*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: La Grenadiere (El bombası)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: August, 1998  [Etext #1428]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1428
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of La Grenadiere, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: La Grenadiere

Author: Honore de Balzac

Translator: Ellen Marriage

Release Date: August, 1998  [Etext #1428]
Posting Date: February 24, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA GRENADIERE ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretilmiştir

LA GRENADIERE

Honore De Balzac tarafından yazılmıştır

Ellen Marriage tarafından çevrilmiştir

D. W.'ye

LA GRENADIERE

La Grenadiere, Loire'nin sağ kıyısında, Tours köprüsünün yaklaşık bir mil aşağısında, aşağı doğru giderken küçük bir evdir. Bu noktada, bir göl kadar geniş ve dağınık yeşil adalarla kaplı nehir, bahçeleri ve üzüm bağları arasında tekdüze beyaz taştan yapılmış kır evlerinin bulunduğu
iki uçurum çizgisinin arasından akar. Dünyanın en iyi meyveleri
güney yönünde olgunlaşır. Birçok neslin sabırlı çalışmasıyla uçurumda teraslar açılmıştır, böylece kayanın yüzü güneş ışınlarını yansıtır ve sıcak iklimlerin ürünleri yapay olarak yüksek bir sıcaklıkta
açık havada yetiştirilebilir.

Kayalıkların daha sığ çukurlarından birinden yükselen bir kilise kulesi, dağınık evlerin hepsinin ait olduğu küçük Saint-Cyr köyünü işaretler. Ve biraz daha ileride Choisille, uzun alçak tepelerde kesilmiş verimli bir vadiden geçerek Loire'a akar.

La Grenadiere, yamaçta yarı yolda ve kiliseden yaklaşık yüz adım uzaklıkta, Touraine'deki her pitoresk noktada bulabileceğiniz, yaklaşık iki veya üç yüz yıl öncesine ait eski moda evlerden biridir. Kayadaki bir çatlak, kademeli olarak "set"e inen bir dizi basamak için uygun alan sağlar - Loire'ı yatağında tutmak ve Paris'ten Nantes'a giden ana yol için bir geçit görevi görmek için kayalıkların eteğinde yapılan setin yerel adı. Basamakların tepesinde, iki teras arasındaki dar taşlı patikaya açılan bir kapı vardır, çünkü burada toprak yığılmıştır ve heyelanları önlemek için duvarlar inşa edilmiştir. Bu toprak işleri, sanki kafesler ve kafeslerle taçlandırılmıştır, böylece üst duvarın dibinde uzanan dik yol, üzerinde uzandığı alt duvarın tepesinde büyüyen ağaçlar tarafından neredeyse gizlenmiştir. Eve tırmanırken her adımda nehrin manzarası önünüzde genişler. Sonunda, basit süslemelerle kaplı, şimdi harabeye dönmüş ve yabani çiçeklerle -yosun ve sarmaşık, duvar çiçekleri ve pelitory- kaplı ikinci bir geçide gelirsiniz. Yamaçtaki her taş duvar, her yılın
zamanında yeni çelenklerle çatlaklar boyunca yeniden fışkıran bu yok edilemez bitki örtüsüyle
donatılmıştır.

Solucanların yediği kapı küçük bir bahçeye, bir çim şeridine, birkaç ağaca ve çiçekler ve gül çalılarıyla dolu bir vahşi doğaya açılıyor - en yüksek terastaki kayadan kazanılmış bir bahçe, kenarı boyunca koyu renkli, eski bir korkuluk var. Girişin karşısında, ahşap bir yazlık ev komşu duvara yaslanmış, direkler yasemin ve hanımeli, asma ve akasma ile kaplı. Evin kendisi bu en yüksek bahçenin ortasında, asmalarla kaplı bir merdivenin üzerinde duruyor ve altında kayaya oyulmuş geniş mahzenlere açılan kemerli bir kapı var. Evin etrafında kafesli asmalar ve nar ağaçları (küçük kulübeye adını veren _grenadiers_) açık havada büyüyor. Evin ön cephesi, çok rustik görünümlü bir ev kapısının her iki tarafında iki büyük pencere ve çatıda üç çatı penceresi içerir - iki üçgen çatılı, alçak zemin kata oranla çok yüksek eğimli bir
çatı. Evin duvarları sarı renkle yıkanmıştır; kapı ve birinci kat panjurları, çatı katı pencerelerinin tüm Venedik panjurları, hepsi yeşil boyalıdır.

Eve girdiğinizde, kendinizi önünüzde eğri bir
merdiven bulunan küçük bir lobide bulursunuz. Çılgın bir ahşap yapıdır, spiral korkuluklar yaşla birlikte kahverengiye dönmüştür ve basamaklar her dönüşte yeni bir açı alır. Büyük eski moda panelli yemek odası, Chateau-Regnault'dan kare beyaz fayanslarla döşenmiştir;
solda oturma odası vardır, aynı büyüklüktedir, ancak burada duvarlar
panelli değildir; bunun yerine yeşille sınırlanmış safran rengi bir kağıtla kaplanmıştır. Ceviz ağacından kirişler görünür halde bırakılmıştır ve aradaki boşluklar bir tür beyaz sıvayla doldurulmuştur.

Birinci kat, alttaki odalardakilerden daha az ayrıntılı olarak oyulmuş taş şömineli iki büyük beyaz badanalı yatak odasından oluşmaktadır.
Her kapı ve pencere evin güney tarafındadır, kuzeydeki tek bir kapı hariç, üzüm bağına erişim sağlamak için merdivenin arkasına yerleştirilmiştir.
Batı duvarına bitişik, hava koşullarına maruz kalan tüm ahşap işçiliği arduvazlarla kaplanmış, böylece duvarlar mavimsi çizgilerle kareli hale getirilmiş ek bir ahşap çerçeveli yapı vardır. Bu kulübe
(çünkü biraz daha fazlasıdır) işletmenin mutfağıdır. Dışarı çıkmadan eve girebilirsiniz; ancak yine de, kendi giriş kapısına ve sizi derin bir kuyuya götüren kısa bir merdivene ve su bitkileri, çalılıklar ve uzun otlarla yarı gizlenmiş çok rustik görünümlü bir pompaya sahiptir. Mutfak, La Grenadiere'in başlangıçta basit bir _vendangeoir_ olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayan modern bir eklentidir; Saint-Cyr'in Loire'ın engin nehir yatağıyla ayrıldığı Tours'daki kasabalılara ait eski bir ev. Ev sahipleri sadece piknik yapmak için veya hasat zamanında gelip sabahları erzak gönderiyorlardı ve üzüm hasadı dışında neredeyse hiç geceyi orada geçirmiyorlardı; ancak İngilizler Touraine'e çekirge bulutu gibi yerleştiler ve kiracı bulmak için La Grenadiere'in tamamlanması gerekiyordu. Neyse ki, bu yeni uzantı, üzüm bağlarının altındaki bir çukura dikilmiş ıhlamur ağacı yolunun ilk iki ağacı tarafından
görünümden gizlenmiştir.

En fazla iki dönümlük üzüm bağı vardır, evin arkasındaki zemin o kadar diktir ki
asmaların arasında tırmanmak çok kolay bir
şey değildir. Yeşil sürünen filizlerle kaplı yamaç, evin duvarından yaklaşık beş fit uzaklıkta, her zaman
nemli ve soğuk ve güçlü büyüyen yeşil şeylerle dolu, yukarıdaki çok işlenmiş toprağın drenajıyla beslenen
bir hendek benzeri geçitte son bulur, çünkü yağmurlu havalarda gübre terastaki bahçeye
yıkar.

Bir bağcının kulübesi de batı üçgenine yaslanmıştır ve bir bakıma mutfağın devamıdır. Taş duvarlar veya espalyeler
mülkün etrafını sarar ve asmaların arasına her türlü meyve ağacı dikilmiştir; kısacası, bu değerli toprağın bir santimi bile boşa harcanmıyor. Eğer
insan
kayalardaki kuru bir çatlaktan şans eseri haberdar olursa, Doğa
bir incir ağacı diker veya taşların arasındaki korunaklı köşelere kır çiçekleri veya çilekler
eker.

Dünyanın hiçbir yerinde bu kadar mütevazı
ve yine de bu kadar etkileyici, meyve bakımından bu kadar zengin, hoş kokular ve
geniş kırsal manzaraları olan bir insan yerleşimi bulamazsınız. İşte Touraine'in kalbindeki minyatür bir Touraine--tüm çiçekleri ve meyveleri ve toprağın tüm karakteristik güzelliği
tam olarak temsil edilmiştir. Burada her bölgeden üzümler,
incirler, şeftaliler ve her türden armutlar var; kavunlar
meyan kökü bitkileri, İspanyol süpürgesi, İtalyan zakkumları ve
Azorlar'dan gelen yaseminler kadar kolayca açık havada yetiştirilir. Loire Nehri ayaklarınızın altında uzanır. Terastan aşağı, yaklaşık iki yüz fit aşağıdaki sürekli değişen nehre
bakıyorsunuz; ve akşam esintisi,
yoluna çıkan uzak çiçeklerin kokusuyla birlikte, denizin taze kokusunu getirir.
Uzayda dolaşan, her an rengini ve biçimini değiştiren,
gökyüzünün saf mavisini geçen bazı bulutlar,
yaygın harika manzaranın her ayrıntısını, her açıdan, binbir şekilde değiştirebilir. Gözünüz öncelikle Loire'nin güney kıyısını, Amboise'a kadar uzanan, sonra banliyöleri ve binalarıyla Tours'u ve bereketli ovadan yükselen Plessis'i kucaklıyor; daha uzakta, Vouvray ve Saint-Symphorien arasında, güneşli üzüm bağlarıyla dolu bir tür hilal şeklinde gri uçurum görüyorsunuz; görüşünüzün tek sınırı, Cher boyunca uzanan alçak, zengin tepeler, birçok şato ve birçok parkın ormanlık kitleleriyle kesilen mavimsi bir ufuk çizgisi. Batıya doğru, gemilerin gelip gittiği, beyaz yelkenlerini geniş Loire havzasında nadiren onları yarı yolda bırakan
rüzgarlara doğru açtığı muazzam nehirde kendinizi kaybediyorsunuz. Bir prens La Grenadiere'de bir yazlık saray inşa edebilir,
ama kesinlikle her zaman bir şairin arzusunun evi ve iki genç âşık için en tatlı inziva yeri olacaktır -çünkü Tours'un önemli bir kasabasına ait olan bu eski ev, en mütevazı ve en sıkıcı olanlar kadar en tutkulu ve yüce olanlar için de her hayal gücü için cazibelere sahiptir. Hiç kimse orada, havadaki mutluluğu hissetmeden, kaygısız ve hırssız huzurlu bir yaşamın ne anlama geldiğini görmeden yaşayamaz. Havada ve nehrin sesinde sizi hayallere daldıran bir şey vardır; kumların bir dili vardır ve neşeli veya kasvetli, altın veya solgundur; ve bağın sahibi, çok yıllık çiçekler ve baştan çıkarıcı meyveler arasında hareketsizce oturabilir ve etrafındaki dünyanın tüm hareketini hissedebilir.

Bir İngiliz yaz için evi alırsa, bağın ürünü hariç altı ay için bin frank istenir. Kiracı meyve bahçesinin meyvesini isterse, kira iki katına çıkarılır; bağ içinse yine iki katına çıkarılır. La Grenadiere'in değeri ne olabilir, merak
ediyorsunuz; taş merdiveni, aşınmış yolu ve üçlü terası, iki dönümlük bağı, korkulukların etrafındaki çiçek açan gülleri, aşınmış basamakları, kuyu başı, yaygın akasma ve kozmopolit ağaçlarıyla La Grenadiere? Teklif vermek boşuna! La Grenadiere asla
pazarda olmayacak; bir kez getirilip satıldı, ama bu 1690'daydı;
ve sahibi onu kırk bin franka sattı, çöldeki herhangi bir Arap gibi en sevdiği attan vazgeçmeye gönülsüzdü. O zamandan beri aynı ailede, gururu, miras kalan mücevheri, Regent elması olarak kaldı. "Baktığınızda, sahip olursunuz ve tutarsınız," der şair.
Ve La Grenadiere'den Touraine'in üç vadisini ve
havada filigran bir parça gibi yükselen katedral kulelerini görürsünüz. İnsan böyle hazineler için nasıl ödeme yapabilir?
Ihlamur ağaçlarının altında yeniden kazanılan sağlık için ödeme yapılabilir mi?

Restorasyonun en parlak yıllarından birinin baharında, bir hanım
hizmetçisi ve iki çocuğuyla (en büyüğü on üç yaşında bir erkek çocuk, en küçüğü ise görünüşe göre sekiz yaşında) bir ev aramak için Tours'a geldi. La Grenadiere'i gördü ve aldı. Belki de kasabadan uzaklığı orada yaşamaya teşvik ediciydi.

Oturma odasını bir yatak odası yaptı, çocuklara üstteki iki odayı verdi ve hizmetçi mutfağın arkasındaki bir dolapta uyudu.
Yemek odası, küçük aile için hem oturma odası hem de oturma odasıydı.
Ev çok sade ama zevkli bir şekilde döşenmişti; İçinde
fazlalıklı hiçbir şey yoktu ve lüksün hiçbir izi yoktu. Yabancı hanımın seçtiği ceviz ağacından mobilyalar
tamamen sadeydi ve evin tüm cazibesi,
temizliği ve çevresiyle uyumunda yatıyordu.

Bu nedenle, yabancı hanımın
(kendisine bu şekilde hitap eden Mme. Willemsens)
üst orta veya üst sınıflara mı, yoksa belirsiz, sınıflandırılmamış bir kadın türüne mi ait olduğunu söylemek oldukça zordu.
Sade
giyim tarzı en çelişkili varsayımlara yol açıyordu, ancak
davranışları onun lehine olanları doğrulayabilirdi. Ayrıca, Saint-Cyr'de çok uzun süre yaşamamıştı ki, çekingenliği aylak insanların merakını uyandırdı; bu insanlar her zaman, özellikle de kırsalda, dar yaşamlarına biraz ilgi çekmeyi vaat eden
herhangi birini veya bir şeyi
izlerlerdi.

Mme. Willemsens oldukça uzundu; zayıf ve narindi, ama
nazik bir yapıya sahipti. Ayaklarının üst kısmı ve ayak bileğinin zarafeti, daha sıradan olan narinliğinden daha fazla dikkat çekiciydi;
eldivenli elleri de biçimliydi. Soluk yüzünde, bir zamanlar taze ve yumuşak renkli olması gereken, koyu kırmızı lekeler uçuşuyordu.
Erken kırışıklıklar, yumuşak, iyi düzenlenmiş kestane rengi saçların taç kısmının altındaki narin bir şekilde şekillendirilmiş alnını soldurmuştu, değişmez bir şekilde başının etrafına iki örgüyle sarılmıştı, melankolik yüze uyan kız gibi bir saç modeli.
Kara gözlerde aldatıcı bir sakinlik ifadesi vardı, etraflarındaki boş, gölgeli dairelerle; bazen, hazırlıksız olduğunda, ifadeleri gizli bir ıstırabı anlatıyordu. Yüzünün ovali biraz uzundu; ama mutluluk ve sağlık belki de ana hatları doldurmuş ve mükemmelleştirmişti. Zoraki bir gülümseme, sessiz bir üzüntüyle dolu, sürekli soluk dudaklarında asılı duruyordu; ama her zaman yanında olan çocuklar annelerine baktıklarında veya bir annenin kulağına çok şey ifade eden aralıksız boş sorulardan birini sorduklarında, gülümsemesi parlıyor ve bir annenin sevgisinin sevinçlerini ifade ediyordu. Yürüyüşü yavaş ve onurluydu. Elbisesi hiç değişmiyordu; belli ki tuvaletini düşünmemeye ve şüphesiz unutulmak istediği bir dünyayı unutmaya karar vermişti. Belinden sulandırılmış ipek bir kurdeleyle sarılmış uzun, siyah bir elbise ve geniş etekli bir mendille atkı takmıştı, iki ucu da kemerinden dikkatsizce geçiyordu. Giyim içgüdüsü, zarif ayakkabılar giymesinde kendini gösteriyordu ve gri ipek çoraplar bu değişmez kostümde yas izlenimini veriyordu. Son olarak, her zaman İngiliz modasına uygun bir başlık takardı,
her zaman aynı şekilde ve aynı gri malzemeden ve siyah bir peçe.
Sağlığı görünüşe göre son derece zayıftı; çok hasta görünüyordu. Güzel
akşamlarda tek yürüyüşünü Tours köprüsüne yapardı,
Loire boyunca temiz, serin havayı solumak ve Napoli Körfezi veya Cenevre Gölü kadar geniş bir
manzaradaki gün batımının etkilerini izlemek için iki çocuğu da yanında götürürdü.

La Grenadiere'de kaldığı süre boyunca Tours'a sadece iki kez gitti; bir kez okul müdürünü ziyaret edip, ona Latince, çizim ve matematikte en iyi ustaların isimlerini vermesini istemek için; ve ikinci kez de çocukların dersleri için düzenlemeler yapmak için. Ancak haftada bir veya iki kez akşamları köprüde görünmesi, köprüde düzenli olarak dolaşan Tours sakinlerinin neredeyse hepsinin ilgisini çekmeye yeterdi. Yine de, hiçbir zararın kastedilmediği bir tür casusluk sistemine,
işsizlikten ve başlıca toplumun huzursuz merakından kaynaklanan bir taşra alışkanlığına
rağmen, yeni gelenin rütbesi, serveti veya gerçek durumu hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmiyordu. Sadece,
La Grenadiere'in sahibi, bir veya iki arkadaşına, yabancının kira sözleşmesini imzaladığı ismin (bu nedenle, büyük olasılıkla gerçek ismi) Augusta Willemsens, Brandon Kontesi olduğunu söyledi. Bu,
elbette, kocasının ismi olmalıydı. Yerinde anlatılacak olan olaylar, bu ifşayı doğruladı; ancak ev sahibinin bildiği küçük iş adamları dünyasından öteye gitmedi.

Bu yüzden Madam Willemsens, durumu iyi olan insanlar için sürekli bir gizemdi.
Onunki sıradan bir doğa değildi; tavırları basit ve hoş bir şekilde doğaldı, sesinin tonları ilahi bir şekilde tatlıydı; başkalarının keşfetmesine izin verdiği tek şey buydu. Tamamen inzivaya çekilmiş, hüznü,
güzelliği tutkuyla gizlenmiş, hatta neredeyse solmuş halde, o kadar
çok çekici şey vardı ki, birkaç genç beyefendi aşık oldu; ama
sevgili ne kadar
samimiyse , o kadar daha çekingen oluyordu; ve ayrıca, hanımefendi
hayranlık uyandırıyordu ve onunla konuşacak kadar
cesaret bulmak zor bir meseleydi. Son olarak, daha cesur olanlardan birkaçı ona
yazdıysa, mektupları okunmadan yakılmış olmalıydı. Mme. Willemsens'in aldığı tüm mektupları ateşe atma alışkanlığı, sanki Touraine'de geçirdiği zamanın en ufak bir dış kaygıyla bile rahatsız edilmemesini istiyordu. Kendini tamamen yaşama sevincine bırakmak için bu büyüleyici inzivaya gelmiş olabilirdi.

La Grenadiere'de varlığına izin verilen üç usta,
orada gördükleri dokunaklı tabloya hayranlıkla,
çocukların ve bu kadının yaşadığı yakın, bulutsuz yakınlığın
sanki bir saygıyla
konuştular.

İki küçük çocuk da azımsanmayacak bir ilgi uyandırdı. Anneler onları
görmeden kıskançlık duyamazlardı. Her iki çocuk da aslında anneleri olan Mme.
Willemsens gibiydi.
Şeffaf bir tenleri ve parlak renkleri, berrak, sıvı gözleri, uzun kirpikleri,
taze hatları, çocuksu güzelliğin göz kamaştırıcı özellikleri vardı.

Yaşlı Louis-Gaston'un koyu saçları ve korkusuz gözleri vardı. Onun hakkındaki her şey, zarif kıvrımlarıyla geniş, yüksek kaşları karakter enerjisini gösterdiği kadar, güçlü, fiziksel sağlığını da açıkça gösteriyordu. Hareketlerinde hızlı ve tetikteydi ve uzuvları güçlüydü, en ufak bir beceriksizlik izi yoktu. Hiçbir şey onu hazırlıksız yakalamıyordu ve gördüğü her şeyi düşünüyor gibiydi.

Diğer çocuk Marie-Gaston'un saçları neredeyse altın sarısıydı, ancak burada ve orada bir tutam annesinin kestane rengine kadar
derinleşmişti.
Marie-Gaston zayıftı; Mme. Willemsens'teki o narin yüz hatlarına ve o
ince zarafete sahipti. Güçlü görünmüyordu.
Gri gözlerinde nazik bir bakış vardı; yüzü solgundu, çocukta kadınsı bir şeyler vardı. Saçlarını hala uzun, dalgalı buklelerle taşıyordu
ve annesi onun işlemeli yakalardan ve
kurbağalarla ve iğ şeklinde düğmelerle tutturulmuş küçük ceketlerden vazgeçmesini istemiyordu; belli ki
kostümden tamamen kadınsı bir zevk alıyordu, çocuk için olduğu kadar anne için de ilgi kaynağıydı. Büyük oğlanın sade beyaz yakası, dar bir ceketin üzerine kıvrılmıştı, kardeşinin
giysileriyle tezat oluşturuyordu, ancak renk ve kumaş aynıydı; iki kardeş
başka türlü aynı şekilde giyinmişti ve birbirlerine benziyorlardı.

Kimse onları göremeden Louis'in Marie'ye bakma biçiminden etkilenemezdi. Büyük oğlanın gözlerinde neredeyse babacan bir bakış vardı; ve Marie, çocuk olmasına rağmen, Louis'e karşı minnettarlık dolu görünüyordu. Onları taşıyan gövdeden zar zor ayrılmış, aynı esintiyle sallanan, aynı güneş ışığında yatan iki tomurcuk gibiydiler;
ama biri parlak renkli bir çiçekti, diğeri biraz solgundu
ve solgundu. Bir bakışta, bir kelimede, annelerinin sesindeki bir tonlamada,
dikkatlendiler, ona bakmak için döndüler ve dinlediler ve hemen
emredileni, isteneni veya yapmaları önerileni yaptılar. Mme. Willemsens
onları isteklerini ve arzularını anlamaya o kadar alıştırmıştı ki, üçünün düşünceleri ortak gibiydi. Yürüyüşe çıktıklarında ve çocuklar oyunlarına dalmış bir şekilde
bir çiçek toplamak veya bir böceğe bakmak için
kaçtıklarında, onları gözlerinde o kadar derin bir şefkatle
izlerdi ki, en kayıtsız yoldan geçen bile
duygulanır, durup çocuklara gülümser ve anneye dostça bir bakış
gösterirdi. Kim onların giysilerinin zarif düzgünlüğüne, tatlı, çocuksu seslerine, hareketlerinin zarafetine,
yüzlerindeki vaade, beşikten itibaren dikkatli bir eğitimin habercisi olan doğuştan gelen bir şeye hayran olmazdı ki? Sanki hiç gözyaşı dökmemişler ve diğer çocuklar gibi
ağlamamışlar gibi görünüyorlardı. Anneleri, sanki elektrik hızında bir sezgiyle, önceden tahmin ettiği ve hafiflettiği arzuları ve acıları biliyordu. Ruhunu kaybetmektense, onlardan birinin şikayetinden daha çok korkuyor gibiydi. Çocuklarındaki her şey
annelerinin eğitimine saygı gösteriyordu. Üçlü yaşamları, görünüşte
bir yaşam, belirsiz, sevgi dolu düşünceleri çağrıştırıyordu; daha iyi bir dünyanın hayal edilen mutluluğunun bir vizyonu gibiydi. Ve birbirlerine bu kadar uyumlu olan üçü, gerçekte ilk bakışta hayal edilebilecek bir hayat yaşadılar - bir çocuğun eğitimine en uygun, düzenli, sade ve düzenli hayat.

Her iki çocuk da şafaktan bir saat sonra kalktılar ve bebekliklerinde edindikleri bir alışkanlık olan kısa bir duayı tekrarladılar. Yedi yıl boyunca samimi dilekçe
her sabah annelerinin yatağına asılmış ve bir öpücükle
başlayıp
sonlandırılmıştı. Sonra iki kardeş sabah tuvaletlerini herhangi bir güzel kadın kadar titizlikle yaptılar; şüphesiz ki
kişiye karşı dikkatli olma alışkanlıkları konusunda eğitilmişlerdi, beden ve zihin sağlığı için çok gerekli olan, bir tür esenlik duygusuna yol açan alışkanlıklar.
Görevlerini titizlikle yerine getirdiler, annelerinin kahvaltıda onları öperken,
"Sevgili çocuklarım, bu kadar siyah tırnaklara sahip olmak için
nereye gittiniz?" demesinden o kadar korkuyorlardı ki. Sonra ikisi bahçeye çıktılar ve süpürme ve toz alma işlemleri tamamlanana kadar
sabah havasında ve çiyde gecenin hayallerini
silkelediler ve anneleri onlara katılana kadar
oturma odasında derslerini öğrenebildiler. Fakat
annelerinin odasına belli bir saatten önce gitmemeleri gerektiği anlaşılmış olmasına rağmen, sürekli olarak kapıdan içeri göz attılar; ve orijinal sözleşmeye meydan okuyarak yapılan bu sabahki baskınlar üçü için de lezzetli anlardı. Marie yatağa atlayıp putlaştırdığı annesinin
sana sarılmasını sağladı ve yastığın yanında diz çöken Louis onun elini
ellerine aldı. Sonra bir âşığınki kadar endişeli sorular geldi, ardından melek gibi kahkahalar, tutkulu çocuksu öpücükler, anlamlı sessizlikler, geveze kelimeler, ve küçüklerin hikayeleri bir öpücükle kesilip devam ettirildi, hikayeler nadiren biterdi, ancak dinleyicinin ilgisi asla azalmazdı.

"Çalışkan mıydın?" anneleri sorardı, ama o kadar tatlı ve nazik bir tonla ki tembelliğe bir talihsizlik olarak acımaya ve kendinden memnun olan çocuğa gözyaşlarıyla bakmaya hazır gibi görünürdü.

Onu memnun etme düşüncesinin çocukların işine enerji kattığını biliyordu; ve annelerinin onlar için yaşadığını ve tüm düşüncelerinin ve zamanının onlara verildiğini biliyorlardı. Harika bir içgüdü, ne bencillik ne de mantık, belki de duyguların ilk masum başlangıcı, çocuklara ilk ve tek düşünce olup olmadıklarını bilmeyi, onları ve onlar için düşünmeyi sevenleri bulmayı öğretir.
Eğer çocukları gerçekten seviyorsanız, açık kalpleri ve yanılmaz adalet duygusu olan sevgili küçükler, sevgiye karşılık vermeye harikulade bir şekilde hazırdır.
Onların sevgisi tutkuyu, kıskançlığı ve en zarif duygu inceliğini bilir; en şefkatli ifade sözcüklerini bulurlar; size güvenirler - size tüm inançlarını
verirler. Belki de görevi ihmal eden
anneler olmadan görevi ihmal eden çocuk yoktur, çünkü bir çocuğun sevgisi her zaman aldığı sevgiyle orantılıdır--erken bakımda, duyduğu ilk
sözcüklerde, çocuğun ilk olarak sevgi ve yaşam aradığı gözlerin tepkisinde. Bütün bunlar onları anneye yaklaştırır veya uzaklaştırır. Tanrı çocuğu annenin kalbinin altına koyar,
ki uzun bir süre kalbinin onun evi olması gerektiğini öğrensin. Ve yine de--acımasızca hor görülen, yüce, acıklı şefkati sadece sert bir karşılıkla, duygu meselelerinde katı ve kesin kurallar koymanın ne kadar zor olduğunu gösteren iğrenç bir nankörlükle karşılaşan anneler vardır.

Burada, çocuğu ve anneyi birbirine bağlayan binlerce kalp bağından hiçbiri
kopmamıştı. Üçü dünyada yalnızdı; tek bir hayat yaşadılar,
yakın bir sempati hayatı. Eğer Mme. Willemsens sabah sessizdi,
Louis ve Marie konuşmazdı, içindeki her şeye, hatta
paylaşmadıkları düşüncelere bile saygı duyarlardı. Fakat
erken gelişmiş bir düşünce gücüne sahip olan büyük çocuk, annesinin
mükemmel derecede iyi olduğu iddiasıyla tatmin olmazdı. Yüzünü tedirgin edici önsezilerle taradı; tam olarak ne tehlike olduğunu bilmiyordu ama belli belirsiz bir şekilde tehdit edici olduğunu hissediyordu.
Gözlerindeki mor halkalarda, altlarındaki derinleşen çukurlarda ve yüzünde derinleşen ateşli kırmızılıkta.
Marie'nin oyunu onu yormaya başlarsa, hassas
taktiği bunu hemen keşfederdi ve kardeşine seslenirdi:

"Hadi Marie! Hadi kahvaltıya koşalım, açım!"

Ama kapıya vardıklarında, annesinin yüzündeki ifadeyi yakalamak için geriye bakardı. Annesi hala ona gülümseyebilirdi,
hayır, küçük bir şey çocuğunun enfes hissini, üzüntünün çok erken anlaşılmasını ortaya koyduğunda gözlerinde sık sık yaşlar olurdu.

Mme. Willemsens çocukların erken kahvaltısı ve oyun sırasında giyinirdi; sevgililerine karşı cilveliydi; onların
gözünde hoş olmak isterdi; onlar için her şeyin güzel olduğu, zarif bir
görüntü, asla yeterince sahip olunamayan tatlı bir kokunun cazibesiyle olmak isterdi.

Derslerini dinlemek için her zaman zamanında giyinirdi, dersler ondan üçe kadar sürerdi, öğlen yemeği için ara verilirdi, üçü yazlık evde birlikte yemek yerlerdi. Öğle yemeğinden sonra çocuklar bir saat
oynardı, o ise -zavallı kadın ve mutlu anne- yazlık evde uzun bir kanepede
otururdu, öyle bir yerdeydi ki, Touraine'in yumuşak, sürekli değişen ülkesine bakabilirdi, gün ışığının, gökyüzünün ve yılın zamanının yarattığı binlerce
şans eseri etkiyle yeniden görmeyi öğrendiğiniz bir ülke.

Çocuklar meyve bahçesinde koşturur,
teraslarda dolaşır, kendilerinden pek de daha az çevik olmayan kertenkeleleri kovalarlardı;
çiçekleri, tohumları ve böcekleri araştırır, sürekli olarak tüm
soruları annelerine yönlendirir, bahçe ile yazlık ev arasında
koşup dururlardı. Çocukların köyde oyuncağa ihtiyacı yoktur, her şey onları eğlendirir.

Mme. Willemsens dersleri sırasında nakışının başında otururdu.
Hiç konuşmazdı, ne de ustalara veya öğrencilere bakardı; ama söylenen her şeyi dikkatle takip ederdi, kelimelerin anlamını toplamaya çalışırdı
ve Louis'in ilerlemesi hakkında genel bir fikir edinirdi. Louis, ustasını şaşırtan bir soru sorduğunda, annesinin gözleri aniden parlar ve
gülümser ve gözlerinde umutla ona bakardı. Marie'den pek bir şey istemezdi.
İsteği en büyük oğluylaydı. Zaten ona, sanki, saygılı bir şekilde davranıyordu, tüm bir kadının, tüm bir annenin inceliğini kullanarak
çocukta yüksek çaba ruhunu uyandırmak, ona kendisini büyük şeyler başarabilecek biri olarak düşünmeyi öğretmek için. Bunu gizli bir amaçla yapıyordu,
Louis bunu gelecekte anlayacaktı; hayır, anlamıştı bile.

Her zaman, ders bitince, efendiyle birlikte kapıya kadar giderdi
ve Louis'in ilerlemesi hakkında kesin bir hesap sorardı. Davranışları o kadar nazik ve o kadar çekiciydi ki, öğretmenleri ona gerçeği söyler, Louis'in zayıf olduğu yerleri gösterirlerdi
böylece ona derslerinde yardımcı olabilirdi. Sonra
akşam yemeği gelirdi ve yemekten sonra oyun, sonra yürüyüş ve dersler öğrenilirdi
yatmaya kadar.

Günleri böyle geçerdi. Tekdüze ama dolu dolu bir hayattı; iş ve eğlenceler
günde onlara sıkıcı bir saat bile bırakmazdı. Cesaretsizlik ve kavga
imkansızdı. Annenin sınırsız sevgisi her şeyi yoluna koyardı.
Küçük oğullarına hiçbir şeyi reddetmeyerek ılımlılığı ve
birçok biçimiyle altta yatan Zorunluluğu görmelerini sağlayarak itaati öğretirdi;
zamanında övgülerle onlara yürek verirdi;
doğalarındaki en iyi şeyleri iyi bir perinin bakımıyla geliştirir ve güçlendirirdi. Bazen onları oynarken izlerken yanan gözlerine yaşlar
doluyor ve
onların ona en ufak bir sıkıntı
vermediğini düşünüyordu.
Bu kadar geniş ve eksiksiz bir mutluluk böyle gözyaşları getiriyor, çünkü bizim için
hepimizin zihnimizde oluşturduğumuz
belirsiz Cennet hayallerini temsil ediyor. Bahçe evindeki o kanepede geçirilen o lezzetli saatlerdi,
güneşli günlerde nehrin geniş alanlarına ve
güzel manzaraya bakarak, çocuklarının seslerini dinleyerek
kendi kahkahalarına gülerken, kalplerindeki birlikteliği, Louis'in Marie'ye olan babacan ilgisini,
ikisi de ona duydukları sevgiyi en açık şekilde anlatan küçük kavgalara. Hem İngilizceyi hem de Fransızcayı eşit derecede iyi konuşuyorlardı (bebekliklerinden beri İngiliz bir dadıları vardı), bu yüzden anneleri onlarla her iki dilde de konuşuyordu; çocuksu zihinlerinin eğilimini takdire şayan bir beceriyle yönlendiriyor,
hiçbir yanlış akıl yürütmeyi,
kötü bir prensibi kabul etmiyordu. Nezaketle yönetiyordu,
hiçbir şeyi gizlemiyor, her şeyi açıklıyordu. Louis kitaplar isterse, ona ilginç ama doğru kitaplar vermeye dikkat ederdi - biyografi kitapları, büyük denizcilerin, büyük kaptanların ve ünlü adamların hayatları, çünkü tarihlerindeki küçük olaylar ona dünyayı ve hayatı çocuklarına açıklamak için sayısız fırsat verirdi. Kendi başlarına gerçekten büyük olan insanların belirsizlikten nasıl yükseldiklerini; toplumun en alt kademelerinden başlayıp, kendilerinden başka bakacak kimseleri olmadan asil kaderlere nasıl ulaştıklarını gösterirdi.

Bu okumalar, Louis'in derslerinin en az faydalısı değildi, küçük Marie yaz gecesinin sessizliğinde annesinin dizinde uyurken ve Loire gökyüzünü yansıtırken gerçekleşirdi; ancak sona erdiğinde, bu sevimli kadının hüznü her zaman iki katına çıkar; konuşmayı bırakır, hareketsiz ve düşünceli bir şekilde oturur ve gözleri yaşlarla dolar.

"Anne, neden ağlıyorsun?" Louis, ılık bir Haziran akşamı, tam da
yumuşak ışıklı bir gecenin alacakaranlığının sıcak bir güne dönüştüğü sırada sordu.

Çocuğun sıkıntısından derinden etkilenen kadın, kolunu çocuğun boynuna doladı ve
onu kendine çekti.

"Çünkü, oğlum, sonunda başarılı olan zavallı ve arkadaşsız çocuk Jameray Duval'in kaderi senin, senin ve kardeşinin olacak ve
ben bunu sana getirdim. Çok geçmeden, sevgili çocuğum, dünyada
yalnız kalacaksın, sana yardım edecek veya arkadaş olacak kimse olmayacak. Siz
hala çocukken, seni terk edeceğim ve yine de, keşke yeterince büyüyüp Marie'nin koruyucusu olabilecek kadar bilgili olana kadar
bekleyebilsem! Ama ben
o kadar uzun
yaşamayacağım. Seni o kadar çok seviyorum ki bunu düşünmek beni çok mutsuz ediyor. Sevgili çocuklar, keşke bir gün bana lanet okumazsanız!----"

"Ama bir gün seni neden lanetleyeyim, anne?"

"Bir gün," dedi alnından öperek, "sana
haksızlık ettiğimi anlayacaksın. Seni burada, parasız,
olmadan" -ve tereddüt etti- "babasız" diye ekledi ve bu söz üzerine gözyaşlarına boğuldu ve çocuğu nazikçe kendinden uzaklaştırdı. Bir tür
sezgi Louis'e annesinin yalnız kalmak istediğini söyledi ve yarı uyanık olan Marie'yi
aldı. Bir saat sonra, kardeşi yatağa girdiğinde,
aşağı indi ve annesinin oturduğu yazlık eve gitti.

"Louis! Gel buraya."

Sözler kalbine hoş gelen tonlarda söylendi. Çocuk annesinin
kollarına atıldı ve ikisi neredeyse kasılmalarla birbirlerine sarıldılar.

"_Cherie_," dedi sonunda, ona sık sık seslendiği isim,
sevgi dolu sözcüklerin bile hislerini ifade etmek için çok zayıf olduğunu fark ederek,
"_cherie_, neden öleceğinden korkuyorsun?"

"Hastayım, zavallı sevgilim; her gün güç kaybediyorum ve hastalığımın
tedavisi yok; bunu biliyorum."

"Neyin var senin?"

"Unutmam gereken bir şey; asla bilmemen gereken bir şey.--Ölümümün nedenini bilmemelisin."

Çocuk bir süre sessiz kaldı. Arada sırada annesine kaçamak bir bakış attı; annesi gözlerini göğe kaldırmış, bulutları izliyordu. Üzücü, tatlı bir andı. Louis annesinin yakında öleceğine inanamıyordu ama içgüdüsel olarak tahmin edemediği bir sıkıntı hissetti. Uzun düşüncelerine saygı duyuyordu. Biraz daha yaşlı olsaydı,
tövbe düşünceleriyle harmanlanmış mutlu anılar,
bir kadının hayatının tüm hikayesini o yüce yüzde okurdu - dikkatsiz
çocukluk, sevgisiz evlilik, korkunç bir tutku, fırtınada
biten ve yıldırımla
dönüş olmayan bir uçuruma düşen
çiçekler.

"Sevgili annem," dedi Louis sonunda, "acını benden neden saklıyorsun?"

"Oğlum, sorunlarımızı yabancılardan saklamalıyız," dedi; "onlara
gülümseyen bir yüz göstermeliyiz, onlara asla kendimizden bahsetmemeli,
kendimizi düşünmemeliyiz; ve bu kurallar, aile yaşamında uygulandığında,
mutluluğuna katkıda bulunur. Bir gün katlanmak zorunda kalacağın çok şey olacak! Ah ben!
sonra gözlerinin önünde gülümseyerek ölen, acılarını senden saklayan zavallı anneni düşün ve hayatın kötülüklerine katlanmak için cesaret bulacaksın."

Gözyaşlarını bastırdı ve çocuğa varoluşun mekanizmasını, paranın değerini, sağladığı itibarı ve saygıyı, sosyal konum üzerindeki etkisini; geçimini sağlamanın onurlu yollarını ve bir eğitimin gerekliliğini anlatmaya çalıştı. Sonra ona üzüntüsünün ve gözyaşlarının başlıca nedenlerinden birinin, ölümünün ertesi günü, kendisinin ve Marie'nin neredeyse kaynaksız, sadece ince bir para stoğuyla ve Tanrı'dan başka dostu olmadan kalacakları düşüncesi olduğunu söyledi.

"Öğrenmek için ne kadar da çabuk olmalıyım!" diye bağırdı Louis, ona acıklı, araştırıcı bir bakış atarak.

"Ah! Ne kadar mutluyum!" dedi, oğluna öpücükler ve gözyaşları yağdırarak.
"Beni anlıyor!--Louis," diye devam etti, "kardeşinin koruyucusu olacaksın, değil mi? Bana bunu vaat ediyor musun? Artık çocuk değilsin!"

"Evet, söz veriyorum," dedi; "ama henüz ölmeyeceksin--ölmeyeceğini
söyle!"

"Zavallı yavrular!" diye cevapladı, "sana olan sevgi içimdeki hayatı koruyor. Ve
bu ülke çok güneşli, hava çok canlandırıcı, belki de----"

"Sen Touraine'i her zamankinden daha çok sevmemi sağlıyorsun," dedi çocuk.

O günden itibaren, Mme. Willemsens, ölümün yaklaştığını öngörerek,
Louis'e geleceğinden bahsettiğinde, dikkatini işine yoğunlaştırdı,
daha çalışkan oldu ve oyun oynamaya eskisinden daha az meyilli oldu.
Marie'yi bir kitap okumaya ve gürültülü oyunlardan vazgeçmeye ikna ettiğinde,
La Grenadiere'in çukur patikalarında, bahçelerinde ve teraslı yürüyüş yollarında daha az gürültü vardı. Hayatlarını annelerinin melankolisine uyarladılar. Gün geçtikçe yüzü solgun ve bitkin hale geliyordu,
şimdi şakaklarında çukurlar vardı, alnındaki çizgiler geceden geceye daha da derinleşiyordu.

Ağustos geldi. Küçük aile La Grenadiere'de beş aydır bulunuyordu
ve tüm hayatları değişmişti. Yaşlı hizmetçi, tutkulu bir ruh ve çocuklarına duyduğu yoğun sevgiyle hayatta tutuluyormuş gibi görünen hanımın yavaş yavaş gerilemesinin neredeyse fark edilemeyen belirtilerini izlerken endişeli ve kasvetli bir hal aldı. Yaşlı Annette ölümün çok yakın olduğunu görüyor gibiydi. Hala güzel olan o hanım, görünüşüne her zamankinden daha fazla dikkat ediyordu; bitkin bedenini süslemek için çabalıyordu ve yanaklarına boya sürüyordu; ancak çocuklarla birlikte üst terasta yürürken, Annette'in kırışık yüzü pompanın yanındaki ağaçların arasından dışarı bakardı. Yaşlı kadın işini unutur ve ellerinde ıslak çarşaflarla dikilir, bir zamanlar olduğu büyüleyici kadına hiç benzemeyen Mme. Willemsens'i görünce gözyaşlarını zor zaptedebilirdi.

Bir zamanlar çok neşeli ve parlak olan güzel evin kendisi bile hüzünlü görünüyordu; artık
çok sessiz bir evdi ve aile nadiren oradan ayrılıyordu, çünkü köprüye
yürümek Mme. Willemsens için çok büyük bir çabaydı. Louis
kendini neredeyse annesiyle özdeşleştirmişti ve
aniden gelişen hayal gücüyle kırmızı rengin altındaki yorgunluğu ve bitkinliği gördü ve sürekli olarak daha kısa bir yürüyüşe çıkmak için sebepler buldu. Saint-Cyr'e, sonra da Tours'un Petite Courtille'ine gelen mutlu çiftler ve "set" boyunca akşam yürüyüşlerine çıkan bir grup insan, siyah giyinmiş, solgun, zayıf bir figür gördüler, yıpranmış ama parlak yüzlü bir kadın, teraslar boyunca bir gölge gibi kayıyordu. Büyük acıyı
gizlemek mümkün değildi. Bağcının evi de sessizleşmişti.
Bazen işçi, karısı ve çocukları kulübelerinin kapısının etrafında toplanırken, Annette kuyu başında çamaşır yıkıyordu ve Mme. Willemsens ve çocuklar yazlık evde oturuyorlardı ve çiçeklerle dolu o bahçelerde en ufak bir ses yoktu. Mme. Willemsens'in bilmediği bir şey vardı, onu görünce tüm gözler acınacak hale geliyordu, o
çok iyi, çok düşünceli, temas kurduğu kişilere karşı çok onurluydu.

Ve ona gelince.--Sonbahar günleri geldiğinde, Touraine'de o kadar güneşli ve parlak günler, beraberlerinde üzümler, olgun meyveler ve gizemli hastalıkların tahribatına rağmen kesinlikle yaşamı uzatacak sağlıklı etkiler getirdiğinde--çocuklarından başka kimseyi görmedi, sanki her saat son saatiymiş gibi, saatin ona verebileceği en fazlasını aldı.

Louis, annesinin haberi olmadan geceleri çalışmıştı ve Haziran ile Eylül arasında muazzam bir ilerleme kaydetmişti. Cebirde iki bilinmeyenli denklemlere kadar gelmişti; betimleyici
geometri çalışmıştı ve hayranlık uyandıracak kadar iyi çizmişti; aslında, Ecole politeknik'in giriş sınavını geçmeye hazırdı.

Bazen akşamları Tours köprüsüne inerdi. Orada yarı maaşlı bir teğmen vardı, erkeksi yüzü, madalyası ve yürüyüşü çocuğun hayal gücünde iz bırakmıştı ve yanındaki subay, gözleri enerjiyle parlayan bu çocuğu sevmişti. Macera hikayelerine aç ve bilgi edinmek için istekli olan Louis, onunla sohbet etme şansı için teğmenin peşinden giderdi. Öyle oldu ki, denizcinin bir piyade alayının albayında, kendisi gibi, bir arkadaşı ve yoldaşı vardı; ve genç Louis-Gaston, kampta veya bir savaş gemisinde hayatın nasıl olduğunu öğrenme şansına sahipti. Elbette, gazilere sorular soruyordu; ve onların zorlu mesleklerinin zorluklarına karar verdiğinde, eğlenmek için annesinden kırsal yürüyüşlere çıkmak için izin istedi. Bayan Willemsens, onun bunu sormasından çok memnundu; çocuğun şaşkın efendileri ona
kendini fazla çalıştırdığını söylemişlerdi. Bu yüzden Louis uzun yürüyüşlere çıktı.
Kendini yorgunluğa alıştırmaya çalıştı, inanılmaz bir hızla en yüksek ağaçlara
tırmandı, yüzmeyi öğrendi, gece boyunca nöbet tuttu. Aynı çocuk gibi değildi; artık genç bir adamdı, güneş yanığı bir yüzü ve
ifadesinde derin bir amaç olduğunu anlatan bir şey vardı.

Ekim geldiğinde, Mme. Willemsens ancak öğlen kalkabiliyordu.
Loire'ın yüzeyinden yansıyan ve
kayalar tarafından depolanan güneş ışığı, havanın sıcaklığını neredeyse Napoli Körfezi'nin atmosferi kadar sıcak ve yumuşak olana kadar yükseltti, bu nedenle fakülte ikamet yerini önerdi. Öğle vakti, artık ondan hiç ayrılmayan iki çocukla
yeşil yaprakların gölgesinde oturmak için dışarı çıktı. Dersler sona ermişti. Anne ve çocuklar
kalp ve gönül hayatını birlikte yaşamak istiyorlardı, rahatsız edici hiçbir unsur olmadan,
dışarıdan gelen hiçbir kaygı olmadan. Artık gözyaşı yok, neşeli haykırışlar yok. Annesinin yanında çimenlerde yatan büyük oğlan, bir sevgili gibi gözlerinin tadını çıkardı ve
ayaklarını öptü. Huzursuz olan Marie, onun için çiçekler topladı ve
bunları sakin bir bakışla getirdi, dudaklarına kız gibi bir öpücük kondurmak için ayak uçlarında yükseldi. Ve büyük yorgun gözleri ve
uyuşuk hareketleriyle solgun kadın, asla şikayette bulunmadı ve
hayat ve sağlıkla dolu çocuklarına gülümsedi - yüce bir resimdi,
sarı yaprakların ve yarı bozulmuş dalların hüzünlü sonbahar ihtişamından, ne de Touraine'in gökyüzünün yumuşamış güneş ışığından ve soluk bulutlarından yoksundu. Sonunda doktor Mme. Willemsens'in odasından çıkmasını yasakladı. Her gün
sevdiği çiçeklerle aydınlanıyordu ve çocukları
her zaman yanındaydı. Bir gün, Kasım ayının başlarında, piyanonun başına
son kez oturdu. Enstrümanın üzerinde bir resim -bir İsviçre manzarası- asılıydı;
ve pencerede çocuklarının başları birbirine yakın bir şekilde
durduklarını görebiliyordu. Tekrar tekrar çocuklardan manzaraya
ve sonra tekrar çocuklara baktı. Yüzü kızardı, parmakları
fildişi tuşların üzerinde tutkulu bir hisle uçtu. Bu onun son büyük günüydü, anılarının ruhu tarafından kendi ruhunda tutulan, işaretsiz bir festival günüydü. Doktor geldiğinde, ona yatakta kalmasını
emretti. Bu endişe verici söz şaşkın bir sessizlikle karşılandı.

Doktor gittikten sonra, büyük çocuğa döndü.

"Louis," dedi, "beni terasa çıkar ki, ülkemi bir kez daha
görebileyim."

Çocuk, bu basit sözlere kolunu uzattı ve annesini terasa çıkardı; ama gözleri, belki de bilinçsizce,
yere değil de göğe döndü ve aslında,
gökyüzünün mü yoksa yerin mi daha güzel olduğunu söylemek zor olurdu--çünkü bulutlar, en görkemli Alp buzulları gibi,
göğün önünde gölgeli hatlar çiziyordu.
Madam Willemsens'in kaşları şiddetle çatıldı; gözlerinde bir
acı ve pişmanlık ifadesi vardı. Çocukların ellerini yakaladı ve
onları şiddetle atan bir kalbe bastırdı.

"'Ebeveynleri bilinmiyor!'" diye bağırdı, kalplerine işleyen bir bakışla.
"Zavallı melekler, sizin sonunuz ne olacak? Ve yirmi yaşına geldiğinizde, benim ve kendinizin hayatı hakkında hangi kesin hesabı sormayacaksınız?"

Çocukları yanından ayırdı ve kollarını korkuluğa yaslayarak, bir süre yüzünü saklayarak, tek başına, tüm gözlerden korkarak durdu.
Krizden kurtulduğunda, Louis ve Marie'nin iki yanında diz çöktüklerini gördü, iki melek gibi;
yüzünün ifadesini izliyorlardı ve ona sevgiyle gülümsüyorlardı.

"Keşke o gülümsemeyi yanımda götürebilseydim!" dedi, gözlerini kurulayarak.

Sonra eve girdi ve yatağa girdi, ancak
tabutuna gitmek için
ayrılacaktı.

Bir hafta geçti, her gün birbirinin tıpatıp aynısıydı. Yaşlı Annette ve Louis, gözlerini hastadan hiç ayırmadan Mme. Willemsens'le birlikte oturmak için sırayla oturdular. Hepimizin hayatında gelen o derin trajik saatti, her derin nefesi son nefes olmasın diye korkuyla dinlediğimiz saat, birçok gün boyunca uzayan karanlık bir saatti. O ölümcül haftanın beşinci gününde doktor odaya çiçek koymayı yasakladı. Hayatın illüzyonları birer birer kayboluyordu.

Sonra Marie ve kardeşi, annelerinin dudaklarının öpücüklerinin altında ateş gibi
sıcak olduğunu hissettiler; ve sonunda, cumartesi akşamı, Mme. Willemsens
en ufak bir sese bile dayanamayacak kadar hastaydı ve odası darmadağındı.
Hayatın zarafetine bu kadar ısrarla tutunan, zarif zevke sahip bir kadına karşı bu ihmal, ölüm acısının başlangıcı anlamına geliyordu. Bundan sonra,
Louis annesini terk etmeyi reddetti. Pazar gecesi, en derin
sessizliğin ortasında, Louis annesinin uykulu olduğunu düşündüğünde,
beyaz, nemli bir elin lamba ışığında perdeyi oynattığını gördü.

"Oğlum!" dedi. Ölmekte olan kadının sesinde o kadar ciddi bir şey vardı ki, onun gergin ruhunun gücü çocukta şiddetli bir tepkiye neden oldu; kemiklerinin iliğinden yoğun bir
sıcaklık geçtiğini hissetti.

"Ne oldu, anne?"

"Dinle! Yarın benim için her şey bitecek. Birbirimizi
bir daha görmeyeceğiz. Yarın bir adam olacaksın, çocuğum. Bu yüzden bazı düzenlemeler yapmak zorundayım, ki bunlar sadece bizim bildiğimiz, bir sır olarak kalmalı. Küçük
masamın anahtarını al. Hepsi bu. Şimdi çekmeceyi aç. Solda
iki mühürlü kağıt bulacaksın. Birinde LOUIS,
diğerinde ise MARIE ismi var."

"İşte bunlar, anne."

"Bunlar senin doğum belgelerin, canım; onları isteyeceksin. Onları zavallı, yaşlı Annette'imize ver ki senin için saklasın;
ihtiyacın olduğunda ondan iste. Şimdi," diye devam etti, "başka bir kağıt daha yok mu,
benim el yazımla yazılmış bir şey?"

"Evet, anne," ve Louis okumaya başladı, "_Marie Willemsens, doğum yeri_----"

"Bu kadar yeter," diye hemen atıldı, "devam etme. Ben
öldüğümde, o kağıdı da Annette'e ver ve Saint-Cyr'deki kayıt memuruna göndermesini söyle; ölüm belgemin usulüne uygun olarak
düzenlenmesi için buna ihtiyaç olacak. Şimdi sana
dikte edeceğim bir mektup için yazma malzemeleri bul."

Başlamaya hazır olduğunu gördüğünde ve sözcükleri almak için ona doğru döndüğünde, sözcükler ondan sessizce geldi:--

"Bay le Comte, eşiniz Leydi Brandon, Saint-Cyr'de, Tours yakınlarında, Indre-et-Loire bölümünde öldü. Seni affetti."

"Kendini imzala----" duraksayarak ve rahatsız olarak durdu.

"Daha mı kötü hissediyorsun?" diye sordu Louis.

"'Louis-Gaston' yaz," diye devam etti.

İç çekti, sonra devam etti.

"Mektubu mühürle ve gönder. Lord Brandon'a, Brandon Meydanı, Hyde
Park, Londra, Angleterre.--Doğru. Öldüğümde, mektubu Tours'a postala ve posta ücretini önceden öde.--Şimdi," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "şu bildiğin küçük cüzdanı al ve buraya gel, canım
çocuğum... İçinde on iki bin frank var," dedi, Louis yanına döndüğünde. "Hepsi senin. Aman Tanrım! daha iyi olurdun
eğer baban----"

"Babam," diye bağırdı çocuk, "o nerede?"

"Öldü," dedi, parmağını dudaklarına koyarak; "şerefimi ve hayatımı kurtarmak için öldü."

Yukarı baktı. Eğer biraz gözyaşı kalmış olsaydı, acıdan
ağlardı.

"Louis," diye devam etti, "burada yatarken bana yemin et ki
yazdıklarını, sana
söylediklerimi unutacaksın."

"Evet, anne."

"Öp beni, sevgili melek."

Uzun bir süre sessiz kaldı, sanki Tanrı'dan güç alıyor gibiydi
ve sözlerini içinde kalan yaşamla ölçüyordu.

"Dinle," diye başladı. "Dünyada sahip olduğun tek şey o on iki bin frank. Parayı yanında tutmalısın, çünkü ben öldüğümde
avukatlar gelip her şeyi mühürleyecekler. Hiçbir şey
olmayacak o zaman, annen bile. Geriye tek yapman gereken dışarı çıkmak olacak, zavallı yetim çocuklar, Tanrı bilir nereye. Annette'in geleceğini
güvence altına aldım. Yüz kronluk bir maaşı olacak ve şüphesiz Tours'da kalacak. Peki sen kendin ve kardeşin için ne yapacaksın?"

Kendini doğrulttu ve yatağının yanında duran cesur çocuğa
baktı. Alnında ter damlaları vardı, duygudan
solgunlaşmıştı ve gözleri yaşlarla donuklaşmıştı.

"Düşündüm anne," diye cevapladı derin bir sesle. "Marie'yi
buradaki Tours'daki okula götüreceğim. Yaşlı Annette'imize on bin frank vereceğim ve onlara bakmasını ve Marie'ye göz kulak olmasını isteyeceğim. Sonra, kalan iki bin frankla Brest'e gideceğim
ve çırak olarak denize açılacağım. Marie okuldayken, ben bir savaş gemisinde teğmen olarak yükseleceğim. Sonuçta, orada huzur içinde öl, annem; zengin bir adam olarak geri döneceğim ve küçük oğlumuz Ecole politeknik'e gidecek ve onun eğilimine uygun bir kariyer bulacağım."

Ölen kadının gözlerinde bir sevinç parıltısı parladı. İki damla gözyaşı
taştı ve ateşli yanaklarına düştü; sonra derin bir iç çekiş dudaklarının arasından
kaçtı. Bir anda bir adama dönüşen oğlunda babanın ruhunu bulmanın ani sevinci onu neredeyse öldürüyordu.

"Cennetin meleği," diye haykırdı ağlayarak, "tek bir kelimeyle tüm üzüntülerimi
sildin. Ah! Onlara katlanabilirim.--Bu benim oğlum," dedi, "Ben doğurdum, bu adamı ben büyüttüm," ve ellerini yukarı kaldırdı ve sanki
bir coşku içindeymiş gibi
birlikte kavuşturdu, sonra yastığa sırt üstü uzandı.

"Anne, yüzün solgunlaşıyor!" diye bağırdı çocuk.

"Birisi rahip aramalı," diye cevapladı, ölmek üzere olan bir sesle.

Louis, Annette'i uyandırdı ve dehşete düşmüş yaşlı kadın aceleyle Saint-Cyr'deki
papaz evine gitti.

Sabah olduğunda, Mme. Willemsens en dokunaklı
ortamda ayini aldı. Çocukları odada diz çökmüşlerdi,
Annette ve bağcının ailesi, zaten hanenin bir parçası olmuş
sade insanlardı. Köyden bir köylü çocuğu olan bir koro üyesi tarafından taşınan gümüş haç kaldırıldı ve ölmekte olan anne yaşlı bir rahipten Viaticum aldı. Viaticum!
yüce bir kelime, daha da yüce bir fikir içeriyordu, yalnızca Roma kilisesinin apostolik dininin sahip olduğu bir fikir.

"Bu kadın çok acı çekti!" dedi yaşlı papaz kendi basit üslubuyla.

Marie Willemsens artık hiçbir ses duymuyordu, ama gözleri hala
çocuklarına dikilmişti. Etrafındakiler derin sessizlikte nefes alışını dehşet içinde dinliyorlardı; artık daha yavaş geliyordu, ancak ara sıra derin bir iç çekiş onlara hala yaşadığını ve içindeki bir mücadeleyi söylüyordu; sonra
en sonunda durdu. Marie hariç herkes gözyaşlarına boğuldu. O, zavallı çocuk, ölümün ne anlama geldiğini bilmek için hala çok küçüktü.

Annette ve bağcının karısı, güzelliği ölümden sonra tüm ışıltısıyla parlayan sevimli kadının gözlerini kapattılar. Sonra kadınlar ölüm odasını ele geçirdiler, mobilyaları kaldırdılar, ölüyü kefenine sardılar ve onu kanepeye yatırdılar. Etrafına mumlar yaktılar ve her şeyi -haç, kutu dalları ve kutsal su maşrapası- kırsalın geleneğine göre düzenlediler,
panjurları sürgülediler ve perdeleri çektiler. Daha sonra rahip, annesini terk etmeyi reddeden Louis ile geceyi dua ederek geçirmek için geldi.
Salı sabahı yaşlı bir kadın, iki çocuk ve bir bağcının karısı ölüyü mezarına kadar takip etti. Tek yas tutanlar bunlardı. Yine de
bu, zekâsı, güzelliği ve çekiciliğiyle Avrupa'da ün kazanmış bir kadındı, eğer Londra'da yapılmış olsaydı cenaze töreni,
bu dünyada her zaman kefareti ödenen, böylece affedilen ruhun cennete girebileceği en tatlı suçlardan birini işlememiş olsaydı, görkemli gazete paragraflarında bir tür
aristokrat ayini olarak kayda geçecekti. Annesinin tabutunun üzerine toprak atıldığında Marie ağladı; onu bir daha göremeyeceğini anlamıştı.

Mezarını işaretlemek için dikilmiş basit, tahta bir haç, Saint-Cyr'in tedavisi sayesinde şu yazıyı taşıyordu:--

BURADA
OTUZ ALTI YAŞINDA ÖLEN
MUTSUZ BİR KADIN YATIYOR.
CENNETTE AUGUSTA ADIYLA TANINIR.
_Onun için dua edin!_

Her şey bittiğinde, çocuklar evlerine son bir kez bakmak için La Grenadiere'e geri döndüler; sonra, el ele, Annette ile birlikte gitmek için döndüler, bağcıyı sorumlu bırakarak, her şeyi usulüne uygun şekilde yetkili makamlara teslim etmesi talimatını verdi.

Bu sırada, Annette mutfak kapısının yanındaki basamaklardan Louis'e seslendi ve onu bir kenara çekti, "İşte hanımın yüzüğü, Mösyö Louis."

Ölen annesinin bu canlı anısını görmek onu o kadar derinden etkiledi ki
ağladı. Cesaretinden, bu yüce dindarlığı hiç düşünmemişti bile; ve kollarını yaşlı kadının boynuna doladı. Sonra
üçlü, başlarını çevirmeden, taş merdivenden ve taş yoldan aşağı, Tours'a doğru yola koyuldular.

"Annem oraya gelirdi!" dedi Marie, köprüye vardıklarında.

Annette'in Rue de la
Guerche'de yaşayan emekli bir terzi olan bir akrabası vardı. İki çocuğu bu kuzeninin evine götürdü, yani bundan sonra
birlikte yaşayacaklardı. Ama Louis ona planlarından bahsetti,
Marie'nin doğum belgesini ve on bin frankı ona emanet etti
ve ikisi ertesi sabah Marie'yi okula götürmek için yola çıktılar.

Louis, müdüre durumunu çok kısa bir şekilde anlattı ve gitti.
Marie onunla birlikte kapıya kadar geldi. Orada Louis, Marie'ye artık dünyada yalnız kalacağını söyleyerek en şefkatli öğütlerin ciddi veda sözlerini söyledi. Bir an kardeşine baktı ve
kollarını ona doladı, bir kez daha uzun uzun baktı, gözlerinden bir gözyaşını sildi ve gitti, okulun girişinde duran kardeşini görmek için tekrar tekrar döndü.

Bir ay sonra, artık bir savaş gemisinde çırak olan Louis-Gaston,
Rochefort limanından ayrıldı. Korvet Iris'in siperlerine yaslanarak, Fransa kıyılarının soluk mavi ufuk çizgisinden ayırt edilemez hale gelene kadar hızla geri çekildiğini izledi.
Kısa bir süre sonra
gerçekten yalnız olduğunu ve geniş okyanusta kaybolduğunu, dünyada ve hayatta
kaybolduğunu ve yalnız olduğunu hissetti.

"Ağlamana gerek yok, evlat; hepimiz için bir Tanrı var," dedi yaşlı bir denizci, kalın sesinde kaba bir şefkatle.

Çocuk gözlerinde gururla ona teşekkür etti. Sonra başını eğdi ve
bir denizcinin hayatına razı oldu. O bir babaydı.

ANGOULEME, Ağustos 1832.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde yer alır.

Brandon, Leydi Marie Augusta
Arcis Milletvekili
Vadideki Zambak
La Grenadiere

Gaston, Louis
La Grenadiere
İki Gelinin Mektupları

Gaston, Marie
La Grenadiere
İki Gelinin Mektupları
Arcis Milletvekili

Honore de Balzac'ın La Grenadiere adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA GRENADIERE ***

***** This file should be named 1428.txt or 1428.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/2/1428/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
