*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Truxton King
Yazar: George Barr McCutcheon
Yayın Tarihi: December 7, 2004 [EBook #14284]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14284
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Truxton King, by George Barr McCutcheon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Truxton King
       A Story of Graustark

Author: George Barr McCutcheon

Release Date: December 7, 2004 [EBook #14284]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUXTON KING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Charlie Kirschner ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "'BURAYA GİRMEKTEN DAHA İYİSİNİ BİLMİYOR MUSUN?'
PRENS'İ İSTEDİ"]

TRUXTON KRAL
GRAUSTARK'IN BİR HİKAYESİ

GEORGE BARR McCUTCHEON

"Graustark"ın yazarı
"Graustark'lı Beverly"
vb.

HARRISON FISHER'IN RESİMLERİYLE

NEW YORK
DODD, MEAD & COMPANY
1909

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I TRUXTON KRAL 1
II KABİNE TOPLANTISI 23
III BİRÇOK KİŞİNİN İNCELENMESİ 40
IV TRUXTON'A GEÇMELER 59
V ON KİŞİLİK KOMİTE 80
VI GÜZEL INGOMEDE 94
VI CADI KULÜBESİNDE 114
VIII BİR GÖZ ARIYORUM 130
IX TUHAF KAYBOLMALAR 147
X DEMİR SAYIM 161
XI YER ALTINDA 177
XII YENİ BİR TUTSAK GELİYOR 190
XIII BİR İLAHİ ŞEKİLLENİYOR 205
XIV NEHİRDE 219
XV KIRMIZI PELERİNLİ KIZ 231
XVI NEŞELİ SERSERİ 245
XVII BOMBA ATMA 263
XVIII TRUXTON GEÇİTTE 278
XIX TRUXTON BİR SÖZ VERİYOR 295
XX SU KAPISININ YANINDA 312
XXI DÖNÜŞ 329
XXII SON DURUŞ 345
XXIII "BAYAN KRAL OLACAKSIN" 357

RESİMLER

"'Buraya girmekten daha iyisini
bilmiyor musun?' diye talep etti
Prens" (sayfa 67) _Ön sayfa_

"'Kendimi
açabileceğimden ve
anlaşılabileceğimden emin olduğum tek adam sensin'" _Karşı sayfa_ 104

"'Bobby! Aptal olma. Nasıl
ona aşık olabilirim?'" 158

"'Majesteleri -öhö--uykuya dalmış gibi görünüyor,' diye belirtti
Büyük Dük sertçe" 366

TRUXTON KRAL GRAUSTARK HİKAYESİ

BÖLÜM I

TRUXTON KRAL

Uzun boylu, kemikli, zayıf bir genç adamdı, yüzü rüzgar ve güneşten o kadar bronzlaşmıştı ki, dokunma duyusuyla test etme küstahlığını gösterebilseydiniz, teninin deri gibi hissedileceği izlenimini edinirdiniz. Bu küstahlığı, onun umursamaz gözlerine baktıktan sonra teşvik etmek istemezsiniz; ama
kahverengi ambalaj kağıdından çok daha güçlü ve yanmış kil kadar pasif olmayan bir şey kolayca hayal edebilirsiniz. Giysileri boldu ve yine de
çok genç, vücutları tam oturmamış ve eklemleri hala üniversite gelişiminin son aşamalarında geçit töreni yapıyorlar. Bu adam, ona bakarak, üniversiteden mezun olalı iki ila beş yıl olduğunu söyleyebilirdiniz; ayrıca, şüphe veya çelişkiye yer bırakmayacak şekilde, üniversitede tam olarak ayrılan süre boyunca kaldığını ve iki veya üç takıma nispeten kolay bir şekilde giren, ancak futbol sezonunun kapanışı ile beyzbol antrenmanlarının açılışı arasında fizik veya başka bir şeyle ilgili olarak çok fazla zorluk çeken, mutlu mesut lisans öğrencilerini üzen ama cesaretini kırmayan olağan sayıda "koşuldan" kaçamadığını söyleyebilirdiniz.

Panama şapkalı ve gri flanelli bu uzun boylu genç adam, Truxton Kralıydı, dünyayı dolaşan ve Romantizm hazinelerinin peşinde koşan bir embriyoydu.
Central Park'ın yakınlarında, şık ara sokaklardan birinde, babasının ve ondan önceki babasının evi vardı:
Truxton'ın iki yıldır veya daha uzun süredir görmediği bir ev. Dikkate değer bir
şey, hepsi bu, babasının bir üretici olduğu;
dahası, finans dünyasında bir güç olduğu.
Annesi büyük metropolde tam anlamıyla bir sosyal kraliçe değildi, ama
güvenle ilk "bekleyen kadınlardan" biri olarak adlandırabileceğimiz biriydi.
Bu, bir üreticinin karısı için oldukça yeterlidir; özellikle de
kocasının bir çelik üreticisi olduğu kaydedildiğinde. Truxton'un annesinin oğluna miras olarak çelik işine az çok karşı olması da önemsiz bir konu değildir. Şu anda ve burada, Truxton'u diplomatik hizmet için tasarladığı anlaşılsın: New York postanesinin St. James Sarayı'ndan uzak olduğu kadar kirli çelikten de uzak. Ancak ne Truxton'un bir imalatçı olmasını isteyen babası ne de onun bir sosyalist olmasını bekleyen annesi genç adamın özel eğilimlerini dikkate almış gibi görünüyor. Truxton çelik ve kadifeden açıkça ayrı bir macera hayatını tercih etti; ne de bu konuda saygıdeğer anne ve babasını düzeltmekte gecikmedi. Seyahat etmeye, dünyayı görmeye, sıradan bireyler olarak, bir sonraki blok ötesinde kişiliği olmayan, oturup tek bir Avrupa'ya gitme arzusunu teşvik etmeye razı olduğumuz büyük yuvarlak kürenin bir parçası olmaya karar vermişti, böylece genel sohbetin dışında kalmayalım. Genç Bay King, Romantizme inanıyordu. Noel Baba'ya ve perilere inanıyordu ve giderek artan bir hayal gücüyle büyüdü, buna garip bir şekilde, düzgün bir şekilde gelişmiş bir çalışma ve uygulama
şampiyonluğu eşlik ediyordu. Bu nedenle, on yedinci yüzyılda değil de on dokuzuncu yüzyılda doğmuş olma talihsizliğine uğramış genç bir beyefendiye daha çok veya daha az değerli görünen şeyleri aramak için uzaklara gitmeye istekli olması şaşırtıcı değildir. Romantizm
ve macera, kibarca aşk dolu ama aynı zamanda güçlü bir şekilde çekici, belki de bir
cesur atasının kanıyla, on yedinci yüzyıldan itibaren ona ulaştı ve yirminci yüzyılın bu umutsuzca
romantik olmayan dünyasının
uzak veya yakın bir köşesinde saklı olan olasılıklar tarafından büyülendi.

Elbette savaş vardı, ama savaş Romantizm değildir. Ayrıca, İspanya'ya karşı savaşmak için çok
gençti; ve daha sonra, Japonlar veya Ruslardan daha çok futbolla ilgilenmeye başladı.
Yapması gereken tek şey, macera arayışına çıkmaktı;
maceranın ona Beşinci Cadde'de veya fabrikada veya--yine de, sonuçta Broadway'e benzer bir tür macera
uygulaması pek olası değildi. Bunu düşündü ve bir iki yıl denedikten sonra, Broadway ve Tenderloin'in kendine saygılı bir kahraman olarak uzun süre besleyebileceği türden bir Romantizm üretmediğine karar verdi, bu yüzden bazı küçük ayartmaları bir kenara bıraktı, kendini olabildiğince terbiye etti ve dünyanın diğer bölgelerindeki daha az sevimli ama daha üretken ara yollara doğru yola çıktı.

Sonunda ona rastladık - bizim için şans eseri aslında onu takip etmiyorduk - Orta Asya ve tüm Afrika'da iki yıllık harika ama biraz hayal kırıklığı yaratan maceradan sonra. Kongo ve Fırat'ı, Ganj ve Nil'i, Yang-tse-kiang'ı ve Yenisey'i görmüştü; Habeşistan'da, Siam'da, Tibet'te ve Afganistan'da dağlara tırmanmıştı; birden fazla ormanda büyük av hayvanları vurmuştu ve birden fazla ormanda küçük kahverengi adamlar tarafından vurulmuştu, Batı'ya ait olmayan kasaba ve şehirlerde yaşadığı küçük karşılaşmalardan bahsetmiyorum bile. Fas'ta, Mısır'da ve İran'da kadınlar görmüştü ve--Ama saymak zaman kaybı. Gariptir ki, şimdi kendi medeniyetimiz olarak adlandırmaktan hoşlandığımız medeniyete doğru geri sürükleniyordu, kalbinde gerçek bir hayal kırıklığı hissiyle. Romantizmden hiçbir iz bulamamıştı.

Macera bolca vardı ama Romantizm--ah, sonuçta peri prensesleri
hikaye kitaplarındaydı. İşte buradaydı, yirmi altı yaşında, güçlü ve hayat ateşiyle dolu,
kendisine yapabileceği hiçbir şey olmadığına ikna ediyordu
sevgili eski New York'a geri dönmek ve babasıyla ofislere gitmek hakkında konuşmak; annesinin ona tanıdığı ve devlerden ve benzeri şeylerden kurtarılması gerekmeyen
güzel kızlardan tekrar tekrar bahsetmesine izin vermek,
kız kardeşine ve tüm ortak arkadaşlarına vahşi doğadaki maceralarıyla ilgili tüm gerçeği ve sadece gerçeği anlatmak ve
en azından arkadaşlarının ona korkusuz bir yalancı olarak bakmaya önceden karar verildiğini hissetmek, başka bir şey değil.

Yirmi gün boyunca Pers yaylalarında kervanla seyahat etti,
Herat, Meşhed ve Buhara'dan geçerek, rehberiyle birlikte tek başına
Aral Denizi'ne ve Hazar'ın doğu kıyılarına doğru yola çıktı, oradan
Ural eteklerinden geçerek
saçma bir kurgu yazarının yarattığından başka bir şey olmadığını düşündüğü
bir ülkenin tatlı yeşil vadilerine inen eski Roma otoyoluna ulaştı.

Parıldayan doğuda bir yerlerde, dürüstçe
şaşırarak, Graustark diye bir ülke olduğunu öğrenmişti. İlk başta
inanmadı. Ancak Meşhed'deki İngiliz bankası, yeterince uzun süre ve yeterince uzağa kuzeye ve batıya seyahat ederse ve çoğu erkeğin nefret ettiği zorluklardan korkmazsa oraya varacağına dair ona güvence verdi.
Ölüm döşeğindeki Romantizm ruhu yüreğinde alevlendi; kanı
yeniden hızla ve istekli bir şekilde büyüdü. Bu güzel kadınların ve tatlı geleneklerin olduğu
toprağı aramadan
eve dönmeyecekti. Ve böylece günlerce vahşi ve tehlikeli Tatar yollarında ilerledi, tıpkı eski zamanlardaki Şehrazat şövalyeleri gibi ve sonunda Edelweiss'ın kapılarını buldu. Tarihi Hotel Regengetz'de nadir bir akşam yemeğine oturana kadar, gerçekten de efsanevi, efsanevi Graustark diyarında, dünyanın en büyük mantosunun en gizli cebinde, tuhaf, kasvetli küçük bir prenslikte olduğunu fark edemedi. Bu onun hayallerinin ülkesiydi, hayallerinin ülkesiydi; gerçekten var olduğunu ummaya bile cesaret edememişti.

Ve şimdi, buradaydı, uyanık olduğunu kanıtlamak için kendini çimdikliyordu,
dünyanın aşındırdığı kemiklerini gerçek yiyeceklerin getirildiği zarif bir masanın altına uzatıyordu--eh, kendini tekrar çimdiklemek zorundaydı. Akşam yemeğinden sonra geniş terastan, ortaçağ sadeliği ve engebeliliğiyle
birleşmiş, şirin, resimli kitap kasabasının sokaklarına baktı; gözleri, bereketli
beyninin parıldayan ışıkların ve dans eden pencere camlarının ötesinde gördüğü şeylerle
uyum sağlamaya çalışıyordu - çünkü tüm sahne önünde, aniden, sinsi bir
ateşin
kendisini ele geçirdiği korkusuyla kendi nabzını hissetmesini sağlayan kalıcı bir gerçek dışılıkla
dans ediyordu.

Altı ay önce biri ona Graustark diye bir ülke olduğunu ve eğer belirli bir yöne doğru seyahat etmeye devam edebilirse zamanında oraya varacağını söyleseydi, ne kadar titiz bir coğrafyacı olursa olsun, o kişiyi küçümseyerek gülerdi.

Genç Bay King, ilk izlenimlere olan doğal pervasız bağlılığına rağmen, iki yıl önce New York'taki evinden ayrıldığı zamandan çok daha bilge bir insandı. Dünyanın en vahşi yerlerinde zorlu koşullarda yaşamak ona
hevesin sağduyunun düşmanı olduğunu öğretmişti. Bu nedenle
ilk gecede eğlence arayışına girmenin heyecan verici dürtüsünü dizginledi; kendini yendi ve erken yattı--ve hemen uyumaya gitti, eğer bu size zamanın ve koşulların karakterine ne yaptığını anlamanızda yardımcı olabilirse.

Zor kazanılmış belli bir felsefe onu uzun zaman önce
maceranın her gün beklemekten oldukça memnun olduğunu, ancak bir adam yorgun ve bitkin olduğunda uykunun ertelenmesini beklemenin pek de mantıklı olmadığını ikna etmişti. Bu nedenle, ince bir fedakarlık duygusuyla yatağa girdi, geceleyin bir şehrin loş sokaklarında yürüme arzusundan vazgeçip, gün ışığında daha dikkatli bir inceleme yapmaya başladı. En azından bir ölçüde, çok fazla şeyi hafife almadan önce, yani deyim yerindeyse, zeminin güvenli olduğundan emin olmanın en iyisi olduğunu anlamıştı. Ve böylece, aklı güzel hanımların ve güzel fırsatların hayalleriyle karıncalanarak, uykuya daldı ve ertesi gün öğlene kadar kahvaltıya kalkmadı. Ve şimdi, Truxton King'in, Edelweiss şehrinde geçirdiği iki tam gün ve geceden sonra, kendi zihninde tamamen hayal kırıklığına uğramış ve burayı ziyaret etmek için bu kadar zahmete girdiği için kendinden biraz tiksinmiş bir şekilde, başka alanlara geçmeye oldukça hazır olduğu gerçeğini ifşa etmek benim acınası görevim haline geldi. Yoğun üzüntüsüne rağmen,
bu şirin eski şehri çok yorucu bulmuştu. Doğrusu, harika bir eski şehirdi, gelenek açısından zengin, karakter olarak pitoresk, yaşlılıktan ağarmış, aktif bir geçmişin sırlarıyla
dolup taşmıştı; ancak şu anda, çok seyahat eden Truxton'a göre, tarihçilerin ya
şanlı bir şekilde yalan söylediği ya da utanmadan kandırıldığı sıkıcı, eski bir yerdi. Her iki durumda da,
Edelweiss onun inandığı gibi değildi.
Neredeyse bir ay boyunca Asya'nın kalbinden karadan seyahat etmişti ve
kendini, sonuçta, büyük beklentilerin olduğu bir mezarlıkta bulmuştu!

Başkent Edelweiss'ı keşfetmişti. Surların etrafından dolaşmıştı; nehrin aşağısındaki kalenin fotoğraflarını çekmişti ve
rahatsız edilmemişti; dağdan katır sırtında, aşağıdaki yeşil vadileri aşan ve onlara bakan
karla kaplı St. Valentine manastırına gitmişti; Ünlü tutukluların tutulduğu söylenen kuleyi görmüştü; Kral Yolu'ndan Ganlook'a gitmiş ve gece yarısı Amerikan köprülerinde durmuştu - tüm bu süre boyunca neden orada olduğunu merak ediyordu. Dahası, şehrin dar, dolambaçlı sokaklarını gece gündüz dolaşmıştı; tüm seyahatlerinde
daha huzurlu, daha az ruh uyandıran bir yer veya halkla karşılaşmamıştı.

Herkes meşgul, tutumlu ve kanunlara uyan insanlardı. Prag'a veya Nürnberg'e gitmiş olabilirdi; her ikisi de tepelerdeki bu ılık şehir kadar eski, şirin ve aptaldı.

Tahran'dan ayrıldığından beri okuduğu ve hayalini kurduğu güzel kadınlar neredeydi? Ruhuna yemin olsun ki, Edelweiss'ta bakmaya değer derecede güzel olan yarım düzine kadın görmemişti. Doğru, itiraf etmeliydi ki, gördüğü insanlar alt ve orta sınıftandı - dükkan sahipleri ve dükkan kızları, seyyar satıcılar ve meyve satıcıları. Bilmek istediği şey şuydu: Graustark'ın kraliyet ailesi ve soyluları ne olmuştu? Prensler, dükler ve baronlar neredeydi, bu mükemmel beyefendilerin kadınsı eşlikçilerinden bahsetmiyorum bile? Onu en çok sinirlendiren şey, kasabada bir Cook's turist ofisi olması ve burnunun dibinde Graustark'ı gördükleri gerçeğinden hafifçe heyecanlanan sayısız partinin gelip gitmesiydi! Şapkasında "Cook's" yazan tercüman, kasabadaki en önemli, ama en az etkileyici kişiydi. Bu deneyimli gezginin iğrenmesi şaşırtıcı değildi! Viyana'ya haftada üç kez tren vardı. Cumartesi ekspresinin onsuz inmesine izin vermeyeceğine karar verdi. Perşembe günü olana binmediği için
biraz gevezelik etmişti.

Castle Avenue'daki yeni keşfedilen Amerikan kulübünü sanki bir veba yuvasıymış gibi
saklayarak, tek başına sokaklarda hüzünle dolaşıyordu, vatandaşların ona hayranlıkla bakmak yerine
onunla pek ilgilenmediklerinin acı bir şekilde farkındaydı. Uzun boylu genç Amerikalılar
bu günlerde Edelweiss'ta oldukça yaygındı.

Meydandaki karanlık, küçük bir dükkan ilgisini çekti. Tam olarak Royal Cafe'nin (Amerikan barı da dahil) karşısındaydı ve kirli küçük pencerelerinin içeriği ona tuhaf bir şekilde büyüleyici bir ilgi
çekiyordu. Kafe bahçesinden bu pencerelere bakmak için defalarca geçti. O kadar eski tasarımlı silahlar ve ateşli silahlarla doluydular ki, Orta Çağ'da bile
ne için kullanılmış olabileceklerini merak etti. Küçük dükkâna girdiğinde. Hiçbir görevli bulamayınca, aniden oluşan güçlü bir kılıç satın alma dürtüsünü bir kenara koydu. Binanın arka tarafında bir yerden çelik çekiçlerin şangırtısı, aşırı sertleştirilmiş metallerin çınlaması geliyordu; ancak, bastonuyla
güçlü bir şekilde vurmasına rağmen, ona hizmet etmek için kimse gelmedi.

Birkaç kez dükkanın kapısında asık suratlı, keskin hatlı yaşlı bir adam görmüştü, ancak perşembe trenini kaçırdıktan sonra ona yanaşmaya ve kılıcı ne pahasına olursa olsun almaya karar verdi. Bu hedefi göz önünde bulundurarak meydanı hızla geçti ve uzun boylu yapısını dar kapıya soktu, şehvetle dikkat çekmek için seslendi. O kadar yüksek sesle bağırdı ki, duvarlar boyunca dizilmiş antik kılıçlar ve silahlar, şimdiki zamanın bu ani tecavüzünden dehşet içinde şakırdıyordu. Dirseğinin dibinde keskin, öfkeli bir ses "Nedir?" diye sordu. Döndü ve kendini küçük yaşlı adamın buruşuk, parşömen benzeri yüzüne bakarken buldu, adamın kara gözleri vahşice şakırdı. "Sanırım sağır mıyım?"

"Burada olduğunuzu bilmiyordum," diye soludu Truxton, diğerinin İngilizcesine şaşırmayı unutarak. "Mekan boş görünüyordu. Bağırdığım için
affedersiniz."

"Ne istiyorsunuz?"

"Şu karı--Söyleyin bakalım, İngilizce konuşuyorsunuz, değil mi?"

"Elbette," diye çıkıştı yaşlı adam. "Neden olmasın? Bir
tercüman tutacak param yok. Amerikalılar ve İngilizler geldiğinden beri Edelweiss'ta bolca İngilizce kullanıldığını göreceksiniz. Onlar bizim dilimizi
öğrenmeyecekler, bu yüzden biz onlarınkini
öğrenmeliyiz."

"Sen benim kadar iyi konuşuyorsun."

"Daha iyi, genç adam. Sen Amerikalısın." Alaycılık Truxton King'in gözünden kaçmadı, ancak buna kızmaya da meyilli değildi.
Eskilerin gözlerinde bir parıltı belirmişti; dudaklarındaki derin çizgiler neredeyse bir
gülümsemeye
hazır gibiydi.

"Pencerede duran o eski kılıcın fiyatı ne kadar?"

"Satın almak ister misin?"

"Elbette."

"Üç yüz gavvos."

"Bu dolar cinsinden ne kadar?"

"Dört yüz yirmi."

"Vay canına!"

"Gerçek, efendim ve üç yüz yıllık. Yaşlı Prens Boris
taşıdı. Çok nadirdir. On yıl önce elli gavvos'a sahip olabilirdin. Ama," ince omuzlarını silkerek, "Amerikalılar gelmeye başladığından beri antikaların fiyatı önemli ölçüde arttı.
Ucuz olan hiçbir şeyi istemezler."

"Size bunun için yüz dolar veririm, Bay--şey--" açık kapıdaki tabelaya baktı--"Bay Spantz."

"İyi günler, efendim." Yaşlı adam onu ​​dükkandan dışarı doğru eğiyordu. Kral
eğlenmişti.

"Konuşalım. Gerçek para olarak en az ne kadar alabilirsin?"

"Paranı istemiyorum. İyi günler."

Truxton King çenesinin şaşkınlıkla dolduğunu hissetti. Tüm seyahatlerinde bir üründe yüzde iki veya üç yüz oranında "yenemediği" başka bir tüccar bulamamıştı.

"Çok fazla. Bunu karşılayamam," dedi, gözlerinde hayal kırıklığı vardı.

"Kendi yaptığım modern bıçaklarım var, efendim, çok daha ucuz ve oldukça iyi," diye cesaret etti mükemmel Bay Spantz.

"Siz mi yapıyorsunuz?" şaşkınlıkla.

Yaşlı adam eğik vücudunu aniden gururla dikleştirdi. "Ben
tacın silahçısıyım, efendim. Bıçaklarım asiller tarafından kullanılıyor - ordu tarafından değil, söylemekten mutluluk duyuyorum. Spantz ordu için kılıç ve silahları tamir ediyor, ancak sadece saraydaki beyefendiler için kaynak yapıyor."

"Anlıyorum. Gelenek, sanırım."

"Büyük büyükbabam yüz yıl önce prensler için bıçaklar
yaptı. Oğlum ben öldükten sonra, oğlu da ondan sonra bunları yapacak. Ben,
efendim, küçük Prens'in görkemli günlerinde taşıdığı altın kabzalı ve kınlı
harika bıçağı
yaptım. Yapımı iki yıl sürdü. Başka bu kadar ince bir bıçak yok. O kadar kısa ki
bir silah olarak
ona gülersiniz, yine de onu ikiye katlayabilirsiniz. Ah,
harika bir iş çıkarmışsınız, efendim. Küçük oyuncağı görüp takdir etmelisiniz. Sapında 50.000 gavvos değerinde elmaslar ve yakutlar var. Ah, bu--"

Truxton'ın gözleri bir kez daha parladı. Bir şekilde yaşlı silah ustasının
ani gevezeliğinden hoşlanmıştı. Sözlerin akışını kontrol etmek için elini kaldırdı.

"Diyorum ki, Herr Spantz veya belki de Monsieur, benim yararıma
rağmen coşkuya gönüllü olan ilk kişisiniz. Sizinle
uzun uzun bir sohbet etmek istiyorum. Kafe bahçesindeki o mükemmel biradan bir kupa içmeye ne dersiniz? İşler biraz
sıkıcı görünüyor. Sen--şey--kilitleyemez misin?"

Spantz gür kaşlarının altından ona dikkatle baktı, küçük siyah gözleri
tabiri caizse Kral'ın beynine oldukça sıkıcı delikler açıyordu.

"Edelweiss'a sizi neyin getirdiğini sorabilir miyim?" diye sordu aniden.

"Size söylemekten çekinmiyorum, Bay Spantz, burada olmamın sebebinin
biraz aptal olmam olduğunu. Sahte umutlar beni yanlış yola sürükledi. Graustark'ın
ev, Romantizmin başlangıcı olduğunu düşünüyordum ve az çok okuduğumuz, her zaman macera arayan o adama benziyorum. Bir şekilde,
Graustark beklentileri karşılamadı. Şu ana kadar, burası gördüğüm
en yavaş kasaba. Önümüzdeki cumartesi Viyana'ya gidiyorum."

"Anlıyorum," diye kıkırdadı Spantz, gözleri neşeyle parıldayarak. "Burada
vahşi ve güzel prensesleri istediğin gibi yakalayabileceğini
düşündün,
ha? Sana söyleyeyim, genç adam, sadece bir Amerikalı -aslında sadece bir yabancı- bu mucizeyi başardı. Bay Lorry on yıl önce buraya geldi ve Graustark'ın şimdiye kadar ürettiği en güzel çiçeği kazandı -güzel Yetive- ama o tekti. Sanırım Graustark'ın sağlam, müreffeh, Tanrı korkusu olan küçük bir ülke olduğunu ve insanlarının
bilge, mutlu ve sadık olduğunu görünce şaşırdın. Bu zamana kadar, senin koruman gereken
prenseslerimiz olmadığını öğrendin. Bay Lorry gelip
Onun Huzurlu Majestelerini ortaçağ zorlukları içinde bulduğu zamanki gibi değil. Bugün tahtta bir
prens var -onu gördün mü?"

"Hayır. Prens aramıyorum. Dünyanın her yerinde yüzlercesini gördüm."

"Alay etmeden önce Prens Robin'i görmelisin. O, dünyadaki en
harika küçük adam."

"Ondan başkasını duymadım, iyi kalpli Bay Spantz. Yedi yaşında
ve annesine benziyor ve mücevherli bir kılıcı ve bunun gibi şeyler var. Sanırım iyi bir küçük adam. Amerikan kanı taşıyor, anlıyor musun?"

"Kimsenin onun hakkında güldüğünü duymasına izin verme, efendim. İnsanlar ona tapıyor. Eğer çok fazla gülersen, birkaç dakika içinde ellerin maceralarla dolu olabilir ve vücudun da kaliteli çelik bıçaklarla
dolabilir. Prensimizle gurur duyuyoruz."

"Özür dilerim, Bay Spantz. _lese majeste_ demek istemedim. Sıkıldım, hepsi bu. Eğer benim kadar
gelip de emeklerinizin karşılığını alabilseydiniz, beni incittiğim için suçlamazdınız. Neden, her şeyi asın, bu sabah
Cook'tan gelen o lanet olası adam, Kale arazisinde yirmi iki Amerikalı okul öğretmeni ve İncil öğrencisiyle bir parti düzenledi ve ben içeri girmek için izin alabilmek için
iki saat boyunca duvarların dışında ayak parmaklarımın üzerinde durmak zorunda kaldım. Amerikan mühendisler yeni demir yolunu inşa ediyor;
Amerikan sermayesi telefon ve elektrik ışık şirketlerini kontrol ediyor;
Regengetz Circus'ta iki Amerikan sinema gösterisi ve iki blok ötede bir Amerikan el çamaşırhanesi var. Ve Bourbon viskisini
her yerden alabilirsiniz. Mide bulandırıcı."

"Amerikalılar Edelweiss için çok şey yaptı, efendim. Onların
ilericiliğine kızmıyoruz. Bize eski gelenekleri yıkmadan
modern iyileştirmeler sağladılar. Sevgili genç beyefendi, biz burada çok yaşlıyız ve çok dürüstüz. Bu bana Cafe bahçesine nazik davetinizi
kabul etmem gerektiğini hatırlattı. Lütfen bir dakika bana katlanın, efendim." Bu nazik ricayla yaşlı adam dükkânın arka tarafına çekildi ve üst kattaki birine seslendi. Bir kadın sesi cevap verdi. Ardından gelen kısa sohbet King'in bilmediği bir
dildeydi.

"Yeğenim ben dışarıdayken dükkânı işletecek, efendim," diye açıkladı Spantz, şapkasını kapının arkasındaki bir mandaldan alarak. Truxton, garip küçük yaşlı misafirine
bakarken gülümsemesini zorlukla tutabildi. Seksen yaşında gibi görünüyordu
ama kırk yaşında bir adam kadar canlı. Macera arayan yirmi altı yaşında bir genç için harika bir arkadaş!

Yaşlı adamın yeğeni dükkânın arkasında belirene kadar kapının yakınında durdular. King'in kıza ilk bakışı sadece sıradan bir bakıştı.
İkinci bakışı ise az çok hayret dolu bir bakıştı.

Graustark orta sınıfının siyah ve kırmızısı giyinmiş, inanılmaz güzellikte genç bir kadın, dükkânın sonundaki gölgeli
odalardan yavaşça yaklaşıyordu. Ona sadece yüzeysel bir bakış attı, hiçbir ilgi görünmüyordu ve sessizce tezgahın arkasındaki küçük köşeye, neredeyse dirseğinin dibine kaydı. Kalbi canlı bir
gümlemenin tadını çıkardı. Edelweiss'ta gördüğü ilk belirgin derecede güzel kadın buradaydı ve güçlerine bakılırsa, bir kılıç ustasının yeğeniydi!

Yaşlı adam bir an ona sertçe baktı ve kırışıklıkların arasında hızlı bir
gülümseme belirdi ve kayboldu. Spantz doğrudan dükkandan çıkmak yerine, kıza aniden hatırladığı bir talimat vermek için bir an durdu. Truxton King, emin olabilirsiniz ki, yaşlı adamdan önce sokağa çıkmadı. Şapkasını bilerek çıkardı ve yaşlılığın gençliğin önüne geçmesini en kibar şekilde bekledi, bu arada bu muhteşem yeğeninin yüzüne
yumuşak bir şekilde baktı.

Meydanın karşısında, masalardan birinde, yaşlı adamı gücendirmeden sorgulamak için şansını ve makul bir bahanesini bekliyordu. Etkilenebilir beyninin bir yerlerinde, bu hayalperest gözlere sahip güzel genç yaratığın sıradan bir dükkan kızından daha fazlası olduğuna dair belirgin bir umut
büyümekteydi. O kısa temas anında, onun gerçek bir aristokratın havasına, duruşuna sahip olduğu aklına gelmişti. Yaşlı adam, kocaman bira bardağının üzerinde, oldukça minnettardı. Kral'a, ona Graustark'ın geçmişini, bugününü ve geleceğini, Tatar egemenliğinden sözde "Amerikan işgali"ne kadar olan dikkatlice anlatan bir tarih vererek, ona gösterdiği az ilginin karşılığını vermeye istekliydi. Küçük Prens'in bu parlak tasviri, Truxton'ın Lord Fauntleroy günlerinde ilgisini çekmiş olabilirdi, ancak şu anda silah dükkanındaki kızın gerçek kimliği hakkında daha mutlu bir şekilde spekülasyon yapıyordu. Graustark'ın eski kraliyet prensesinin, Miss Guggenslocker olarak dünyayı dolaştığını ve Lorry adında şanslı bir Amerikalı tarafından romantik bir şekilde kaçırıldığını hatırladı. Ya silah dükkanındaki bu kız bir -- yani, bir prenses olmasını pek ummuyordu; ama bir kontes olabilirdi.

Eski pazar gevezelik ediyordu. "Genç Prens hayatının çoğunu Washington, Londra ve Paris'te geçirdi, efendim. Daha yedi yaşında, efendim.
Elbette, onu yetim bırakan ve onu üç 'Doğu'nun bilge adamı' ile birlikte naip veya vali olarak tahta çıkaran korkunç kazayı hatırlıyorsunuzdur. Brüksel yakınlarındaki tren kazası, efendim? Annesi, görkemli Prenses Yetive öldürüldü ve babası Bay Lorry, ertesi gün yaralarından öldü. Bu, efendim, Graustark halkı için çok korkunç bir darbeydi. Prensesi seviyorduk ve onun iyi Amerikalı kocasına hayrandık. Onlar gibi bir çift daha asla olmayacak, efendim. Ve
onların oldukları gibi yok edilmelerini düşünmek -- en korkunç şekilde, efendim. Arabaları yıkılmıştı, hatırlarsınız. Ben--Ben ayrıntılara girmeyeceğim. Onları tanıyorsunuz, elbette. Küçük Prens'i yalnızca Tanrı korudu. Londra'dan gelirken onlarla birlikte seyahat ediyordu Edelweiss'a. İlahi takdirin garip bir müdahalesiyle, mürebbiyesi ve grubun diğer üyeleriyle birlikte
tren istasyonunun altındaki bir yan rayda duran
tren vagonunun ön kısmına gitmişti. Çarpışma arkadan oldu, kırık bir ray bir lokomotifi Prenses'in arabasına fırlattı. Genç Prens'in bu ilahi kurtuluşu, mevcut kraliyet ailesinin kesintisiz soyunu korudu. Eğer öldürülseydi, hanedanlık sona erecekti ve, efendim, yeni bir hükümet biçiminin geleceğini söylediğimde bir sır söylemiyorum."

"Ne tür bir hükümet?"

"Daha modern bir sistem, efendim. Belki de sosyalist. Söyleyemem. Her halükarda, yeni bir hanedanlık kurulamazdı. İnsanlar bunu reddederdi. Ama Prens Robin kurtuldu ve eğer söylersem, efendim, o tüm dünyadaki en erkeksi küçük prenstir. Onu ata binerken, eskrim yaparken ve atış yaparken görmelisiniz--ve daha yedi yaşında!"

"Bay Spantz, size yeğeninizin
çok
güzel olduğunu söylediğimi sanmıyorum--"

"Söylediğim gibi, efendim," diye sözünü kesti Spantz, öylesine anlamlı bir şekilde ki Truxton
kızardı, "Küçük Prens tüm halkın idolüdür. Mevcut naiplik altında, onbeş yaşına kadar prenslikte ikamet etmek zorundadır,
sonra yurtdışına seyahat etmesine izin verilebilir.
Graustark, eğer bunu yapma gücü varsa, onu kendisine saklamayı düşünüyor. Küçük Prens Robin'e karşı kötü düşünen veya kötülük yapan adama yazıklar olsun."

Kral, yaşlı adamın bakışlarındaki garip bir yoğunluğun aniden farkına vardı. Tuhaf, tarif edilemez bir ürperti onu ele geçirdi; üzerinde
belirgin, canlı bir
gücün
kendisini uyguladığına dair bir izlenimi vardı - bir an için onu demir bir pençede tutan bir güç. Ne olduğunu söyleyemezdi; hemen geçti.
Belki de yaşlı adamın gözlerindeki bir şeydi - yoksa dudaklarında titreşen
tuhaf gülümsemede bir şey miydi?

"Sevgili Bay Spantz," dedi aceleyle, sanki bir savunmaya ihtiyaç varmış gibi, "lütfen aklınıza Prens hakkında kötü düşündüğümü sokmayın. Cesaret edip söyleyebilirim ki o iyi bir çocuk ve üzgünüm
o--anne ve babasını kaybetti."

Spantz güldü, yumuşak, neşesiz bir gurultuyla Truxton'ın
neden bu çabayı gösterdiğini merak etmesine neden oldu. "Sanırım Majesteleri'nin herhangi bir Amerikalıdan
korkacak pek bir şeyi yoktur," dedi sessizce. "Babasının ülkesindeki adamlara
sevgi ve saygı duyması öğretildi. Amerika'yı Graustark'ı sevdiği kadar çok seviyor." Bu sözlerin samimiyetine rağmen Truxton, diğerinin sesine tuhaf bir sertlik
kaynaştığının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Yaşlı adamın yüzüne sertçe baktı.
İlk kez, derimsi yüzünde uğursuz bir şey fark etti - evet, şeytani bir şey; sert gülümsemede, onu hemen belirgin bir sırıtışa dönüştüren bir gizlilik. Bir şimşek gibi, Amerikalı'nın aktif beynine, bu taş gibi yaşlı adamla dükkânda gördüğü narin, zarif kız arasında
ortak bir ilişki olamayacağına dair bir inanç
çaktı. Şimdi, onun koyu gözlerinin derinliklerinde bir hüzün ve bitkinlik ifadesi olduğunu ve yüzünün tuhaf bir şekilde beyaz ve gülümsemediğini hatırladı.

Spantz ona dikkatle bakıyordu. "Kraliyet ailemizle ilgilenmiyor gibisin," diye cesaret etti soğukça.

Truxton, ona çok ilgilendiğini söylemek için acele etti. Özellikle de küçük
Prens'in kendi ırkının sonuncusu olduğunu şimdi anladığıma göre."

"Devlet işlerinden sorumlu üç naip var efendim - Perse Dükü Kont Halfont ve polis bakanı Baron Jasto Dangloss. Kont Halfont, Prens'in evlilik yoluyla büyük amcasıdır. Perse Dükü, sürgündeki "Demir Kont" Marlanx'ın genç ve güzel karısı olan mutsuz Kontes Ingomede'nin babasıdır. Şüphesiz onu duymuşsunuzdur."

"Onun hakkında bir şeyler okumuştum. Bir nevi neşeli yaşlı bir serseriydi, değil mi?
Bana birkaç yıl önce onun hakkında basılan hikayeleri hatırlıyorum. Prenslikten sürgün edildiğini ve mülklerinin Taç tarafından ele geçirildiğini hatırlıyorum."

"Kesinlikle doğru, efendim. 1901'de sürgün edildi ve şu anda Avusturya'daki mülklerinde ikamet ediyor. Üç yıl önce, Buda Pesth'te, Dük'ün kızı Ingomede ile evlendi. Kont Marlanx'ın Avusturya sarayında büyük bir etkisi vardır. Kendi ülkesinde hor görülen ve itibarsızlaştırılmış bir adam olmasına rağmen, hala birden fazla imparatorluğun hükümetinde yüksek mevkilerde olan insanlar arasında bir güçtür. Perse Dükü bunu, kızını onu kocası olarak kabul etmeye zorladığında fark etti. Güzel Ingomede yirmi beş yaşından küçük; Demir Kont ise tam altmış beş yaşında."

"Kurtarılmalı," Kral'ın tek yorumuydu, ancak sabit gri gözlerindeki ilgi parıltısını yanlış anlamak mümkün değildi.

"Kurtarıldı mı?" diye tekrarladı yaşlı adam geniş bir sırıtışla. "Ve neden? O, Avusturya'nın en güzel eski kalelerinden biri olan Schloss Marlanx'ın
hanımıdır ve Kont biraz daha kör ve daha az kıskanç olduğunda, yirmi tane sevgilisi olacak kadar güzeldir. Şu anda Edelweiss'ta, babasını ziyaret ediyor. Kont buraya hiç gelmiyor."

"Gerçekten güzelse onu görmek isterim. Bu suçlanan kasabada sadece bir tane güzel kadın gördüm - yeğeniniz, Herr Spantz. Onları da oldukça dikkatli bir şekilde inceledim. O aşırı derecede çekici--"

"Affedersiniz efendim, ama Graustark'ta kadınlarımızı halka açık içki mekanlarında tartışmak
âdet değildir." Kral sanki yüzüne tokat yemiş gibi hissetti. Bronzluğunun altında alev alev bir kızarıklığa döndü ve bir tür
özür diledi. "Ancak Kontes kamusal bir şahsiyettir ve ondan bahsedebiliriz," diye devam etti yaşlı adam hızla, Amerikalı şaşkınlığı içinde bir garsonu kupaları doldurması için çağırırken. Silah ustasının yeğenine bu ikinci göndermede gözlerine sıçrayan çelik parıltısı geldiği kadar çabuk kayboldu; bir şekilde, yaptığı ölümcül bıçakları nasıl kullanacağını bildiği izlenimini bıraktı.

"Onun hakkında daha fazla şey duymak istiyorum," diye mırıldandı Bay King. "Zaman geçirmek için bir şey, Bay Spantz. Daha önce de söylediğim gibi, bu güzel kadınların diyarına ulaşmak için çok uzaklara yolculuk ettim ve eğer böyle bir kadın varsa, bu fırsatı kaçırmamak için oldukça hevesliyim. Burada iki gündür bulunuyorum ve kalbimde en ufak bir
çarpıntıya sebep olabilecek hiçbir şey görmedim. Üzgünüm ama sevgili dostum, Edelweiss sokaklarında gördüğüm kadınlar
güzel değil. Bir saati durduracaklarını söylemeyeceğim ama
günde iki veya üç saat kaybetmesine sebep olurlar, tamam."

"Edelweiss'ın güzel kadınlarını sokaklarda bulamazsınız, efendim."

"Hiç alışverişe çıkmazlar mı?"

"Pek sayılmaz. Tüccarlar, dikkat ederseniz, mallarını soyluların ve zenginlerin evlerine taşırlar. Kaliteli Graustark hanımları, üçüncü sınıf bir vagona binmeyi
düşündükleri kadar bir dükkana veya çarşıya adım atmayı da düşünmezler. İnanın bana, Castle Caddesi boyunca evlerde birçok güzel
kadın var. Soylular onlara kur yapmak için
yüzlerce mil geliyorlar."

"Yine de, bu yerden iğreniyorum. Olduğu gibi değil.
Cumartesi günü yola çıkacağım."

"Yarın kaledeki garnizon, Prens'in önünde teftiş yürüyüşü yapacak. Eğer saat on ikide Kale kapısının yakınındaki caddede olursanız, Graustark'ın güzelliğini ve şövalyeliğini göreceksiniz. Askerler geçit töreninde olan tek kişiler değil." Sesinde belirgin bir alay vardı.

"Topluma pek önem vermiyorsun sanırım," diye gözlemledi Truxton gülümseyerek.

Spantz'ın gözleri bir an alevlendi ve sonra en
sevimli ışıltısına geri döndü. "Hepimiz tavus kuşu olamayız," dedi sessizce. "Prens'i, sarayını ve şehrin tüm seçkin adamlarını
ve orduyu
göreceksin. Ayrıca, Prens'in araba tekerleğinin yanında oturan adamın bir Amerikalı olduğunu, Graustark soylularının ise daha az
yüce yerlerde olduğunu göreceksin."

"Amerikalı, ha?"

"Evet. Prens'in arkadaşı John Tullis'i duymadın mı?"

"Başka bir yedi yaşında mı?"

"Hiç de değil. Yetişkin bir adam, efendim. O, sizin vatandaşınız, tahtımızın arkasındaki gerçek güçtür. Ölüm döşeğinde, Prens'in babası oğlunu bu Amerikalı'nın sorumluluğuna verdi ve çocuk kendi başının çaresine bakabilene kadar iyi günde kötü günde yanında durmasını rica etti. Sanki Graustark'ta Prensleri için bu kadar çok şey yapabilecek sadık adamlar yokmuş gibi!"

Kral ilgilenmiş gibi göründü. "Anlıyorum. İnsanlar şüphesiz bu casusluktan rahatsız oluyor. Bu mu?"

Spantz ona küçümseyici bir bakış attı, sanki böylesine kamusal bir yerde böyle bir soru sorduğu için aptal olduğunu söylemek ister gibiydi. Cevap vermeden ayağa kalktı ve küçük bahçeden ayrılmaya hazırlandı.

"Geri dönmeliyim. Çok uzun zamandır uzaktayım. Yaşlı bir adama gösterdiğiniz nezaket için teşekkür ederim efendim. İyi günler efendim ve--"

"Bekle! Sanırım sizinle birlikte yürüyüp o geniş kılıca bir kez daha bakacağım. Ben--"

"Yarın, efendim. Bugün dükkanı kapatmanın zamanı geçti. Yarın
gel. İyi günler."

King itirazda bulunamadan kaldırımdan çevik bir şekilde geçiyordu. Amerikalı hayal kırıklığıyla iç çekerek sandalyesine yaslandı ve garip arkadaşının meydanda koşturmasını izledi. Birdenbire birinin arkasından ona dikkatle baktığına dair rahatsız edici bir hissin farkına vardı. Sandalyesinde döndü ve yakındaki bir masada oturan, vahşi görünümlü, asker görünümlü küçük bir adamın bakışlarıyla karşılaştı. Küçük adamın vahşi bakışları, kendisinin de biraz şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla bakışlarını geri çekmek zorunda kalmasına kadar, şaşırtıcı bir şekilde kişisel bir şekilde yoğun bir şekilde devam etti. Garsonu para üstüyle dirseğinin dibinde belirdi.

"Şu masadaki yaşlı adam kim?" diye sordu genç Bay King yüksek sesle.

Garson aşırı küstah bir ifade takındı. "O, Polis Bakanı Baron Dangloss. Başka bir şey var mı, efendim?"

"Evet. Bana neden bu kadar dikkatle bakıyor? Beni bir yankesici mi sanıyor?"

Garson cevap olarak sadece "Siz de benim kadar biliyorsunuz, efendim," dedi.
Kral, adama vermek istediği parayı cebine koydu ve kasıtlı olarak oradan ayrıldı. Ancak, ülkenin bekçi köpeği Baron Dangloss'un yoğun bakışlarının, duvarın köşesi araya girene kadar onu takip ettiği hissini erteleyemedi. Artık öfkelenen Amerikalı, istemsizce meydanın karşısındaki Spantz'ın dükkanına doğru baktı. Üç atlı askerin kaldırıma doğru gelip silahçıyı selamladığını gördü, silahçı kapılarını kapatmaya başlarken. Küçük meydanda yürürken bakışları aniden silah dükkanının üstündeki ikinci kat penceresine kaydı.

İlginç genç kadın, panjurlardan birini dikkatlice açmıştı ve kırmızı ceketli üç muhafıza bakıyordu.
Neredeyse aynı anda, hızlı ve hevesli bakışları uzun boylu Amerikalı, şimdi atlılara oldukça yakındı. Koyu gözlerinin şaşkınlıkla
genişlediğini gördü. Bir sonraki anda nefesini tuttu ve neredeyse
durdu.

Bir saniyeliğine utangaç, dürtüsel bir gülümseme kırmızı dudaklarında oynaştı,
hassas yüzünü onu hayrete düşüren bir ışıltıyla aydınlattı. Sonra deklanşör
yavaşça, hızla kapandı. İlk coşku hissini
anında bunun davetkar bir dostluk değil, alaycı bir eğlence gülümsemesi olduğu yönündeki rahatsız edici izlenim takip etti. Aniden sağa dönerken kulaklarının yandığını hissetti, çünkü bir şekilde, onun perdelerin arasından onu
gözetlediğini ve uzun, uzun boylu vücudundaki bir şeyin onun gülünçlük duygusuna hitap ettiğini biliyordu.

Truxton King'in, hayal gücü geniş bir adam olarak, bu zayıf, çekici genç kadına olası romantizmi için tek olası kadın kahraman olarak atladığını ve bu nedenle, kadının ileri görüşlülük, saygınlık eksikliği veya onursuzluktan suçlu olamayacağını hemen göreceksiniz. Ayrıca, ilk izlenimler her zaman iyidir: başlangıçta ona nadir görülen bir
incelik ve zarafete sahip bir kız gibi gelmişti.

Bu arada, Baron Dangloss onu meydanın karşısındaki Kafe bahçesinin kenarından gizlice izliyordu. BÖLÜM II

KABİNE TOPLANTISI

Bu sırada, Graustark prensliği çok müreffeh bir durumdaydı. İşleri, saygıdeğer Kont Halfont başkanlığındaki yetenekli bir bakanlığın kontrolündeydi. Yıllarca St. Petersburg'da ikamet eden ve yüksek itibarlı bir finansçı olan Perse Dükü, merhum Prenses Yetive ve Amerikalı kocasının üzücü ölümünden kısa bir süre sonra Edelweiss'a geri dönmüştü ve hazine portföyü ona emanet edilmişti. Hemen daha düşük bir vergi oranının savunuculuğuyla halkın gözüne girmeye başladı; bu, daimi ordunun azaltılması anlamına geliyordu. Eski ve tarihi düşmanlarıyla yeni ve avantajlı anlaşmalar yaparak Graustark'ın mali itibarını Avrupa başkentlerinde yüksek bir yere koydu. İnsanlar, cimri ama dürüst eski finansçının elinde kendilerini güvende görüyorlardı. Görevi gereği kendi özel talihini artırmak için birçok şey başarmışsa da, hiç kimse kuşkuyla bakmadı, çünkü halkını kör etmek veya aldatmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Dürüstlüğünden şüphe edilemezdi; mali işlemlerinden, halkın işlerinin onunla bağlantılı olmasından memnun olduğunu söylemek yeterlidir. Edelweiss'ın kuzeydeki Sibirya hattına bağlanacağı büyük demiryolu projesinin finansmanı, küçük hükümeti ağır kayıplardan veya iflastan başka hiç kimsenin kurtaramayacağı bir zamanda onun payına düştü. Yeni hat, ülkeyi Dawsbergen'in başkenti Serros'tan, Graustark'ın dağları ve kanyonlarından, Axphain'in geniş bozkırlarından ve ovalarından geçerek, Rusya'nın Pasifik'e giden büyük hattıyla birleşmek için bir bağlantı kolu başlatmaya hazır olduğu bir noktaya kadar uzanıyordu. Her şey düşünüldüğünde, küçük bir hükümetin finanse etmesi için muazzam bir girişimdi; Graustark'ın kamu hizmetleri kurumlarına sahip olduğu ve onları kontrol ettiği iyi bilinmektedir. Şu anda yaklaşık yarısı tamamlanmış olan yol, yaklaşık iki yüz mil uzunluğunda olacaktı ve bunun üçte ikisi Graustark topraklarında olacaktı. İnşaat maliyetinin çoğunluğu, başa çıkmaları gereken birkaç dağ olduğu için nispeten küçük yükümlülüklerle kaçan Dawsbergen ve Axphain prensliğine düştü. Aslında, demiryolunun Dawsbergen ve Axphain uçları artık neredeyse inşa edilmişti ve Graustark yaylalarındaki kapsamlı çalışmaların tamamlanmasını bekliyordu. Bu anlatının açılışında bakanlığın inşaat ve ekipman amaçlı beş milyon gavvo'luk yeni bir tahvil ihraç etmeye hazırlandığı görülüyor. Hükümet temsilcileri, büyük banka evleriyle konuyu görüşmek üzere Londra ve Paris'e gitmeye hazırdı. St. Petersburg ve Berlin'e bu son derece değerli menkul kıymetleri yutma fırsatı verilmeyecekti. Rus ve Alman teklif sahiplerinin bu görünüşte sıra dışı dışlanması, Grenfall Lorry'nin uzun zamandır arkadaşı ve yoldaşı olan Amerikalı John Tullis'in, merhum Prenses'in eşi olan, tamamen yabancı birinin, John Tullis'in, sert itirazlarının sonucuydu. Tullis birçok açıdan garip bir adamdı. Kırk yaşından küçüktü, ancak hayatının o oldukça olgunlaşmamış döneminde bile, memleketi New York'ta kurnaz, başarılı bir mali güç olarak tanınıyordu. Gücünün zirvesindeyken, aniden ve sonuçları hiçe sayarak kendi işini bıraktı ve Grenfall Lorry'ye Brüksel yakınlarındaki küçük bir handa ölmek üzereyken verdiği bir sözün ardından Graustark'a yerleşti. Ömür boyu arkadaş olmuşlardı. Tullis şaka yollu kendisine küçük Prens'in "morganik vaftiz babası" diyordu. İki yıl boyunca Graustark'ın sürekli bir sakiniydi,
resmi eski Kale'de, odaları küçük Prens'in oturduğu odaların hemen karşısında, memnuniyetle, hatta tembelce yaşıyordu. Bu küçük ama önemli kraliyet
parçasına göre o "Jack Amca"ydı; bu sıfatla o, tüm Graustark'ın en sevilen
ve aynı zamanda en çok istismara uğrayan beyefendisiydi. Haftada on kez kadar, sevgi dolu, dik başlı küçük hükümdar tarafından bölgeden açıkça kovulurdu, ancak fermana itaat ederek "giysilerini" toplayacak kadar ileri gittiğinde ciddi bir vakarla ve birkaç gözyaşıyla geri çağrılırdı.

John Tullis, güçlü bir karaktere sahip olmasına rağmen, bu tembel, _dolce far
niente_ hayatı çok beğenmişti. Çocuğa adanmıştı; bu küçük saraydaki hayatla ilgileniyordu.
Yas tutulan Prenses ve kocası için kamusal ve saray yas günleri, yerleşik bir dönemden sonra tükenirken, kendini hevesle ardından gelen neşelere
dalarken buldu. Şatodaki ve soyluların evlerindeki hayat, evde bildiği yoğun, iğrenç varoluşa yeni ve keskin bir tezat oluşturuyordu. Onun için güzel, sağlıklı, bitmeyen bir rüya gibiydi. O, Edelweiss'ı gece gündüz umursamaz dalgalarıyla
sürükleyen neşeli, gülümseyen haz dalgasına sürüklendi. Zeki, yakışıklı, en üst doğudaki insanlara karşı sadakat
tutumunda samimiydi, popüler bir idol haline gelmesi uzun sürmedi.

Yönetimin zorluklarına doğası gereği uyum sağlayan uyanık, becerikli beyni, birçok düğümlü
finansal bulmacayı çözmeye kendini yetenekli bir şekilde ödünç verdi; bakanlık ona tavsiyede bulunmaktan asla çekinmedi ve nadiren onu göz ardı etmeye meyilliydi. Bir yabancı olarak, istenmeden
hiçbir zaman bir öneri veya plan sunmadı; bu tek niteliğe, sınıflar ve kitleler tarafından
sayıldığı popülerliğin ve itibarın çoğunu borçluydu. Sosyal olarak, çok sevilen biriydi. Edelweiss'taki
en seçkin evlerin özgürlüğünün tadını çıkardı. Sınırın hemen karşısındaki eski Prenses Volga'ya birden fazla gayrı resmi ziyarette bulunma ayrıcalığının tadını çıkarmıştı, Dawsbergen'li genç Prens Dantan ile atış seferlerinden bahsetmiyorum bile, eski Washington'lu Bayan Calhoun uzun zamandır arkadaşıydı.

John Tullis, şüphesiz, bu dingin günlerde, tapılan Prens Robin'e akıl hocalığı yaparken Edelweiss'taki en göze çarpan ve en çok hayranlık duyulan adamdı.

Hükümetle bağlantılı olan ve popülaritesi ve etkisinden hoşlanmayan tek bir adam vardı. O da Perse Dükü'ydü. Kabine, birden fazla kez, zeki maliye bakanının koyduğu çizgileri takip etmek yerine John Tullis'in sağduyusundan yararlanmayı seçmişti. Londra ve Paris'te yeni tahvil ihracını teklif etme kararı, John Tullis'in samimi, güçlü argümanı sayesindeydi - kabine odasının dışında, elbette. Bu, hazinedarın planının geçersiz kılındığı tek bir örnekti. Eski Wall Street adamının açık ama narin etkisinden rahatsızdı. Tullis, Graustark'ın er ya da geç demir yolunun kaderinin Rusların eline geçmesinin beklenebileceği Ruslara borçlanamayacağını bakanlığa açıkça belirtmişti. Graustark'ın bilge adamları onun bu görüşünü tartışmasız bir şekilde gördüler ve parlamentoda Dük'ün krediyi St. Petersburg ve Berlin'e verme önerisini reddettiler. Dük'ün resmi alanlarına yaptığı bu özel izinsiz giriş eylemi nedeniyle değerli hazinedarın nefretini kazandı ve milletvekilleri arasında da azımsanmayacak bir takipçi kitlesi edindi. Ancak John Tullis, Edelweiss'ta devlet işlerine karışmak için bulunmuyordu. Oradaydı çünkü hayat boyu arkadaşının oğlunun akıl hocası olmayı seçmişti, oysa o oğul kanından bir prensti ve kendi tebaası tarafından seçilen üç naip tarafından kontrol ediliyordu. Oradaydı çünkü bir gün dizginsiz bir hükümdar olacak olan ama şimdi sevilecek, şımartılacak ve genel insan yapma sürecinde azarlanacak bir çocuk olan o yiğit küçük adamı gözetmek için oradaydı. Küçük Prens'in büyük, hayran akıl hocasını sevdiğini söylemek fazla yumuşak bir ifade olurdu: ona tapıyordu. Tullis külotlu küçük adamın hem babası, hem annesi hem de ağabeyiydi. Amerikalı iri, geniş omuzlu, kızıl saçlı ve al yanaklı, soğuk gri gözlü bir adamdı; kumlu bıyığı kısa kesilmişti ve ağzının köşelerinde hafifçe yukarı kıvrılmıştı. Rengine rağmen, dinlenirken yüzü biraz kasvetliydi - hatta sertti. Erkeklerle ve kadınlarla, nerede olursa olsun ona arkadaş edindiren şey, güzel, sarmalayan gülümsemesiydi. Diğerlerinden daha sık olarak, ikincisinin arkadaşlarından daha fazlasını ediniyordu.

Graustark'taki bir kadın, Prens'in bu sadık arkadaşına hiç bitmeyen ve sürekli artan bir ilgi kaynağıydı. O kadın, ne yazık ki! başka bir adamın karısıydı. Dahası, Perse Dükü'nün kızıydı.

Genç ve nüktedan Marlanx Kontesi sık sık Edelweiss'a gelirdi. Eski ve itibarsız kocası Demir Kont'un sağlıksız geçmişine rağmen, Şato'nun gözdesiydi. Tullis Kont'u görmemişti, ancak onun hakkında öyle hikayeler duymuştu ki, kendisine koca diyen bu görkemli genç yaratığa acımaktan başka bir şey yapamadı. Acıma akrabalığı hakkında eski bir söz vardır. John Tullis'in aslında büyüleyici Kontes'e aşık olduğu söylenemez. Dürüst olmak gerekirse, Kontes'e çok fazla ilgi duyuyordu ve bir zamanlar onu korkunç bir şekilde kirlettiği için Graustark toprağına ayak basmaya cesaret edemeyen saygıdeğer bir günahkâra bağlı olmasından çok rahatsızdı. Ancak Kontes ve Edelweiss'a yaptığı ziyaretler hakkında, daha sonra - okuyucunun hoşgörüsüyle. Şu anda, ara sıra taht odasının hemen dışında, karanlık küçük bir antrenin goblenli duvarları arasında ciddi bir şekilde oturan kabine toplantısına katılmamıza izin veriliyor. Bu oda, dış dünya tarafından "Kavga Odası" olarak bilinir. Prens'in kaleden askerleri teftiş edeceği saat sabahın on'u.
Tartışılan konu, daha önce bahsedilen 5.000.000 gavvosluk borçla ilgilidir.
Uzun masanın başında, küçük kırmızı bir yastıkla taçlandırılmış hukuk kitaplarının oluşturduğu geniş bir yığının üzerinde
Prens oturur, atalarının kocaman eski ceviz sandalyesine neredeyse dalmış gibidir.
Masanın aşağısında, eyalet bakanlıklarının on bakanı oturur, hepsi gerekli tüzük yığınındaki yakışıklı küçük adamı sever, ancak hepsi onun anlamlı esnemelerine ve şaşkın kaşlarını çatmalarına az çok kayıtsızdır.

Prens, iri kahverengi gözleri ve burnunda daha az görkemli ama daha karlı uğraşlar sonucu edinilmiş acınası bir çizik olan, sağlam yapılı, kıvırcık saçlı bir çocuktu. (Genç aristokrasiye nasıl oynanacağını öğrettiği bir Amerikan oyununda ikinci üsse kayarken burnunu soymuş gibi görünüyor.) Dalgalı saçları kahverengi ve asiydi. Kraliyet hemşireliğinin sonu bile saçlarının düzgün ve düzgün görünmesini sağlayamadı. Bazen çok kötü bir çocuk olma meziyetine sahipti; bu yüzden herkes tarafından seviliyordu. Kraliyet kanından bir prense vurmak neredeyse vatana ihanet olarak kabul edilse de, eğer yerim olsaydı, devlet ahırlarının arkasında gerçekleşen ve ne yazık ki Prens'in çoğu zaman hırpalanmış bir onur ve en iyi ihtimalle dük veya barondan fazlası olamayacak bazı küçük balıklara karşı terbiye edilmiş bir görüşle çıktığı sayısız yumruk dövüşünün ayrıntılarını anlatabilirdim. Ama yenilgilerini erkekçe karşıladı: _lese majeste_ diye sızlanmadı. John Tullis, "Jack Amcası", "ilacını alamayan" bir çocuğa olan küçümsemesini ilan etmişti. Ve bu yüzden Prens Robin, prens olduğu için ilacı zarif bir şekilde aldı. Bugün, onun için oldukça baskıcı bir şekilde onurlu ve imparatorluktu. Yorgun gözlerini bir veya iki kez kırpmış olabilir, ancak genel olarak çok dikkatli, çok dikkatli ve çok şaşkındı. Gelenek, kabine toplantılarına yönetici prens veya prensesin başkanlık etmesini gerektiriyordu. Mevcut yöneticinin görevinin, Kont Halfont'un ardından tekrarladığında sona erdiğini belirtmeye gerek yok: "Lordlarım, şu anda oturumdayız. "Okul odası, itiraf etti, "Kavga Odası"na kıyasla bir "piknik"ti: Bir adam orada arada sırada mola veriyordu, ama
burada--tek molası uykuya daldığı zamandı. Bugün
çok onurlu bir tavır takınmaya kararlıydı. Görünüşe göre
son toplantıda, enjektör olmadan dolma kalemini doldurmaya çalışırken mürekkep
kuyusunu bozarak önemli bir kargaşa yaratmıştı. Dahası,
sıvının yaklaşık yarım pinti Perse Dükü'nün pantolonuna sıçramıştı--ve pantolonları griydi. Bunun üzerine Dük, açık bir toplantıda Majestelerinin
çok sert bir dayağa ihtiyacı olduğunu duyurdu--bu söz genç yöneticinin gururunu açıkça incitmiş ve Dük'ü sadece ıslatmak yerine boğmaya yetecek kadar mürekkep olmasını dilemesine neden olmuştu.

Masada üç naip ve yönetimdeki diğer üst düzey adamlar oturuyordu işlerin arasında Ordu'dan General Braze, Madenlerden Baron
Pultz, Tarım'dan Roslon da vardı. Perse Dükü
büyük kredi sorusunu tartışıyordu. Prens onun zayıf,
sarışın suratını her zamankinden daha fazla ilgiyle izliyordu.

"Elbette, son oturumumuzda verilen emri iptal etmek için çok geç değil. St. Petersburg'da krediyi gecikmeden finanse edecek beş bankacı var. Fransa ve İngiltere'deki bankacıların dikkatini ve işbirliğini sağlamak için gereken sonsuz süreyi geciktirmemize gerek yok. Rusya'nın bu konuda kötü niyetli olduğunu söylemek tamamen saçmalık. Bu bir iş teklifi, bir devlet meselesi değil. Kış başlamadan önce paraya ihtiyacımız var. Demiryolu artık Edelweiss'a on beş mil uzaklıkta. Köprüler ve tüneller tamamlanmaya doğru ilerliyor. Fonlarımız azalıyor, çünkü bu krediye hazırlanmayı çok uzun süre geciktirdik. Çok fazla çekişme ve çok fazla anlamsız politika oldu. St. Petersburg veya Berlin ile konuyu ele almayı reddetmekle hala hata yaptığımızı düşünüyorum. Neden İngiltere'yi tercih edelim? Neden Fransa?"

Açıklanamayan bir sebepten dolayı masaya yumruğuyla sertçe vurdu ve bakışlarını şaşkın Prens'e yöneltti. Patlayıcı talep hükümdarı şaşırttı. Nefesi kesildi ve dudakları aralandı. Sonra bu sorunun, açıkça yöneltildiği kişiden başkası tarafından cevaplanamayacağı aklına gelmiş olmalı. Çenesini kaldırdı ve tiz bir sesle ve yoğun Perse'yi bile ürküten bir hararetle şöyle dedi: "Çünkü Jack Amca öyle yapmamız gerektiğini söyledi, bu yüzden." Bu ani açıklamanın hemen ardından ne olduğuna dair bir kaydımız yok; tarihçi ne kadar meraklı olursa olsun, asla sızmayan bazı şeyler vardır. Birinin durup bunun Prens'e doğrudan yöneltilen ilk soru olduğunu ve onun da anlayabileceği bir soru olduğunu düşünmesi durumunda, onun cevabını görmezden gelmeye meyilli olabiliriz, ancak kabinedeki bazı üyeler adına cevap veremeyiz. Bilinçsizce, külotlu çocuk, başka hiç kimsenin dile getirmeye cesaret edemediği bir gerçeği dile getirmişti. John Tullis, kabine müzakerelerinde ortak bir basamak ve tökezleme taşıydı.

Söylemeye gerek yok ki, masum cevap, John Tullis hakkında
acı bir tartışmanın yolunu açtı. Eğer o beyefendinin kulakları, Perse Dükü ve Baron Pultz'un alaycı yorumlarına yanıt olarak yandıysa, muhtemelen Halfont, Dangloss ve diğerlerinin
sağlam savunmasının sonucu olarak hoş bir şekilde karıncalanıyorlardı. Dahası, talihsiz kızlık çabasından sonra dudakları somurtkan bir şekilde kapalı olan en sadık dostu Prens, dilini ve gözyaşlarını aynı anda tutmakta aşırı derecede zorluk çekiyordu. Çocuğun dudakları titriyordu ama kahverengi gözleri
parlıyordu; utanarak oturdu ve en yakın arkadaşının belirsiz olmayan suçlamasını duydu, bu arada onun için yapılacak en erkekçe şeyin
gidip Perse Dükü'nü tekmelemek olduğunu hissediyordu, böyle bir eylemin
imkansız olduğunun acınası bir şekilde bilincindeydi. Küçük bedeni çocukça bir öfkeyle titriyordu;
bakışlarını zayıf tercümanın yüzünden hiç ayırmadı. Perse Dükü'nden ne kadar nefret ediyordu!

Dük'ün ateşli yalvarışı hiçbir işe yaramadı. _Meslektaşları_ Rusya'nın açgözlü elini ülkenin işlerinden uzak tutmanın bilgeliğini gördüler -en azından şimdilik- ve kredileri İngiltere ve Fransa'da arama kararlarını yinelediler. Bu nedenle, soru yeniden değerlendirilmek üzere Parlamento'ya götürülmeyecekti. Dük yenilginin verdiği solgunlukla oturdu;
yüreği, tüm bu adamları onun gözleriyle görmeye

dayan kurnaz Amerikalıya karşı her zamankinden daha fazla acıydı.

"Sanırım dikenlere karşı tekmelemenin bir faydası yok," dedi ekşi bir şekilde koltuğuna otururken. "Önümüzdeki ay temsilcilerimizi Londra ve Paris'e göndereceğim. Umarım, lordlarım, kredileri oraya
yerleştirmekte
sorun yaşamayız." Aldığı kuru tonda derin bir anlam vardı.

"Sorun beklemiyorum," dedi Kont Halfont. "Kredimiz hala
iyi, Majesteleri. Rusya birkaç milyon için bize güvenmeye
hazır olan tek ülke değil. Korkmayın, Majesteleri."

"Endişelendiğim şey gecikme, Ekselansları."

Bu noktada, bakanlarının tavırlarından sorunun
kendisi tarafından
istediği gibi çözüldüğünü anlayan Prens öne eğildi ve
amcasına, başbakana duyurdu:

"Yorgunum, Caspar Amca. Daha ne kadar var?"

Kont Halfont öksürdü. "Öhöm! Sadece birkaç dakika, Majesteleri. Lütfen
sabırlı olun--şey--küçük adamım."

Prens Bobby kızardı. Herhangi biri ona "küçük adamım" diye hitap ettiğinde, kendisine küçümseyici davranıldığını her zaman bilirdi.

"Bir sözüm var," dedi, sırtını dikleştirerek.

"Gerçekten mi?" dedi Dük kuru bir şekilde.

"Evet, Majesteleri - çok önemli bir tane. Elbette, eğer kalmak zorundaysam kalırım, ama - saat kaç, Caspar Amca?"

"Saat on bir buçuk, Majesteleri."

"Aman Tanrım, on birde bir randevum vardı. Yani bir randevum vardı - bir randevu."
Çaresizce, yalvarırcasına Kont Halfont'tan Baron Dangloss'a, bilinen müttefiklerine baktı.

Perse Dükü sertçe gülümsedi. En nazik tavrıyla ayağa kalktı ve artık tacize uğramış Prens'e seslendi, Prens hukuk kitaplarının yığınında huzursuzca kıpırdanıyordu.

"En mütevazı tebaanız Majesteleri'nin
nişanının niteliğini sormaya cesaret edebilir mi?"

"Katılabilirsiniz, Majesteleri," dedi Prens.

Dük bekledi. Diğerlerinin gözlerine bir gülümseme yayıldı. "Peki,
nişan ne?"

"On birde Amca Jack ile birlikte binmek için bir randevum vardı."

"Ve 'Jack Amca'nın kabine toplantısı gibi önemsiz bir konu yüzünden bekletilmesinin
ne yazık ki uzaması nedeniyle rahatsız olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye mırıldandı Prens. Sonra yüzü
aydınlandı. "Ama ona ne kadar meşgul olduğumuzu söyledikten sonra sinirleneceğini sanmıyorum."

Dük elini ağzına koydu. "Yarım saat beklemeyi umursamayacağını düşünüyorum, siz?"

"Çok hızlı olmamı seviyor."

Kont Halfont neşeli bir şekilde araya girdi. "Bugün önümüze gelecek başka bir şey yok, Majesteleri, bu yüzden toplantıyı
kapatsak iyi olur diye düşünüyorum. Bana göre, oturumun açılışından sonra Prens'i yanımızda tutmaya bizi zorlayan oldukça aptalca bir gelenek. Elbette Majesteleri, sizin ciddi müzakerelerimizle ilgilenmediğinizi söylemek istemiyoruz."

Prens Bobby hevesle söze girdi: "Jack Amca, istesem de istemesem de onlarla ilgilenmem gerektiğini
söylüyor. Bunun, bir şeyleri kavramanın ve normal bir prens olmanın
tek yolu olduğunu söylüyor. Görüyorsunuz ya, Caspar Amca,
öğrenmem gereken çok şey var."

"Evet, Majesteleri, öğrendiniz," diye ciddiyetle itiraf etti başbakan. "Ama eminim
öğreneceksiniz."

"Jack Amca gibi yetenekli bir eğitmenin altında yakında krallığın en bilge adamından daha fazlasını öğrenebilirsiniz," diye ekledi Perse Dükü.

"Teşekkür ederim, Majesteleri," dedi Prens, o kadar nazik bir şekilde ki Dük
şaşırdı; "Jack Amca'nın bunu duyduğuna sevineceğini biliyorum. O--insanların onun çok fazla karıştığını düşünmesinden korkuyor."

"Karışıyor mu?" diye soludu başbakan.

Bunun üzerine Perse Dükü tekrar ayağa kalktı, gözlerinde öfkeli bir parıltı vardı. "Lordlarım," diye aceleyle başladı, "bundan önce kesinlikle aklınıza gelmiş olmalı ki sevgili Prens'imizin ana dili gibi görünen İngilizcesi olması gerektiği gibi değil. Araya giriyor! Dün, oğlunuz Pultz'a 'git ve kendini kovala' tavsiyesinde bulunduğunu duydum. Ve
oğlunuz kendini kovalamaya çalıştığında -söz veriyorum, kovaladı--Prensimiz ne dedi? Siz ne dediniz, Prens Robin?"

"Unuttum," diye kekeledi Prens Bobby.

"Fareler! dediniz. Yoksa -şey-- miydi?"

"Hayır, Majesteleri. Sıçanlar. Hatırlıyorum. Ben de öyle dedim. Biz oğlanların Washington'da
söylediği şey buydu."

"Tanrı bizi kurtarsın! İş bu noktaya mı geldi, Graustark Prensi dudaklarında böyle bir dille mi büyüdü? Sanırım lordlarım, hepiniz
bu konuda bir şeyler yapılması gerektiği konusunda hemfikir olacaksınız. Bu çok ciddi bir konu. Hepimiz onun yönetmesi gereken insanlara karşı az çok sorumluyuz. Onlara karşı adaletli olmak gerekirse, şu anda etrafını saran etkiler altında
devam etmesine izin veremeyiz. O--o büyüyüp bir
barbar olacak. Tanrı aşkına lordlarım, Prens'in geleceğini düşünelim--durumla hemen ilgilenelim."

"Ne diyor, Caspar Amca?" diye fısıldadı Prens sertçe.

"Şşş!" diye uyardı Kont Halfont.

"Saçmalamam! Ben Prens'im. Ve istediğim zaman 'kendini kovala' derim. İyi bir İngilizce. Bunu sizin için kendi dilimizde telaffuz edeceğim, böylece bu şekilde nasıl çalıştığını görebilirsiniz. Şöyle oluyor--"

"Açıklamanıza gerek yok, Majesteleri," dedi Başbakan aceleyle.
Dük'e dönerek soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Sözlerinizdeki bilgeliği kabul ediyorum, Majesteleri, ama--beni affedersiniz, eminim--resmi olarak ele almadan önce şartları kendi aramızda özel olarak tartışmak daha iyi olmaz mı?"

"Şu aptal Amerikalı herkesi hipnotize etti," diye patladı Dük.
"Bu çocuk üzerindeki etkisi ülkemiz için bir tehdit. Onu bir aptal yapıyor--argo konuşan, küstah bir--"

"Majesteleri!" diye sertçe sözünü kesti Baron Dangloss.

"Jack Amca iyi," diye ilan etti Prens, bir savunmanın gelmesi gerektiğini belirsiz bir şekilde fark ederek.

"Öyle, ha?" diye hırıltılı bir sesle söyledi çileden çıkmış Dük, alnını silerek.

"Kesinlikle öyle," diye ilan etti Prens, şüpheye yer bırakmayan bir kesinlikle. Derler ki, öfkeli küçük Baron Dangloss, kahkahasını bastırmaya çalışırken, o kadar etkileyici bir şekilde boğulmuş ki, bunun üstesinden gelip gelemeyeceği konusunda bir anlığına şüphe duyulmuş.

"O bir şarlatan, bir karışkan, işte o. Bunu ne kadar çabuk anlarsak o kadar iyi," diye haykırdı aşırı öfkeli Dük. "Sevgili Prensimiz üzerinde kraliyet evindeki herhangi birinden daha fazla
etkisi var. Burada hiçbir işi yok -hiçbir şekilde. Onun varlığı ve
karışması zekaya bir hakaret--"

Ama Prens kitap yığınından aşağı kaymış ve kendini onun yanına o kadar aniden yerleştirmişti ki, acı sözler yaşlı adamın
dudaklarında
öldü. Robin'in yüzü öfkeden bembeyazdı, küçük yumrukları umutsuzca sıkılmıştı, sesi öfke gözyaşlarıyla yarı boğulmuştu.

"Sen korkunç yaşlı adam!" diye bağırdı, tüm vücudu titriyordu, gözleri parlıyordu. "Amca Jack'e karşı hiçbir şey söyleme. Seni sürgün edeceğim, evet, efendim, annem Kont Marlanx'ı ülkeden kovduğu gibi sürgün edeceğim. Seni buraya asla geri getirmeyeceğim, asla. Ve gitmeden önce Amca Jack'in seni güzelce pataklamasını sağlayacağım. Ah, o her şeyi gayet iyi yapabilir. Ben... Ben senden nefret ediyorum!"

Dük, küçük efendisinin kızarmış, kıvranan yüzüne şaşkınlıkla baktı. Bir an için bu şiddetli patlama karşısında sersemledi.
Sonra yüzündeki sert çizgiler gevşedi ve gözlerine daha yumuşak bir ifade geldi, onlarda da gurura benzer bir şey vardı. Dük, söylendiği gibi, dürüst bir savaşçı ve sadık bir Graustark'lıydı; Prensini seviyordu ve bu nedenle cesaretiyle övünüyordu. Aşırı kibrinin aksine, onun eğlenceli gülümsemesi, skandalize olmuş _meslektaşlarının_ kalplerine rahatlama getiren işaretti. "Majesteleri bir dostu ve danışmanı savunmakta başarılı," dedi
nazikçe. "Kendimi sizin huzurunuzda unuttuğum için üzgünüm. Bir daha
olmayacak. Lütfen beni affet."

Prens Bobby hala tatmin olmamıştı. "Seni _kafanı_ kestirebilirdim," dedi
inatla. "Yapamaz mıyım, Caspar Amca?"

Kont Halfont ona, Tac'a karşı en iğrenç suçlar dışında beyefendilerin kafasının kesilmesinin
alışılmış olmadığını ciddi bir şekilde bildirdi.

Perse Dükü aniden öne eğildi ve kemikli elini Prens'in
çekinmeyen omzuna koydu, gözleri şefkatle parlıyordu, sesi garip bir şekilde her zamanki sertliğinden uzaktı. "Sen muhteşem bir
küçük adamsın, Prens Robin," dedi. "Seninle övünüyorum. Bana verdiğin
sadakat dersini asla unutmayacağım."

Bobby'nin gözleri yaşlarla doldu. Sert yaşlı adamın gerçek alçakgönüllülüğü
fırtınalı küçük kalbine dokundu.

"Sorun değil, Du--Majesteleri. Ben de öyle konuştuğum için üzgünüm."

Baron Dangloss imparatorluğunu şiddetle büktü. "Lordlarım, toplantıyı sonlandırmayı öneriyorum. Prens
birlikte gitmeli ve saat birdeki inceleme için zamanında dönmeli."

Prens, Kavga Odası'ndan ağırbaşlı bir şekilde yürürken, her göz
sağlam küçük sırtındaydı ve her birinde, istisnasız, nazik bir ışık vardı. Halfont'la hemen arkasından gelen Dük, sessizce şöyle dedi:

"Onu seviyorum, Caspar. Ama onun bu kadar çok sevdiği adama, bizim herhangi birini sevdiğinden daha fazla sevgim yok. Tullis bir karışkandır--ama Tanrı aşkına, dostum, Bobby'nin kendimi tekrar ettiğimi bilmesine izin verme."

Daha sonra, haki binicilik kıyafeti içindeki Prens, John Tullis'i taşıyan siyah kısrağın yanında, Ganlook'a doğru geniş dağ yolunda neşeyle koştu. Arkalarında, Muhafız Evi'nden üç seçkin asker vardı. Tullis'e antredeki kendini beğenmiş savunmasından bahsetmişti.

"Ve ona, Jack Amca, onu yenebileceğini söyledim. Yapabilirsin, değil mi?"

Amerikalı'nın yüzü bir saniyeliğine bulutlandı; sonra, çocuğu memnun etmek için, kaş çatmasının ardından sıcak bir gülümseme geldi.

"Aman Bobby, seni sevgili küçük dilenci, beni tek elle dövebilir."

"Ne?" diye neredeyse çığlık attı Prens Bobby, tamamen dehşete düşmüş bir şekilde.

"Benden daha iyi kılıç kullanıyor, görmüyor musun? Buradaki beyefendiler kılıçla dövüşür. Düello hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bana iki
vuruşta ulaşır."

"Bence Albay Quinnox'tan biraz ders alsan iyi olur. Uyuklarken yakalanmak
hoş olmaz."

"Sanırım haklısın."

"Söyle bakalım Jack Amca, beni ne zaman cadının kulübesine götüreceksin?"

Yeni düşünce, onun hevesli küçük beyninden her şeyi aniden kovdu.

"Bir gün, yakında," dedi Tullis. "Görüyorsun ya, bu günlerde ziyaretçi kabul ettiğinden emin değilim. Bir cadı çok keyfi bir kişidir.
Prensler bile kartlarını göndermek zorundadır."

"Ona telgraf çekelim," ilham verici bir tonda.

"Çok yakında seninle yukarı çıkmayı ayarlayacağım, Bobby. Geçitten geçmek zor bir yolculuk ve--ve yaşlı kadının kendini sakladığı yerde
bir sürü goblin olabilir."

Cadının kulübesi en engebeli kanyonların karşısındaki dağdaydı ve ancak en tehlikeli yolculuklardan sonra ulaşılabiliyordu. Tepelerin yaşlı kadını, hakkında binlerce ürkütücü gelenek olan kadim bir karakterdi, ancak John Tuilis'in görüşüne göre, batıl inançlıları kandırmanın her
numarasını bilen bilge bir falcı ve büyücüden başka bir şey değildi. Onu
görmüştü ve oldukça etkilenmişti. Bir şekilde, Prens'i sisler ve kayalıklar arasındaki kulübeye götürme fikrinden hoşlanmamıştı.

"Onun ara sıra erkek çocuklarını yediğini söylüyorlar," diye ekledi, sanki aniden hatırlamış gibi.

"Vay canına! Bir gün o bir çocuk yediğinde oraya gidebilir miyiz acaba?"

Bir saat sonra Kale'ye geri dönerken, manastır yolundan Kale Bulvarı'na doğru gelirken, Tullis'in hemen Amerikalı olduğunu anladığı uzun boylu, bronz tenli genç bir adamın yanından geçtiler. Yol kenarındaki büyük bir kayanın üzerine oturmuş, gölgenin tadını çıkarıyordu ve belli ki _beau monde_'un inceleme için toplanmasını izlemek üzere Kale kapısına doğru yürüyordu. Yanında, Cook'un tercümanının titiz, iyi bilinen figürü vardı ve geçerken bazı önemli kişileri hevesle işaret ediyordu. Elbette, Prens'in yaklaşması Cook's'tan gelen adamın hatırı sayılır bir ajitasyon ve coşkusunun bahanesiydi. Kayanın üzerine çıktı ve şapkasını çıkarıp çılgınca salladı.

"Prens geldi!" diye seslendi Truxton King'e. "Ayağa kalk! Yaşasın! Prens çok yaşa!"

Tullis, vatandaşına selam vermek için elini çoktan kaldırmıştı ve ikisi de içgüdüsel olarak birbirlerini tanıyan adamların özgür, rahat gülümsemesiyle gülümsemişti.

Cook's'tan gelen adam acı çekti. Kayanın üzerindeki tünediği yerden kaydı
ve aşağıdaki yere sendeleyerek indi, onur açısından epey ezilmiş, ancak diğer açılardan oldukça sağlamdı.

Prens'in bindiği neşeli midilli ürktü ve aniden şahlandı. Çocuk kırbacını bıraktı ve dizginlere yiğitçe sarıldı. Bir muhafız bir anda midillinin başındaydı ve felaket için hiçbir
olasılık yoktu.

Truxton King uzun yapısını gevşetti, binicilik kırbacını Cook's'tan gelen adamı hayrete düşüren bir
kasıtla aldı, yola doğru yürüdü ve eyerdeki çocuğa uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi Prens Bobby.

"Bunu söyleme," dedi Truxton King en çekici gülümsemesiyle. "Hiçbir
sorun yok."

BÖLÜM III

GÖZDEN GEÇİRİLEN ÇOK SAYIDA KİŞİ

Truxton King garnizonun gözden geçirilmesine tanık oldu. Bu, dünyanın en iyi birliklerini görmüş bir adam için başlı başına oldukça sıradan bir gösteriydi. Küçük Prens'in önünde yürüme fırsatından gurur duyan bin tane ciddi görünümlü asker - ve incelemeyle ilgili olarak hepsi buydu.

Ancak, bu anlatının refahına baştan çıkarıcı bir şekilde özen gösteren kırmızı ve siyah üniformalı askerler, Temmuz ayının o ılık gününde incelemede bulunan tek kişiler değildi. Truxton King, Graustark'ın asaletini ilk kez gördü. Cumartesi ekspresiyle Viyana'ya gitme fikrini değiştirdi. Kendisinden önceki epeyce adam da aynı sebepten mütevazı planlarını değiştirmişti, güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre.

Bay King, mahkemeyi tüm ihtişamıyla, gölgeli Castle Caddesi boyunca dağılmış halde gördü - arabalarda, arabalarda, motorlarda ve eyerde.
Beyni döndü ve kalbi hayata karşı yeni bir ilginin baskısı altında sıçradı. Beklenmedik vaha, Romantizmin kârsız çölünde tüm umudunu terk ettiği anda gözlerinin önünde belirdi. Yeşil ağaçlar ve ışıldayan dereler gördü ve yeni, tuhaf bir
memnuniyetle iç çekti. Hayır, ikinci kez düşününce, Viyana'ya gitmeyecekti. Edelweiss'ta kalacaktı. Micawber'in bir müridiydi; ve o seçkin beyefendiden o kadar daha genç ve tazeydi ki, belki de onun durumunda bir şeylerin "ortaya çıkacağına" inanması
haklıydı.

Eğer Truxton King iğrenerek pes edip Viyana'ya kaçsaydı, bu hikaye
asla gün yüzüne çıkmazdı. Uzaklardaki Graustark'ta genç bir beyefendinin maceralarının canlı bir anlatımı olmak yerine, New York'taki zeki bir ailenin hikayesi olabilirdi -- çünkü bildiğiniz gibi, gelenek gereği kahramanımızın bıraktığı izi takip etmek zorundayız, o hangi yolu seçerse seçsin. Kıl payı kurtulmuş olmasından dolayı biraz hayal kırıklığına uğrayan adam, Cook'taki arkadaşına, ertesi gün ayrılma kararına sadık kalsaydı kendisini asla affedemeyeceğini itiraf etti.

"Fikrinizi değiştirdiğinizi bilmiyordum, efendim," diye belirtti Bay Hobbs şaşkınlıkla.

"Elbette bilmiyordunuz," dedi Truxton. "Nasıl bildiniz? Ben de az önce değiştirdim. İki dakika önce ben de bilmiyordum. Hayır, efendim, Hobbs--yoksa Dobbs muydu? Teşekkürler--hayır efendim, burada bir--bir iki hafta kalacağım. Bu insanlar nerede saklanıyor? Daha önce hiç görmedim."

"Ah, onlar asilzadeler--sevenler. Sokaklarda turistler ve meraklılar gibi dolaşmıyorlar, efendim," dedi açıkça iğrenerek.

"Sizin İngiliz olduğunuzu sanıyordum," diye gözlemledi Kral, şaşkın bir
gülümsemeyle.

"İngilizim, efendim. Meraklılar demekten kendimi alamıyorum, efendim, ama bu
şok edici bir kelime. Onlar için tek isim bu, efendim. Küçük Prens de onlara böyle sesleniyor. Görüyorsunuz, bu onun için sağladıkları bir eğlence biçimi ve ben de mümkün olduğunca buna yardımcı olmam gerekiyor. Bay Tullis,
benim bir partim olduğunda onu caddeye çıkarıyor.
Kalabalık olduğunu Kale'ye telefonla bildiriyorum ve sonra onları
buradaki Park'a götürüyorum. Prens, sadece meraklıların geçmesini
izlemeyi sevdiğini söylüyor. Küçük çocuk için çok eğlenceli, efendim. Hiçbir partiyi kaçırmaz ve inanın ya da inanmayın, bunu bana kendisi söyledi. Evet, efendim, Prens benimle birden fazla kez konuştu --zaman zaman." Kral küçük adamın kızarık yüzüne baktı ve orada bir toprak imparatorluğuna özgü yüceltme belirtileri gördü.

Bir an tereddüt etti ve sonra Hobbs'un yüceltmesini bozmak için kötü bir dürtüyle şöyle dedi: "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile akşam yemeği yedim."

Hobbs kibarca etkilenmemişti. "Hiç şüphem yok, efendim," dedi. "Sanırım mükemmel bir akşam yemeğiydi."

Kral gözlerini kırpıştırdı ve sonra gelip geçen gösteriye çevirdi. Erkekler arasındaki gerçek farkı anlamaya başlamıştı.

"Diyorum ki, az önce geçen kim -- Victoria'daki hanımefendi?" diye sordu
aniden.

"O Kontes Marlanx."

"Vay canına! Onun kraliçe olduğunu sanıyordum!"

Hobbs, güzel Kontes hakkında ayrıntılara girdi. Bir buçuk saatlik gösteri sırasında, Kral'a tüm büyük kişileri gösterdi ve çocukluklarından itibaren yaptıklarıyla ilgili Baedekervari bir açıklama yaptı, bu da beyefendinin merakını tatmin ederken aynı zamanda açgözlülüğünü de harekete geçirdi.

Sonunda gösteri sona erdiğinde, Truxton ve bu vesileyle işe aldığı geveze küçük tercüman, kasabanın kalbine doğru ağır ağır yürüdüler. Kral'ın üzerine bir şey gelmişti, eski şehri sıradan bir dükkan ve ana cadde koleksiyonundan gerçek bir Sindirella ve Prens Charming oyun alanına dönüştürmüştü. Kadınlar, şaşkın hayal gücüne göre, aniden uyuşuk kölelerden, ayaklarına kapanmanın bir zevk olacağı, savunmaları için hizmet etmenin ilahi olacağı parlak kişilere dönüşmüşlerdi; erkekler, onu çağıran süvarilerdi şövalyelik hikayelerinin sayfalarından, çocukluğundan beri. Burada
rüyalarını gördüğü ve rüyalarının dışında asla
göremeyeceğinden ümidini kestiği şövalyeler ve hanımlar vardı.

Hobbs ona, neredeyse mitolojik olan bu varlıkların diz çöktüğü
küçük Prens'e eğlence sağlamak için herkesin nasıl mücadele ettiğini anlatıyordu. "Her birkaç günde bir, Kale arazisinde kraliyet akrobatlarından oluşan bir topluluk oluyor. Önümüzdeki hafta Tantora'nın büyük sirki onun için özel bir
gösteri yapacak. Kuklalar ve Punch and Judy gösterileri var ve
Büyük Grignol'un tüm yaptıkları harika bir şekilde taklit ediliyor. Kraliyet
orkestrası her öğleden sonra çalıyor ve geceleri biri ona kendisinden önce tahtı işgal eden
yiğit adamların hikayelerini anlatıyor. At biniyor,
beyzbol ve kriket oynuyor, yüzüyor, atıcılığa gidiyor ve benden duymuş olabilirsiniz,
efendim, şu anda Kale muhafızlarının şefi Albay Quinnox ile eskrim derslerinin tadını çıkarıyor. Amerikalı Bay Tullis, onun - diyebilirsiniz ki,
eğitiminden ve eğlencesinden sorumlu. Onu çok
harika bir Prens yapmak istiyorlar. Bu yüzden en alttan başlıyorlar. O
çok
harika bir küçük adam. Ne dersiniz, efendim?"

"Sadece silah ustası William Spantz'ın dükkanına bakan genç bir kadın hakkında bir şey bilip bilmediğinizi soracaktım."

Hobbs ilgilenmiş gibi görünüyordu. "Oldukça güzel bir kadın, efendim, size söz veriyorum."

"Bunu biliyorum, Hobbs. Peki o kim?"

"Gerçekten söyleyemem, efendim. Duyduğuma göre yeğeniymiş. Bir aydan biraz fazla oldu. Sanırım Varşova'dan."

"Pekala, burada vedalaşacağım. Yarın için bir şeyiniz yoksa
Şato arazisini ziyaret edeceğiz ve--öhöm!--ortalığa bir göz atacağız. Erken
otele gel. Ben silah dükkanına gidiyorum. Hoşça kalın!"
Meydanı geçerken, aklı gördüğü güzel kadınlarla doluyken,
kendi kendine çılgınca bir coşkuyla şöyle diyordu: "Başımı bahse girerim ki
o kız kendini olmaya hazırladığı hiç kimse değil.
Az önce gördüklerime benziyor. Bir hanımın izlerine sahip.
Beni kandıramazsın. Kim olduğunu öğreneceğim ve--yani, belki de
burası o kadar sıkıcı olmayacaktır, sonuçta. Her dakika daha iyi görünüyor."

Küçük dükkana girerken neşeyle ıslık çalıyordu, yaşlı Spantz'a neşeli bir selam vermeye ve ona pala için geçici bir teklifte bulunmaya hazırdı. Ama küçük
tezgahın arkasında duran Spantz değildi. Truxton kızardı ve şapkasını çıkardı. Kız gülümsedi.

"Özür dilerim," diye bağırdı. "Ben--Bay Spantz'ı arıyorum--Ben--"

"Dışarıda. Bekler misiniz? Birkaç dakika içinde dönecek." Sesi net ve alçaktı, aksanı büyüleyiciydi. Gözlerindeki gülümseme ona bir şekilde hüzünlü geldi, hatta neşelendirme çabasında bile geçiciydi. Konuşurken, tamamen kayboldu ve yüzünde neredeyse kasvetli bir ifade belirdi.

"Teşekkürler. "Bekleyeceğim," dedi, aniden utanarak. Kadın pencereye döndü, caddeye doğru hüzünlü, dalgın bakışlarını sürdürdü. Adam karşı duvardaki eşyaları inceliyormuş gibi yaptı, ama gizlice onu göz ucuyla izledi. Belki de, hesapladı, eğer o şıklardan birinin elbisesini giymiş olsaydı, güzellik ve zarafet açısından en asil olanlarla aynı seviyede olabilirdi. Küçük, koyu renk başı, kaliteli bir hanımın tüm dingin gururuyla taşınıyordu; yüz hatları belirgin, hareketli ve kesinlikle kusursuzdu. Bundan emindi: Kurnazca analizi, koşullar altında varsayılabileceği kadar rahat değildi. Aslında, kendini daha sonra "ona çok iyi baktığını" söyledi. Kadın onun varlığını unutmuş gibiydi. Narin profile ne kadar uzun süre bakarsa, onun iddia ettiği kadar iyi olmadığına o kadar ikna oluyordu. O
bir umut heyecanı yaşadı. Eğer iddia ettiği gibi biri değilse, o zaman kesinlikle onun istediği kişi olmalıydı - kaliteli bir hanımefendi. O durumda bir gizem vardı. Bu düşünce onun cesaretini geri getirdi.

"Özür dilerim," dedi, küçük tezgaha doğru nazikçe ağır ağır yürürken.
Düşündüğünden daha uzun ve ince olduğunu fark etti. Kadın
başladı ve ona doğru hızlı, çekingen bir gülümsemeyle döndü, koyu gözleri
söylenmemiş bir özürle
dolmuştu. "Şuradaki geniş kılıca bir kez daha bakmak istiyordum. Pencereden ben mi çıkarayım yoksa sen mi çıkaracaksın?"

Çok hızlı bir şekilde - esnek zarafetine rağmen beceriksizce yaptığını fark etti - ağır silahı pencereden çekti ve
tezgahın üzerine koydu. Adam ona dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle
bakıyordu. Kadın acı içinde kızardı.

"Ben - senin deyiminle uzman değilim," dedi açıkça.

"Kılıçları kullanmaktan bahsediyorsun," dedi en nazik tavrıyla.
"Kurnazca bir şey, değil mi?" Ağır
bıçağı aldı. "Ayak parmaklarına düşürmene şaşmamalı."

"O günlerde devler olmalı," dedi, hafif bir ürperti
üzerinden geçti.

"Yahu," diye hevesle kabul etti. "Eski şeyi satın almayı biraz düşündüm. Kullanmak için değil tabii. Ben dev değilim."

"Sen bir cüce değilsin," diye ekledi, gözleri adamın uzun
vücudunu kapsamlı bir şekilde taradı.

"Fiyatı ne?" diye sordu, cesareti soğuk, tarafsız bakışlar altında sarsılıyordu.

"Bilmiyorum. Amcam sana söyledi mi?"

"Ben--sanırım öyle yaptı. Ama konu pala olduğunda
benim hafızam berbattır."

Güldü. "Bu da çok eski bir pala," dedi. "İnsanın
hafızasının ötesine kadar gidiyor."

"Fiyatını nasıl bilmiyorsun?" diye sordu, onu dikkatle süzerek. Sorgulayan bakışlarına mükemmel bir sakinlikle karşılık verdi. "Mesleğe yeni başladım. Umarım cehaletimi mazur görürsünüz. Amcam birazdan burada olacak." Kral'ı bir şeye ikna eden bir tavırla arkasını dönüyordu: o, hiçbir şekilde başkalarına hizmet etmek için çağrılmamış bir kişiydi.

"Öyle duydum," dedi. Yem etkisini gösterdi. Kadın hızla başını kaldırdı; yüzünde şaşkın bir ifadenin belirdiğinden emindi.

"Duydun mu? Benim hakkımda ne duydun?" diye sordu.

"Bu işte yeni olduğunu," diye soğukkanlılıkla cevapladı.

"Yabancı bir ülkede yabancısın, öyle diyorlar."

"Soruşturma mı yapıyordun?" diye sordu, küçümseme yerini dehşete bıraktı.

"Geçici olarak, hepsi bu. Pencereden dışarı bakıp bana güldüğünden beri. Meraklıyım, anlıyor musun?"

Bir an sessizce ona baktı. "Bu yüzden sana
güldüm. Çok _meraklıydın."

"Ben o kadar mı kötüyüm?" diye hayıflandı.

Soruyu duymazdan geldi. "Neden benimle ilgilenmelisiniz, efendim?"

Bay King, ruhsal araştırmanın çıkarları doğrultusunda uydurma
ya ilham aldı. "Çünkü ihtiyar Spantz'ın yeğeni olmadığınızı duydum." Beyanının etkisini yakalamak için dikkatle izledi.

Sadece ona baktı; göz kapağının titremesi bile yoktu. "Böyle bir şey duymadınız," dedi soğuk bir şekilde.

"Eh, itiraf ediyorum duymadım," diye itiraf etti neşeyle. "Deney yapıyordum. Ben amatör bir Sherlock Holmes'um. Zırhçıyla akraba olmadığınızı
çıkarmak hoşuma gidiyor. Role benzemiyorsunuz."

Şimdi ilahi bir şekilde gülümsedi. "Ve neden olmasın, lütfen? Kız kardeşi benim annemdi."

"Hesaplamalarımı dayandırabileceğim bir çizgi oluşturmak için, bana babanızın kim olduğunu söyler misiniz?" Soruyu en çekici gülümsemesiyle sordu - o kadar açıkça küstahça bir gülümsemeydi ki, buna kızamazdı.

"Annemin kocası," diye aynı ruh haliyle cevapladı.

"Eh, bu _oldukça_ bir ipucu!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, doğru yolda olduğuma inanıyorum. Devam ettiğim için beni mazur görün, ama o bir kont mu, dük mü yoksa sadece bir--"

"Babam öldü," diye sözünü kesti, şimdi ciddileşmiş bakışlarını yüzünden ayırmadan.

"Özür dilerim," dedi hemen. "Eğer sizi incitmişsem özür dilerim."

"Annem öldü. Şimdi amcamla burada neden yaşadığımı anlayabiliyor musunuz? Bir amatör bile buna cesaret edebilir. Şimdi, efendim, kılıcı satın almayı mı bekliyorsunuz? Yoksa, onu pencereye geri koyarım."

"Ben de bunun için buraya geldim," dedi, onun ses tonundan ve ona verdiği buz gibi bakıştan rahatsız olarak.

"Sherlock Holmes olarak geldiğinizi anladım - ya da başka bir şey." Son üç kelimeyi açıkça bir anlamla ekledi.

"Yani bir--" diye tereddüt etti, kızararak.

"Yalnız olduğumu biliyordunuz, efendim."

"Aman Tanrım, orada yanılıyorsunuz. Size yemin ederim ki bilmiyordum. Eğer bilseydim, kesinlikle daha
önce gelirdim. İşte, beni affedin. Bugün özellikle
başım dönüyor ve boşuna çabalıyorum ve umarım--Özür dilerim?"

Kadın ona doğru eğilmişti, elleri tezgahın üzerindeydi, koyu gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı--şimdi, ilk defa, ona daha önce tahmin ettiğinden daha keskin ve nüfuz edici geldi.

"Size sadece şunu söylemek istiyorum, Bay King, eğer bu kılıcı gerçekten satın almayı
ummuyorsanız, buraya gelmek için bir bahane
oluşturmanız akıllıca olmaz."

"Sevgili genç hanım, ben--"

"Amcamın görgü kurallarıyla ilgili tuhaf bir anlayışı var.
Senin beni görmeye
geldiğini düşünebilir." Yüzüne parlak bir gülümseme yayıldı,
tuhaf kasvetini tamamen yaramaz bir neşeye dönüştürdü.

"Eh, boş ver, buna itiraz edemez, değil mi? Ayrıca, ben asla pazarlık etmeden satın almam," diye çıkıştı, aniden heyecanlanarak, nedenini
bilmiyordu.

"Satın almayı beklemiyorsan buraya gelme," dedi, bir anda ciddileşerek. "Bu Edelweiss'ta gelenek değildir. Genç erkekler dünyanın her yerindeki
dükkan kızlarıyla sohbet edebilirler--ama Edelweiss'ta hayır--tabi onlara en şerefli şekilde
ziyafet çekmeye gelmedikleri sürece. Amcam anlamaz."

"Ancak, anlayacağınızı varsayıyorum," dedi cesurca. "Viyana'da, Paris'te ve Londra'da yaşadım. Ama şimdi
Edelweiss'ta yaşıyorum. Her zaman bir dükkan kızı olmadım."

"Buna inanabilirim. Çıkarımlarım haklı."

"Bu tavsiyeyi verdiğim için lütfen beni affet. Akıllıca bir söz.
Amcam eğer--eğer düşünürse--"

"Anlıyorum. Peki, çiçek açan kılıcı satın alacağım. Neyse, içeri
bunun için geldim."

"Hayır. İçeri girdin çünkü yukarıdaki pencereden sana gülümsedim. Orası
benim oturma odam."

"Neden gülümsedin? Söyle bana?" diye hevesle sordu.

"Doğanın kendini göstermesiydi."

"Yani buna engel olamadın mı?"

"Tam olarak demek istediğim bu."

"Pek iltifat değil, derdim."

"Gülümsemek her zaman iltifattır, efendim."

"Diyorum ki, ilgimi çektiğini biliyor musun?" sıcak bir şekilde başladı, ama o
parmağını dudaklarına koydu.

"Amcam geri dönüyor. Artık seninle konuşmamalıyım." Tedirgin bir şekilde meydana baktı ve sonra aceleyle ekledi, sesinde ve gözlerinde belli bir
hüzün vardı. "Bugün kendimi tutamadım.
Yerimi unuttum. Ama buraya geldiğimden beri konuştuğum ilk beyefendi sensin."

"Ben--ben beyefendi olmadığımı düşünebilirsin diye korktum. Oldukça
tazeydim."

"Birçok beyefendi tanıdım. Hizmete girmeden önce, tabii ki." Aniden yüzünü çevirdi, aniden bir gölge yüzünü geçti.
Truxton King sevinçle haykırdı. Sonunda uzun zamandır aradığı Altın Kız'ın
izine dokunuyordu! İşte Romantizm! İşte Gizem!

Spantz kaldırımdan geçiyordu. Amerikalı öne eğildi ve yarı fısıldadı: "Sadece o palayı satın almamı izle. Zamanla, dükkânı parça parça satın alabilirim."

Hızla gülümsedi. "Seni uyarayım: Onun fiyatını ödeme."

"Teşekkürler."

Bir an sonra Spantz kapıdan içeri girdiğinde, kız pencereden isteksizce bakıyordu ve Truxton King sırtı ona dönük, kollarını kavuşturmuş ve yüzünde sabırsız bir
kaş ifadesiyle tezgaha yaslanmıştı.

"Merhaba!" dedi sertçe. "Seni on dakikadır bekliyordum."

Spantz'in siyah gözleri birinden diğerine kaydı. "Ne istiyorsun?" diye sordu sertçe. Şapkasını kapının yakınındaki bir tabureye bıraktığında, bakışları tekrar adamdan kıza ve tekrar adama kaydı.

"Geniş kılıç. Ve, diyelim ki, Bay Spantz, bana hitap ederken farklı bir ton kullanabilirsiniz. Ben bir müşteriyim, dilenci değil."

Kız pencereden çıktı ve yavaşça dükkânın arka tarafına doğru yürüdü,
King'e veya yaşlı adama bir bakış bile atmadan dar kapıdan geçti. Spantz, kız gidene kadar sessiz kaldı.

"Geniş kılıcı istiyorsun, ha?" diye sordu, tonunu önemli ölçüde yumuşatarak. "Bu nadir eski bir--"

"Sana yüz dolar veririm-bir sent daha değil," diye sözünü kesti King, kızgınlığı yüzünden isyan ediyordu. Uzun ve sinir bozucu bir tartışma oldu, sonunda Bay King silahın sahibi oldu. Kendini zamanında hatırlayarak, yakındaki bir dolapta bulunan eski yüzüklere ve bileziklere hayran kaldı, böylece gelecekteki ziyaretler için
yol açtı.

"Tekrar geleceğim," dedi kayıtsızca.

"Ama yarın gidiyorsunuz, efendim."

"Fikrimi değiştirdim."

"Gitmiyor musunuz?"

"Birkaç gün daha değil."

"O zaman Edelweiss'ta sizi cezbedecek bir şey mi keşfettiniz?"
sırıttı yaşlı silah ustası. "Bunu düşünmüştüm."

"Süperlere bir göz attım, iyi dostum."

"Bunun sana sağlayacağı tek fayda bu," dedi Spantz sertçe.

"Sanırım haklısın. Şu kılıcı benim için biraz temizle, yarın
uğrayıp alırım. İşte pazarlığı bağlamak için altmış gavvos. Gerisi teslimatta. İyi günler, Bay Spantz."

"İyi günler, Bay King."

"Adımı nereden biliyorsun?"

Spantz elini kalbinin üzerine koydu ve çok etkileyici bir reverans yaptı. "Küçük şehrimize böylesine seçkin bir ziyaretçi geldiğinde," dedi, "adını keşfetmekte vakit kaybetmeyiz. Bu bizim işimizin bir parçasıdır, efendim, inanın bana."

"Size inandığımdan pek emin değilim," dedi Truxton King, sokaktan Otele doğru yürürken kendi kendine. "Kız da beni tanıyordu, şimdi düşününce. Hey! Aman Tanrım, umarım ilgi çekici bir şeyler bulabilirim--Merhaba!"

Cook'tan Bay Hobbs dirseğinin dibindeydi, gözleri
hevesle parlıyordu.

"Diyorum ki, yaşlı Dangloss Regengetz'de sizi bekliyor, efendim. Neler yapıyorsunuz?
Neler yapıyorsunuz, efendim?"

"Neler yapıyorsunuz? Neler yapıyorsunuz, Hobbs?"

"Aman Tanrım, efendim, orada olmalısınız yoksa sizi görmek için orada olmazdı."

"Dangloss kim?"

"Emniyet Bakanı--size söylemedim mi? O da çok hevesli, bana güvenin. Sherlock'u bir mil geride bırakmış."

"Ben de öyleyim, Hobbs. Sherlock'ta yavaş değilim, bunu sana söyleyeyim.
Beni görmek için beklediğini nereden biliyorsun?"

"Seni istediğini duydum. Ve tam da oradaydım, adamlarından biri içeri girip senin aşağıdaki silah dükkanından yukarı doğru geldiğini söyledi."

"Yani beni izliyorlar, ha? 'Aman Tanrım, bu harika!"

Otele gitmekte hiç vakit kaybetmedi. Beyaz keten takım elbiseli, iyi hatırlanan, sert bakışlı, ufak tefek bir adam büyük meydanda onu bekliyordu.

Baron Jasto Dangloss nazik bir adamdı ama erteleyecek kadar da değildi. Şaşkın Amerikalıyla buluşmak için ilerledi,
sevimlice gülümsedi ve düzgünce eldiven takılmış parmaklarıyla etkileyici bıyıklarını kıvırdı.

"Bay King, sizinle babanız hakkında küçük bir sohbet etmek için aradım," dedi aniden. Genç adamın yüzündeki şaşkınlık ifadesinden hoşlanıyordu.

"Babam mı?" diye mırıldandı Truxton, nefesini tutarak. Baron'la el sıkışırken, onun parıldayan,
çalan gözlerine boş boş bakıyordu.

"Bu masaya katılmaz mısın? Bir julep fena olmaz, ha?" King, büyük sarmaşıkların gölgesinde, meydandaki masalardan birinde onun karşısına oturdu.

"İyi," tek yorumuydu.

Bir garson siparişi aldı ve gitti. Baron sigara kutusunu çıkardı. King dikkatlice bir tane seçti ve ucunu elinin arkasına vurdu.

"Babama bir şey oldu mu?" diye sordu sessizce. "Kötü haber mi?"

"Tam tersine, efendim, gayet iyi. Bugün ondan bir telgraf aldım."

"Bir telgraf mı?"

"Evet. Dünden önceki gün oğlunun
nerede olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sormak için telgraf çektim."

"Ne şeytan diyorsun!"

"Tahran'da olduğunu söylüyor."

"Bunun anlamı ne, Baron?"

"Bu benim alışkanlığım. Misafirlerimizin
hareketleriyle iletişim halinde olmayı alışkanlık haline getirdim."

"Anlıyorum. Benim hakkımda her şeyi bilmek istiyorsun; neden burada olduğumu, nereden geldiğimi
ve tüm bunları. Pekala, 'terleme kutusu' için hazırım."

"Lütfen alınma. Bu benim kuralım. İngiltere Kralı
gelse bile değişmez. Ah, işte julepler. Hızlı servis, ha?"

"İkna etme gücünüz sayesinde, dikkate değer."

"Gerçekten sen gelmeden birkaç dakika önce sipariş etmiştim. Bak, bir tane alacağından oldukça emindim. Her gün bu saatlerde bir tane alıyorsun."

"Aman Tanrım, beni izliyordun!" diye haykırdı Truxton sevinçle.

"Edelweiss'ta ne yapıyorsun, Bay King?" diye sordu Baron aniden
ama buyurgan bir şekilde değil.

"Gezilecek yerler ve macera arayışı," diye hemen cevap geldi.

"Ben de öyle hayal etmiştim. İki yıl önce, 27 Eylül'de evden ayrıldığından beri dünyanın epey bir yerini görmüşsün."

"Aman Tanrım!"

"Güney Afrika, Asya ve Güney Amerika'ya gittim, Avrupa'dan hiç bahsetmiyorum bile. Güney Amerika'da heyecan verici küçük bir bölüm olmalı."

"Şunu demek istemiyorsun--"

"Ah, oradaki devrime katılımın hakkında her şeyi biliyorum.
Anladığım kadarıyla, üç haftalık kargaşa sırasında bir yüzbaşıydın.
Harika! Sanırım eğlence olsun diye. Eh, senden hoşlanıyorum.
Bunu kendim yapmalıydım. Ve sen, doğru hatırlıyorsam,
tam zamanında ülkeden çıktın. Sıkıntılı hükümet tarafından başına bir ödül konmuştu.
Sizi yakalayabilselerdi sizi vuracaklarını düşünüyorum--diğerlerine yaptıkları gibi." Yaşlı adam kıkırdadı. "Güney Amerika'ya dönmeyi beklemiyorsun, değil mi?
Ödenen ödül hala geçerli, biliyorsun."

King ona hayretle bakıyordu. Hayatında asla gün yüzüne çıkmamasını içtenlikle umduğu bir bölüm vardı; annesini
nasıl rahatsız edeceğini biliyordu. Ve Graustark'ta uzaktaki bu kurnaz yaşlı adam
her şeyi biliyordu.

"Eh, sen bir harikasın!" saf bir hayranlıkla.

"Size takdire şayan bir iltifat, temin ederim. Bunların hepsi
hareketleriniz hakkında bir şeyler öğrendiğimizi bildirmek için. Şimdi, bugüne gelirsek. Yarın ayrılmayı bekliyordunuz. Neden burada kalıyorsunuz?"

"Baron, bunu sizin seçkin çıkarım yeteneklerinize bırakıyorum,"
dedi Truxton nazikçe. Uzun bir saman çekti, bunu yaparken diğerinin
yüzünü izledi. Baron gülümsedi.

"Genç hanımı çok çekici bulmuşsunuz," diye gözlemledi Baron. "Onu daha önce nereden tanıyordunuz?"

"Affedersiniz?"

"Macera arayan genç bir adamın seçtiği
hanımefendiyi bir yerden bir yere takip etmesi alışılmadık bir durum değildir. Daha yeni gelmişti, hatırlıyorum."

"Onu daha önce tanıdığımı ve Edelweiss'a kadar takip ettiğimi mi düşünüyorsun?"

"Son zamanlarda Varşova'ya gidip gitmediğinden pek emin değilim. Hareketlerinde açıklayamadığım bir boşluk var."

King hemen ciddileşti. Bu hevesli yaşlı adamla açık sözlü olmanın en iyisi olduğunu gördü.

"Baron Dangloss, tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum ama
benim açımdan seni düzelteceğim. O kızı dünden önceki güne kadar hiç görmedim. Bugüne kadar hiç konuşmadım."

"Dün pencere pervazından sana oldukça samimi bir şekilde gülümsedi," dedi Dangloss soğuk bir şekilde.

"Açıkça söylemek gerekirse bana güldü. Ama bütün bunlar ne hakkında?
Kim o? Oyun ne? Onun iddia ettiği gibi biri olmadığı hissine kapıldığımı itiraf etmekten çekinmiyorum ama
bu kadarını söyleyebilirim."

Dangloss genç adamın yüzünü bir an inceledi ve sonra
ani bir karara vardı. Öne eğildi ve ekşi ekşi gülümsedi.

"Tavsiyemi dinle: ateşle oynama," dedi gizemli bir şekilde.

"Sen--yani onun tehlikeli biri olduğunu mu söylüyorsun? Buna inanamıyorum, Baron."

"Dünyada tehlikeli arkadaşları var. Burada sana
sorun çıkaracağını söylemiyorum--ama bir ahiret var. Dikkat et,
onun iyi bir kız olmadığını veya maceraperest olmadığını söylemiyorum.
Tam tersine, mükemmel bir aileden geliyor--aslında, bir veya iki nesil önce aralarında soylular da vardı. Adını biliyor musun?"

"Hayır. Diyorum ki, bu ilginçleşiyor!" Çok mutluydu.

"O Olga Platanova. Annesi yirmi beş yıl önce bu şehirde Varşova'dan Profesör Platanova ile evlendi. Profesör geçen yıl komplo suçundan idam edildi. Polonya'daki büyük bir devrimci hareketin liderlerinden biriydi. Amerika'da onları yerleştirmeye
geldiğiniz gibi, neredeyse anarşistlerdi. Bu kız, Olga, onun sekreteriydi.
Ölümü onu neredeyse öldürüyordu. Ama hepsi bu değil. On beş ay öncesine kadar bir sevgilisi vardı. O kraliyet kanından bir prensti. Tacın müdahalesi olmasaydı, konumları arasındaki farka rağmen onunla evlenirdi. Genç adamın güçlü akrabaları bu işe el attı. Zayıf küçük bir düşesle evlenmek zorunda kaldı ve Olga, karısından
uzaklaşmasını sağlamaya çalışırsa cezalandırılacağı konusunda uyarıldı. Bunu denemedi, çünkü erdemli bir kızdı - bundan eminim. Ama o hepsinden nefret ediyor--ah, onlardan nasıl da nefret ediyor! Amcası Spantz ona bir ev teklif etti. Bir ay önce buraya geldi,
morali bozuk ve hasta. Şimdiye kadar, yasalarımıza
aşırı saygılı davrandı. Ondan bir şey korktuğumuzdan değil; ama
sınırın ötesindeki büyük kardeşlerimizin yararına onu gözetmekle yükümlüyüz. Şimdi neden ateşi rahat bırakmanızı tavsiye ettiğimi biliyorsunuz."

King bir an sessiz kaldı, kafasında bir şeyler evirip çevirdi.

"Baron, onun bir Kızıl olduğundan emin misiniz?"

"Kesinlikle. Onların meclislerine katıldı."

"Hiç de öyle görünmüyor, yemin ederim. Onların dünyanın
pislikleri olduğunu düşünüyordum."

"Amerika'dakiler gibi. Ama burada--ah, peki, asla bilemeyiz."

"İlgimi çektiğini söylemekten çekinmiyorum. Güzel ve zeki olduğuna dair bir fikrim var. Baron, seni anlamama izin ver. Bunun, onunla hiçbir şey yapmamam için bana emretmenin kibar bir yolu olduğunu mu kastediyorsun?"

"Genel olarak söyledin. İlk olarak, seninle hiçbir şey yapmayacağından oldukça eminim. Zayıf düşesin kocasını seviyordu.
_Sen_, iyi arkadaşım, yakışıklı olsan da, onu ilgilendiremezsin, inan bana."

"Sanırım haklısın," somurtkan bir şekilde.

"Sadece seni uyarıyorum. Senin yaşındaki ve mizacındaki genç erkekler
bazen hayallerinin onları umutsuz durumlara sürüklemesine izin verirler. Kendine bakabileceğinden hiç şüphem yok ama--" durakladı, sanki çok şüphe içindeymiş gibi.

"Çok minnettarım. Ve gözlerimi açık tutacağım. Sanırım
dükkanına gidip satılık bir sürü yüzük ve bibloya bakmamda bir sakınca yok?"

"Hiçbir zararı yok. Sadece biblolarla yetin, hepsi bu."

"Spantz'dan şüphelenilmiyor mu?"

"Benim küçük dünyamda kimse yok. Bu arada, babanı çok seviyorum. Çok mükemmel bir beyefendi ve harika bir nişancı."

Truxton her zamankinden daha sert baktı. "O ne?"

"Onu gayet iyi tanıyorum. Beş yıl önce Almanya'da onunla yaban domuzu avladık. Ve kız kardeşin! Çok güzel bir genç kızdı. O zamanlar
Carlsbad'daydılar. En son duyduğunda gayet iyi miydi?"

"İyiydi," diyebilmişti şaşkın kardeş.

"Peki, içeri gel ve beni kulede gör. Sabahları oradayım. Bir
ziyaretçi olarak gel, bir tutuklu olarak değil, hepsi bu." Baron onun küçük
şakasına kıkırdadı. "_Güle güle!_ Tekrar görüşene kadar." En dostça şekilde
el sıkışıyorlardı. "Bu arada, bugün hanımlarımızın kişisel çekiciliği hakkındaki
fikrini değiştirecek kadar nazik davrandın. Bana, karşılığında, en seçkin güzelliklerimizden birkaçının kimliğinizi soracak kadar iyi olduğunu söylememe izin verin."

Amerikalıyı merdivenlerin başında, geri çekilen figürünün ardından hayranlık dolu gözlerle bakarak bıraktı.

Truxton o gece daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir yaşam sevinciyle sokaklara çıktı. Bir şey ısrarla hayal gücüne, kasvetin geçmişte kaldığını fısıldadı; moralini yüksek tutmak için ıslık çalmasına gerek yoktu. Kendiliğinden yükseliyorlardı.

Ancak, gizli servisten birinin her hareketini izlediğini bilmiyordu. Öte yandan, gizli servis görevlisinin, neşeli genç yabancının tek gölgesi olmadığının farkında olması da pek olası değildi.

Dudaklarının arasında sönük bir sigara olan bir adam, Amerikalının yanından hiç uzaklaşmıyordu; Günün vaktini geçirmek için
William Spantz ile durdu ve o saatten itibaren genç adamı
bir başkası onu bu görevden kurtarana kadar gözünün önünden ayırmayacaktı.

BÖLÜM IV

TRUXTON'A GEÇİŞLER

O gece yorgun ve mutlu bir şekilde yatağa girdi. Canlanan ruhuna ve
şimdiki haliyle hayata karşı yeni tutumuna göre, şehir aniden
neşeli ve canlı bir hal almıştı. Akşam boyunca iki kez Spantz'ın dükkanının önünden geçti. Yukarısı ve aşağısı karanlıktı. Mutsuz Olga'nın
karanlık panjurların arkasından ona bakıp bakmadığını merak etti. Ama bakmasa bile--la, la! İyi vakit geçiriyordu! Neşeliydi! Kafelerde ve bahçelerde
güzel kadınlar görüyordu! Eh, eh, yarın onu görecekti--o zaman Baron'un uyarısına uygun şekilde kulak verecekti!
Bir anarşistin kızı!

Ayrıca iyi uyudu, diğer gecelerde uyumayıp ağıt yaktığı ve lanetlediği cumartesi ekspresini hiç düşünmeden. Sabahın erken saatlerinde uyanmıştı. Nedense son zamanlarda çok fazla uyuduğunu
hissetti.

Kahvaltıdan sonra şehrin diğer ucuna doğru yola çıktığında gözlerinde bir ışıltı vardı.

Bay Hobbs'la Cook'ta karşılaştı.

"Söyle bakalım Hobbs, bugün Şato'ya ne dersin - bir saat sonra, diyelim?
Bu sabah tek kişilik bir grup meraklıyı alabilir misin? Senden hoşlanıyorum, Hobbs. Sen gördüğüm
en iyi İngilizce tercümanısın. Ne kadar uğraşsam da seni anlamaktan kendimi alamıyorum. Bugün beni
Kale arazisine götürmeni ve bana düşeslerin oyalandığı ve
konteslerin şaklabanlık yaptığı yeri göstermeni istiyorum. Bunu söylemekten utanıyorum, Hobbs, ama dün
orta sınıflara ve onların bileşenlerine olan ilgimi
kaybettim. Aniden şampanyaya karşı bir susuzluk hissettim--başka bir deyişle, asillere karşı bir özlemim var. Anladın mı? Güzel! O zaman
beni periler diyarına mı götüreceksin? Saat onda?"

"Sizi Kale arazisine götüreceğim, Bay King, tamam, efendim,
ve size ilgi çekici olan her şeyi anlatacağım, ama sizi ülkenin önde gelen hanımlarıyla tanıştırmaya
cesaret edersem sinirlenirim, efendim. Bu benim yapabileceğimden daha fazlası, efendim ve--"

"Tanrı seni korusun, Hobbs, bu kadar depresif görünme. Senden beni
mahkemede tanıtmanı istemiyorum. Sadece leylaklara ve
gargoyles'lara bakmak istiyorum. Rüyalar dünyasına olan istilamı ancak bu kadar ileri götürebilirim."

"Elbette efendim, Park'ın halka açık olmayan bazı kısımları olduğunu anlıyorsunuz. Mağara, oyun alanları ve Venüs Havzası--"

"İzinsiz girmeyeceğim, bu yüzden kıpırdama, Hobbs. Saat 10'da burada olacağım."

Bay Hobbs, caddeden aşağı doğru sallanan güçlü, mutlu figüre baktı ve başını kederle salladı. Kasiyerin masasının arkasında oyalanan yalnız memura dönerek, her zamankinden daha fazla duyguyla şunları söyledi:

"Ona yeterince ip verirsem, beni sonu gelmez bir belaya
bulaştıracak türden bir adam. İnan bana Stokes, bu sabah orada ellerim onunla dolu olacak. Bir soda şişesi gibi şarj olmuş; ve bir soda şişesini çok dikkatli tutmazsan ne olacağını asla bilemezsin."

Truxton meydana ve oradan da silahçının dükkanına doğru koştu,
ancak, mahallede gizlice dolaşan mükemmel
Dangloss'u görmek için endişeyle etrafına bakmayı da unutmadı.
Spantz dükkanın arkasındaydı, bir müşteriyle konuşuyordu. Kız
tezgahın arkasındaydı, sokağa uygun giyinmişti.

Hızla yanına geldi, yüzünde rahatsız bir ifade vardı. Şapkasını
çıkardığında, dudaklarındaki gülümseme kayboldu; kızın
ağladığını gördü.

"Buraya gelmemelisin, Bay King," dedi aceleyle, alçak sesle.
"Bu sabah geniş kılıcını al ve--lütfen, benim hatırım için,
bir daha gelme. Ben--ben senden bunu neden yapmanı istediğimi açıklayamayabilirim, ama bunu kendi iyiliğimden
çok senin iyiliğin için istiyorum. Amcam birazdan gelecek. Burada olduğunuzu biliyor. Şu anda size
söylediklerimi duymak için dinliyor. Lütfen gülümseyin, yoksa şüphelenecek--"

"Bakın," diye sordu King gülümseyerek ama çok ciddi bir şekilde, "neler oluyor? Ağlıyorsun. Neler yapıyor ya da sana neler söylüyor? Ona
bir--"

"Hayır, hayır! Mantıklı olun! El atabileceğiniz bir şey değil. Sizi tanımıyorum Bay King, ama buraya gelip görünüşte bir şey satın almanızın
güvenli olmadığını söylediğimde ciddiyim. Çok
kolayca
anlaşılıyor ----"

"Bir dakika lütfen," diye sözünü kesti. "Hikayenizi Baron Dangloss'tan duydum. Bana cazip geldi. Mutlu değilsiniz. Başınız
dertte mi? Arkadaşlara mı ihtiyacınız var, Bayan Platanova?"

"Sizden uzak durmanızı istememin sebebi bir arkadaş olmanız.
Benim
arkadaşım olamazsınız. Lütfen bu kadar çok şeyi varsaydığım için beni cüretkar olarak görmeyin.
Ama biliyorum--insanları tanıyorum, Bay King. Baron size
benim hakkımda her şeyi anlattı mı?" Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi. "Ne yazık ki, size sadece bildiklerini anlattı. Ama bu
yeterli olmalı. Hayatımda sizin veya başka birinin yeri yok.
Hiçbir zaman olamaz. Yani, görüyorsunuz, temel olarak benimle
romantizminizi geliştiremeyebilirsiniz. Ah, macera arayışınızı duydum. Sizi
bu yüzden seviyorum. Bir zamanlar benim de bir hayal gücüm vardı.
Peri kitaplarını ve aşk hikayelerini severdim. Ama şimdi değil-şimdi değil. Benim için
romantizm diye bir şey yok. Sadece ciddi bir gerçeklik var. Beni sorgulamayın!
Daha fazla yok diyebilirim. Şimdi gitmeliyim. Ben--Ben seni uyardım. Bir daha gelme!"

"Uyarın için teşekkürler," dedi sessizce. "Ama yine de ara sıra gelmeyi bekliyorum. Beni korkutmaya çalışarak
yanlış bir yol izledin. Görüyorsun ya, Bayan Platanova, aslında
tehlikeli bir şey arıyorum--eğer kastettiğin buysa."

"Hepsi bu değil, inan bana," diye yalvardı. "Gelerek
hiçbir şey
kazanamazsın. Kim olduğumu biliyorsun. Senin için bir arkadaş olamam--tanıdık bile
olamam, Bay King. Hoşça kal! Lütfen bir daha gelme!"

Sokağa doğru kaydı ve gitti. King kapıda durdu,
onun arkasından baktı, gözlerinde şaşkın bir parıltı vardı. Yaşlı Spantz arkadan geliyordu,
müşterisi onu takip ediyordu.

"Tuhaf," diye düşündü Amerikalı. "Taktiklerini
birdenbire değiştirdi. Başta bana gülümsedi ve şimdi iltifatı iade etmeye çalıştığım için biraz ağlıyor. Tanrı aşkına, Harry, beni korkutup kaçıramaz--Merhaba, Bay Spantz! Günaydın! Kılıç için buradayım."

Yaşlı adam ona açıkça hoşnutsuzlukla baktı. Truxton parasını saymaya başladı. Esmer bir adam olan müşteri kapıdan çıktı ve genç adama dikkatle bakmak için döndü. Onunla Spantz arasında anlamlı bir bakış ve kurnazca bir baş sallama geçti. Adam aşağıdaki
köşede durdu ve daha sonra King'i Cook'un ofisine, ardından da kale kapılarına kadar takip etti ve avı tekrar görünene kadar bekledi. King o gece geç saatlere kadar yatağa girene kadar bu esmer adam onun hemen arkasındaydı ve her zaman kendisi de gözden uzak duruyordu.

"Yakında gelip o yüzüklere bakacağım," dedi King, banknotları tezgaha koyarken. Spantz sadece başını salladı, saymadan
paraları topladı ve kılıcı alıcıya uzattı.

"Çok iyi, efendim," diye homurdandı bir an sonra.

"Bundan nefret ediyorum "Bu korkunç şeyi sokaklarda taşı," dedi Kral,
umutsuz gözlerle kocaman silaha bakarak. İçten içe, savurganlığı ve açgözlülüğü için kendine
sövüyordu.

"Bu sana ait, dostum. Al ya da bırak."

"Ben alırım," dedi Truxton, hoşgörüyle gülümseyerek. Bunu söyledikten sonra
silahı aldı ve uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra, kısa bacaklı Bay Hobbs eşliğinde, arada sırada sıcak, bezgin alnını silmek için dar şapkasını çıkarmak zorunda kalan Bay Hobbs eşliğinde, Kale arazisine doğru yola koyuldu, uzun bacakların hızı o kadar hızlıydı ki. Geniş kılıç, Stokes adında düzgün bir şekilde etkilenmiş genç bir kişinin burnunun dibindeki bir masanın üzerinde sakin bir şekilde duruyordu.

Hobbs onu büyük Park kapılarından geçirdi ve arazinin saygıdeğer baş vekili Jacob
Fraasch'ın locasına götürdü. Burada, Kral'ın tamamen
tiksintisine rağmen, sıradan bir Cook'un turisti olarak kayıt yaptırdı ve rehber tarafından kendisine açıklanacak olan kurallara kesinlikle uyması mekanik olarak
önerildi.

"Cook'un turisti, ha?" diye mırıldandı Kral, birlikte gölgeli patikada yürürken öfkeyle. Yanındaki sıradan küçük adama küçümseyici gözlerle baktı.

"Bu bir utanç değil," diye homurdandı Hobbs, her zamankinden daha da kızararak. "Arazidesiniz ve kurallara uymanız gerekiyor, tıpkı herhangi bir turist gibi. Hemen
bu taraftan, efendim; duvarın hemen içine doğru bir dönüş yapacağız. Şimdi, solunuzda, hanımlar ve--öhöm!--demeliyim ki--öhöm!--efendim, duvarda inşa edilen
ilk kuleyi görebilirsiniz. Dört yüz yıldan daha eski.
Sağ tarafta, biz--"

"Bakın, Hobbs," dedi King, aniden durarak, "Oklahoma'dan gelen bir köylü çetesiymişim gibi bana
ders vermene izin
vermeyeceğim."

"Çok iyi, efendim. Kusura bakmayın. Tamamen unuttum, efendim."

"Sadece _söyleyin_--ders verme."

Üç çeyrek saat boyunca geniş arazide dolaştılar, kısıtlamaların izin verdiğinden daha fazla Kale'ye yaklaşmadılar; her zaman sınır çizgisini belirleyen geniş araba yoluna geldiler, asla geçmediler. Yüzyılların gelenekleri ve gelenekleriyle dolu bu tarihi eski parkın muhteşem güzelliği, cüretkar ziyaretçilerin kafasında garip hayaller ve cesur eğilimler yaratıyordu. O, kısıtlamanın bağlarını hissetti; geleneklerin can sıkıcı zincirlerine
kızdı; granit yoldan geçip serin yasak dünyaya, kralların dünyasına adım atmaması gerektiğini söyleyen yasalara karşı
mırıldandı. Hobbs, çok geçmeden isyanla karşılaşacağını biliyordu; bunun geleceğini görebiliyordu.

"Kraliyet ahırlarını gördüğümüzde, her türlü önemli şeyi görmüş olacağız," dedi aceleyle. "Sonra üst kapılardan çıkıp--"

"Hobbs, bunların hepsi çok güzel, çok görkemli ve çok yavaş," dedi Kral, parkın içindeki parkın etrafını çevreleyen yosun kaplı duvara yaslanmak için durarak: mağaraya bitişik arazi. "Bu duvarın üzerinden atlayıp mağaraya bir göz atamaz mıyım?"

"Kesinlikle hayır," diye bağırdı Hobbs, dehşet içinde. "Bu, efendim, Kale'nin hemen yanındaki en yasaklı yer. Oraya _giremezsiniz_."

King alçak duvarın üzerinden baktı. Manzara cezbediciydi. Havuz, şırıldayan dereler, yosunlu kıyılar, yoğun gölgeler: İçeri giremeyeceğini
düşünmek çıldırtıcıydı!

"Orada bir dakika bile durmam," diye savundu. "Ve bir rüya hanımını
görebilirim. Şimdi, diyorum ki, Hobbs, işte alçak bir yer. Atlayabilirim--"

"Bay King, bunu yaparsanız sonsuza dek mahvolurum. Kâhya bana güveniyor. Tüm ayrıcalıklarımı keser--" Hobbs daha fazla gidemezdi. Erkenden dehşete kapılmıştı. Bir şey ona Bay King'in
duvarın üzerinden atlayacağını söylüyordu.

"Sadece bu seferlik, Hobbs," diye savundu suçlamasını. "Kimse bilmeyecek."

"Musa aşkına, efendim, ben--" Hobbs ağlamaya başladı. Sonra
kasvetli bir dehşetle inledi. Kral hafifçe duvarı aşmıştı ve kutsal alandan ona sırıtıyordu--prenseslerin oyun alanından.

"Git ve bana rapor et, Hobbs, iyi bir adam var. Muhafızlara itaat etmeyeceğimi söyle. Bu seni serbest bırakacak, oğlum, gerisini ben hallederim.
Tanrı aşkına, Hobbs, patlama! Daha uzun süre böyle tutarsan kesinlikle
patlayacaksın. Bir dakikaya geri döneceğim."

Tüm bu büyünün kaynağına doğru parlak yeşil çimenlerin üzerinden yürüdü, zavallı Bay Hobbs'u duvara yaslanmış, dizleri bağlanmış
ve çaresiz bırakarak. Çılgınca ama bastırılmış düdükleri ve
acı dolu "merhaba!" Cook'tan bir iki dakika sonra gelen adam, uyarıya hiç aldırış etmedi. Arkasına bir bakış, Hobbs'un başının duvarın tepesinin altında kaybolmasıyla yansıyan
yansıyan yollarının hatasını ona gösterebilirdi. Ama ileriye bakıyordu, doğanın bu büyüleyici küçük köşesinin yasak güzelliklerini içine
çekiyordu.

Tüm gezilerinde bundan daha davetkar bir nokta görmemişti.
Üzerinde Mağara'nın girişinin görülebildiği koyu mavi havuzun kenarına geldi. Küçük dereler kayalardaki çatlaklardan aşağı doğru dans ediyor ve neşeyle ağaçların gölgelediği havuza atlıyordu.
Aşağıda ve sağda, güneş ışığında parıldayan, ağaçlar ve en yumuşak yeşil kıyılarla çevrili ünlü Venüs Havzaları vardı.
Yüzeylerinde çok şey duyduğu büyük siyah kuğular yüzüyordu. Ağaçların arasındaki geniş bir yarıktan, yarım mil ötede, yakındaki dağın yoğun yeşilliklerine karşı yükselen büyük, gri Kale'yi görebiliyordu. Resim nefesini
kesiyordu. Hobbs'u unuttu. İzinsiz girdiğini
unuttu. İşte, sonunda, rüyalarında gördüğü, hayalinde hissetmeye başladığı Graustark.

Çevre veya sonuçlar ne olursa olsun, en yakın taş banka oturdu ve şapkasını çıkardı. Sıcak ve yorgundu ve hava
serindi. Sanki nefis bir nektarmış gibi içecekti - ve ayrıca, bir sigaranın da tadını çıkaracaktı. Yanmış kibriti aşağıdaki havuza atmaktan dikkatlice kaçındı:
Bunun bir saygısızlık olabileceğini
hissedebilse bile. Muhteşem bir rahatlıkla iç çekerek ve Türk dumanının muhteşem bir şekilde dışarı üflenmesiyle geriye yaslanırken, arkadan bir yerden gelen küçük, buyurgan bir ses, birincil düşüncelerini böldü.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu ses. Truxton, suçluluk duygusunun bilincinde olarak, sanki bir gök gürültüsü sesiyle karşı karşıya kalmış gibi büyük bir şaşkınlıkla döndü. Tepeciğin tepesinde, otuz fit ötede duran çok küçük bir çocuk gördü. Yüzü, o saatte herhangi bir küçük çocuğun olması gerektiği kadar kirliydi ve kıvırcık kahverengi saçları sanki bir önceki günden beri taranmamış gibi görünüyordu. Yarım çorap ve muhtemelen beyaz külot giymiş olan sıkı küçük bacakları birbirinden ayrılmıştı ve elleri ceplerindeydi. Kral onu hemen tanıdı ve yakınlarda olduğunu bildiği hizmetçileri huzursuzca aradı. Ayağa kalktığını ve derin bir şekilde, hatta alçakgönüllülükle eğildiğini söylemek güvenlidir.

"Dinleniyorum, Majesteleri," dedi uysalca.

"Buraya girmekten daha iyisini bilmiyor musunuz?" diye sordu Prens.
Truxton kıpkırmızı oldu.

"Üzgünüm. Hemen gideceğim."

"Ah, seni dışarı atmayacağım," diye bağırdı Prens, yokuştan aşağı inerken. "Ama daha iyisini bilecek kadar yaşlısın. Muhafızlar seni burada
yakalarsa vurabilirler." Tecavüz edene oldukça yaklaştı.
Kral burnundaki çiziği gördü. "Ah, seni artık tanıyorum. Dün
ekinimi toplayan beyefendi sensin. Sen bir Amerikalısın."

Yüzünde dostça bir gülümseme belirdi.

"Evet, yalnız bir Amerikalı," zavallı bir şekilde.

"Evin nerede?"

"New York. Buradan oldukça uzakta."

"Hiç Central Park'a gittin mi?"

"Bin kere. Burası kadar güzel değil."

"Amilies var--hayır, bunu kastetmiyorum," diye ekledi Prens, acı içinde
kızardı. "Yani--an-i-muls," çok kasıtlı bir şekilde. "Parkımızda fil veya etiketçi yok. Büyüdüğümde parka birkaç tane
sereceğim. Tamam, büyüyecekler."

"Ormanda fil ve kaplan vurdum," dedi Truxton. "Sana söylüyorum,
seni vahşice kovaladıklarında hiç eğlenceli değiller. Senin yerinde olsam
onları kafeslere koyardım."

"Belki de öyle yaparım." Prens çok düşünceli görünüyordu.

"Oturmaz mısınız, Majesteleri?"

Genç adam dikkatlice etrafına baktı. "Söyle bakalım, hiç balık tutmaya gidiyor musun?" diye sordu hevesle.

"Bazen."

"Beni ele vermeyeceksin, değil mi?" uyarıcı bir şekilde kaşlarını çatarak. "Jacob Fraasch'a söyleme. O görevli. Ben--Ben balık tutmak için güzel bir yer biliyorum.
Gelir misin? Dikkat et lütfen! Çok büyüksün ve
seni görecekler. Bizi yakalarlarsa bize ne yapacaklarını bilmiyorum.
Korkunç olur. Gizlice gelebilir misin, beyefendi? Kendini
küçük göster. Tam şu tarafa."

Prens kıyıya doğru yolu gösterdi, ardından eğlenen Amerikalı geldi, o kadar
beğenilecek şekilde eğildi ki çocuk geriye bakarak
"çok iyi" diye fısıldadı. Tepeciğin tepesinde, Prens mağaranın kayalık yüzünün hemen altında, havuzun kıyısına inen küçük bir çalılıklı yola döndü.

"Korkma," diye fısıldadı yeni arkadaşına. "Çok derin değil,
eğer içeri sızarsan. Ama balıkları korkutursun. Vay canına, onları yakalamak için
harika bir yer. Hepsi kırmızı. Hiç kırmızı balık gördün mü?"

Truxton irkildi. Burası ona göre bir yer değildi! Prens'in kendi
koruluklarında kaçak avlanma hakkı vardı, ama yetişkin bir adamın kraliyet
balıklarını yakalarken yakalanması düşünülemezdi. Geri çekildi.

"Korkarım vaktim olmayacak, Majesteleri. Bir arkadaşım beni orada bekliyor. O--"

"Tam burada," diye yalvardı Prens. "Lütfen bir dakika durun. Ben--ben yemi iğneye nasıl takacağımı bilmiyorum. Sadece birkaç tane yakalamak istiyorum. Oltada solucan olmadıkça
ısırmazlar. Denedim. Şunlara bakın!
Aman Tanrım, çok sayıdalar. Bizi burada kimse göremez. Lütfen, bayım,
bana bir solucan hazırlayın."

Adam bir çalının arkasına oturdu ve neşeyle güldü. Çocuğun gözlerindeki istekli,
çekici bakış yüreğine işledi. Bir veya iki Japon balığı ne demekti? Bir balığın hissi yoktur--bir Japon balığı bile. Çocuksu istekliliğe
karşı koymak mümkün değildi.

"Ne de olsa sen gerçek bir çocuksun. Prens olmanın seni
şımartmış olabileceğini düşündüm," dedi. "Jack Amca her zaman bir prens olabileceğimi söylüyor ama yakında bir çocuk olmaktan kurtulacağım," dedi Prens Bobby bilgece. "Sen _düzelteceksin_, değil mi?"

Kral başını salladı, artık vicdansızdı. Prens büyük bir kayanın arkasına
süründü ve hemen ucundan bir iplik parçası sarkan bir söğüt dalı ile
tekrar belirdi. Eğik bir iğne görüş alanındaki ana ucu işgal ediyordu. Dalı törensizce suç ortağının eline itti ve
sonra cebinden gümüş bir sigara kutusu çıkardı ve bunu dikkatlice açarak bakışlara bir
solucan ve kurtçuk yığınını gösterdi.

"Solucanları kazarken bir adam çok kirleniyor, değil mi?" diye telaffuz etti.

"Öyle demeliyim," diye onayladı büyük oğlan. "Bu kimin sigara kutusu?"

"Amca Caspar'ın--Kont Halfont'un. Başka bir tane daha var, bu yüzden bunu kaçırmaz.
Masasına geri koyduğumda içine biraz solucan bırakacağım.
Perilerin yaptığını düşünecek. Perilere inanır mısın?"

"Elbette, Peter," dedi Truxton, inatçı bir solucanı kazığa oturtmakla meşgulken.

"Benim adım Peter değil," dedi Prens soğuk bir şekilde.

"Peter Pan'ı düşünüyordum. Hiç duydun mu?"

"Hayır. Söyle, konuşmamalısın yoksa onları korkutursun. Düzeldi mi?"
Dalını aldı ve dikkatlice kancayı dans eden havuza bıraktı.
Anlatması gerekenden daha kısa bir sürede bir ısırık, bir ısırık ve bir yakalama yaptı. Kızıl kemirgen yukarıdaki çalılığa uçtuğunda onun kadar heyecanlanan bir çocuk daha olmamıştı; neşeyle soluk soluğa kaldı. Truxton,
yakalanan balığı çalılardan kurtardı ve
sert iğneyi soğukkanlılıkla çıkardı.

"Onları akşam yemeğinde yiyeceğim," diye duyurdu Prens.

"Bir pislik mi yakalayacaksın?" diye sordu adam, dehşet içinde.

"Elbette," dedi Bobby, kararlı bir sıçramayla tekrar olta attı.

"Onları Kale'ye götürürsen sana saldıracaklarından korkmuyor musun?" diye sordu diğeri diplomatik bir şekilde. "Altın balıklar
çok
açıktır."

"Jack Amca dışında kimse onu azarlamayacak ve o da bundan haberdar olmayacak. Muhtemelen bu zamana kadar
gitmiştir." Kral, dudağının aniden titrediğini fark etti.

"Gitti mi?"

"Evet. Bu sabah kahvaltıdan hemen sonra sürgün edildi." Duyuru titremeyle başladı ama imparatorluk sertliğiyle sona erdi.

"Aman Tanrım Scott!" diye soludu diğeri, gerçekten şok olmuştu.

"Onu kovdum," dedi Prens pişmanlıkla. "Ama," güzel bir gülümsemeyle, "Sanırım gitmeyecek. Asla gitmez. Şuradaki tabelamı görüyor musun?" Mağaranın yakınındaki
kayaları işaret etti. "Bunu Hugo'nun ayakkabı boyasıyla yaptım."

Üstünde bir ağaç gövdesinden kaçak avcılara bakan, "YÜKSEK SESLE BALIKÇILIK YOK" yazan önemli bir duyuru vardı. Görünüşünde çok da buyurgan bir şey yoktu, ancak tasarımcısı
içerdiği kurnazlıktan yeterince etkilenmişti.

"Bunu, insanların kimsenin --benim bile-- burada balık tutmaya cesaret edemeyeceğini düşünmemesi için astım. Ah, bakın!" Kırmızı pisliğinin ikincisi çimlerde
çöküyordu. Truxton yine Bay Hobbs'u düşündü, bu sefer her yöne endişeli bakışlarla.

"Nerede olduğunuzu sanıyorlar, Majesteleri?"

"Teyzemle yürüyüşe çıktık. Sadece o Kont Vos Engo ile tanıştı ve onlar konuşurken ben gizlice kaçtım."

"O zaman seni her yerde arayacaklar--" diye başladı Truxton,
ayağa kalkarak. "Gerçekten gitmeliyim. Lütfen beni mazur görün, senin--"

"Ah, gitme! Sana hiçbir şey yapmalarına izin vermeyeceğim," dedi Prens
sadık bir şekilde. "Amerikalıları herkesten daha çok seviyorum," diye devam etti ustaca ikna edici bir şekilde. "Hiçbir şeyden--korkmuyorlar. Korkak değiller."

Truxton hemen oturdu. Böylesine yüce bir görüş karşısında kuyruğunu kıvıramazdı.

"Asla tek başıma dışarı çıkmamam gerekiyor," diye devam etti Prens gizlice. "Görüyorsun ya, fırsat bulurlarsa beni havaya uçuracaklar."

"Seni havaya uçurmak mı?"

"Bunu duymadın mı? Dinamit serserileriyle--bombalarla. Evet, efendim!
Bütün prenslere yaptıkları şey bu." Hiç umursamadı. Truxton'ın
dehşet dolu bakışı azaldı. Hiç şüphe yok ki bu, sıradan küçük bir çocuğun her yerde bulunan bogie adamının anılmasıyla zamana getirilmesi gibi, prenslik itaatini sağlamak için kullanılan bir hileydi.

"Çok yazık," diye acıdı Truxton, iğneyi bir kez daha yemleyerek.

"Bu yaşlı Kont Marlanx. Beni havaya uçuracak. Annemden ve babamdan nefret ediyordu, bu yüzden sanırım benden de nefret ediyor. O iğrenç, Caspar Amca diyor."

Kral bir an çok düşünceliydi. Canlı ama geçici bir şey beyninden geçmişti - yakalamaya ve analiz etmeye çalıştığı bir şeydi,
ama önemini kavrayamadan kaybolup gitmişti. Felaketin gölgesinde büyüyen bu sakin, sevimli küçük çocuğa yeni bir ilgiyle baktı.

Balıkçının hızlı küçük kulakları aniden belirsiz bir
tedirginlik
duymasına neden olan bir ses yakaladı. Oltasını tutarsızca düşürdü
ve çalılıktaki açıklığa doğru süründü, endişeli gözlerle
kıyı boyunca patikaya baktı.

"Nedir bu? Bir dinamitçi mi?" diye sordu Truxton huzursuzca.

"Daha da kötüsü," diye fısıldadı Majesteleri. "Bu Teyze Loraine. Vay canına!"
Kralın dehşetine, Prens çalılıklara doğru koştu.

"İşte!" diye bağırdı dehşet içinde. Prens, anında utanarak
durdu. "Beni koruyacağını sanmıştım."

"Koruyacağım," diye onayladı Bobby, erkekçe yoluna devam ederek. "Yoldan
yukarı geliyor. Koşma," diye bağırdı alaycı bir şekilde, Truxton kayalara doğru
başladığında. "Sana zarar veremez. O sadece bir kız."

"Tamam. Kaçmayacağım," dedi büyük suçlu, uçma
gücüne sahip olmayı dileyerek.

"Ve orada Saffo ve Cors da bizi izliyor. Yakalandık.
Üzgünüm, efendim."

Havuzun karşı kıyısında, Kraliyet Muhafızları'nın iki katı üyesi balıkçıları dikkatle izliyordu. Kral, tüfeklerinin anında
kullanılabilecek bir konumda olmasından biraz rahatsız olmuştu. Kaçmış olsaydı neler olabileceğini
düşündüğünde solgunlaştığını hissetti.

Rajah ipeğinden bir elbise giymiş, incecik bir panama şapkası burnunun üzerine iyice eğilmiş, sanki her zaman şaşkınlık içindeymiş gibi dik duran kırmızı bir tüye sahip genç bir kadın, çalıları dönüp neredeyse Kral'ın dirseğinin dibinde durdu.
Kafası karışıkken, onun omuz hizasında olduğunu ve şaşkın gri gözlerle yüzüne baktığını fark edecek zamanı oldu. Daha sonra onun inanılmaz derecede güzel olduğunu, dişlerinin çok beyaz ve düzgün olduğunu, gözlerinin gördüğü en
güzel ve anlamlı gözler olduğunu, ince ve
güçlü olduğunu ve yanaklarında o kadar büyüleyici gamzeler olduğunu fark edecekti ki, bakışlarını onlardan
çekmek için yeterli kararlılık
güc
toplayamadı. Elbette, başlangıçta onları görmemişti: o gülümsemiyordu, peki o nasıl gülümseyebilirdi?

Prens kurtarmaya geldi. "Bu benim teyzem Loraine, Bay--Bay--" diye güçlükle yutkundu ve çaresiz göründü.

"Kral," diye ekledi Truxton, "Truxton Kralı, Majesteleri." Sonra tüm cesaretini toplayarak güzel hanıma şöyle dedi: "Ben de onun kadar
suçluyum. Bakın!" Tel çimenlere astığı ve havuzun kenarına bıraktığı dört japon balığını pişmanlıkla işaret etti.

Kadın gülümsemedi. Gerçekten de, ona çok sert bir bakış attı. "Ne kadar zalim!" diye mırıldandı. "Bobby, sağlam bir dayağı hak ediyorsun. Çok
yaramaz bir çocuksun." Hızlıca Fransızca konuştu.

"Yemi o attı," dedi Bobby, yine Fransızca. İşte ihanet!

Truxton biraz Fransızca konuştu. "Ah, Majesteleri, yakalanırsam beni affedeceğinizi söylemiştiniz."

"Suçlu bulunana kadar sizi affedemem," dedi Prens, İngilizce.

"Lütfen o zavallı küçük şeyleri havuza geri koyun, Bay King," dedi hanım, mükemmel İngilizceyle.

"Memnuniyetle - Prens'in izniyle," dedi Kral, yine İngilizce.
Prens asık suratlı görünüyordu, ancak hiçbir imparatorluk itirazında bulunmadı. Bunun yerine, aniden sigara kutusunu zarif akrabasının burnunun altına itti, o da o talihsiz anda eğilip Kral'ın balıkları serbest bırakma girişimini izledi.

"Solucanlara bak," dedi Prens ilgi çekici bir şekilde, kutuyu bir
çatlamayla açarak.

"Ah!" diye bağırdı genç kadın, geriye doğru sıçrayarak. "At onları! Boynuzlu
şeyler!"

"Ah, ısıramazlar," diye alay etti Prens. "Bak! Onlardan korkmuyorum.
Şuna bak." Bir kıvranan kaldırdı ve o kayaya doğru kaçtı.
Truxton'ın başka tarafa bakan yüzüne baktı ve geniş bir
sırıtışın farkına vardı; bunun üzerine utancın hızlı bir şekilde
kesik kesik
güldü.

Kral'ın soğukkanlılığının çok bozulduğunu itiraf etmeliyiz. İlk olarak, çok
kınanılacak bir eylemde yakalanmıştı ve ikinci olarak, Prens'in onu kraliyet ailesinin bu şık ve çekici üyesinin gözleri önünde -ve belki de yönlendirmesiyle-
aşağılayıcı bir şekilde kovulmaktan kurtarabileceğinden pek emin değildi. Kendini
balıklarla aptalca uğraşırken ve onun bir
düşes mi yoksa sıradan bir kontes mi olduğunu merak ederken buldu.

Bir kraliyet kişiliği bile solucanların
görüntüsünden
atlayabilirdi, diye düşündü.

Başını kaldırıp, onu incelerken, açıkça şaşkın bir şekilde buldu.

"Sadece buraya merakla girdim," diye başladı suçlulukla. "Prens beni orada, büyük ağacın yanında yakaladı."

"Adınızın Truxton King olduğunu mu söylediniz?" diye sordu biraz şüpheyle.

"Evet, sizin--evet, hanımefendi," diye cevapladı. "New York'lu."

"Baban Bay Emerson King mi? Siz Adele King'in kardeşi misiniz?"

Truxton baktı. "Polisle mi görüşüyorsun?" diye sordu
düşünmeden önce.

"Polis mi? Ne yapıyordun?" diye bağırdı, gözleri kısıldı.

"Hemen hemen her şeyi. Polis benim hakkımda her şeyi biliyor. Ben benekli bir karakterim.
Belki de sana benden bahsetmişlerdir diye düşündüm."

"Adele'in kardeşi olup olmadığını sordum."

"Öyleyim."

"Kardeşi Truxton'dan bahsettiğini duydum. Güney Amerika'da olduğunu söyledi."

Daha da dik dik baktı. Kulaklarına inanabilir miydi?

Ona soğukkanlı, spekülatif bir ilgiyle bakıyordu. "Acaba sen o musun?"

"Sanırım öyleyim," dedi ama şüpheyle. "Lütfen şaşkınlığımı mazur görün.
Belki de rüya görüyorum. Her neyse, sersemlemiş durumdayım."

"İki yıl birlikte manastırdaydık. Şimdi seni yakından gözlemlediğime göre, ona _benziyorsun_. O ve ben çok iyi arkadaştık."

"O zaman benim için araya gireceksin?" diye ısrar etti, duvara doğru ateşli bir bakış atarak.

Kadın neşeyle gülümsedi. O anda, daha önce hiç bu kadar güzel dişler veya bu kadar parlak bir şekilde güzel bir yaratık görmediğini fark etti.

"Daha da fazlası," dedi kadın, "kaçmana yardım edeceğim. Gel!"

Adam, çalılıkların arasından onu takip etti, kalbi şiddetle çarpıyordu. Önden koşan Prens, bir Kont'tan bahsetmişti. Evli miydi?
Kraliyet kanından mıydı? Hangi sıra dışı kader onu kız kardeşinin arkadaşı yapmıştı? Geriye baktı ve aşağıdaki köprüden geçen iki muhafızı gördü, gözleri hala üzerindeydi.

"Çok naziksin," dedi. Tekrar ona baktı, gözlerinde tuhaf bir
tebessüm vardı.

"Adele'in hatırına, lütfen. Burada izinsiz girmek çok ciddi bir suç.
Nasıl girdin?"

"Duvarın üzerinden atladım."

"Bir daha dışarı atlamamanı öneririm. Muhafızlar duvarların üzerinden atlamayı hoş karşılamıyor."

Sıkıntılı Bay Hobbs'u hatırladı. "Cook's'tan gelen adam beni engellemeye çalıştı," dedi uygun bir şekilde. "Çok üzgündü."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Anladım, Cook's turistisiniz. Ne kadar ilginç!
Bobby, Jack Amca seni doğu kapısındaki eğitimli köpekleri görmeye götürmek için bekliyor."

Prens sevinçten bir çığlık attı, ama hemen onurunu yeniden kazandı.

"Duvarların dışında onu güvende görene kadar gidemem, teyze," dedi kararlı bir şekilde. "Gideceğimi söylemiştim."

Küçük kapıya geldiler ve içinden geçtiler, dolambaçlı bir yola
girdiler ki bu da onları kısa süre sonra geniş, ana caddeye getirdi.
Truxton'ın zihninde bir ışık parladı. O bulmuştu! Bu harika Kontes Marlanx'tı! Bu karara varır varmaz vazgeçmek zorunda kaldı. Kontesin adı Ingomede'ydi ve ona çoktan gösterilmişti.

"Sanırım Jack Amca'yı sürgünden geri çağırmam gerekecek," dedi Prens'in güzel kadına. Truxton onun yirmi ikiden büyük olmadığına karar verdi. Ama bu garip eski ülkelerde çok genç yaşta evlendiler - özellikle de prens veya prenseslerse. Konuşmak, soru sormak, hayretini dile getirmek istiyordu ama dilini tutmanın en iyisi olduğuna gizlice karar verdi. Kendisinden hiç emin değildi.

Ne olursa olsun, garip bir sevinçle doldu. Burada, güneşin parladığından emin olduğu kadar aşık olacağından da emin olduğu bir kadın vardı. Bu düşünce hoşuna gitmişti. Artık Olga Platanova tipi ile kralların kanını temsil eden tip arasındaki farkı takdir ediyordu. Bir fark vardı! İşte gerçek
Patrician!

Şato aniden önlerinde belirdi - gri ve asık suratlı, en fazla üç yüz metre ötede.
Doğruca o kasvetli eski yere girip kendini feodal sahip ilan etmek,
her şeyi -özellikle de rajah ipeğini
giyen genç kadını- kendine aitmiş gibi ele geçirmek için vahşi bir arzuya kapılmıştı. İnsanlar gölgeli arazide geziniyordu. Anında mutlu tembelliğin enfeksiyonunu, lükse olan çağrıyı hissetti. Neşeli üniformalı erkekler
ve serin flanelli erkekler; en güzel ve en zarif elbiseleri giymiş kadınlar--hepsi hayatın eğlencesinin tadını çıkarıyor, Martha'nın Oğulları'nın pis dünyada çektiği zahmeti umursamadan.

"Sence Cook'tan adamını bulabilir misin?" diye sordu.

"Nehre atlayıp gitmediyse, hanımefendi. Her halükarda, güvenli bir şekilde çıkış yolumu bulabileceğimi düşünüyorum. Daha fazla gitmeniz için sizi rahatsız etmeyeceğim. Dikkatsizliğimi görmezden geldiğiniz için teşekkür ederim. Hayatımın en mutlu deneyimi için teşekkür ederim, sevgili küçük Prensim. Bu saati asla unutmayacağım." Cesaretle onun gözlerinin içine baktı, Prens'e değil. "Hiç New York'ta bulundunuz mu?" diye sordu aniden.

Ona verdiği bakışın şaşkınlık mı yoksa kızgınlık mı olduğundan hiç emin değildi. Her neyse, hızlı bir bakıştı, ardından dudaklarına ilk gelen kelimelerin elle tutulur bir şekilde bastırılması ve
yerine çok nazik bir ifadenin gelmesi:

"Evet ve bayılıyorum." Gülümsedi. Gözlerine gelen gülümseme
gözünden kaçtı. Eğer görebilseydi, şaşkınlığı; üzücü bir şekilde
artardı.

"Söyle!" Prens fısıldadı, sanki ciddi bir
sır vermek istercesine geri çekilerek. "Şu çeşmenin yanındaki adamı görüyor musun, Bay King?"

"Bobby!" diye bağırdı kadın sertçe. "Hoşça kal, Bay King. Yazdığında beni
kardeşine hatırlat. O--"

"O, Teyze Loraine'in sevgilisi," diye duyurdu Prens.

"O, Kont Eric Vos Engo." Truxton'ın bakışları hemen ilgi dolu bir bakışa dönüştü.
Belirtilen adam, albay üniforması giymiş, hafif esmer bir adamdı. Şu anda pek de mutlu görünmüyordu.

Amerikalı, kadının zarif kulaklarını inceledi. Narin bir
pembeye dönmüşlerdi.

"Kim olduğunu sorabilir miyim--" diye başladı Truxton çekinerek.

"Bana sadece Loraine dersen anlayacaktır."

"Elveda," dedi Prens.

Hemen ayrıldılar, Prens ve rajah ipeğindeki hanım
Şato'ya doğru giderken, Kral kapılara doğru, biraz sersemlemiş ve
duyularından hiç emin değildi. Bir süre havada yürüdükten sonra, tabiri caizse, yere indi ve kendini burada bir düşes, ancak okulda Loraine olduğuna karar verirken buldu. Bir kız okulu ne kadar da harika bir yer olmalı! Ve kız kardeşi onu tanıyordu--yüksek rütbeli bir hanımı tanıyordu!

"Hobbs!" diye seslendi, baş kâhyanın kapısının önünde üzgün bir figür görerek.

"Ah, sen misin, öyle mi?" dedi Bay Hobbs somurtkan bir şekilde.

"Öyle, Hobbs--benim gibi. Kraliyet ailesiyle balık tutuyordum ve soylularla sohbet ediyordum. _Nerelerdeydin_?

"Yaşlı Fraasch'la hesaplaşıyordum. Seninle işim bitti, efendim. Benim için daha fazlası yok, eğer biliyorsam--"

"Hadi gel, Hobbs," dedi diğeri neşeyle, Hobbs'u kolundan tutarak.
"Prens sana sevgilerini gönderdi."

"Cook'tan bahsetti mi?" diye soludu Hobbs.

"Kesinlikle bahsetti," diye yalan söyledi Truxton. "Senden çok nazik bir şekilde bahsetti. Yarın gelip vakit bulup bulamayacağınızı merak etti."

BÖLÜM V

ON KİŞİLİK KOMİTE

Daha önce Truxton King'in iki gözetleyici grubunun şüphesiz ilgi odağı olduğu söylenmişti. Hükümet polisinin gözetimi altında olması, bu departmanın bariz titizliğini düşündüğümüzde şaşırtıcı değil; ancak daha
şeytani kişiler tarafından sürekli olarak gözetlenmesi, Graustark Kulesi'nden sadece iki blok ötede bulunan belirli bir yeraltı odasını ziyaret ederek çözülebilecek bir gizemi akla getiriyor. Bu odaya bedensel olarak girmenin
kolayca elde edilemeyeceğini söylemeye gerek yok. Aslında, kişi belirli bir birey grubuna ait olmalı; ve bu gruba ait olmak için, kişi sonsuz gizlilik konusunda çok ciddi bir yemin etmeli ve hayatını vicdanına göre iyi veya kötü belirli amaçlara adamaya dair ilkel bir yemin etmelidir. Dost canlısı Susam
ki bize daha nazik sırlara giden yolu açtı, bu korkutucu daireye girmemize ve
Onlar Komitesi'nin çirkin
işlerini güvenle dinlememize izin verildi.

Alçak tavanları ve nemli havasıyla bu penceresiz odaya ulaşmanın iki yolu vardı.
Eğer birinin sırrı elinde olsaydı,
Tacın silahçısı William Spantz'ın atölyesindeki gizemli kapaktan aşağı inebilirdi; ya da
büyük hükümet kanalizasyonunun duvarlarındaki gizli bir açıklıktan yukarı çıkabilirdi, bu da
eski binanın duvarlarıyla doğrudan paralel ve çok aşağısında uzanıyordu.
Bu devasa kanalizasyondaki
deliğe yaklaşırken istediği yönü seçebilirdi: Yarım mil uzaklıktaki nehirden yukarı çıkabilirdi veya girişlerden birinden düşme cesareti varsa
yukarıdaki tepelerden aşağı inebilirdi.

Spantz'ın atölyesindeki kapaklı kapının silahçı ve daha titiz yoldaşları için ayrılmış olması özel bir öneme sahiptir. Bunlardan üçü kadındı ve biri Kraliyet Hanedanı'nda yerleşik bir görevliydi. Kadınlara daha yağlı yollar açıksa, bir kanalizasyondan geçmelerini beklememelisiniz. Ancak atölyeye ulaşma şekli, düşündüğünüz kadar basit değildi. Sokak kapısı, Dangloss'un gece gündüz nöbet tutmasıyla birlikte, söz konusu değildi. Arka kapı için söylenebilecek her şey. Bu nedenle, gözde birkaç kişinin dükkana sıra dışı yollardan yaklaşması gerekiyordu. Örneğin, kadınlardan ikisi, bitişik evlerin bodrumlarındaki dost canlısı ama bilinmeyen kapılardan geçerek, yan taraftaki örümcek ağlarıyla kaplı şarap mahzeninden yukarı çıkan dar merdivenlerden atölyeye ulaştılar. Spantz ve Olga Platanova, tabii ki, orada evlerindeydiler. Tüm bunlar, komiteyi on kişiden oluşmasına rağmen, o mahalledeki dükkan sahiplerinin en azından o kadar çoğunun gizli operasyonlarına sempati duyduğunu kanıtlayabilir.

Tüm bu yaklaşım araçları o kadar ustaca gizlenmiş ve Komitenin hareketleri o kadar gizliydi ki, sokak seviyesinin çok altında olan bu yeraltı odasının varlığından polis henüz şüphelenmiyordu.
Dahası, Onlu Komitenin bir örgüt olarak varlığı, bir yıldan fazla bir süredir sessizce ve ciddi bir şekilde çalışmasına rağmen, departman tarafından bilinmiyordu.

Onlu Komite, Edelweiss'ta Eşitler Partisi olarak adlandırılan çılgın bir topluluğun beynini ve faaliyetini temsil ediyordu. Açıkça söylemek gerekirse, onlar "Kızıllar"dı. Graustark'ta elliden az kişi bu anarşist topluluğuna bağlıydı. Bir yıldan fazla bir süredir, kamuoyuna duyurulması gereken çok önemli saate karşı kendilerini hazırlıyorlardı. Sıraları, diğer ülkelerden gelen ara sıra gelenlerle artırılmıştı; edebiyatları gizlice dağıtılıyordu; operasyonları, dış dünya açısından, mezar kadar gizliydi. Ve böylece zehir, sokağın altındaki odada, Edelweiss'ın övülen polisinin burnunun dibinde, şiddet ve güçle büyüyerek, yavaş yavaş, bir gün kendini şeytani bir öfkeyle gösterecek bir güce dönüştü.

Bu tohum çemberinde, Edelweiss'ı yayılma alanı yapan Axphain ve Dawsbergen'den erkekler ve kadınlar vardı.
En tehlikeli tipte Kızıllardı bunlar; sessiz, sessiz, kurnaz erkekler ve kadınlar, gürültü yapmadan iyi inşa ettiler ve çok şey almayı bekledikleri dünyaya hiçbir şey vermediler.

İsimsel lider, Prens'in evinde bir oğlu olan William Spantz'dı, Silah Ustası Julius Spantz. Tuna'nın yukarısındaki tepelerde, bu ölümcül grubun gerçek lideri yaşıyordu - doğduğu topraklardan sürgün edilen, her sadık Graustarkian tarafından nefret edilen ve lanetlenen, karşılığında on kat daha büyük bir zehirle nefret eden ve lanetleyen Demir Kont Marlanx. Prens Robin'in annesi, ağıt yakan Yetive'nin en görkemli saltanat günlerinde, servet ve güçten uzaklaştırılan Marlanx - bu adam, öfkeli kalbinin derinliklerinde, eşitliği vaaz eden ve felaket planlayan umutsuz Kızıllar çetesiyle tam bir uyum içindeydi. Olga Platanova, bu seçkin çevreye en son katılan kişiydi. Onunla ilgili bir kelime: Bir zamanlar büyük bir Alman Üniversitesi'nde göz doktoru ve sosyolog olan Profesör Platanova'nın kızıydı. Avrupa'nın en zeki adamlarından biri ve asil bir ailenin üyesiydi. Soyluların evlerinde ona hoş geldin deniyordu; tabiri caizse, zamanın İmparatorluğu'nun önde gelen adamlarıyla kaynaşıyordu. Varşova'daki Platanova evi, o büyük şehirdeki en davetkar ve seçkin evlerden biriydi. Profesörün coşkusu onu sonunda yürüdüğü muhafazakar yollardan uzaklaştırdı; elli yaşını geçtikten sonra, memleketi olan Polonya'daki anarşistler ve devrimciler arasında tanınmış bir lider oldu. Bu hikayenin başlamasından bir yıldan az bir süre önce, vatana ihanet ve İmparatorluğa karşı komplo kurmaktan idam edildi. Kızı Olga, Varşova'daki en güzel ve en kültürlü genç kadınlardan biri olarak tanınıyordu. Talipleri sayısızdı; ayrıca doğal olarak koşulların zorlamasıyla birlikte olduğu öğrenci ve unvansız sınıflarla sınırlı değillerdi. Aşk listelerindeki birden fazla asil maceracı onun zarafetine ve güzelliğine saygı gösterdi.
Sonunda fetheden ve sevilen biri geldi.
Kudretli bir dükün, kanlı bir prensin oğluydu.

İkisi için de gerçek aşktı. Genç prens, tüm muhalefete rağmen onunla evlenmeye söz verdi; aşk uğruna asil mirasından vazgeçmeye hazırdı.
Ama genç bir adamın aşkından daha büyük güçler iş başındaydı. Bir İmparatorluğun her şeye gücü yeten hükümdarı bu önerilen uyumsuzluğu öğrendi ve dehşete düştü.
İki hafta sonra prens çağrıldı. Tacın iradesi ona bildirildi ve o da itaat etti. Olga Platanova bir kenara atıldı ama unutulmadı.
Sevilmeyen, sıska bir taçlı hanımın kocası oldu.
Durum dayanamayacağı kadar ağırlaştığında beynini uçurdu.

Olga onun ölüm haberini duyduğunda kederden etkilenmedi. O, artık bulutsuz bir gökyüzüne sevincini haykırdı, çünkü o, onların olan ve zamanın sonuna kadar olacak olan büyük
aşkı haklı çıkarmıştı.

Babasının ve çevresinin doktrinlerine pasif bir şekilde inanan birinden,
bir anda onların en tutkulu savunucusu oldu. Bir gecede,
yumuşak kalpli bir kızdan,
sadece ölümün sevgilisini kurtarabileceği bir sınıftan intikam alma arzusuyla
yanan bir kadına dönüştü. Kendini, tüm kalbiyle ve ruhuyla, büyük kırmızı çemberin müzakerelerine ve işlemlerine adadı: babası anlamıştı ama yine de
şaşırmıştı.

Sonra, nefret ettiği sınıf tarafından öldürüldü. Nazik, kız gibi ideallerinin
mezarında bir taş daha. Zamanı geldiğinde,
Onlar Komitesi'nin çağrısına yanıt olarak Graustark'a gitti; kendisinden öldürülmesi istenen yaratığı öldürmeye hazır bir şekilde geldi.
Ve yine de yüreğinin derinliklerinde çok korkuyordu.

Oradaydı, halkına karşı haksızlıklarla yaşlanmış bir adamı öldürmek için değil,
yedi yaşında nazik, masum bir çocuğun hayatını mahvetmek için!

Bazen, seçtiği kutsal olmayan eylemden dolayı yüreğinin büzüldüğü oluyordu; hatta, hizmet ettiği insanlık adına bu iğrenç şeyi yapacağı saatten önce ölümün kendisine gelmesi için dua ediyordu. Ama ona verilen kanlı görevden geri çekilme düşüncesi hiç olmadı - o kadar korkunç, o kadar korkunç bir görev ki en
kötü adamlar bile onun yerine seçilmedikleri için memnuniyetle
övündüler. Graustark'a gelmeden haftalar önce Olga Platanova
bu şeytani cinayeti işleyecek kişi olarak kurayla seçilmişti. O
irkmedi, kararlı ve hazır bir şekilde geldi. On
Komitesi'ndeki adamlar bile ince, koyu gözlü kıza yenilmesi mümkün olmayan bir hayranlıkla
baktılar. Bir suikastçının tavrına sahip değildi ve yine de geri çekilmeyeceğini biliyorlardı; gizlice taptıkları Madonnalar kadar yumuşak ve tatlıydı ve yine de kalbi en
vahşilerini bile dehşete düşüren bir amaç için çelikleşmişti.

Cumartesi gecesi, Truxton King'in silahçıya yaptığı son ziyaretin ardından, Onlar Komitesi yeraltı odasında bir araya gelerek, yanlarında şahsen bulunamayan ama ruhen her zaman orada olan birinin son sözlerini duymak için toplandılar - eğer en ateşli ifadelerine inanacak olurlarsa. Zengin ve asil olan her şeye karşı nefret beslediğini söyleyen Demir Kont Marlanx, Onlar Komitesi'nin arkasındaki güçtü. Küçük Prens'in suikastı ve kraliyet ailesinin devrilmesi onun zevkini bekliyordu: Sözü verecek olan oydu.

Ancak o hazır olana kadar hiçbir şey yapılamazdı, çünkü Marlanx, bu öncü topluluk anarşistlerin egemenliğine girdiğinde, Onlar Komitesi'ni bu topluluğun kontrolüne vereceğine söz vermişti.

Yazık, Onlar Komitesi için! Dünya tarihinin en kurnaz tilkisi Demir Kont kadar kurnaz olmamıştı. Bir gün, en seçkin kestanelerini ateşten çıkarmak için onları kullandığını öğreneceklerdi.

Komite, boğucu, nefessiz odadaki uzun masanın etrafında oturmuştu, başında silah ustası vardı. Kanalizasyondan gelenler, bir zamanlar feodal yağmaların saklandığı gizli bir kasa olan garip tuvalet odasında abdest almışlardı. Oradaki hava, William Spantz'ın dükkânına kadar uzanan dar havalandırmadan veya tavandaki baca deliğinden geliyordu.
Olga Platanova, karanlık gözlerinde asık suratlı, anlaşılmaz bir ifadeyle, en uçta oturuyordu. Toplantıyı gece yarısından çok sonraya taşıyan tüm o keskin, acı tartışmalar boyunca sessiz ve baskı altında oturuyordu. Yüreğinde, bu adamların ve kadınların onu çoktan bir kral katili olarak düşündüklerini biliyordu. Kararlaştırılmıştı, emredilmişti. Spantz'ın sağında, eski Demir Kont sekreteri ve şimdi bu insanlar arasındaki tek temsilcisi olan avukat Peter Brutus uzanıyordu. O, yüksek, geriye doğru uzanan alnının üzerinde tehditkar bir şekilde sarkan kaba siyah saçları olan, koyu yüzlü, yılan gözlü genç bir adamdı. Bu adam, Demir Kont'un emrine amade tüm uşakları arasında seçilmiş kötü adamdı. Silahçının oğlu, iyi fiziksel ölçülere sahip sakin bir genç adam olan Julius Spantz, Brutus'un yanında oturuyordu. Masanın diğer tarafında ise dünyanın en ciddi sorunlarını derinlemesine düşünenler vardı. Kadınlardan biri, kocası ömür boyu Sibirya'ya gönderilmiş olan Madam Drovnask'tı; diğeri ise, sevimli kocasıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nden kovulmuş olan çılgın bir Kızıl öğretim görevlisi olan Anna Cromer'di: seçkin bir suikastçı ve birçok takma ad, şu anda yeni demiryolunda köprü inşa eden ekiplerden birinin başındaki ustabaşı. Partideki her adam, sekiz kişiydiler, çünkü Olga On'un bir üyesi değildi, yüzünün alt kısmında kocaman boyutlarda sahte siyah bir sakal bırakmıştı. Aralarında tanınmaya karşı olduklarından değil, Dangloss veya ajanlarının bir şekilde onları -sanki taş duvarların ardından- görebileceğinden korkuyorlardı. Harika Baron'un güçlerini küçümseyecek adamlar değillerdi.

Onlar Komitesi gizli bir toplantıda otururken, uğursuz görünümlü bir gruptu.

Brutus konuşuyordu. "Adam bir casus. Tullis tarafından Amerika'dan buraya getirildi. Er ya da geç haklı olduğumu göreceksin."

"Onu yakından takip etmek en iyisi," diye tavsiyede bulundu adamlardan biri. "Polisle iletişim halinde olduğunu ve orada kimseyi tanımadığını söylemesine rağmen Şato'yu ziyaret ettiğini biliyoruz. Bugünkü deneyim bunu kanıtlıyor. En katı ihtiyatın onunla ilgili
olduğunu düşünüyorum."

"Her hareketini izlemeye devam edeceğiz," dedi William Spantz.
"Zaman gösterecek. Onun bir dedektif olduğundan ve tehlikeli olduğundan emin olduğumuzda, operasyonlarını durdurmanın bir yolu var."

Oğlu, parmağını boğazına doğru gezdirirken sevimli bir şekilde sırıttı.
Yaşlı adam başını salladı.

"Dangloss bizden birden fazlasından şüpheleniyor," diye cesaret etti Brutus, bakışları Olga'ya doğru
kaynıyordu. O sabit bakışta müstehcen bir hayranlık vardı. "Ama yaşlı tilkiyi kandıracağız. Graustark'ı boyunduruktan kurtaracak darbenin zamanı yakında gelecek. O, mülklerimiz arasında öncü olacak, biz eşitlikteki bireylerin ilki olacağız; burası mükemmel yönetimin
evi. Bizi durdurabilecek hiçbir şey yok. En güçlü
dostlar değil miyiz? Kont Marlanx'tan daha büyük ve daha kurnaz kim? Bu kadar muhteşem bir organizasyonu kim planlayıp mükemmelleştirebilir? Buna itiraz eden var mı?"

Konuşma hakkı ondaydı ve konuşma hakkı bir Kızıl için her şey demekti. Yarım saat boyunca tutkulu bir şevkle konuştu, kurnaz efendisinin
şaşırtıcı erdemleri ve düzenlediği planlar hakkında öfkeyle konuştu. Konuşmaları sırasında Marlanx'ın Graustark'ın her yerinde arkadaşları ve destekçileri olduğu ortaya çıktı. Tepelerdeki yüzlerce adam, dürüst çobanlar ve onlarla geçinen sahtekâr haydutlar, kömür madencileri ve odun hırsızları, avcılar ve kanun kaçakları dahil, zamanı geldiğinde onun emrini yerine getirmeye hazırdı. Dahası, Marlanx, demiryolu inşaat ekiplerini, hepsi liderlerin kontrolü altında olan, tüm Avrupa'nın ayaktakımıyla doldurma tasarımında başarılı olmuştu. Bu liderler, kanun ve düzene aykırı olduğu sürece, onları herhangi bir harekete ikna edebilirlerdi. Aslında, Brutus'a göre, yaklaşık bin yabancı yolda çalışıyordu ve hepsi danışmanları tarafından emir verildiği anda isyan etmeye hazırdı. Onlu Komite'nin bilmediği bir şey vardı: o yabancı
işçiler, Demir Kont'un hizmetinde olan paralı askerlerden aşağı kalır değildi, o lider ve ajanları tarafından tek bir ani, beklenmedik saldırıyla Tacı devirmek için bir araya getirilmişlerdi,
bunun üzerine Kont Marlanx devreye girecek ve hükümetin kontrolünü ele geçirecekti. Bu aşağılık asilzadenin emrini yerine getirmek için dünyanın her yerinden toplanmışlardı, onları ne kadar ileri götürmeyi seçerse seçsin. Brutus, elbette, bunların hepsini biliyordu: Komite'deki yoldaşları, Marlanx'ı operasyonlarına getiren gerçek sebeplerden tamamen habersizdi. Hayranlık uyandıran bir kurnazlıkla, Demir Kont, Küçük Prens'in Kızıllar tarafından öldürülmesini kasıtlı olarak onayladı, çünkü dünyanın mahkumiyetinin kendisine değil, onlara geleceğini ve kralın öldürülmesinden sonraki kendi eylemlerinin onu anarşiye ve tüm uygulamalarına geri dönülmez bir şekilde karşı
olarak damgalayacağını biliyordu!

Peter Brutus, konuşması sırasında aceleyle Küçük Prens konusuna değindi.

"Çok büyük değil," dedi gülerek, "ve onu paramparça etmek için çok büyük bir bombaya gerek kalmayacak. O--"

"Dur!" diye bağırdı Olga Platanova, ayağa fırlayıp ona kocaman açılmış gözlerle bakarak. "Seni dinleyemem! Bundan
bu şekilde bahsetmeyeceksin! Peter Brutus, bundan - benim yapacağım şeyden - bahsetmeyeceksin!
Asla--bir daha asla!"

Ona şaşkınlık ve azımsanmayacak bir endişeyle baktılar. Madam Drovnask
ilk konuşan oldu, ışıldayan gözleri masanın karşısındaki kızın yorgun, beyaz yüzüne dikilmişti.

"Başarısız mı olacaksın? Zayıflıyor musun?" diye sordu.

"Hayır! Başarısız olmayacağım! Ama kimsenin
yapacağım şeyle ilgili şaka yapmasına izin vermeyeceğim. Bu benim için kutsal bir görev. Ama, Madam
Drovnask--hepiniz dinleyin--bu zalimce, şeytanca bir şey, aynı şekilde. Büyük insanlığımız adına olmasa, ben kendim
dünyanın gördüğü
en kara zulüm olarak adlandırırdım. Küçük bir çocuğun katledilmesi! Sevgili, masum bir çocuk! Hepinizin
yüzündeki dehşeti görebiliyorum! Orada oturup
yapacağım şeyi düşünürken
titriyorsunuz. Evet, gizlice beni, ölüm aracınızı hor görüyorsunuz! Ben--ben, bir kız, bu sevgili küçük bedeni parçalara
parçalayacak bombayı atacağım. Ben! Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Aynı ajan tarafından
parçalanacağımdan emin olsam da,
bakacağım son şey onun sevgili, dehşete düşmüş küçük yüzü bombayı
fırlatırken beni izliyordu. Ah!"

Onların önünde dururken şiddetli bir şekilde ürperdi, gözleri kapalıydı
sanki zihninin çizdiği korkunç resmi engellemek istercesine.
Masada başka beyaz yüzler ve buz gibi damarlar vardı.
Anna Cromer'ın yüzündeki alaycı ifade derinleşti.

"Bunu mahvedecek," dedi dudaklarından öfkeli bir tıslamayla.

Olga'nın göz kapakları kalktı. Koyu gözleri doğrudan yaşlı kadının gözlerine baktı.

"Hayır," dedi sessizce, vücudu gevşedi, "Bunu mahvetmeyeceğim."

William Spantz onu dikkatle, hatta şüpheyle izliyordu. Şimdi
yüzü netleşti.

"Başarısız olmayacak," diye duyurdu sakince. "Endişelenmeyin.
O bir şehidin kızıdır. Kanı onundur. Aynı dava için akacaktır. Otur, Olga, canım. Bu konuya tekrar değinmeyeceğiz--ta ki--"

"Biliyorum, amca," dedi sessizce, koltuğuna ve kayıtsız tavrına dönerek.

Tartışma Truxton King'e geri döndü. "Buradaki çekici genç arkadaşımızın
sadece güzelliğinden etkilenmiş olması mümkün değil mi?"
Madam Drovnask, dükkana ve içindekilere olan ilgisiyle ilgili birçok görüş ileri sürüldükten sonra cesaret etti. "Amerikalılar arasında bir alışkanlıkmış, bana öyle söylendi."

"Bayan Platanova herhangi bir erkeğin dikkatini en çok hak eden kişidir," diye kabul etti Brutus,
sevimli bir sırıtışla. Olga kendi içinde küçülmüş gibiydi. Açıkça bu
kötü huylulara karşı bir ruh eşi olmadığı belliydi.

"Bu onun oyununun bir parçası," dedi Julius Spantz. "Olga'nın geçmişini biliyor; onu hazırlıksız yakalamak için bir fırsat bekliyor. Hatta seninle güzelce sevişmeye bile gidebilir, kuzen, umuduyla--kusura bakma, canım, kusura bakma!" Bakışı onu susturmuştu.

"Bay King bir casus değil," dedi kararlı bir şekilde.

"Pekala," diye sonlandırdı William Spantz, "Onunla hiçbir riske girmezsek güvende oluruz. Sürekli olarak gözetlenmesi gerekiyor. Eğer bazılarımızın düşündüğü gibi biri olduğunu keşfedersek, onun yararlılığını sona erdirmenin bir yolu var."

"Aşağıdaki dükkandan uzak dursun," dedi Peter Brutus, masanın aşağısındaki kızın narin profiline yan yan bakarak.

Birdenbire gülümsedi, uğursuz arkadaşlarının şaşkınlığına. "Korkma Brutus. Senin itiraz ettiğini duyduğunda çok nazik olacak ve bize geniş bir alan bırakacak," dedi. Peter öfkeyle kızardı.

"Senin için iyi niyetli değil," diye çıkıştı. "Seni kandıracak
ve--puf! Sevinçle çekip gidecek."

Hala gülümsüyordu. "Benim hakkımda çok iyi düşünüyorsun, Peter Brutus."

"Şey," inatla, "onun tipindeki erkeklerin mağaza kızları hakkında ne düşündüğünü biliyorsun. Onları meşru av olarak görüyorlar."

"Peki, lütfen, senin tipindeki erkekler bizim hakkımızda ne düşünüyor?" diye sordu sessizce.

"Yeter artık," diye araya girdi William Spantz. "Şimdi, Brutus, Kont Marlanx bugüne kadar iki hafta ne diyor? Hazır olacak mı? O gün
Prens ve Saray, Plaza'daki Yetive
anıt heykelinin açılışına tanıklık edecekler. Graustark'ta tam bir tatil var. Hiçbir adam
her zamanki görevinde çalıştırılmayacak ve--"

Brutus sözünü kesti. "Tam da Kont'un benden Komite'ye teslim olmamı istediği gün. O, bunun tüm günlerin en önemli günü olduğuna inanıyor. Hiçbir şey ters gitmemeli. Tek bir darbeyle fethederiz. O günün öğlene kadar, 26 Temmuz'da, Onlar Komitesi Devlet'in kontrolünü ele geçirecek; yeni rejim el altında olacak. Edelweiss'ın merkez olduğu, geri kalan her şeyin etrafında döneceği yeni bir dünya başlayacak. Biz, Onlar Komitesi, onun gerçek kurucuları olacağız. Sonsuza dek yüceltileceğiz."

"Bütün bunları daha önce duyduk, Brutus," dedi Julius Spantz duygusuzca,
"yüzlerce kez. Konuşma, konuşma, konuşma! Şimdi ihtiyacımız olan şey eylem. Kont'un 26 Temmuz'da söylediği her şeyi yapmaya hazır olduğundan emin miyiz? Planları mükemmel olacak mı? Kuvvetleri darbeye hazır mı?"

"Kesinlikle. Sözü bekliyorlar. Söyleyebileceğim tek şey bu," diye homurdandı Peter.
"Prens'in ölümü, mevcut hükümetin devrilmesi ve eşit insanlık düzeninin kurulması için bir işarettir."

"Sonuçta," diye düşündü Kale'deki Silahşör Julius, "Prens'i gençken öldürmek daha insancıldır. Bu onu uzun bir sıkıntı ve korku hayatından ve başına gelecek olan şeyin sürekli korkusundan kurtarır. Evet, en iyisi bunun yakında gerçekleşmesidir." Julius, yüreğinin derinliklerinde küçük Prens'i sevdi.

Komite bir saat daha olaylı gün için planları tartıştı.
Belirli ayrıntılar gelecekteki müzakerelere bırakıldı; her kişinin oynayacağı bir rolü vardı ve her biri hiçbir şeyin ters gitmemesi konusunda kararlıydı.

Korktukları adam Dangloss'tu. Tanrı'dan korkmuyorlardı!

Gece dağıldıklarında, üç gün sonra tekrar bir araya geleceklerdi
Marlanx'ın son sözü için, ki o kadar uzakta değildi ki
onunla iletişimin gecikmesi muhtemeldi. Masum bir yabancı olan Truxton Kralı'nın başının üzerinde bir kılıç asılıydı ve dünyayı
şaşırtmayı
amaçlayan darbeden önce düşmesi ihtimali vardı. Olga Platanova, bu canlı Amerikalı'ya hükümetin hizmetinde bir casus olarak bakmayan tek kişiydi -- hem de tehlikeli derecede zeki bir casus.

Uzak tepelerde Demir Kont uyuyordu, yeni Graustark'ı yöneteceği günü hayal ediyordu -- çünkü yönetecekti! -- sevgili
Prens Robin'in suikastçılarının üzerine hızla inecek cezayla ilgili son uyanık düşüncelerinin yansımasıyla kırlaşmış yüzünde bir gülümseme.

Suikastçıları kısa kesecekti!

BÖLÜM VI

GÜZEL INGOMEDE

Akşam boyunca hafif, ürpertici bir çiseleme yağıyordu, Castle Avenue boyunca kaldırımları kaplayan
yaprak çatısına hafifçe
vuruyordu,
lambayla aydınlatılmış kaldırımlarda parıldıyor ve
damlayan gölgeliklerde yürüyenlerin yüzlerine çok nazikçe esiyordu. Parıldayan kaldırımlardan çok uzakta, en kara gölgelerle çevrili ve
çitlerle çevrili patikalar ve araba yollarıyla yaklaşılan, bu neşeli küçük krallığın
soylularının yaşadığı malikaneler duruyordu. Modern saldırganlığın ruhunun iç mekanda değişikliklere yol açtığı ancak dış cepheleri olduğu gibi bıraktığı yirmi veya daha fazla antik saray, bu aristokrat ev serisini oluşturuyordu. Burada on beşinci yüzyılda inşa edilmiş evler vardı; büyük, kare, ciddi görünümlü yapılar, yaşla grileşmiş ve yeşilleşmişlerdi. Bu sisli, kraliyet yolu boyunca binlerce pencerede ışıklar vardı; zenginlerin zevklerini yansıtan ancak sadık fakirlerin kalplerinde zamanla kıskançlık yaratmayan ışıklar. Bu heybetli çizginin hemen hemen ortasında, Maliye Bakanı Perse Dükü'nün evi duruyordu; her iki tarafında kendisi kadar kasvetli ve neşeli, ancak kendi nesillerinde çok daha önemsiz yapılarla çevriliydi. Burada, sadık başbakan da dahil olmak üzere, prensliğin en önemli adamı yaşıyordu. Perse çok sevilmiyordu, ancak ülkenin kaderini Midas benzeri parmaklarında tutuyordu. Dahası, Avusturya ve Rus saraylarının en görkemli güzeli olan, çok
ünlü Kontes Marlanx'ın babasıydı.
Doksanların sonlarında Prenses Yetive'in düğün gününden beri en dikkat çekici gelin olarak Graustark'tan ayrılmıştı. Güzel Ingomede,
nikah töreni sunağına kadar çok yol kat etmişti; onu isteyen koca, kendi ülkesinde
nefret edilen, onursuz bir adamdı. Buda Pesth'te evlendiler.
O zamanlar tüm Avrupa ona acıyordu; geleceğine dair tek bir kehanet biçimi vardı. Hatta babasının onu, Viyana'dan birçok fersah ötedeki yaylalara götüren
sonraki bir Mavi Sakal'ın eline teslim ettiğini söyleyenler bile vardı.

Bir yıl boyunca bir daha neşeli saraylarda görülmedi. Sonra, aniden, hepsinin önünde belirdi, her zamanki gibi göz kamaştırıcı derecede güzeldi, ama
karanlık gözlerinde yanıltıcı, hüzünlü bir bakış vardı ki bu yanılmayla açıklanamazdı.
Yaşlı Kont, onu dünyaya bir kez daha, açıkça, tüm insanların kalplerinde kıskançlıkla bakmaları beklenen bir mülk parçası olarak sergilemekten rahatsız edici bir zevk aldı.
Bir zamanlar feodal olan o kaledeki esaretten
azımsanmayacak bir şeyden kurtulmuş olarak, kasvetli tepelerden yukarı çıktı ve onun dünyasına, kehanet gevezelerine rağmen
geliştiğini kanıtladı. Saraydan saraya, grotesk bir şekilde
yanlış eşleşmiş bir şekilde dans ettiler, aralarındaki gerçek ilişki konusunda kimseyi kandırmadılar. Kadın onu gizlemeden hor gördü; o, onun tutumuna en iyi şekilde, niyetinin yanlış anlaşılamayacağı kadar belirgin, en titiz bağlılıkla
kızabileceğini göstermekten gurur duydu.

Sonra Perse Dükü Edelweiss'daki ikametgahına geri döndü ve eski sarayı
bir kez daha dünyaya açtı. Kızı, prensesin ölümünden sonra, çocukluğunun geçtiği eve uzun ziyaretlerine başladı. Prenses hayatta olduğu sürece, kocasını düğün gününden çok önce Buda Pesth'ten
kovmuş olan arkadaşıyla buluşmak istemediği için Edelweiss'tan uzak kaldı. Şimdi sık sık geliyor ve haftalarca kalıyordu, büyük başkentlerdeki bu kaçışlarda görünüşe göre mutluydu. En azından burada, kontesi olduğu asık suratlı yaşlı adamdan kurtulmuştu; burada, her şey tatlı, sıcak ve dost canlısıydı, Tuna Nehri'nde bildiği soğuk, acı hayata
karşı lezzetliydi.

Uyarıda bulunmadan geldi ve bu periyodik ziyaretler vesilesiyle Edelweiss'tan vedalaşmadan ayrıldı. Kocasıyla ilgili hiçbir zaman tek bir kelime bile konuşulmadı, yalnızca kalbini açtığı nadir anlar hariç, Demir Kont'un emrinde olan belirli
toplumsal imtiyazlar uğruna onu köleliğe
satmış olan babasına. Onu seven dış dünya, baba ve çocuk arasındaki bu acı geçişleri hiç duymadı. Sindirella gibi, bazen gece yarısı neşeli şeylerden
ortadan kaybolurdu; bir sonraki duyduğunda Viyana'daydı veya
Schloss Marlanx'daydı.

Perse Dükü, kızını Demir Kont'a verme pazarlığından pişman olduysa, asla bu kadar yakınlık duyduğu görülmedi. Ingomede'yi kendi zor yoluyla
seviyordu. Şüphesiz onun için üzülüyordu. Onun için üzgün olduğu bir gerçekti. Acı düşüncelerini tahmin ettiğinden daha net okuyabiliyordu.

Son zamanlarda Edelweiss'a eskisinden daha sık geliyordu. Şato'da
sık sık görülüyordu; bu sevimli asilzadenin varlığı olmadan hiçbir saray görevi tamamlanmazdı; onun zekası ve güzelliğiyle
zevklendirilmediği sürece hiçbir _salon_ değerli değildir.

John Tullis, bu zarif yaratığı ilk kez gördüğü anı her zaman hatırlayacaktı. Bu aylar önceydi. Ondan sonra, onun geçici tapınağında gizli, sessiz bir tapınmacı olmaktan hiç vazgeçmedi.

Bu yağmurlu gecede saat on: Perse arazisinin alt kapılarının önüne bir araba yanaştı ve uzun, gölgeli bir figür oradan
ayrıldı ve çalılarla kaplı patikalardan geçerek devasa kapılara doğru koştu. Bahçedeki bir bekçi onu selamladı. Uzun figür, şemsiyesini
titretti, karakteristik bir şekilde lakonik bir şekilde. Bir uşak, merdivenlerin tepesinde elini perçemine doğru kaldırır ve kapıları soru sormadan açar. Bu ziyaretçi bekleniyordu, açıkça görülüyordu; kütüphaneye doğru geniş koridordan geçerken onu rahatsız eden gerginliği açıklayabilecek veya açıklayamayacak bir durumdu.

Tullis, Perse Dükü'nün evinde uzun zamandır hoş karşılanan bir ziyaretçi olmaktan çıkmıştı. Adamlar birbirlerine karşı açıkça düşmanca davranıyorlardı.
Dük, kumral saçlı Amerikalı'nın soğuk müdahalesinden rahatsızdı;
diğer yandan Tullis, yaşlı adama olan hoşnutsuzluğunu, hatta güvensizliğini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Resmi olmayan ve biraz da kişisel bir otoriteyle, tek çocuğunu bencil amaçlar uğruna takas edebilen bir adamın, vicdanını sızlatmadan ülkesinin çıkarlarını feda etmeye zorlanabileceğini savundu.

Kontes, uzun, sıcak renkli kütüphanede yalnızdı. Büyük eski şöminedeki sönmekte olan közlerin önünde duruyordu, ayağı büyük demir köpeklerden birinin
üzerindeydi. Adam içeri girdiğinde gülümseyen yüzü kapıya doğru dönüktü.

"Gelmeniz çok iyi oldu," dedi, sıcak bir şekilde el sıkışırken. "Bu eve en son gelişinizin üzerinden neredeyse bir yıl geçtiğini biliyor musunuz?"

"Kontes, eğer başka evlerde hoş karşılanmasaydım bir asır geçerdi
oralarda zaman zaman sizi görebileceğimden ve arada sırada bir kelime edebileceğimden eminim. Yine de bir yıl bir yıldır. Oda gördüğüm kadarıyla
şimdiye kadar değişmemiş. Aynı eski kaplan derisi orada, halılar, kitaplar,
resimler--buradaki leopar derisi ve evet, lamba tam da eskiden
olduğu yerde. Ruhumun üzerinde, sanırım en son sizi burada gördüğümde
olduğun gibi duruyorsun. Bu çok tuhaf. İnsan aylardır
hareket etmediğini düşünebilir!"

"Ya da bir yıl yerine bir dakika geçmiş olabilir," diye ekledi.
Etrafıma yaptığı hızlı, istemsiz bakışlar onun gözünden kaçmadı.
"Dük arkadaşlarıyla Briç oynamak için Ganlook'a gitti," dedi hemen. "Geç saatlere kadar dönmeyecek. Az önce telefon ettim--emin olmak için." Gülümsemesi onu rahatlatmaktan daha fazlasını yaptı.

"Elbette, benim buraya gelmemin ne kadar imkansız olduğunu anlayacaksınız, Kontes. Babanız, Dük, lafı dolandırmaz ve ben de
aptal değilim." Tullis ateşe gözlerini kısarak baktı.

"Bu gece gelmeni istediğim için beni kötü mü düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi neşeyle, "tabi babanın Ganlook'ta olduğundan emin olduğun sürece. Beni burada yakalarsa beni kovmakta tamamen haklı olurdu. Ve ben oldukça hantal ve o da bir nebze saygıdeğer olduğu için, bunun onun
sistemine ne kadar zarar vereceğini düşünmek istemiyorum. Ama o burada olmadığı ve ben burada olduğum sürece, neden
ateşin önüne senin için bir sandalye, kendim için de bir sandalye çekip, sigaralar ve aramızda bir dünyayla, koşulları olduğu gibi tartışmayayım, keşfedilirsek olabileceği gibi değil? Öyle mi? Güzel! Herhangi birinin
babasının beni bu sandalyeden kaldırmasına meydan okuyorum, ta ki gönüllü olarak
bırakmaya hazır olana kadar."

"Sanırım Şato'dan ayrılmadan önce Prens Robin'in 'yatma törenine' nezaret ediyordun?" dedi, rahat sandalyeye yaslanıp ayaklarını
ateşe doğru uzatarak. Ona bir kibrit uzattı ve
uzun, gülünç derecede ince sigarayı
yakmasını izledi.

"Evet. Bunu hiç özlemem, Kontes. Dualarını ettikten sonra yaptığı son şey, beni sürgünden geri çağırmak. Bunu
yapamazsa mutlu olmazdı. Amin diyor ve yatağa atlıyor. Sonra imparatorluktan çok uzak bir şekilde sırıtıyor ve bana bir şans daha vermeye istekli olduğunu söylüyor ve lütfen ona Jack-dev-katili ile ilgili son haberleri
söylemememi istiyor. Bu gece bana babanı sürgüne göndermesinin senin için sorun olup olmadığını
sorup sormadığını sordu. Sanırım bir çocuk kavgası olmuş. Eğer
sorun olursa, ona bildirmeliyim: onu sürgüne göndermeyecek. Seni çok seviyor, Kontes." Neşeli bir şekilde güldü.

"O çok tatlı bir çocuk. Ona bayılıyorum. Hayatını ona neden
verdiğini gayet iyi anlıyorum sanırım. İlk başta emin değildim."

"Bununla bir şey kazanmayı beklediğimi mi sandın, öyle değil mi? Eh,
hâlâ böyle düşünen çok sayıda insan var - baban da bunların arasında.
Asla anlamayacaklar. Onları suçlamıyorum, çünkü sana
söyleyeyim ki, ben de bunu tam olarak takdir etmiyorum. John Tullis'in yedi yaşında bir çocuğa hem bakıcılık hem de hikaye anlatıcılığı yapması, her şeyi bir kenara bırakarak, kavrayabileceğimden fazla. Bir şekilde, onun
benim olduğunu hissetmeye başladım. Bunun sebebi bu olmalı. Ama bu konu hakkında
yüzlerce kez gevezelik ettiğimi duydun. Tekrar başlamama izin verme.
Benimle konuşmak istediğin başka bir şey var, bu yüzden lütfen bugün söylediği ve yaptığı tüm
harika şeyleri anlatmam için beni cesaretlendirme."

"Konuşmak istediğim kişi Prens, Bay Tullis," dedi,
birdenbire ciddileşerek. "Bugün ayağını çarpıp çarpmadığını veya dünden beri ne kadar büyüdüğünü duymak umurumda değil, ama sizinle onun geleceği hakkında çok ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum - hatta yakın geleceği hakkında bile."

Ona dikkatle baktı.

"Ciddi misin?"

"Kesinlikle. Hiçbir önemsiz şey için bu eve gelmenizi isteyemezdim. Sen ve ben çok iyi arkadaş olduk. Belki de fazla iyi, çünkü Edelweiss'ta eleştiriye
uğrayan yaşlı kedilerin olduğundan şüphem yok - ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Onların dünyası hayali ilişkilerle
dolu, yoksa yaşlılığa ne kalırdı ki? Ama biz iyi arkadaşız ve neden iyi arkadaş olduğumuzu anlıyoruz, bu yüzden bunun sonu var. Dediğim gibi, bu kadar sadık bir arkadaşı düşmanının evine, sadece itaatiyle kibrimin
meşrulaştırılması uğruna davet edemezdim."

"Bundan oldukça eminim," dedi. "Başınız dertte mi, Kontes?
Yapabileceğim
bir şey var mı?"

"Bu benimle değil, Prens'le ilgili," dedi. "Ve yine de başım dertte - ya da belki de derdim, başım dertte."

"Prens güçlü küçük bir dilenci," diye başladı, ama kadın itiraz edercesine elini kaldırdı.

"Ve güçlü, sadık arkadaşları var. Bu kabul edilir. Ve yine de--" durakladı, ifade dolu gözlerinin arasından şaşkın bir çizgi geçti.

John Tullis kendi gözlerini kocaman açtı. "Onun tehlikede olduğunu mu söylemek istiyorsun--herhangi bir tür tehlikede olduğunu mu?"

Konuşmadan önce ona uzun süre baktı. Düşünceyi dile getirmeden önce zihninde bir şeyi
döndüğünü hissedebiliyordu.

Sonunda ona doğru eğildi, yavaşça ve yoğun bir şekilde konuşurken sigarasının külünü
alıcıya bıraktı. "Sanırım tehlikede--ölümcül bir tehlikede."

Sertçe baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu, istemsizce omzunun üzerinden bir bakış atarak. Kadın bu bakışı doğru yorumladı.

"Tehlike burada değil, Bay Tullis. Ne düşündüğünüzü biliyorum. Babam sadık bir tebaadır. Önerdiğim tehlike asla Graustark'a gelmez."

Daha fazla bir şey söylemedi ama öne doğru eğildi, yüzü her zamankinden daha beyazdı. Adam
kaşlarını çattı, ama bu geçici şaşkınlığın etkisiydi. Yavaş yavaş onun basit ama anlamlı sözünün anlamı beyninden süzüldü.

"Asla Graustark'a gelmez mi?" diye fısıldadı neredeyse. "Kocanızı kastetmiyorsunuz--kastetmiş olamazsınız?"

"Kont Marlanx'ı kastediyorum," dedi kararlı bir şekilde.

"Prens Robin'e kötülük mü yapmak istiyor? Aman Tanrım, Kontes, ben--ben buna
inanamıyorum. Onun acımasız, intikamcı ve tüm bunlar olduğunu biliyorum, ama--"

"O tüm bunlar ve daha fazlası," dedi. "Öncelikle, sana
onun davasına ihanet etmediğimi hissettirmeme izin ver. Öyle olamam, çünkü sadece varlığından şüpheleniyorum. Hiçbir şekilde onun bir parçası değilim. Hiçbir şey _bilmiyorum_. Sadece hissediyorum. Sanırım
Kont Marlanx'ı sevmediğimi anlıyorsundur--aramızda bir isimden başka
kesinlikle hiçbir ortak noktamız yok. Buna girmeyeceğiz. Ben--"

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim, Kontes," dedi çok ciddi bir şekilde.
"Bazen, sizin özel kulağınıza,
-sizin, doğanın bir cilvesi olarak, sadece tarif ederek tanıdığım Kont Marlanx'ı sevmeniz mümkün olamazdı, bunu iddia edecek kadar cüretkar davrandım. Sözde Amerikan
zekâma güldün ve çok hoşgörülüydün. Şimdi, haklı olduğumu hissediyorum. Kocanı sevmediğini itiraf ettiğini duyduğumda ölçülemez bir şekilde sevindim."

"Kont Marlanx'ı sevdiğimi, hatta onun beni sevdiğini düşünecek kadar aptal birini hayal edemiyorum. Yine de, senin mutlu olduğunu söylediğini duyduğumda rahatladım. Bu, bizim için şimdiki zamanı basitleştiriyor ve tartışacağımız şey bu."

"Çok, çok güzelsin, gençsin ve mutsuzsun," dedi, yanaklarında daha koyu bir ışıltıyla alakasız bir şekilde. Kadın, çekingenlik veya itiraz izi olmadan sakin bir şekilde gülümsedi.

"Neredeyse inanacağım, bunu çok ikna edici bir şekilde söylüyorsun," dedi. Bir an için, daha fazlasını kavrayan bir düşüncelilikle ayak parmak uçlarını inceleyerek, lüks bir şekilde, fiziksel olarak kendinden zevk alan bir tavırla rahatladı; ve sonra aniden o anın işine geri döndü. "Çok hararetli bir şekilde söyleyerek her şeyi mahvetmemelisin," diye devam etti, bir uyarı gülümsemesiyle. Adam, şaşkınlıkla kısa bir kahkaha attı ve sandalyeye gömüldü.

"Benimle hiç sevişmeye çalışmadın," diye devam etti. "Sende hoşuma giden şey bu. Çoğu erkeğin aptal olduğunu düşünüyorum, çok genç olduğum için değil, kocamın çok
yaşlı olması nedeniyle. Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Ama boş verin! Cevap vermeye oldukça istekli olduğunuzu görüyorum--bu yeterli.
Bir sigara daha alın ve--söyleyeceklerimi dinleyin." Sigarayı başını sallayarak reddetti.

Bir an sonra kararlı bir şekilde devam etti: "Daha önce de söylediğim gibi, şüphelerimin doğru olup olmadığını bilmiyorum. Bunları babama bile
söylemedim. Bana gülerdi. Kocam da benim gibi bir Graustark, ama aramızda şu ayrım var: O Graustark'ı
hor görüyor, bense onu kanımın her damlasında seviyorum. Kalbinde, onu
utandıran taht için kötülük yapmayı
hiç bırakmadığını biliyorum. Mevcut hanedanlığa olan nefretini açıkça ifade ediyor ve
birden fazla kez
kamu toplantılarında onun tamamen yok edilmesine neşeyle
yardımcı olabileceğini söyledi. Elbette bu,
Graustark'ta yaygın olarak biliniyor, orada hor görülüyor ve alay ediliyor. Ama o, nefretini
sadece boş sözlerle ve eylemsizlikle hizmet edecek bir adam değil." Bir an durdu,
ve sonra dürtüsel bir şekilde haykırdı: "Öncelikle, bunları sana
söylediğim için beni
aşağılık ve sadakatsiz olarak görmeyeceğini bilmeliyim. Sonuçta,
o benim kocam."

Dudağının belli belirsiz kıvrıldığını gördü. "Ondan önce," diye savundu basitçe, "sen
Graustark'ın kızıydın. Sevgili topraklara kötülük getiren bir davaya hizmet etmek için
doğmadın. Graustark seni önce asil yaptı; bundan
geri dönemezsin, biliyorsun. Kocanın seni aşağılamasına izin verme. Sanırım
bu konuda ne hissettiğimi görebiliyorsun. Lütfen bana inanın ki
hiçbir yanlış yapamayacağınızı biliyorum."

"Teşekkür ederim," dedi, onun ciddi gri gözlerindeki bakışa, en büyük güvenin parladığı bir bakışla karşılık vererek. "Kendimi
açığa vurabileceğimden ve anlaşılabileceğimden emin olduğum tek kişi sensin.
Sanki
ifşa edeceğim olumlu gerçeklerim varmış gibi değil, çünkü yok; onlar
şüpheler, korkular, hepsi bu, ama artık benim için belirsiz şekiller değiller; bir şeyleri var."

"Söyle bana," dedi sessizce. Geniş omuzlarını dikleştirmiş ve
çenesini sıkıca sabitlemiş gibiydi, sanki fiziksel bir saldırıya direnmek ister gibi. Korkularıyla birlikte
yüzünde hem öze hem de gölgeye gülebildiği ilan edilen bir adamın yanına geldiğini biliyordu.

"Bu büyük odada, açıkça, basit bir sebepten dolayı sizi görüyorum
eğer izleniyorsam bu tür bir toplantı şüphenin ötesinde olabilir. Burada özgürce konuşabiliriz, çünkü sesimizi yükseltmediğimiz sürece duyulamayız. Şaşkınlık veya dehşeti ele vermeyin. Duvarın gözleri kulaklarından daha iyi olabilir."

"Babanızın evinde izlendiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Şunu biliyorum: Kont'un Edelweiss'ta birçok casusu var. Mahkemede, şehirde veya meclis odasında olan her şeyden sistematik olarak haberdar ediliyor. Yani görüyorsunuz, ona iyi hizmet ediliyor,
kötü bir amaç için mi yoksa kendi doğuştan gelen merakını tatmin etmek için mi bilmiyorum. Neredeyse her gün raporlar alıyor, - hacimli şeyler, kısmen şifreli, kısmen ücretsiz ve sürekli olarak adamları gizli, gizemli görevlere gönderiyor. Anlayın, Graustark'a gerçekten felaket planladığını bilmiyorum. Dünden önceki gün sekreterini sokakta gördüm - beş yıldan fazla süredir onun hizmetinde olan ve şimdi burada bir avukatmış gibi davranan bir adam. Adı Brutus. Onunla konuştum. Altı hafta önce Kont'u Viyana'da bıraktığını,
seçtiği meslekte kendi başına yola çıkmaya kararlı olduğunu söyledi. Elbette, benim
sırlarımda olmadığımı ve hiçbir zaman kocam. Ona Edelweiss'ta Kont'a sekreter olarak hizmet verdiğinin bilinip bilinmediğini sordum. Hemen bana kartvizitlerinden birini uzattı, üzerinde kendisinden Kont Marlanx'ın eski güvenilir ve gizli
sekreteri olarak bahsediyor. Şimdi, hala kocamın hizmetinde olduğunu biliyorum, --ya da geçen haftadan daha uzun zaman önce değildi."

"Sevgili Kontes, ona meşru bir şekilde avukat olarak hizmet ediyor olabilir.
Bunda garip bir şey olmaz."

"Ama hala ona gizli sekreter olarak hizmet ediyor. Burada bir amaç için, kocamın temsilcisi olarak bulunuyor. Schloss Marlanx'ta aylardır uyumuyordum. Beni büyük bir hareketin
yaşadığına ikna edecek kadar çok şey gördüm ve duydum. İstihbaratım bana bunun Graustark ile ilgili olduğunu söylüyor. Prens'e iyilik istemediğine göre, bu
kötülük için olmalı." "Ama yapabileceği hiçbir şey yok. Burada
hiçbir takipçisi yok. Prens halk tarafından çok seviliyor. Kont Marlanx
böyle bir aptal olamazdı--"

"O aptal değil," diye hemen sözünü kesti. "Bu yüzden korkuyorum. Eğer
Tac'a karşı komplo kuruyorsa, planlarını iyi yaptığına güvenebilirsiniz. John Tullis, o adam bir şeytandır - şeytanın ta kendisi." Yüzünü çevirdi.

Yüzünden tam bir tiksinti spazmı geçti; öyle şiddetli bir şekilde ürperdi ki
elleri uzanıp sandalyenin kolunda titreyen parmakları kavradı. Bir an için onları sıkıca kavradı.
Birbirlerinin
gözlerine baktılar ve onun gözlerinde gizlenmemiş bir dehşet kıvılcımı gördü. Bir an sonra yine kendisi oldu. Elini çekerek, alaycı bir kahkahayla
ekledi: "Yine de cenneti beklemiyordum,
o halde neden şikayet edeyim."

"Ama sen bir meleksin," diye patladı.

"Sanırım Kont buna katılmayacak," dedi, koyu gözlerinde düşünceli bir
parıltıyla. "Beni özellikle
melek bulmadı. Eğer kaşıyamayacağımı düşünüyorsan, sevgili dostum,
çok yanılıyorsun. Ona bir kötü yarım saatten fazla zaman geçirmenin zevkini yaşadım. Bana asla melek demediğinden emin olabilirsiniz.
Tamamen farklı bir şey, sizi temin ederim. Ama konudan uzaklaşıyoruz."

"Bir dakika lütfen," diye emretti. "Size burada ve
şimdi söylemek istiyorum: Tanıdığım en nazik, en güzel kadınsınız. Bunu boş yere söylemiyorum. Ciddiyim. Eğer ona gönderdiğinin yarısını verdiyseniz,
ruhunuzdan sevinç duyarım. Şimdi, da--onunla yaşamaya geri dönmeyi
bekleyip beklemediğinizi sormak istiyorum."

"Bu, Bay Tullis, sizinle tartışabileceğim bir konu değil," dedi nazikçe ve o da alınmadı. "Belki de hayır, Kontes, ama şimdi meseleyi çözmenin zamanı.
Neden Marlanx Şatosu'na geri dönmelisiniz? Neden bu saçmalığa -ya da
trajediye diyebilirim-- devam ediyorsunuz? Graustark'ı seviyorsunuz. Prens'i seviyorsunuz.
İkisine de en acımasız düşmanlarıyla düşüp kalkarak ihanet ediyorsunuz. Ah, size bunun için binlerce sebep sayabilirim--"

"Onlara ayıracak vaktimiz yok," diye sözünü kesti, yüzünde sahte bir umutsuzlukla. "Ayrıca, bunu tartışamayacağımızı söyledim. Beni bir şekilde harekete geçirmek için
öğrenilmiş bir argümana gerek yok. Kendim karar verebilirim."

"Ondan boşanmalısınız," dedi sertçe.

Kolayca, yumuşakça güldü. "İyi dostum, bunu yaparsam,
dostluğunuzu kaybederim." Dudaklarını açıp itiraz etti, ama aniden
naif yorumun alt akıntısını yakaladı.

"Aman Tanrım," dedi gözleri parlayarak, "beni çok
kör bulma riskine girmemelisin."

"Bravo!" diye bağırdı. "Gelişiyorsun."

"Bahsettiğin arkadaşlığın yerine harika bir alternatif sunabilirim," dedi soğukkanlılıkla.

"Puf! Bana ne? Yüz tane sevgilim olabilir--ama, ahh,
arkadaşlar dünyadaki en nadir şeylerdir. Ben arkadaşlığı tercih ederim.
Sürer. İşte! Yüzünde onaylamama görüyorum! Siz Amerikalılar çok
gerçekçisiniz." Bir an şömineye baktı, dudakları tuhaf bir
tebessümle aralandı. Devam etmesini bekledi; kelimeler onun
dili ucundaydı, anlayabiliyordu. "Yirmi beş yaşında boşanmak. Sanırım
kabul edilen yaş bu, değil mi? Eğer insan bunu aşarsa, o--ama, yeter artık!" Ayağa fırladı ve onun önünde durdu, gözlerindeki parıltı, onun çok kısa bir süre görebileceği
doğduğu anda bile sönüyordu. "Ayrılıyoruz! Yakında gitmelisin. Çok geç bir saatte buradan ayrılırken görülmemek en iyisi - özellikle de babamın uzakta olduğu biliniyor. Peter Brutus'tan korkuyorum. O, izlemek için burada - _herkesi_." 

Büyük oyma şömine direğine yaslanmıştı, uzun, ince, zarif bir yaratık, en nadir İrlanda dantellerinden yapılmış zarif bir elbise giymişti, çıplak boynu ve omuzları, ötesindeki donuk kerestelere karşı beyaz parlıyordu, közlerden gelen hafif parıltı, bir kızın kızarması gibi ısrarla yüzüne doğru
sürünüyordu. Adam hayranlıkla baktı, kalbi büyük göğsünde öfke gibi
gürüyordu. Yaşlı Marlanx'ın bu karısı, bir kızdan biraz daha fazlasıydı ve yine de ne kadar bilge, ne kadar akıllı, ne kadar zekiydi! 

Olağandışı soluk ve son derece soylu bir yüz,
sadece abanozla karşılaştırılabilecek kadar siyah bir saç modeliyle taçlandırılmıştı - siyah ve içindeki hayatla neredeyse parlıyordu. Alnına doğru geliyordu, harikulade koyu gözleri gölgeliyordu - gri ve siyah arasında bölünmüş koyu sarımsı yeşil gözler, yumuşak ve parlak ve sarsılmaz bir şekilde kararlı, büyüleme
güçleriyle zorlayıcı, ancak kadının kibrinin sınandığı
sınama tabi tutulduğunda daha da tehlikeli bir şekilde şefkatli gözler.

Uzun, ince parmaklarında elmaslar ve saçında bir inci ipi vardı. Tek bir geniş altın bant, dirseğinin üstünde kolunu çevreliyordu,
prensliğin kendisi kadar eski bir kol bandı, çünkü ondan önce yirmi güzel
atası tarafından takılmıştı. Graustark'ın soylu kadınları bileklerine asla bilezik takmazlardı; her zaman üst kolda geniş, kovalanmış altın bant olurdu. Tarihte çok da uzak olmayan bir tarihte, ayak bileklerine bant taktıkları bir gün vardı.

Güzel, Ingomede olarak adlandırılmıştı.

Bu mükemmel yaratımdan, duyulara hitap eden, neredeyse fark edilemeyen yumuşak bir parfüm, uyuşukluk; buna ek olarak, genç bir kadının ince,
bitmeyen kokusu; atmosferdeki varlığının sıcak, canlı hissi; şehvetli, temiz, saf,
lezzetli bir şeyin ima edilmesi. Tarif edilemez.

"Baron Dangloss, bu Brutus adlı adamı tanıyor mu?" diye sordu Tullis, onun yanında durmak için ayağa kalkarak. Bu kızın kocasına karşı kendi fiziksel üstünlüğünün bir anda
üzerine gelmesiyle, bilinçaltında, muzaffer bir heyecan
yayıldı. Genç, güçlü ve hayat doluydu. Güçlü olma hissini hissedebiliyordu; bunun ihtişamıyla karıncalanıyordu. Otuz beş yaşındaydı, Marlanx ise yetmiş. Marlanx'ın hiç kendisi kadar güçlü olup olmadığını merak etti.

"Bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Onunla Brutus hakkında konuşmadım. Belki biliyordur. Baron çok bilgedir. Size Peter Brutus'un hala Kont Marlanx'a hizmet ettiğini nasıl öğrendiğimi ve neden varlığının bir tür krize işaret ettiğini
söyleyeyim."

Tullis, sırtı selama dönük, büyük şömineye dönük duruyordu.
Onun kapılara baktığı kadar sık ​​baktığını fark etti;
görünürdeki rahatlığına rağmen son derece dikkatli olduğunu fark etti.

Sesi her zaman alçak ve düzgündü, daha da alçaktı. "Öncelikle,
Schloss Marlanx'taki en eski hizmetçilerden birinde sadık bir arkadaşım var.
Kızı benim hizmetçim. Şu anda benimle birlikte. Yaşlı adam
geçtiğimiz hafta bir gün Josepha'yı görmeye geldi. Kont Marlanx'a Graustark hattının bir mil ötesindeki
Axphain'deki Balak kasabasına kadar eşlik etmişti.
Peter Brutus iki gün boyunca kocamla Balak'taydı.
Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar Marlanx'ın kaldığı
evde birlikteydiler.
İki günün sonunda Brutus gitti, ama
kocamın sağladığı büyük miktarda parayı da yanında götürdü. Dawsbergen'deki Serros'a doğru yolda olduğu ve efendisi için bir
iş bloğu satın almayı
umduğu söylendi. Marlanx bir gün daha Balak'ta bekledi ve Josepha'nın babasının Edelweiss'a gelip bana bir mesaj
göndermesine ve kızını görmesine izin verdi. O--"

"Ve Josepha'nın Babam Brutus'u Edelweiss'ta mı gördü?"

"Hayır. Ama o sabah Edelweiss'a giderken onu Balak'a girerken gördü. Kılık değiştirmişti ama Jacob yanılmış olamayacağını söylüyor.
Üstelik, Graustark dağcıları ve pek de hoş olmayan bir üne sahip avcılar olarak tanıdığı birkaç adam da ona eşlik ediyordu.
Brutus'u Balak'ın kapılarında bırakıp tepelere doğru gittiler.
Bütün bunlar
Peter'ın Edelweiss'ta yaşadığını bilmeden önce olmuştu.
Onu burada gördüğümde, varlığının uğursuz bir şey ifade ettiğini hemen anladım.
Bir zamanlar beni şaşırtan birçok şeyi bir araya getirebilirim - aylarca gelip gitmeler, gizli raporlar ve istişareler, Kale'ye gelen tuhaf görünümlü adamlar, kocamın uzun süreli yoklukları ve
benim -kendi sanal esaret- evet, esaret. Onun yokluğunda günlerce kaleden ayrılmama izin verilmiyordu."

"Kesinlikle geri dönmeyeceksin" diye başladı hararetle.

"Şşş!" Kadın bir parmağını dudaklarına götürdü. Bir uşak sessizce kütüphanenin hemen yanındaki koridordan geçiyordu. "Yeni bir adam. Görünüşünden hoşlanmıyorum."

"Sence bizi duydu mu ya da bir şey fark etti mi? Eğer--" Adam önemli ölçüde durakladı. Kadın yüzüne doğru gülümsedi.

"Hiçbir şey duymadı. Eğer kulak misafiri olmak istiyorsa, onu korkuttuk." Hizmetçi koridorun sonundaki bir kapıdan
kaybolmuştu.

"Sonra kocamın zaman zaman gönderdiği büyük miktarda paralar ve karadan kaleye gelen ve
sonra geldikleri kadar gizlice tekrar giden garip kutular vardı. Bay Tullis,
zihnimde o kutuların ateşli silahlar ve mühimmat içerdiğinden eminim.
Her şeyi düşündüm. Belki de yanılıyorumdur ama bana öyle geliyor ki
o ateşli silahları neredeyse Edelweiss'ın dışındaki mağaralarda ve kulübelerde saklanmış olarak görebiliyorum,
işaret geldiğinde anında kullanıma hazır."

"Tanrım! Bir ayaklanma mı? Bu kadar büyük bir komplo mu?" diye hayretle soludu.
Kapıya dönük olmaması şanslıydı; aynı hizmetçi bir kez daha geçerken, gözlerindeki o belirgin dehşeti görebilirdi. "Bu
mümkün
olamaz! Dangloss ve adamları çoktan
koklamış olurdu."

"Hiçbir şeyden emin olduğumu söylemedim, bunu unutmayın. Analiz etmeyi
size bırakıyorum. Üzerinde çalışabileceğiniz bir temeliniz var. Zaman kaybetmemenizi
tavsiye ederim. Bir şey bana krizin yakın olduğunu söylüyor. "

"Josepha'nın babası sana bunları neden söylesin?"

"Çünkü, eğer açık sözlülüğümü mazur görürseniz, kızını Kont Marlanx'a karşı korudum. Anlıyor. Ve yine de Kont tarafından kendisine
yüklenen bir güveni boşa çıkarmaz. Bana sadece başka birinin kendi gözleriyle
görebileceği şeyleri söyledi. Bekle! Yeni hizmetçi yine
salonda." Ellerini sertçe çırptı ve "Franz!" diye seslendi.

Yeni adam neredeyse anında kapıda belirdi. "Ateşi
yenileyebilirsin, Franz." Solgun, titiz bir adam olan adam kasıtlı olarak karşıya geçti ve yarı sönmüş ateşi dürttü; titiz bir şekilde
yakındaki hazneden iki büyük odun parçası seçip
kömürlerin üzerine koydu, diğerleri onun hareketlerini meraklı bir ilgiyle izliyordu.
Adamın, iddia ettiğinden başka biri olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.

"Temmuz ayında ateş yakmamız garip değil mi?" diye sordu.
"Dağ havası ve gece sisleri, bu büyük eski evlerde bunu kesinlikle gerekli kılıyor."

"Şatodan ayrıldığımda Prens'in odasında neşeli bir ateş vardı. Bizim hükümdarımız krup hastalığına maruz kalıyor, anlıyor musun?"

"Hepsi bu, Franz." Adam eğildi ve odadan çıktı. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu bir an sonra.

"Çok kötü bir karaciğeri var," Tullis'in karşılık olarak söylemeye tenezzül ettiği tek şeydi.
Kontes bir an baktı ve sonra anlayışla güldü. "Bence bir değişikliğe ihtiyacı var."

"Daha önce bahsettiğim amaçlar için Edelweiss'ta olan birçok adamdan sadece biri olduğu konusunda garip bir his var içimde. Şimdi senden bir iyilik isteyeceğim. Bu konuyu Baron Dangloss'la sanki kendi inisiyatifinmiş gibi ele alır mısın? Hiçbir şekilde benden bahsetme. Bunu senden neden istediğimi anlayabilirsin. Şüphelerin senin olduğuna inanmalarına izin ver. Beni dahil etmeden onları sunacağına güveniyorum."

"Bana güven, sevgili Kontes. Ben çok diplomatik bir yalancıyım. Korkmana
gerek yok. Arkadaşım Dangloss'u doğru yola
getirmenin hızlı bir yolunu bulacağım. Bu boşuna bir çaba olabilir, ama en iyisi
güvenli tarafta olmaktır. Şimdi sana güvenini ne kadar takdir ettiğimi
söyleyeyim--"

Bir bakışla onu durdurdu. "Hayır, bana söyleyemezsin.
Söylenecek başka bir şey yok."

"Sanırım anlıyorum," dedi nazikçe.

"Konuyu değiştirelim. Akıllıya sözümü söyledim. Eh bien!
Düşündüğüm kadar kötü olmayabilir. En azından öyle olmasını umalım."

"Eğer ogrenizi yakalayıp kafasını kesersek sevineceğinize dair belirsiz bir fikrim var," dedi soğukkanlı bir şekilde yeni bir sigara yakarak. Kontes onun güvencesini beğendi. Diğer erkeklere benzemiyordu.

Kumlu çatısına bakarak, ağzının köşelerinde pişmanlık dolu bir sarkma, gözlerinde çelişkili bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Daha sonra kafanızı kaybetmezseniz daha çok sevineceğim."

"_Çift anlamlı_?"

"Hiç de değil."

"Belki de, gölgesini çoktan
yaratmış olan mutsuz bir durumdan bahsettiğinizi düşündüm," dedi cesurca. "Her şeyimi kaybedebilirim, sevgili Kontesim, ama kafamı _kaybetmem_."

"Size inanıyorum," dedi, garip bir şekilde ciddi bir şekilde. "Bunu hatırlayacağım."

Bu adamın onu sevdiğini biliyordu.

"Şimdi oturun ve rahatlayalım. "Tamamen yalnızız," diye ekledi
anında, aniden bir karışıklık oldu. "Önce, masadaki o şeker kutusunu bana verir misin? Bana gönderdiğin için çok teşekkür ederim. Bu harika New York şekerini Graustark'a kadar nasıl getirebiliyorsun? Oldukça taze ve mükemmel derecede lezzetli."

"Ah, Beşinci Cadde düşündüğün kadar uzakta değil," diye geçiştirdi. "Dünyanın hemen köşesinde. Bir bölge habercisi için sekiz veya dokuz bin mil ne ifade eder? Birini çağırıyorum ve sen göz kırpamadan veya Jack Robinson diyemeden
şekeri getiriyor. Harika bir sistem."

Beyaz dişlerinin zengin nugaya nazikçe yerleşmesini izledi;
sonra kırmızı dudakların sakince kapanıp tekrar bir coşku gülümsemesiyle açılmasını. Kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, kaybetmemeye yemin ettiği şeyi kaybetme riskine girmemeye karar verdi. Başını çevirdi ve sigarasının ucunu dikkatlice inceledi. Tamamen gereksiz bir önlemdi, çünkü
herkesin güzel davrandığını görebileceği gibi.

O kısa anda onun yüzünü incelerken gözleri hafifçe kısıldı. Tekrar ona döndüğünde, başını sandalyenin arkasına yaslamıştı ve gözleri sanki
gülümseyen dudaklarının ardında yatan lokmanın enfes tadını çıkarıyormuş gibi kapalıydı.

"Bunun tadını çıkarıyor musun?" diye sordu.

"Muazzam," diye cevapladı, gözlerini yavaşça açarak.

"Aman Tanrım, sanırım öylesin," diye haykırdı. Kadın hemen doğruldu ve nefesini
tuttu, ama adam bunu bilmiyordu. Gülümsemesi onun huzurunu belirgin şekilde bozdu.

"Bu arada," diye ekledi, sanki konuyu geçiştiriyormuş gibi, "Salı günü tepelerdeki Cadı'nın kulübesine gideceğimizi unuttun mu? Bobby bunu
günlerdir bana söylüyor."

"Çok eğlenceli olacak," dedi. Sonra, hemen aklına gelen bir düşünceyle: "Koruyucunun güçlü ve sadık olduğundan emin ol."

BÖLÜM VII

CADI KULÜBESİNDE

Ertesi sabah, Kule'deki polis bakanına danışmaya gitmeden önce, Perse sarayını telefonla aradı ve Kontes'e, kapısından Kale arazisinin tam kapısına kadar takip edildiğini söylemesini istedi. Tek bir adam tarafından değil, çünkü bu şüphe uyandırırdı, en azından yarım düzine kişi tarafından, her biri gözetleme işini, önündeki gözetleyicinin bıraktığı gibi, en rahat şekilde üstlendi. Tullis, bu işlemleri maskeleyen kurnazlığa hayran kalmıştı; bunun arkasında kurnaz bir beyin vardı.

Dük'ün sekreteri çağrıya cevap verdi. Tullis, Kontes Marlanx'ın o sabah saat altıdan önce Edelweiss'tan ayrılıp Axphain'de bir partiyle yaban domuzu avlayan kocasına katıldığına dair kısa bilgiyle tamamen
şaşırmıştı.

"Ne zaman dönecek?" diye sordu Amerikalı, kulaklarına inanamayarak. Önceki gece bundan hiç bahsetmemişti. Bunun anlamı ne olabilirdi?

"Bilmiyorum, efendim."

"Bir iki gün içinde mi?"

"On altı sandık aldı, efendim," diye lakonik bir cevap verdi, sanki bu hikayeyi tamamen anlatıyormuş gibi.

"Eh, lanet olsun!"

"Özür dilerim, efendim!"

"Özür dilerim. Günaydın."

* * * * *

Bu arada, mükemmel genç dostumuz Truxton King'in çok kötü bir zamanı vardı. Her şey, küçük Prens'in büyüleyici teyzesini bir kez daha görme umuduyla Katedral'e gittiğinde başladı. Sadece bir ayine değil, hepsine katıldı, kraliyet ailesinin orada en düşük cemaat üyesi kadar düzenli ve dindar bir şekilde ibadet ettiğine dair güvence verilmişti. O gelmedi.

Tüm bunlardan daha da fazlası, silahçının dükkanına doğru ağır ağır yürürken yeni bir hayal kırıklığıyla karşılaştı. Kapılar kilitliydi ve kepenkleri kapalı yerde hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Bu dinlenme gününde kafeler kapalıydı, bu yüzden yapabileceği tek şey Regengetz'deki odasına gizlice gidip orada okumak veya solitaire oynamak ve medeniyetin ilerlemesini lanetlemekti.

Pazartesi, Pazar'dan biraz daha iyiydi. Hobbs onu tekrar Kale arazisine götürmeyi kesinlikle reddetti. Hiçbir rüşvet veya sindirme, şaşkın İngiliz'i yerinden oynatamadı. Onu başka bir yere götürmeye istekliydi, ancak bir daha asla kraliyetin sıcak sularına kişisel olarak yönlendirilen bir turu riske atmayacaktı. Bay King, Bay Spantz'ın dükkanında tamamen iş amaçlı bir ziyarete razı oldu. Uzun uzun, biraz tedirgin bir şekilde, eski yüzük ve kolye dolabına baktı ve
sonra ilginç Bayan Platanova'yı görmeden ayrıldı. Yaşlı adam, genç adamın gözünde bir gezinme eğilimi fark ettiyse bile, gerçeği ifşa etmedi - en azından kimsenin fark etmesi için. Truxton ayrıldı, ancak öğle yemeğinden hemen sonra geri döndü, iki arzu edilen yüzük arasında karar vermeye meyilliydi. Olga'nın inatla gözden uzak kaldığı uzun bir kararsızlık döneminden sonra, karar veremediğini ve daha sonra başka bir inceleme için geri döneceğini duyurdu.

Oteldeki odasında, kendisine hitaben yazılmış bir not buldu.
Çok fazla bir şey söylemiyordu ama çok şey ifade ediyordu. İmza yoktu ve
el yazısı bir kadına aitti.

"_Lütfen bir daha gelmeyin_." Hepsi bu.

İnce bir meydan okuma tonuyla güldü ve--saat beşte dükkana geri döndü, sadece bir not kadar çekingen hiçbir şeyin onu durduramayacağını kanıtlamak için. Ancak bu, Castle Caddesi'nde uzun bir yürüyüş yaptıktan sonraydı, araziyi çevreleyen kasvetli, yüksek duvarların dışında küçük bir olayla ek bir yürüyüş daha yapmıştı. Eğer biri ona gizlice cennete girebileceği bir yarık bulmayı umduğunu söyleseydi, bu suçlamayı kesinlikle reddederdi.
Dükkanı son ziyaretinde uzun süre kalmadı,
ama istemediği bir yüzüğün sahibi olduğunu ve cebinden sadece otuz Amerikan doları çıktığını görünce biraz sersemlemiş bir şekilde ayrıldı.
Bu tür şövalyeliğin sadece müsriflik değil, aynı zamanda mizah anlayışını da açıkça rahatsız ettiği sonucuna vardıktan sonra,
Bay Hobbs'u buldu ve dağlarda bir günlük bir gezi ayarladı.

"Şapkanızdaki bandı çıkararak bana iyilik edersiniz, Bay Hobbs.
Sizin bir tercüman olduğunuzu biliyorum.
Bütün gün yüzüme karşı sergilenmesi zekama hakarettir. Söylediğiniz kişi olduğunuzu kabul ediyorum, bu yüzden yarın yola çıkmadan önce çıkarın."

Ve böylece, ofisin baştan çıkarıcı nişanları olmadan, Bay Hobbs ertesi sabah erkenden aşırı eleştirel patronunu dağ yollarına götürdü, ikisi de iyi giyimliydi ve öğle vakti estetik olmayan sandviçler ve biralarla desteklenmediği sürece
kesinlikle azalacağından emin olunan
neredeyse cana yakınlığı
geri getirmeye yetecek kadar büyük bir öğle yemeğiyle donatılmıştı.

Gün aydınlık ve açıktı, şehrin bulunduğu vadide sıcaktı,
bulutların arasında kasvetli bir nöbetçi olan yüce St. Valentine Manastırı'nın yanından geçen kıvrımlı yollara tırmandıkça daha serin ve soğuktu.

Edelweiss'ın bir kısmı dağın yamacına inşa edilmiştir, dar sokakları yukarı doğru kıvrılarak sayısız terastan geçerek
en tepesinde, son evlerin bir mil yukarısında, izole edilmiş, kasvetli Manastır'ın bulunduğu kayalık, engebeli yükseltinin tam tabanına kadar uzanır. Bu üst sokaklardan, dolambaçlı ve gizli Manastır yoluna girmeden önce görülen manzara, yüksek caddeleri ne kadar sık ​​geçerse geçsin, seyirci tarafından asla unutulamaz. Göz alabildiğine, içinden gümüş nehrin geçtiği, her daim yeşil kıyıları ve tertemiz beyaz evleri olan yeşil ve beyaz evler, gelen vapurlardan bakıldığında eski İrlanda'nın övülen renklerini neredeyse utandırır. Ayaklarınızın hemen altında, kırmızı çatıları ve yeşil bacaları, dar sokakları ve canlı tenteleri, geniş caddeleri ve kuzeydeki antik Kale ile kompakt küçük şehir yer alır. Güneyde, kale ve köprüler; şehri kalın, yüksek bir duvarla çevreler, burada ve orada, yüzyılların yorgunluğundan devrilmeye hazır görünen, o kadar kasvetli ve eski kulelerle çevrili devasa kapılar. Yumuşak, yaz sonu sisi, tembelce aydınlatılmış vadinin üzerinde asılı duruyor; yaz aylarında her zaman böyledir.

Şehir surlarının dışında buğday tarlaları ve çayırlar, üzüm bağları ve meyve bahçeleri uzanıyor, hepsi ormanla taçlandırılmış tepelerin yuvasında,
alt yamaçları dağılmış sığır sürüleri ve daha hareketli koyun sürüleriyle
beneklenmiş. Tüm manzarada bir dinginlik havası alçakta uzanıyor; insan bu huzurlu bolluk çanağına uzun süre bakarsa uyukluyor.

Uzaktaki dağ geçitlerinden doğuya ve kuzeye doğru dinamit patlamalarının donuk tonlamaları geliyor,
demiryolunu toprağın
kesintisiz kalbinden geçiren o rahatsız edici ilerleme unsurunun varlığını kanıtlıyor. Manastır Dağı'nın zirvesine üç saatlik bir yolculuk var. Ve,
yüksekliğe ulaşıldıktan sonra,
soğuk, ıslık çalan kayalıklar, kar yarıkları ve sert
rüzgarlar arasında uzun süre oyalanmak istenmiyor; bu donla taçlanmış tepenin mutlak yalnızlığı, mesafeliliği, hayatın güzel, yeşil şeylerini seven birini dehşete düşürüyor, cesaretini kırıyor.
Manastır duvarlarının dibinde, kayalıkların sığınağında,
güneşli vadiye bakan,
öğle yemeğini ve içki atıştırmalığını
rahatça yiyor, çünkü rahipler ona hiç aldırış etmiyor.
Misafirperver değiller, aynı zamanda da düşmanca değiller. İnsan onları nadiren görüyor.

Truxton Kralı ve Bay Hobbs öğle yemeklerini atmakta uzun süre kalmadılar.
Cerrahat yemek odalarında hava çok soğuktu ve misafirperver olmayan kapılardan içeri girmeye davet edilmediler. Yarım saat içinde, giderek alçalan yollardan zirvenin kuzey tarafına doğru ilerliyorlardı, Edelweiss'tan kuş uçuşu yaklaşık altı mil uzaklıktaki, ancak kıvrımlı patikalar ve posta yollarının üzerinden iki katı uzaklıktaki, Ganlook Geçidi'ndeki Cadı'nın çok konuşulan evine doğru gidiyorlardı. Taş yoldan aşağı ve korkutucu vadiye doğru gürültüyle yürüdüklerinde saat üçtü, orada, büyücülük uygulamalarını gizlemeyen o kadim kadının kütükten yapılmış evi, kötü ve suçlu bir şey gibi gizleniyordu. Kulübe, dağ yolundan yüz metre veya daha fazla uzakta, küçük, çalılıklarla kaplı bir girintinin başında duruyordu. Kulübenin inşa edildiği tepeden alçak, sazdan bir çatı çıkıntı yapıyordu. Aslında, ince bir baca, dünyanın her yerinde, dumanı tüten bir ağaç kütüğü gibi, toprağın kendisinden çıkıyordu. Kulübe, karanlık çağlarda bir gecede inşa edilmiş olabilecek pis, sefil bir şeydi. Tek kapısı o kadar alçaktı ki, hanımın altmış yıldır
dayandığı söylenen küçük odaya girmek için eğilmek gerekiyordu. Burası onun taht odası,
yemek odası, yatak odası, her şeyiydi, öyle görünüyor ki, daha önce orada bulunmuş ve mutfağının tepenin yamacında olduğunu
bilmeyenler hariç. Camsız tek pencere, aşağıdaki yeşilliklerdeki garip bir açıklığa dar bir şekilde bakıyordu ve kulübenin sakinine Edelweiss'tan yukarı çıkan kıvrımlı yolun engelsiz bir
görüntüsünü sağlıyordu. Kapı, iki adamın az önce bindiği Manastır yoluna bakıyordu. Kapı avlusuna gelince, ağaçlar ve kayalar arasında çakıllı, çığla süpürülmüş bir açıklıktan başka bir şey değildi, buzul çağında belki de binlerce selin
aşağıya sıçradığı, ancak şimdi o kadar kuru, beyaz ve cansızdı ki, insan sadece bin yıl önce işten bıkmış bir
güneşin ağarttığı ve cilaladığı kemikleri düşünebilirdi.

Cadı'nın kulübesinin bu kısa, yetersiz tanımı, kişisel olarak yönetilen beyefendinin gerçek inişinden önce verilmiştir, çünkü onu hiç de tarif edildiği gibi
bulmayacaktır.

İki atlı vadiye girdi ve kraliyet muhafızlarının küçük bir müfrezesine rastladı, at sırtındaydılar ve cana yakınlıklarının eksikliğinde oldukça kararlıydılar.

"Bu ne?" diye soludu Bay Hobbs, çakıllı kapı avlusunun kenarında dizginleri çekerek.

"Askerler, derim," dedi Bay King, panama şapkasının altından oldukça asık suratla. "Merhaba!" Gözleri parladı ve şapkası bir
düğmeyle düştü. "İşte Prens!"

"Aman Tanrım," diye bağırdı Bay Hobbs ve hemen Cook'tan olduğunu söyleyen
grubu aramaya başladı.

Vadinin daha yukarısında, aslında Cadı'nın kulübesinin tam kapısında, kraliyet ailesinin küçük ama oldukça seçkin bir kısmı toplanmıştı. Küçük Prens'i tanımak zor değildi. John Tullis'in yanında duruyordu; ve onun yiğitliğinden kötü söz etmek için değil: o beyefendinin binicilik pantolonunun en gevşek kısmını aşırı bir tedirginliği ele veren bir ciddiyetle tutuyordu. Karşılarında, taş kapının önünde, Cadı'nın kendisi vardı,
zamanın testinden geçmiş bir kahramanın cesaretini, hele ki külotlu küçük bir çocuğun hassasiyetini sınayacak bir figür. Tullis ve
Prens'in arkasında, hepsi binicilik giysileri giymiş ve hepsi az çok huzursuz birkaç hanımefendi ve beyefendi vardı.

Truxton Kralı'nın kalbi aniden kabardı; tüm dünya onun için
yeniden aydınlandı. Kraliyet Muhafızı'ndan Albay Quinnox'un uzun boylu figürünün yanında,
en son hayallerindeki zayıf, büyüleyici hanımefendi vardı --Prens'in
teyzesi! Mağara hanımı! Japon balığı komplosu hanımı!

Uzun boylu ve zarif Kontes Marlanx, Baron Dangloss ve genç Kont Vos Engo ile birlikte diğerlerinden biraz ayrıydı --Truxton, gri giysili zayıf, genç kişinin eli için
tanınmış bir talip olduğu için ondan nefret etmeye hazırdı. Rajah ipeğinde onu daha fazla beğendiğini sanıyordu, ama şimdi yanıldığını itiraf ediyordu.
Onu gri binicilik kıyafetiyle daha çok beğeniyordu. Eyerde otururken, onun kesinlikle ve
tatlı dantel veya patiska, ipek veya gingham, düşük yakalı veya yüksek yakalı, kesinlikle ve
çok sevimli bir şekilde kusursuz olacağını fark etti.
Bu küçük gruba cesurca binmek istiyordu, ama çok
sakıncalı bir teğmen, Bay Hobbs'un firarıyla büyük ölçüde desteklenerek yolu kapattı, Bay Hobbs kısık, telaşlı bir fısıltıyla "bir adamın kendisini iki kez aptal yerine koymasına izin verirse
kızacağını" söyledi.

Gri giysili uyanık genç kadının müdahalesiyle yol kolaylaştı. Sınırlandırılmış maceracıları -ya da daha doğrusu onlardan birini- gördü ve hızla şaşkınlıkla gülümsedikten sonra
hızla Prens Bobby'ye döndü.

Bir an sonra, güneşten yanmış yüzlü uzun boylu yabancı, kapıdaki küçük grubun ilgi odağıydı. Gri giysili, gülümseyen genç kişiye nazikçe eğildi ve karşılığında hızlı bir baş selamı aldı. Prens için uygun bir selam olduğunu düşündüğü bir maceraya atılırken, çocuğun teyzesi ve John Tullis arasında birkaç kelime geçtiğini fark etti. John Tullis, şimdi ona ilgiyle bakıyordu. Prens buzları kırdı. "Merhaba!" diye bağırdı tiz bir sesle, küçük yüzü parlıyordu. "Merhaba!" diye karşılık verdi beyefendi, hemen. John Tullis, Cadı'nın kapısından sürüklenerek vadinin dibindeki yeni gelene doğru götürüldüğünü fark etti. Bay Hobbs, Truxton King'in kulübenin önündeki partiye katılmasıyla sonuçlanan dostça sohbeti giderek artan bir hayranlıkla dinledi. Yorgun atları bağladıktan sonra, uyanık olduğundan pek emin olmadan arkadan geldi. Prens ona Bay Cook demiş, oğullarının nasıl olduğunu sormuştu, tüm bunlar heyecandan şapka bandını ters taktığını düşünmek için bir an duraksadığında çok memnuniyet vericiydi. Küçük hükümdarın bunu yapmak için başının üstüne kalkmadan
başlığı nasıl okuyabildiğini her zaman merak ederdi.

Truxton, partideki hanımlara ve beylere John Tullis tarafından usulüne uygun şekilde takdim edildi, John Tullis zarif bir şekilde King'in ailesini New York'ta tanıdığını söyledi. Baron Dangloss, genç adamı karşılama şekline bakılırsa oldukça eski bir dosttu. Gri giysili hanım o kadar tatlı gülümsedi ve o kadar neşeli bir şekilde başını salladı ki Tullis, Kontes Marlanx ve diğerlerine yaptığı gibi King'i ona takdim etmek yerine sadece şunu söyledi:

"Ve birbirinizi tanıyorsunuz, elbette." Bunun üzerine çok güzel bir şekilde kızardı ve Truxton'ın sorgulayan bakışlarından kaçınmak zorunda hissetti kendini. Aklını kaybetmedi, ama itaat yemini etti ve bildiğini varsaydı.

Tüm grubun ortak yakarışları sonucunda, yaşlı kadın onları kulübesine almaya gönülsüzce razı oldu, orada küçük gümüş parçaları karşılığında, büyücülükte bazı
gösterilerde bulunacaktı.

Truxton King, şansına inanmakta güçlük çekerek, aristokrat arkadaşlarıyla birlikte iğrenç, pis odaya doluştu ve büyüleyici arkadaşının yanında kalmayı büyük bir beceriyle başardı. Diğerleri cadının kristal küreyle meşgul olduğu masaya doluşurken onlar geri çekildiler.

Truxton, daha önce gençliğinde masal anlatıcılarının cadılara dair yaptığı açıklamalara duyduğu ömür boyu güveni bu kadar haklı çıkaran bir yaratığa hiç bakmamıştı. Geleneksel kanca burun ve sivri çene, ışıldayan gözler, binlerce kırışıklık ve dişsiz diş etleri vardı. Kuzgun ve kediyi aradı ama
eğer varsa bile, ortada yoktular. Kaba bir tahminle, yaşını yüz olarak hesapladı. Baron Dangloss'un yaşlı kadının torunu olduğunu söylediği aşırı tembel bir genç, onun her işi yapan adamı gibi görünüyordu. Yaşlı kadının kristalini aldı, ziyaretçiler için tabureler koydu, masadaki mumları yaktı, bu basit hareketleri yapmak için en az çeyrek saat harcadı, o kadar garipti ki en az iki gözlemcisi açıkça kıkırdadı ve fikirlerini fısıldadı.

"İğrenç bir kadın, değil mi?" diye fısıldadı King.

"Onu aylarca rüyamda göreceğim," diye fısıldadı gri giysili kadın, titreyerek.

"Onun o baloda geleceğini okumasını ister misin?"

"Gerçekten tahmin edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bir keresinde bir falcı yirmi üç yaşıma gelmeden evleneceğimi söylemişti," diye bilgilendirdi onu. Kadın ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Peki sen öyle miydin?"

"Hayır. Ama o da kendi payına düşeni yaptı, biliyorsun--falcı yani."

"Seni uyardı. Anlıyorum. Yani aslında onun hatası değildi." Masadaki hazırlıkları hevesli gözlerle izliyordu, dudakları aralanmıştı ve heyecandan nefesi hızla
veriyordu.

"Sana nasıl hitap edeceğimi bana söyler misin?" diye fısıldadı Kral.
Küçük pencerenin yakınındaki çamur sıvalı duvara yaslanmışlardı,
yan yana. Herkesin görmeyi sevdiği o tuhaf gülümseme dudaklarında, gözlerindeydi. "Görüyorsun ya, ben yabancı bir ülkedeki bir yabancıyım. Bu
cehaletimin sebebi."

"Kristale bakarken konuşmamalısın," diye uyardı,
yüzüne hızlı, dikkatli bir bakış attıktan sonra. Gözlerinde bir endişe parıltısı gördüğüne yemin edebilirdi, hemen ardından da bir
şeytanlık anlamına gelen bir pırıltı.

"Lütfen durumumu düşün," diye yalvardı. "Sana
Loraine Teyze diyemem, biliyorsun."

Sessizce güldü ve başını çevirip tüm dikkatini
masadaki manzaraya verdi. Truxton King aniden tedirginlik
duyuyordu. Onu gücendirmiş miydi? Kulaklarına sıcak bir kan hücum etti. Bir an sonra göz ucuyla ona attığı sinsi, meraklı bakışı kaçırdı.

Gündüz vakti olmasına rağmen, alçak, havasız oda, masanın üzerindeki titrek mumlar olmasaydı,
mısırlı falcının eğik, gri başının yanında, kemikli
parmakları kıpır kıpır yılan kuyrukları gibi kristal kürenin üzerinde ve etrafında
seğiren
kötü niyetli kişi olmasaydı zifiri karanlık olurdu. Pencere çok az ışık veriyordu veya hiç vermiyordu ve kapı
kapalıydı, sırıtan torun gevşekçe kapıya yaslanmıştı. Resim, ziyaretçilerin neşeli, neşeli
görünümüne
rağmen tuhaf, ürkütücüydü. Yaşlı kadın, tiz, tiz ses tonuyla sessizliği emretmişti.
Erkekler kasvetli bir şüphecilikle itaat ederken, kadınlar çevrelerinden gerçekten
hayran kalmış gibiydiler.

Cadı, iri gözlü Prens tarafından öne itilen John Tullis'in falına bakarak başladı. Kıkırdayan bir monotonlukla, geçmişinin sahte bir tarihini geveledi, çoğunlukla o kadar anlaşılmazdı ki, o bile ifadeleri çürütemiyordu. Daha sonra, delici gözlerini Prens'e doğru çevirdi ve geleceğini okumayı reddetti, küçük hükümdarın başına ne geleceğini söylemeye cesareti olmadığını tiz bir sesle ileri sürdü, bu arada da uzun yıllar önce bir kulede ölen iki küçük prens hakkında bir şeyler mırıldandı. Çocuğun korktuğunu gören Tullis onu arka plana çekti. O sabah Edelweiss'a gittiği kadar gizemli bir şekilde geri dönen Kontes Marlanx sonra geldi. Alaycı bir şekilde gülümsüyordu. "Nefret ettiğin birini ziyaret etmekten yeni döndün," diye başladı Cadı. "O senin kocan. Tekrar evleneceksin. Sana aşık olan sarı saçlı bir adam var. Sen ona aşıksın. Sorun görebiliyorum--"

Ama Kontes kasıtlı olarak masadan uzaklaştı, yanakları zarif sırtının arkasındaki daireyi bir gülümsemenin
süpürdüğünün bilinciyle alev alev yanıyordu.

"Gülünç," dedi ve John Tullis'in bakışlarından kaçındı. "Daha fazlasını duymak istemiyorum. Gel, Baron Sırada sen varsın."

Truxton King, sakin ve zihninde sıkıntılı bir şekilde, kendini
çevresini ve onları ilginç kılmak için bu kadar ileri giden insanları
incelerken buldu. Zaman zaman yanındaki kızın narin, hevesli profiline; yumuşak, sıcak yanaklarına ve okşayan kahverengi
saçlarına baktı; küçük kulağına ve beyaz ince boynuna baktı ve başına ne geldiğini anladı. Aşık olmuştu; bunun açık sonucu buydu. En sevdiği
rüyalarında umduğu gibi gerçekleşmişti. Hikaye kitaplarının kendisi için uzun, uzun zaman önce yarattığı kraliyet kanından kızla yüz yüze gelmişti ve her zaman yapmayı
hep amaçladığı şeyi yapıyordu: topuklarını başının üzerine düşürüp
umutsuzca ona aşık oluyordu. Daha önce şakaklarında ve boynunda bu kadar zarif bir şekilde uzamış saç görmemişti bu kızın saçları--ama, sadece gelişmekte olan ilgi bekarlığını
şaşırtmak için, o anda bakışları başka bir yere kaydı
ve onu belli bir noktaya dik dik bakmaya iten bir şeye
takıldı.
Güzel ve zarif bir hanımın saç modelinden çok uzakta.

Gözü mutfağa açılan kapıdaki bir çatlağa takılmıştı,
ama bunun bir mutfak olduğunu bilmesinin hiçbir yolu yoktu. Şaşkınlığına, bu dar çatlağın ötesinden odaya bakan
parlak bir göz vardı. Uzun uzun baktı ve yanılmadığını gördü.
Çökük kapının karşı tarafına yapıştırılmış bir göz vardı ve bakışları Kontes Marlanx'a yönelmişti.

Bu kendini küçümseyen yabancının ruhunda macera, pervasızlık, cesaret ruhu - buna ne derseniz deyin - alev alev yanıyordu.
Damarlarında garip bir coşkunun yayıldığını hissedebiliyordu;
o görkemli kalabalığın içinde, daha iyi yargısına rağmen,
kargaşa yaratmaya mahkûm olduğunu her şey kadar iyi biliyordu.
Atılıp kapıyı açma ve böylece olası bir suç ortağını açığa çıkarma arzusu, karşı koyabileceğinden daha güçlüydü.
Kendini boş yere kontrol etmeye çalışsa da,
dikkatle bakan gözün, farkına varma parıltısıyla kendi gözüyle buluştuğunu fark etti.

Eyleminin sonucunu düşünmek için duraksamadan, odanın karşısına atladı, bunu yaparken kapının arkasında bir adam olduğunu haykırdı.
Mandalı kavrayarak kapıyı ardına kadar açtı, odadaki diğerleri ona
sanki aniden delirmiş gibi bakıyorlardı.

O basilisk gözünün sahibiyle karşılaşmayı bekliyordu.
Ortalıkta
bir insana dair hiçbir işaret yoktu. Ötesinde, arkasında yanan bir ateşi ve şarkı söyleyen bir
çaydanı olan eski bir ocak bulunan, siyah küçük bir oda vardı. Gizemli gözlemciyi yakalamaya hazır bir şekilde
atladı, ancak, tamamen şaşkınlığına, mutfak tamamen boştu,
cansız şeyler hariç. Şaşkınlığı o kadar gerçekti ki, yanına atlayan adamlar tarafından yanlış anlaşılamazdı. İkisinin ellerinde tabancalar olduğunu ve Tullis ile
Quinnox'un kendilerini Prens ile olası tehlike arasına yerleştirdiklerini fark edecek kadar zamanı oldu.

Herkesten çığlıklar ve haykırışlarla birlikte anında bir kargaşa yaşandı. Diğerleri
ne kadar hızlıydılarsa da, yaşlı kadın onların önünde, öfkeyle
hırlıyordu. Pençe benzeri parmakları koluna gömüldü ve bakışları
odanın içinde en ikna edici şekilde
fırladı. Yaşlı kadın susturulana kadar birkaç dakika geçti. Sonra Kral eylemini açıkladı.
Utangaç bir şekilde olsa da ciddi bir şekilde yanılmış olamayacağına yemin etti,
ve yine de o gözün sahibi sanki dağ tarafından
yutulmuş gibi kaybolmuştu. Baron Dangloss, genç adamın gözü gördüğüne ikna olmuştu.

Hiç tereddüt etmeden odayı aramaya başladı, yaşlı kadın neşeyle sırıtarak bakıyordu.

"Ara! Ara!" diye bağırdı. "Ruh Gözü'ydü! Şimdi sana bakıyor, sevgili baronum! Seni buluyor, ama bulunamıyor. Hayır, hayır! Ah,
siz aptallar! Defolun! Defolun! Hepiniz! Prens olsun olmasın, sizden korkmuyorum, ordularınızdan da. Burası benim evim! Benim kalem! Hadi! Hadi!"

"Burada bir adam vardı, yaşlı kadın," dedi Baron soğukkanlılıkla. "Nerede?
Neyin peşindesin? Senin bu lanet olası
numaralarına kanmayacağım. Adam nerede?"

Yüksek sesle güldü, korkunç bir sesti. Prens, Tullis'in bacağını dehşetle
kavradı.

"Hazırlan, Bobby," diye fısıldadı iri dostu, onu rahatlatmak için eğilerek. "Adam ol!"

"Bu--bu çok zor," diye gevezelik etti Bobby, ama küçük
omuzlarını dikleştirdi.

Partideki hanımlar öne doğru eğilip mutfağa baktılar,
telaş geçmişti, ancak "üü!" ünlemi cesaretlerini
yıkabilirdi.

"O çatlaktan bakan biri olduğuna yemin ediyorum," diye itiraz etti King,
kaşlarını şaşkınlıkla silerek. "Bayan--şey--demeliyim ki--_siz_ durduğunuz yerden
görebilirdiniz," diye yalvardı, gri giysili hanıma dönerek.

"Aman Tanrım, keşke görseydim," diye bağırdı. "Her zaman birinin gizlice içeriyi
gizlemesini istemişimdir."

"Pencere yok, kapak yok, tavan penceresi yok," diye belirtti Baron,
şaşkınlıkla. "Sadece altı inç çapındaki soba borusu. Bir adam
oradan dışarı çıkamaz, eminim. Bay King, gerçek bir
gizemle karşılaştık. Görünür bir vücudu olmayan göz."

"Gördüğümden eminim," diye tekrarladı Truxton. Prens'in teyzesi aslında ona gülüyordu. Ama Cadı da gülüyordu, bu konuda. Cadı'yı
umursamıyor
du.

Birdenbire yaşlı kadın odanın ortasına adım attı ve
ocağın önündeki zeminde duran boş bir tencerenin üzerinde gizemli bir şekilde ellerini sallamaya başladı. Diğerleri geri çekilip onu
en büyük merakla izliyorlardı.

İnce dudaklardan vızıldayan bir şarkı sızıyordu; jestler tuhaflık ve hararetle
artıyordu. Sonra, şaşkın gözlerinin önünde, boş tencereden ince bir duman tabakası yükselmeye başladı. Odayı
oldukça yoğun hale getirene kadar hacmi arttı. Başladığından bile daha hızlı bir şekilde
kayboldu, görünüşe göre doğaüstü bir etken tarafından sobanın hava akımına
ve sallantılı baca borusundan dışarı çekildi. Dangloss bile
gözlerini kırpıştırdı, dumanla dolu oldukları için değil.

Dışarıdan kulaklarına birçok silahınki gibi sağır edici bir gürültü geldi.
Tüm grup hep birlikte dış kapıya koştu, onları
takip eden cadıdan çılgın bir kahkaha.

"İşte!" diye bağırdı. "Ondan geriye ne kaldıysa gitti! Ve bir gün hepimiz
gideceğiz. Ateş ve duman!"

Bir kişi bile o anda Binbir Gece'yi ve dumana
kazanan cinleri düşündü - asla unutulmayacak o harika hikayeler.

Kapının hemen dışında muhafızlardan Teğmen Saffo duruyordu, eli
şapkasındaydı. Gün o kadar karanlık olmuştu ki, neredeyse ayırt edilemiyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tullis. "Sorun ne? Ne oldu?"

"Fırtına, efendim," dedi Saffo. "Rüzgar gibi vadiden aşağı geliyor." Başımızın üstünde büyük bir gök gürültüsü patladı ve şimşekler siyah, dönen
gökyüzünden fırladı.

"Çok ani, efendim," diye ekledi Bay Hobbs arkadan. "Bir rüzgar esintisi gibi, efendim."

Cadı arkalarındaki kapıda durmuş, gülümsemesi mümkün olduğunca
sevecen bir şekilde gülümsüyordu.

"İçeri girin," dedi. "Hepiniz için yer var. Ruhlar
gitti. Ha, ha! Neşeli adamım! Göz bile gitti. İçeri girin, Majesteleri. Size sunabileceğim en iyi şeyi kabul edin--kasırgadan korunmak. Çok
gördüm ama bu en kötüsü gibi görünüyor. Yani aniden geldi, ha? Ha,
ha!"

Yukarıdaki ağaçlardaki rüzgar ve yağmur kükremesi bir onay
ulaması gibiydi. Kulübeye dehşete kapılmış zevk düşkünleri doluştu,
onları fırtınanın ilk belirtisinde atları hızlandıran askerler takip etti. Yağmur sağanak halinde yağdı, uluyan rüzgarlar tarafından
hızlandırılıp sürüklendi,
fırtınalarla bölündü ve
gök gürültüsünün sağır edici alkışlarıyla daha da neşelendirildi. Gökyüzünde elma arabaları!

Dışarıda, kapının önünde Cadı'nın neşeli torunu,
eğlenceli şeytanlar tarafından ele geçirilmiş gibi dans ediyordu.

BÖLÜM VIII

GÖZ ARIYOR

"Ölü adamların kemiklerini yıkıyordu," Kral birkaç dakika sonra bu yorumu yaptı.
Fırtına zirvedeydi; çakıllı vadiyi
silip süpüren yağmur tabakaları korkunç cümleyi ortaya çıkardı. Titreyen Loraine'in hemen arkasında, açık kapıya oldukça yakın duruyordu;
şüphesiz ki bu gözlem onun kulaklarına yönelikti, kötü niyetli veya başka türlü.

Ona dehşet dolu bir bakış attı, ancak sözlü bir yanıt vermedi. Dağ kasırgasının şiddetinden
korktuğu kolayca görülebiliyordu. Sanki onu bu anlamsız sözden dolayı utandırmak istercesine, aniden pozisyonunu değiştirdi ve arkasına geçti.

"Bu hoşuma gitti," diye itiraz etti, doğanın cesaretiyle. "Beni
önce bırakıp, gelen ilk şimşekle
çarpılmama izin veriyorsun. Ve ben de bir yabancıyım."

"Korkunç değil mi?" diye mırıldandı, parmaklarını kulaklarına tıkayıp, gözlerini sıkıca
kapattı. "Sence çarpılır mıyız?"

"Kesinlikle hayır," diye temin etti onu. "Bu büyülü bir yer. Kendine özgü şeytanlarının
bir şakası. Elini sallıyor: bu ormandaki tüm goblinler ve
gök gürültüsü işçileri ne olduğunu görmek için
bir araya geliyor. Sonra korkunç bir gürültü kopuyor. Bir iki dakika içinde elini sallayacak ve--presto! Yağmur duracak. Ama," sıkıntılı bir şekilde dışarıya
bakarak, "eğer yıldırım o benim atıma çarparsa bu korkunç bir şaka olur. Sadece kasabaya yürümekle kalmayacağım,
bu canavar için üç fiyat ödemek zorunda kalacağım."

"Bence o mükemmel--oh!--mükemmel derecede harika. Aman Tanrım, bu bir
çarpmaydı! Sence nereye çarptı?"

"Buraya biraz daha yaklaşırsan ağacı gösteririm. Gördün mü?
Tam vadinin aşağısında? Sallanan büyük dalı görüyor musun? Orası orası.
Yaşlı kadın şakasını fazla ileri götürüyor. Orası çok yakın.
Lütfen tam orada dur. Üzerinize yağmur yağmasına izin vermeyeceğim."

"Çok iyisin, Bay King. Ben--ben her zaman fırtınayı sevdiğimi düşünmüşümdür.
Ooh! Ama bu çok korkunç! Gerçekten çarpılacağından
korkmuyor musun? Çok teşekkürler." Kendini onunla kapı arasına sıkıştırmış, sırtını fırtınaya dönmüştü: ama korkaklıktan değil, sanıldığı gibi.

"Bunu söyleme. Sırtımdan vurulursam çok da umursamam, bilmiyor musun? Ne kadar zaman önce kız kardeşimle birlikte okula gittiğini söylemiştin?"

Cadı, tüm bu zaman boyunca, toplanmış dinleyicilerine nutuk çekiyor, askerleri lanetliyor, görkemli, alaycı misafirlerinin yüzlerine neşeyle gülüyordu ve bu durum, Baron Dangloss'un canını çok sıkıyordu. Ona karşı özel bir ilgi gösteriyordu. Tullis, Prens'i kollarında tutuyordu. Albay Quinnox, gevezelik eden, pis pis bakan hanımın yüzünü, dehşete düşmüş çocuğun yüzüne yaklaştırmamasını sağlayarak önlerinde duruyordu. Genç Vos Engo, odanın diğer tarafından Truxton King'e dik dik bakıyordu. Bay Hobbs, kapının yakınında duran ve dehşete düşmüş atlar kaçmayı başarırsa dışarı fırlamaya hazır altı muhafızın arkasına güvenli bir şekilde yerleşmişti. Kontes Marlanx, soluk ve kaskatı, harikulade gözleri heyecanla parıldayarak, John Tullis'in arkasında dik ve güçlü bir şekilde, etrafında dönen yıkımı
övünen bir fırtına
ruhu gibi duruyordu. Küçük
Prens'in kulağına cesaretlendirici sözler söylemek için tekrar tekrar öne eğildi, uzun boylu koruyucusundan minnettarlık ve şaşkınlık dolu bir bakış almadan asla.

Ve tüm bu zaman boyunca Cadı'nın kaz çobanı torunu, içkinin içinde vahşi, ürkütücü solo dans ediyordu, yüzünde yüce bir sırıtış, dudaklarından garip bir zevk çığlıkları yükseliyordu: Gözlemcileri büyüleyen korkunç bir manzara.

Fırtına inanılmaz bir hızla geçti. Neredeyse zirvedeyken,
kükreyen fırtınanın
bir sonu geldi; sağanak yağmur durduruldu,
gök gürültüsü dindi ve şimşekler zayıf çakmalarla sızdı.
Gökyüzü sanki sihirle açılmıştı. Gösteri, eğer isterseniz, bitmişti!

Partideki en stoacı, etkilenmeyen adamlar bile
birbirlerine şaşkınlıkla baktılar ve--hayret, buna şüphe yoktu.
Dangloss'un cadıya yönelttiği bakış, onun alışılmış rehavetinden
kaba bir şekilde sarsıldığını kanıtlıyordu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en şaşırtıcı şey," dedi, tekrar tekrar.

Kontes Marlanx şiddetle titriyordu. Bunu fark eden Tullis,
onun gerginliğini gülerek atmaya çalıştı.

"Sadece tesadüf, hepsi bu," dedi. "Elbette batıl inançlı değilsindir. Bu fırtınayı onun çıkardığına inanamıyor musun?"

"Öyle değil," dedi alçak sesle. "Sanki ciddi bir kişisel tehlike
yanımdan geçmiş gibi hissediyorum. Geri kalanınız için değil, sadece
benim için. Hissettiğim duygu bu: Tam zamanında
bir uçurumun kenarından geri adım atmış ve itilmekten kurtulmuş birinin hissi.
Anlamanızı sağlayamam. Bakın! Titriyorum. Geri kalanınızdan daha fazlasını
görmedim, yine de Robin'den daha çok korkuyorum, daha çok üzülüyorum, zavallı çocuk. Belki de aptalım. Korkunç bir şeyin
beni etkilediğini biliyorum. Başka hiç kimsenin
göremeyeceği veya hissedemeyeceği bir şey."

"Sinirler, sevgili Kontes. Gölgeler! Onları görür ve hissederdim, Bobby'den daha büyük olmayan bir çocukken, karanlıkta yalnız bırakıldığımda. Bu
yetişkinlerin goblinlerden duyduğu bir korku. Dışarı çıktığımızda bunu atlatacaksın."

On dakika sonra, kafile yağmurlu yoldan şehre doğru yola koyuldu, hanımların ve Prens'in oturduğu eyerlerin üzerine kuru battaniyeler yerleştirilmişti. Cadı kapısında durmuş, neşeyle gülüyordu, onları sık sık gelmeye davet ediyordu.

"Tekrar gelin, Majesteleri," diye alaycı bir şekilde bağırdı.

"Bir dahaki sefere geldiğimde, sizi diri diri yakmak için bir meşaleyle geleceğim!" diye bağırdı Dangloss. Tullis'e ekledi: "'Aman Tanrım, efendim, Salem kasabanızdaki cadıları yakmakla iyi etmişler. Ülkeyi onlardan, zararlılardan temizlediniz."

Karanlık, kasvetli tepelerin arasında hızla yaklaşıyordu; büyük geçit sisler ve erken gecenin alacakaranlığıyla sarılmıştı. Muhafızlar, sıkı bir
birlik halinde Prens Robin ve arkadaşının etrafında dolanıyorlardı. Ingomede, kulübede başına gelen felaket duygusuyla hâlâ ezilen Tullis'e bunu ısrarla söylemişti.

"Bunun bir anlamı var dostum, bunun bir anlamı var," diye ısrar etti. "Bunu hissediyorum--bundan eminim." Onun oldukça yakınında at sürerken, daha alçak sesle ekledi: "Dünden daha kısa bir süre önce kocamla birlikteydim. Şu anda etrafımda her yerde hissettiğim şeyin Kont Marlanx olduğuna inandığımı biliyor musun? _O_--varlığı--havada! Ah, keşke seni de benim gibi hissettirebilseydim."

"Pazar günü neden kaçtığını bana söylemedin," dedi aniden,
tartışmayı küçük bir törenle savuşturarak.

"Beni çağırdı. Ben--ben gitmek zorundaydım." Gözlerinde onu uzun süre şaşırtan yeni, garip bir ifade vardı. Birdenbire çözüm geldi:
bu nefret ettiği kocanın iradesine tamamen esir olmuştu. Bu farkındalık belirgin, mide bulandırıcı bir şok getirdi.

Prens'in grubu alçalan gölgeliklerden aşağı doğru, tuhaf bir yarım saatin gerginliğinden gevşemiş olmanın verdiği rahatlıkla, hatta neşeyle ilerledi.

Hiç kimse, doğanın elini uzattığı gizemli gösteriden kaynaklanan en ufak bir endişe belirtisi göstermedi.

Truxton King, alaycı bir iyi mizahla, birlikte
attığı Baron Dangloss'un yararına değilse bile, onun
eğitimi için konuşuyordu; Bay Hobbs, bir başka Don Kişot'un zamanından sadık Sancho'ya benzer şekilde arkadan dörtnala
gitmekteydi.

"Hepsi saçmalık, Baron," dedi Truxton. "New York'ta onun yaptığı her şeyi ve daha fazlasını yapabilen bir düzine sahne
sihirbazımız var. Kazandan çıkan o duman
çok iyi bir numara--ama hepsi bu, bana güvenin. Fırtına mı? Baron, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki o
böyle yağmur getiremez. Eğer yapabilseydi, onu şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde, su ile veya susuz ekinleri kurtarmaya götürürlerdi. Bu
bir şanstı. Hobbs bu sabah bana yağmur gibi göründüğünü söyledi. Bu arada,
kendisinden özür dilemeliyim. Çılgın bir neşe kaçırıcısı olduğunu söyledim. Beni
şaşırtan şey, o gözün sahibine ne olduğu. Hayatımı
bahse girerim, bir göz gördüm. 'Aman Tanrım, tam benimkine bakıyordu. Bana verdiği
tuhaf his."

"Ah, işte bu, genç dostum. Göze ne oldu? Puf! Ve
gitti. Hemen aradık. Hiçbir iz yok. Çok sıra dışı."

"Oldukça iğrenç olduğunu kabul ediyorum, ama--Baron, itiraz etmezsen bu konuyu araştırmak istiyorum biliyor musun? Bir tür
oyun. O kurnaz yaşlı bir kadın, ama doğru yaparsak onu uyurken yakalayıp tüm oyunu açığa çıkarabileceğimizi düşünüyorum. Bir iki gün sonra tekrar oraya gidip işin aslını öğrenmeye çalışacağım. O şaşkın göz beni endişelendiriyor. O da bize gizlice gülüyor, biliyorsun."

"Ondan uzak durmanı tavsiye etmeliyim, dostum. Kabul ediyorum, bizi kandırdı: neden olmasın? Bu onun işi. Hiçbir zararı yok--sadece
çok
küstahça. Ve eğer bunu denersen senin soruşturmana kızacağını tahmin ediyorum. Onu suçlayamam." Baron güldü.

"Baron, o zamanlar biraz ürpermiştim, ama sana şunu söylemek istiyorum ki
şimdi çatlakta gördüğüm göz boş bir gözetleyicinin gözü değildi,
veya sıradan bir fakirin yerine geçen bir göz de değildi. Şeytan kadar kötü niyetliydi
ve dik dik bakıyordu--anlıyor musun? Dik dik bakıyordu! _Gürültü bile yapmadı!_"

Truxton King, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, kısa süre sonra düşünceli, tefekkürlü bir sessizliğe geri döndü. Aramızda, çok sinirli ve hayal kırıklığına uğramıştı. "Ölü adamların kemikleri" vadisinden cesurca yola çıktığında, tamamen bir kenara atılacağını, güzel Loraine tarafından tamamen
görmezden gelineceğini anladı. Loraine, genç Kont Vos Engo ile birlikte ona dostça bir el sallamadan uzaklaştı. Bunu kendi kendine birkaç kez söyledi: "Elini bile dostça sallamadı." Sanki onun varlığını unutmuş gibiydi ya da -merhametli Güçler! Daha da kötüsü- sanki ona yerini göstermenin bu yolunu seçmiş gibiydi. Elbette, onun tavrı böyle olduğundan, asık suratla yerini buldu -ki bu yerin ironik bir şekilde bir polis memurunun gözü önünde olduğu ortaya çıktı- ve orada kalmaya karar verdi orada.

Vos Engo, Kraliyet Muhafızları'nda bir subay olarak, Albay Quinnox'un emriyle önde gidiyordu. Bu nedenle Truxton, şehre giden yolun millerce ötesinde onu -biraz da can sıkıcı bir mesafede- görüş alanında tutuyordu. Ancak, Kral'ın Otoyolu'ndan aşağı doğru süzülürken onun hafif, zarif figürünün her hareketini göremeyecek kadar da uzakta değildi. O, mükemmel bir
atçıydı, kararlı, neşeli, özgür. Bir şekilde, görmeden de olsa,
bir tutam kahverengi saçın ısrarcı bir hayranlıkla yüzünü okşadığını biliyordu: Elini zaman zaman yukarı kaldırıp geriye doğru tarıyordu -sanki bir tutam saç için mutlu bir yer değilmiş gibi.
Belki de -bu düşünceyle ürperdi- belki de dudaklarını okşuyordu. Ah, kim bir tutam kahverengi saç olmazdı ki!

Baron'un yanında dörtnala koştu, kasvetli düşüncelerin kurbanıydı.
Ne işe yarardı? Onu kazanma şansı yoktu. Hikaye kitapları ve oyunlar içindi. O başka bir dünyaya aitti - onun çok üstünde. Ve hatta
onun ötesinde, Vos Engo gibi herifler veya o
adı neydi-adam veya gördüğü bir düzine başkası varken, onun gibi kaba, biçimsiz, güneş yanığı bir budala tarafından cezbedilmesi pek olası değildi. Kahretsin, o bir prens veya bir arşidük için yaratılmıştı. Ne şansı vardı ki?

Ama gördüğü en güzel yaratıktı. Evet; o hayallerindeki
altın kızdı. Bir bakıma onun kavrayışındaydı ve yine de onu
ele geçirebileceğini umamazdı, sonuçta. O, huysuz gözlü ve asık suratlı
o şımarık genç için mi yaratılmıştı? Bu Vos Engo şanslı adam mıydı?

Baron'un kuru, imalı sesi genç adamın düşüncelerini böldü. "Sanırım onunla evleneceğini gayet iyi anlamış." Küçük yaşlı bakan King'in düşüncelerini okumuştu; kurbanının suçlulukla
başladığını görmenin verdiği memnuniyete sahipti. Truxton'ın dilinin ucunda "Ne düşündüğümü nasıl bildin?" diye sormak vardı. Ama kendini kontrol etmeyi başardı ve bunun yerine, yumuşak bir ilgiyle sordu:

"Gerçekten mi? İyi bir eşleşme mi, Baron?"

Baron gülümsedi. "Bence öyle. Biraz çılgınca davrandı ama
yerleştiğine inanıyorum. Harika bir aile. Sizin de fark ettiğiniz gibi, umutsuzca aşık."

"Bunun hakkında fazla düşünmemiştim. Ona aşık mı?"

"Onu çok görüyor," diplomatik bir cevaptı.

Truxton bir iki dakika düşündü ve sonra açıkça sordu:

"Bana onun kim olduğunu söyleyebilir misiniz, Baron? Adı ne?"

Dangloss gerçekten şaşırmıştı. Genç adama hızlı, nüfuz edici bir bakış
attı; sonra gözlerinde sert, katı bir ifade belirdi.

"Yani, efendim, onu tanımadığınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordu, neredeyse sert bir şekilde.

"Adını bilmiyorum."

"Ve siz de küstahça davrandınız--Mükemmel dostum, beni şaşırtıyorsunuz. Buna
inanamıyorum. Neden, efendim, bunu bana nasıl söylersiniz? Amerikalıların
cüretkar olduğunu biliyorum, ama, aman Tanrım, efendim, ben onlara her zaman
beyefendiler olarak baktım. Siz--"

"Dur, Baron Dangloss," diye sözünü kesti Truxton, yüzü kıpkırmızı olmuştu. "Lütfen söyleme. Önce hikayenin benim tarafımı dinlesen iyi olur. O
kız kardeşimle aynı okula gitti. Beni tanıyor ama, lanet olsun efendim,
bana kim olduğunu söylemeyi reddediyor. Sizce bu adil mi? Şimdi,
nasıl olduğunu
anlatacağım." Altın balığı ve
kanca iğnenin hikayesini anlattı. Baron rahatça gülümsedi,
dikkatle ileriye bakarken boncuk gözlerine sfenks benzeri bir ifade geldi;
Baronun düzgün gri sırtı hayranlık dolu gülümsemesini teşvik ediyor gibiydi.

"Pekala, oğlum, eğer o, ismiyle ilgili olarak seni karanlıkta bırakmayı seçerse,
ona ihanet etmek bana düşmez," dedi resitalin sonunda. "Onun konumundaki hanımlar, cesaret edip söyleyebilirim ki, bu küçük gizemlerden hoşlanırlar. Eğer sizin bilmenizi isterse, size söyler. Belki de sizin genç hanıma uygun bir şekilde, resmi olarak
tanıtılmanız
iyi olur. Vatandaşınız Bay Tullis, sanırım bunu yapmaktan mutluluk duyacaktır.
Ama şunu önermeme izin verin: saflığınızın sizi tekrar ele geçirmesine
izin vermeyin. Bu yüzden sizinle dalga geçiyor. Hepimiz onun eğilimlerini biliyoruz."

Kuzey kapılarından girdiklerinde alacakaranlıktı. Kalenin yukarısında, Kral
Tullis ve Kontes'e veda etti, uykulu Prens'i ciddi bir şekilde selamladı ve Bay Hobbs'u şehrin kalbine doğru takip etti. Hobbs kızgınlıkla
ateşliydi. Ya ona veda etmeyi unutmuştu ya da onu tamamen görmezden gelmeye
kasıtlıydı; her neyse, ona doğru kayıtsız bir bakış bile atmadan
Kale arazisinin kapılarından içeri girdi.

Truxton, uykusuz ve mutsuz bir gece geçireceğini önceden biliyordu.

Oteldeki odasında ikinci isimsiz mektubu buldu,
şüphesiz aynı kaynaktan geliyordu, ancak bu sefer kaba,
yapmacık harflerle basılmıştı. Kapının altına, Tahran'dan iletilmiş bazı
mektuplarla birlikte sıkıştırılmıştı.

"_Şehri hemen terk et. Büyük tehlike altındasın. Kendini kurtar_!"

Bu sefer gülmedi. Bunun Olga Platanova'dan geldiğinden hiç şüphesi yoktu. Ancak neden onun iyiliğiyle bu kadar ısrarla ilgilendiğini
anlayamıyordu, çünkü onun hassasiyetine hiçbir şekilde
başvurmadığını biliyordu. Ve sonuçta, "büyük tehlike" ile neyi kastediyordu? "Kendini kurtar!" Uzun süre oturup durumu düşündü. Sonunda yumruğuyla pencere pervazına yankılanan bir
şekilde vurdu ve kararını sessiz, ilgisiz
karşı duvara duyurdu.

"Onun tavsiyesine uyacağım. Dışarı çıkacağım. Kalmaktan korktuğum için değil,
faydası olmadığı için. Bana karşı gözü yok. Ben onun için
tam bir imkânsızım. Vos Engo--lanet olası küçük fare!
Yaşlı Dangloss, ondan 'Majesteleri' diye bahsetmeye çok yaklaştı.
Bu benim için yeterli. Bu onun bir prenses olduğu anlamına geliyor. Romanlarda her şey çok güzel ama gerçek hayatta erkekler hoşlarına giden herhangi bir prensesi
almak için dışarı çıkmazlar. Hayır efendim! Ben de elimden geldiğince dışarı çıkayım. Bugün bana sanki sarı bir köpekmişim gibi davrandı--ben de ona karşı lanet olası
olarak
anlaştıktan sonra, onunla yıldırım arasında durmuşken. Çarpılmış olabilirdim. Acaba minnettar olur muydu? Hayır; olmazdı. En tatlı gülümsemesini yapıp, "şanslı değil miydi?" derdi.

Bir kez daha notu aldı. "Eğer bir masal kahramanı olsaydım, bu şeyi cebime
koyar ve arkasındaki gizemi
çözmek için kendi başıma yola koyulurdum. Ama kahramanlık işini sonsuza dek bıraktım. Bunu
Dangloss'a devredeceğim. Bu, bir prensesi arayan bir kahraman adayının yapması gereken şey olmasa bile, mantıklı bir şey. Dahası, hemen şu saatte Baron'u avlayacağım. Umarım Olga'nın başını derde sokmaz."

Uzun bir düşüncelilik dönemine daha daldı. "Hayır, George adına,
tehlikenin ilk belirtisinde kuyruğumu kıstırmayacağım. Burada kalıp
Dangloss'un bu meseleyi çözmesine yardım edeceğim. Ve bir gün daha büyümeden o Cadı'nın deliğine gidip onunla hesaplaşacağım. Dumanın
nereden geldiğini ve o gözün nereye gittiğini öğreneceğim."

Bilmeden içini çekti. "Aman Tanrım, ona
benim zannettiği gibi
aptal olmadığımı gösterecek bir şeyler yapmak istiyorum."

O gece Baron Dangloss'u bulamadı, ertesi günün erken saatlerinde de.
Hobbs, dünyadaki tek İngiliz korkak olarak damgalandıktan sonra
fikrini değiştirdi ve King'e Ganlook Geçidi'ndeki kulübeye kadar eşlik etmeye hazırlandı.

Öğlene doğru Plaza'nın çevresindeki sokaklar
tuhaf, kaba görünümlü adamlarla, şüphesiz işçi olanlarla
doldu.

"Kim bunlar?" diye sordu King, şehrin selamının altındaki köşede özellikle asık suratlı,
yasaklayıcı bir kalabalığın yanından geçerken.

"Demiryolunu inşa eden adamlar arasında grev var," dedi Hobbs. "Çirkin görünümlü bir kalabalık, ha?"

"Grev mi? Aman Tanrım, kesinlikle ev gibi."

"Biraz önce konunun düzeltildiğini duydum. Yarın işe geri dönecekler, maaşlarında ufak bir artış ve işlerinde büyük bir azalma olacak. Bugün cevaplarını alacaklardı. Duyduğuma göre Bay Tullis, işin
anlaşmadan çözülmesinde etkili olmuş."

"Bu adamlara dikkat etseler iyi olur," dedi King, çok ciddi bir şekilde. "Görünüşlerinden
hoşlanmıyorum. Katil gibi görünüyorlar."

"Sözümü tutun, efendim, öyleler. Onlar tüm Avrupa'nın
ayak takımı. Onları bir Pazar günü, tarikat o gün içki mekanlarını
kapatmadan önce görmeliydiniz. İnanın, şehri ele geçirdiler. Burada düzgün insanlar için yaşam yoktu. Kadınlar evlerinden
dışarı çıkamıyordu."

"Umarım Baron Dangloss onlarla nasıl başa çıkacağını biliyordur?" biraz endişeyle. "Bu arada, bu akşam şehre döner dönmez Baron'u aramamı hatırlat."

"Eğer geri dönersek!" diye mırıldandı mutsuz Bay Hobbs. Kehanet dolu bir ağıt!

Zamanı gelince, Ganlook Geçidi'nin kasvetli ıssızlığına ve Cadı'nın vadisine doğru yola çıktılar. Bay Hobbs burada geri çekildi. Taşlı vadinin ağzından
daha uzağa gitmeyi reddetti. Truxton kulübeye tek başına,
en ufak bir tedirginlik duymadan yaklaştı. Kaz çobanı torunu, kulübenin altındaki yeşil çanaktan bir
kaz sürüsü sürüyordu. Amerikalı ona seslendi ve bir an sonra genç, epeyce heyecanlanarak
kazlarını kapıya doğru sürdü. Ne İngilizce anlayabiliyordu ne de Truxton onun yerel
dilinde ne söylediğini anlayabiliyordu. Boş yere birbirlerine laf atarken, yaşlı kadın kulübenin üzerindeki çalılığın
kenarında belirdi. Tiz haykırışlar çıkararak,
ateşli gözlerle King'le yüzleşmek için acele etti. King bir anlığına
şaşkınlıkla geri çekildi. Onun korkunç alaycı sırıtışı,
yanağının kızarmasına neden oldu; ona oldukça soğukkanlı bir şekilde baktı. "Çaydanlık ve duman deneyinin en kötü türden bir sahtekarlık olduğuna dair sana yüz gavvos bahse girerim," diye duyurdu, kulübeye basit bir bilgi arayıcısı olarak girmesine izin verilmesi için uzun bir itirazda bulunduktan sonra.

"İstediğin gibi olsun! İstediğin gibi olsun!" diye kıkırdadı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim; eğer bu numarayı on dakika içinde ifşa edemezsem,
sana yüz gavvos hediye edeceğim."

Onu bir şimşek gibi karşıladı, bu gerçek onu biraz ürküttü ve şaşırttı. Onun hevesi onun teklifi için kötüye işaretti. Yine de,
bunun için hazırdı; kulübeye girip gizemi çözmeye kararlıydı, eğer mümkünse. Cadının ifşası en azından mor ve ince keten giymiş belli bir genç hanımın ilgisini çekecekti, hatta onayını alacaktı. Bu kesinlikle buna değerdi.

Alçak, alaycı bir reveransla, buruşuk cadı bir kenara çekildi ve ona kulübeye girmesi için
önceden işaret etti. Bay Hobbs'a baktı. O beyefendinin
gözleri kafasından fırlamış gibiydi.

"Yüz gavvos kolay kazanılan bir servet değil," dedi yaşlı kadın.
"Kaybedersen bana ödeyeceğinden nasıl emin olabilirim?"

"Cebimde, hanımefendi. Ödemezsem, mükemmel torununa
başımı çakmasını söyleyebilirsin. Bunu çok daha az parayla
yapacak gibi görünüyor, bunu onun için söylüyorum."

"Dürüsttür - büyükannesi kadar dürüsttür," diye haykırdı yaşlı kadın. Ona dişsiz bir
sırıtış bahşetti. "Şimdi ne yapmak istiyorsun?"

Perişan oturma odasının ortasında duruyorlardı. Kaz
çocuk kapıdaydı, garip bir şekilde tetikte, sorgulayan
gözlerle bakıyordu, arada sırada omzunun üzerinden Hobbs'un atlarla durduğu noktaya bakıyordu. Bakışlarını nadiren yaşlı kadının yüzünden ayırıyordu, tüylü dudaklarının köşelerinde fare benzeri bir gülümseme vardı.

"Sadece bir veya iki şeyi tatmin etmek için o mutfaktan geçmek istiyorum." King mutfak kapısındaki çatlağa dikkatle bakıyordu.
Birden vurulmuş gibi irkildi.

Dikkatli, yakıcı göz yine kapıdaki
kesik çatlaktan ona bakıyordu!

"Bu sefer seni yakalayacağım," diye bağırdı, iki hevesli sıçrayışla odayı geçti. Kapı onun şiddetli kavrayışına anında tepki verdi, bir gürültüyle açıldı ve tuhaf küçük mutfağın içini açığa çıkardı.

Alaycı, hayalet gözün sahibi gitmişti!

Çılgın bir köpek gibi, Truxton küçük mutfakta dörtnala koşturdu,
her köşeye, her çatlakta kovaladığı şeyin izlerini aradı. Sonunda
durakladı, şaşkın, afallamış bir şekilde. Yaşlı kadın dış odanın ortasında duruyordu, ona rehavete kapılmış gibi sırıtıyordu,
ama ona hemen gerçek bir kötü niyet gibi geldi.

"Ha, ha!" diye bağırdı kadın. "Aptal! Aptal! Ara! Onu kokla! Sana
yapacağı tüm iyilik! Ha, ha!"

"Aman Tanrım, bunun dibine ineceğim!" diye bağırdı Truxton, inatçı bir öfkeyle. "Burada biri var ve ben bunu biliyorum. Buna inanacak kadar aptal değilim--Söyle! O ne? Tavan! Sonsuza dek, o kazıma sesi her şeyi açıklıyor! Gizli kapak orada--tavanda! Kol mesafesinde, hem de! Bana bak, yaşlı kadın!
Senin çevik arkadaşını bir kuzu kuyruğunun titremesiyle yuvasından çıkaracağım."

Cadı şimdi mutfak kapısında duruyordu, hala kötü bir şekilde sırıtıyordu.

Hevesli genç adamın yerden kaptığı üç ayaklı bir tabureyle alçak tavana vurmasını izledi.

"Ama oraya nasıl bu kadar çabuk çıktığını anlamıyorum.
Yağlanmış bir şimşek gibi olmalı."

Kaba tahtalarla kaplı tavana şiddetle vuruyordu ki, yaşlı kadının sert sesi, emir verircesine
kalktı ve ona doğru dönüp parlak, muzaffer gözlerle baktı. Yüzünde gördüğü
bakış, o an için girişimini kontrol etmeye yetti.
Tabureyi bıraktı ve ona doğru yürüdü, kollarını uzatarak sallanan
bedenini yakaladı. Gözlerinde ölmekte olanın bakışı vardı; onun önünde
çöküyor gibiydi. Zamanında ona ulaştı, güçlü kolları zayıf, eğilmiş figürü
yere çökerken kavradı. Onu ayaklarından kaldırıp açık havaya taşımaya niyetlendiğinde, kemikli parmakları ölümün kavrayışıyla koluna
battı ve - kulaklarına inanabilir miydi! - dudaklarından alçak, alaycı bir kahkaha çıktı.

Çakıllı ev bahçesinin yosunlu kıyılarla birleştiği yerde, Bay Hobbs
sıkıca oturmuş, hâlâ karanlık küçük kulübeye kasvetli gözlerle bakıyordu.
Sağlam dizleri eyerin eteklerine sinirlerinin ne kadar gergin olduğuna dair şüpheye yer bırakmayacak bir
sertlikle bastırıyordu. Arada sırada "Aman Tanrım!" diye mırıldanıyordu ama bunun hangi bağlantıyla ilgili olduğu
şüpheliydi, kendisi bile anlayabilirdi.
King kapıdan kaybolduğundan beri çeyrek saat geçmişti: Bay Hobbs gerginleşiyordu.

Beceriksiz, sıska kaz sürüsü zamanında geldi ve tembelce
dağılmış sürüsünü alt vadiye doğru sürdü.

Atlar sabırsızlanmaya başlamıştı. Bay Hobbs, aşırı rahatsızlığına, hatta endişesine rağmen, sürekli olarak kulaklarını öne doğru dikip
kulübeye doğru homurdanıyorlardı; çok şaşırtıcı bir durum, diye düşündü.
Bu noktada "kahretsin" demeye başladı ve biraz da takdirle.

Şu anda gözü, kulübenin arkasındaki küçük bacadan yükselen, maviden ziyade siyah, ince bir duman akıntısını yakaladı.

Gözleri kocaman açıldı; kalbi aniden nabızsız bir an yaşadı; zihni, bir önceki günün açıklanamayan duman gizemine geri sıçradı. Görünmeyen
patronuna bağırmak, Cadı'yı şeytanlığına bırakıp eve gelmesi için onu teşvik etmek dilinin ucundaydı ki, yaşlı kadın kapıda tek başına belirdi.

Kadın kapının eşiğine oturdu, uzun bir pipoyu çekti, kapüşonlu
yüzü kararlı bir şekilde tuttuğu mesafeden neredeyse görünmüyordu.
Kadının ona sert bir ilgiyle baktığını hissetti.
Birkaç dakika
bekledi, ruhunda mide bulandırıcı bir şüphe
büyüdü. Tek bir bakış, bacanın artık duman
çıkarmadığını gösterdi. Ona
yaşlı kadının yaşam belirtisini kaybettiğini düşündü. O, kapı pervazına yığılmış siyah, cansız bir paçavra yığınından başka bir şey değildi.

Hobbs bir çığlık attı. Atlar vahşice daldılar.
Paçavra yığını yavaşça şekillendi. Yaşlı kadın ayağa kalktı ve büyük bir bastona yaslanarak ona doğru topallayarak yürüdü.

"Nerede--Bay King?" diye seslendi Hobbs.

Kadın onun üzerinde durdu ve yüzünü görebiliyordu. Bay Hobbs iliklerine kadar ürpermişti. Kolu kalkmıştı, kemikli bir parmak kulübesinin üzerindeki
ağaç tepelerini işaret ediyordu.

"Gitti. Onu görmedin mi? Ağaç tepelerinin arasında kayboldu. Onu bir daha
göremeyeceksin." Bir an bekledi ve sonra en
yaltakçı tonlarda devam etti: "Evime gelmek ister misin? Sana onun gittiği
yolu gösterebilirim. Sen--"

Ama saçları diken diken olan Bay Hobbs, Kral'ın atının dizginini bırakmıştı ve
kendi hayvanına tekme atıyordu, nefret ettiği, lanetli yerden uzaklaşan
patikaya çılgınca dönüyordu! Yolda düştü,
uzun zaman önce Tam O'Shanter'ın o ünlü hanımlarının çabalarını utandıran
cadılar tarafından takip edildi; Eğer omzunun üzerinden baksaydı, binicisi olmayan bir at tarafından takip edildiğini görebilirdi, başka bir şey değil.

Ama binicisi olmayan bir at bazen korkunç bir şeydir.

BÖLÜM IX

GARAP KAYBOLMALAR

Bay Hobbs'un bu unutulmaz öğleden sonraki diğer maceraları, bunların yaşandığı bir çağda yaşamış olmasına ve yüz yaşına kadar yaşasa bile hafızasında hala taze kalacak hisler
yaşamış olmasına rağmen, hızla kayda geçirilmiştir.

Kulübeden görüş alanından henüz çıkmıştı ki vicdanı onu rahatsız etmeye başladı: sonuçta, patronunun hizmetlerine çok ihtiyacı olabilirdi ve işte burada, yaşlı bir kadından ve bir duman kokusundan kaçıyordu! Hobbs fiziksel olarak korkak değildi, ama atını durdurmak için bir milden fazla süren
sert vicdan gerekti. Sonra,
yüreği ağzında, yavaşça adımlarını geri çekmeye başladı, bir an önce dörtnala
gittiği yerden yürümeye başladı. Yoldaki bir dönüş onu
dizginleri sertçe çekmesine neden olan bir şeye getirdi. Yüz metre
önde, beş veya altı adam binicisi olmayan doru bir atla boğuşuyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Hobbs. "Bu _onun_ atı! Bunu tahmin edebilirdim!"

Patronunu hevesle aradı. Ondan eser yoktu, bu yüzden Hobbs
yavaşça ilerledi, ormancılardan -çünkü öyle görünüyorlardı- kendisine vadiye kadar eşlik etmelerini istemeye kararlıydı, şimdi sadece kısa bir mesafe
öndeydi.

Yaklaştıkça, adamların düşündüğü gibi olmadıklarını güçlü bir şekilde fark etti. Kötü görünümlü bir gruptular, daha çok günün erken saatlerinde kasabada gördüğü
grevcilere benziyorlardı. Yeni düşünceyi zihninde evirip çevirirken, içlerinden biri küçük düğümden
çıktı ve hiçbir uyarıda bulunmadan kolunu kaldırdı ve
küçük İngiliz'e tam isabetle ateş etti. Bir tabanca mermisi başının yanından vızıldayarak geçti.
Atı dehşet içinde yolun kenarına sıçradı ve neredeyse onu devirdi.

Ama Hobbs'un damarlarında savaş kanı vardı. Daha da önemlisi, cebinde bir Mauser tabancası vardı. Onu hızla çıkardı ve nöbetçiden gelen ikinci bir atışa rağmen, gruba doğru at sürmeye hazırlandı.
Bir an sonra yarım düzine tabanca ona doğru ateş ediyordu. Hobbs
hemen döndü ve düşmanca gruba iki kez ateş etmek için
döndü. Kısa süre sonra menzil dışındaydı ve boş vakti vardı.
Onları geçmeye çalışmanın boşuna olduğunu gördü. Geriye kalan tek şey, mümkün olduğunca çabuk şehre gidip alarmı vermekti: aynı zamanda, polise, umutsuzların kasıtlı saldırısını bildirmek.

Zihni, Truxton King'in başına gelen felaketle o kadar doluydu ki - büyücü tarafından yok edildiğinden bir an bile şüphe duymadı - yoldaki serserilerle karşılaşmasını pek düşünmedi. Açık cüzdanı ve açık kalbi olan bu aceleci genç adamı sevmeye başlamıştı. Son derece geleneksel konulardaki inatçılığına rağmen, gülümsemesi ve gülümsemesi azarlamayla karşılaştığında bile onu asla yarı yolda bırakmayan cesareti için ona hayran olmaktan kendini alamadı.

Dar, güneşsiz geçitten hızla geçerek, yolun açık Otoyol'a bağlandığı noktaya yaklaşıyordu; oradan sonra yol kolay ve tehlikesizdi. Aniden atı savruldu ve
öfkeyle adımını
bozdu, sendeledi, ama neredeyse
anında kendini toparladı. Aynı saniye içinde, solundaki
keskin olmayan vadinin aşağısında, bir ateşli silahın keskin çatırtısını duydu. İkinci bir atış geldi, bu sefer sağdan ve oldukça yakındı. Atı
sendeliyor, sallanıyordu--sonra yere çakıldı, Hobbs zar zor
yere saplanmaktan kurtulmaya yetecek kadar savruldu. Zavallı hayvanın yanından bir kan
akıyordu. Bu duyulmamış
sapanlığa dehşete düşen küçük tercüman hangi yöne döneceğini bilmiyordu, ama
üçüncü bir atış onu kendine getirene kadar sersemlemiş bir şekilde orada durdu. Mermi
ayaklarının yanındaki tozu
tekmeledi. Yol kenarındaki yoğun çalılığa doğru
süründü ve elinde revolverle
ormana doğru
fırladı, kalbi deli gibi çarpıyordu. Karanlık çalılıkların arasından kaçarken, uzaktan gelen adamların boğuk bağırışlarını duydu. Sonunda şehirde bir tür ayaklanma olduğunu anladı - isyan ve cinayetler oluyordu - bu adamlar sıradan haydutlar değildi, görmezden gelinen şikayetlerin tatminini arayan çaresiz grevcilerdi. Gece geldi ve yumuşak, nemli toprağa düştü, tamamen bitkin ve şu an için patikasız tepelerde tamamen kaybolmuştu. Ertesi sabah saat onda Albay Quinnox ve bir grup asker, dürüst çobanların saldırı ve soygunları ihbar etmelerine yanıt olarak şehir kapılarından kuzeye doğru at sürerken, şehrin surlarından çok da uzak olmayan, ayakları yaralı, dikenli Bay Hobbs'la karşılaştılar. Albay, Hobbs'un ifşalarının özünü kavramakta gecikmedi. Hemen Cadı'nın kulübesine doğru yola çıktı ve Hobbs'u küçük, talimatlı bir refakatçiyle birlikte Baron Dangloss'un Bay Tullis ve bazı bakanlarla görüştüğü Kale'ye gönderdi. Şehir, Hobbs'u çok şaşırtacak şekilde yeterince huzurluydu. Yanındaki muhafızlar, herhangi bir rahatsızlık bildirilmediğini söyledi. Tepelerde bazı yağmalamalar olmuştu ama hepsi bu kadardı. "Hepsi mi?" diye homurdandı Bay Hobbs. "Hepsi mi? Hepsini as, dostum, sen hepsine ne diyorsun?
Henüz yarısını bile duymadın. Sana söylüyorum, şeytan
ödülünü ödeyecek. Albay Ganlook Geçidi'nden dönene kadar bekle. Sana
haberleri olacak; benden duy, o olacak. O zavallı adam dumana
gömüldü, adım Hobbs olduğu kadar kesin."

Baron Dangloss ile kışlanın yakınında, parkın karşısında, Kale'nin karşısında karşılaştılar. John Tullis ve Kont Halfont ile yakın, samimi bir sohbet içindeydi, ikisi de yoğun bir heyecan içindeymiş gibi görünüyorlardı.
Cephaneliğin yanında, Teyzesi Loraine ve Kont Vos Engo'nun eşlik ettiği küçük Prens -arka planda iki mekanik muhafızla- silah ustası Julius Spantz ile derin bir sohbete dalmıştı. Duyabilecek kadar yakın olsaydı, Prens Robin'in
hava tüfeğinin çok bozuk olduğunu ve hemen ilgiye ihtiyacı olduğunu öğrenebilirdi.

Acıklı ama kahramanca bir nesne olan Hobbs'un gelişi, herkesin dikkatini hemen çekti. Hikayesi en seçkin dinleyici kitlesi tarafından duyuldu; aslında Hobbs, aniden kazandığı önemle patlamaya yakındı. Sadece partideki adamların karanlık, ciddi bakışları ve dünyanın en güzel genç hanımının (bunu her zaman onun için söylerdi) sıkıntılı haykırışları yoktu, aynı zamanda bir prensin gözlerine yaşlar getirme ve aynı yüce kişiliğin boğazından erkekçe bastırılmış hıçkırıklar duyma konusunda aşırı bir zevke sahipti.

Keskin ve sık sık kesilen hikayesinin sonunda etrafta dolaşan bakışlar, şaşkınlıktan daha fazlasını ifade ediyordu.

"Kral'ın kaybolmasında doğaüstü hiçbir şey yok," dedi Tullis sertçe. "Bunların hepsi saçmalık. Parası vardı ve belki de
kapıdaki çatlakta gerçekten bir adam olduğu ortaya çıktı - bugün kibirli-şanlı arkadaşımızı alt eden
zeki bir haydut. Bana göre
tepelerdeki silahlı saldırı bundan daha rahatsız edici.
Beyler, bu adamları yakalamak için zaman kaybetmemelisiniz. Eğer
başlarsa bu başınızı derde sokar. Çok çirkin bir grup."

"Bu gizemin diğerinin üstüne gelmesi anlaşılması daha da zor. Kontes Marlanx'ın kaybolmasından bahsediyorum," dedi
Baron Dangloss, imparatorluğunu açıkça şaşkınlıkla çekiştirerek. "Ama
burada konuşmayı
bırakmamalıyız. Bay Tullis, benimle Kule'ye gelir misiniz? Hanımın davası üzerinde çalışması için en iyi adamımı göndereceğim. Bu
çok
şaşırtıcı bir şey. Hala bizzat gelip olayı
açıklamasını umuyorum."

"Sanmıyorum," dedi Tullis kasvetli bir şekilde. "Bu bir kaçırma-suç

ya da buna ne derseniz deyin. Daha önce babasının
evinden hiç bu şekilde ayrılmamıştı. Baron, Marlanx'ın onu zorla
kaçırdığına inanıyorum. Dün bana eğer elinden gelirse
asla ona geri dönmeyeceğini söyledi. Onun--öhöm!
üzerindeki tasarımlarıyla ilgili şüphelerimi size zaten ilettim!" Prens'in hevesli bakışlarını yakalayınca, "taht" kelimesini "hazine" olarak değiştirdi. Baron düşünceli bir şekilde başını salladı. "Kontes dün gece Baron Pultz'daki şölene katıldı ve saat
on ikide ayrıldı. Ona çeşmede iyi geceler diledim ve Baron'un arazisi ile babasının bitişiğindeki araziler arasındaki kapıdan geçene kadar onu izledim. Kapıya kadar ona eşlik etmeme izin
vermedi. Hizmetçisi ondan önce gelmiş ve kapının hemen ötesinde bekliyordu - en azından bugün öyle söylüyor. Perse'nin kapı eşiklerine kapıdan
iki yüz fitten daha az mesafe var. Aslında o
o alanı hiç geçmedi. Hizmetçisi eğrelti otunun yakınında bir saat bekledi
ve sonra Baron'un yanına geldi. Kontes duvardaki kapıdan geçtiğinden beri görülmedi.
Kaldırıldığını söylüyorum."

"Hizmetçi saat on birde Perse Dükü ve ev hizmetçileriyle birlikte ofisimde olacak. Bahsettiğin Brutus denen adamı bulması ve dün gece nerede olduğunu öğrenmesi için bir adam görevlendirdim. Gel, Kule'ye
gidelim. Dük çok sıkıntılı. Kötü niyetli olduğundan şüpheleniyor, eminim, ancak Marlanx'ın sorumlu olduğunu kabul etmeyecek."

"Peki ya Bay King?" diye sordu küçük bir ses.

"Albay Quinnox onu aramaya gitti, Bobby," diye başladı Tullis,
hafifçe kaşlarını çatarak. O anda tek bir insanla ilgileniyordu.

"Yaşlı Cadı'nın kafasının kesilmesini istiyorum," dedi Prens. "Neden sen gitmiyorsun,
Jack Amca? O bir Amerikalı. Bahse girerim, tehlikede olsan sana yardım ederdi."

Tullis kızardı. Sonra Prens Robin'in omzunu sıvazladı ve sesinde hiç duygu olmadan şöyle dedi:

"Belki de azarlanmayı hak ediyorum, Bobby, ancak sıkıntıda olan bir
kadın olduğunu unutmamalısın. Hangisini yapmamı istersin - hepimizin sevdiği hanımı mı yoksa neredeyse hiç tanımadığımız adamı mı terk edeyim?"

"Hanım," dedi Bobby hemen. "Bana bakacak bir kocası yok mu? Bay King'in hiç arkadaşı, akrabası, hiçbir şeyi yok. Teyze Loraine onu seviyor ve ben de öyle."

"İyi bir adam," diye iddia etti Hobbs ve sonra kendi cüretkarlığına hayret etti.

Loraine, neşeli gözleri şimdi kaygıyla kararmış, yanakları kararlılıkla beyazlamış bir şekilde John Tullis'e döndü. "Kontes'in kurtarılmasını yetkili makamlara -polise- bırakabilirsin," dedi sakince. "Sanırım bir Amerikalı olarak Bay King'i arama çalışmalarına başkanlık etmek senin görevin. Eğer
Kont Marlanx karısını kaçırdıysa, lütfen, kimin daha fazla hakkı var?"

"Ama emin değiliz ki o--"

"Bay King'in ya öldüğünden ya da acil yardıma ihtiyacı olduğundan eminiz," diye
sıkıca sözünü kesti. Adam şaşkınlıkla ona baktı, iki dürtüyle sarsılmıştı.

"Albay Quinnox aramayı yürütmek için oldukça yetenekli," dedi
kısa bir şekilde.

"Ama Albay Quinnox başka bir göreve gitti. Bay King'i aramaya
zaman ayıramayabilir. Yardımı reddetmek
çok çirkin, John Tullis--"

"Yardımı reddetmem," diye haykırdı. "Bence onu aramak için
tüm orduyu çıkarabilirler. Ama sana şunu söyleyeyim--Bir erkek olarak
gücümün tamamını başı dertte olan bir _kadının_ hizmetine adamayı görevim olarak görüyorum. Bu kadar! Gel, Baron; Kule'ye gideceğiz."

Şaşkın genç kadın ona kocaman, anlayışlı gözlerle baktı.
Dudakları azarlamanın etkisiyle titredi. Kont Halfont araya girerek aceleyle ikinci bir ekibin derhal gönderilmesini ve gerekirse Cadı'nın kulübesini yıkma talimatı verilmesini önerdi.

"Sefere liderlik etmekten mutluluk duyarım," dedi genç Kont Vos Engo, genç hanıma derin bir reverans yaparak.

"Sen yapacaksın, Vos Engo," dedi Halfont. "Hemen hazırlan. On adam al. Ben
General Braze'e senin için rapor vereceğim."

Tullis aniden küskün kıza döndü. "Loraine," dedi nazikçe,
diğerleri uzaklaşırken, "bana sert davranma. Anlamıyorsun."

"Evet, anlıyorum," dedi inatla. "Ona aşıksın."

"Evet; bu oldukça doğru."

"Evli bir kadın!"

"Kendimi tutamıyorum. Onun için elimden gelen her şeyi yapmalıyım."

Bir an için dürüst gözlerinin içine baktı.

"Affet beni," diye mırıldandı, başını eğerek. "Sonuçta Bay King bizim için ne ki?"

"O sadece aptallığının bedelini ödüyor. Amerikalılar bunu dünyanın her yerinde yapıyor."

"Aptallıktan daha kötü bir şeyin bedelini ödememeye dikkat et. "

"Sanırım bana güvenebilirsin."

Yüzüne doğru parlak bir şekilde gülümsedi. "O zaman istediğini yap. Unutma
ki ben de onun arkadaşıyım." Sonra Prens ve Vos Engo'nun peşinden aceleyle uzaklaştı, Vos Engo zaten dikkatli bir görevliye talimat veriyordu.

"Zavallı Bay King!" dedi Prens'e, hazırlıkları izlerken. "Korkarım Bobby, bu hafta senin sirkine gelemeyecek. Davetiyeyi bu sabah erkenden gönderdim. Asla alamayabilir. Korkunç değil mi, Kont Vos Engo?"

Kont Vos Engo kibarca endişeliydi, ancak şu anki ruh haliyle, bu düşüncesiz Amerikalı'nın başına gelebilecek herhangi bir şeyden dolayı ciddi şekilde üzülmesi beklenmemeliydi.

Prens'in etrafındaki koruma iki katına çıkarılmıştı: Kont Halfont, onun şahsına en sıkı şekilde dikkat edilmesi gereken emirleri vermişti. Bu zamana kadar, John Tullis'in şüphelerinin hükümette üst düzey kişilere iletildiği
şüphelenilebilir; onlara azımsanmayacak bir güven
duyululuk
du. Baron Dangloss, olaylara farklı bir açıdan bakmaya başladı; daha önce onu
şaşırtan şeyler artık açıktı. Ofisi, Edelweiss'ın en işlek yeriydi.

"Marlanx'ın veya bazı ajanlarının, Kontes'in operasyonları hakkında çok fazla şey bildiği ve güvenli bir saklama yeri olmayabileceği sonucuna vararak, çok geç olmadan onu ortadan kaldırmaya karar vermeleri mantıksız değil. Anlayın beyler, Kontes'in kocasının planlarına sempati duyduğuna inanmıyorum--"

Perse Dükü cesur baronu böldü. "Bu ülkenin en iyi çıkarlarına aykırı planları olduğunu söyleyerek çok şey varsayıyorsunuz, Baron."

"Sanırım Majesteleri, saygıdeğer damadınızın--yanılmıyorsam sizden on yaş büyük--Graustark'taki iktidara karşı büyük bir sevgisi olmadığını kabul edecektir. Ancak bunu geçeceğiz," dedi Baron, anlamlı bir şekilde. "Onun yapacağı herhangi bir harekete karşı dikkatli olmak için yeterince akıllı olmalıyız; uyurken yakalanmamamız şart."

"Kızımı zorla götürdüğüne inanmıyorum. Neden bunu yapsın ki? Kızım her ziyaretin sonunda gönüllü olarak onun yanına gidiyor. Hiçbir
zorlama yok." John Tullis'in taş gibi bakışlarıyla irkilmeden karşılaştı. "Bu haydutlar tarafından tepelerde kaçırıldığı konusunda ısrar ediyorum, fidye için tutuluyor."

Hizmetçinin, uşakların, yer görevlilerinin hikayeleri, Kontes'in yan taraftaki şenlikten ayrıldıktan sonra babasının evine dönmediği yönündeydi. Bahçede bir mücadele belirtisi yoktu, ayrıca bekleyen hizmetçinin dikkatini
çekecek en ufak bir ses bile duyulmamıştı. Sonuçta, aniden gelen bir kapris veya dürtüyle kendi isteğiyle kaçmış olması imkansız değildi.

Kontes'in kendisinin şüphelendiği yeni uşak, sınavdan
itibarlı bir şekilde geçti. Tullis, elbette, Dangloss'a Kontes'in bu adamla ilgili kendi şüphelerinden henüz bahsetmemişti. Bunlar ortak sırlarının bir parçasıydı. Ancak Amerikalı, bu adamın Gecenin işinden anlattığından daha fazlasını yaptı. Bu inancını Dangloss'a iletti ve adama sıkı bir gözetim uygulandı. Uzun öğleden sonra boyunca John Tullis, bir kereden fazla, yanında o cesur, safkan genç vatandaşı Truxton King'in olmasını isterken buldu kendini; bir şey ona genç adamın beceriklilik ve aktivite konusunda bir hazine olduğunu söyledi. Öğleden sonra geç saatlerde, Tullis'e tüm hesaplamalarını altüst eden ve polis bakanının saf bir iğrenmeyle yumuşakça küfür etmesine neden olan bir telgraf getirildi. Kontes Marlanx'ın kendisinden, tren yolunun aşağısındaki bir istasyon olan Porvrak'tan Viyana yönüne gönderilmişti. Kendini açıklıyordu: "Şato Marlanx'a gidiyorum, orada günlerimi sonlandıracağım. Benim için hiçbir umut yok. Gönüllü olarak gidiyorum. Edelweiss'tan neden ayrıldığımı anlamayacak mısın? Bilmelisin." "Ingomede" imzası vardı.

Tullis şaşkına dönmüştü. Dangloss'un nüfuz eden bakışını yakaladı ve
bu kurnaz yaşlı adamın da Edelweiss'ı neden terk ettiğini
anladığını anladığı ani bilgiyle kızardı. _Onun yüzünden!_ Çünkü onu
seviyordu ve ona yakın olmayacaktı. Kalbi bir sonraki anda
coşkuyla kabardı; içinde cesur bir kararlılık doğdu.

"Bunun için bir anahtara ihtiyacımız yok, oğlum," dedi Baron hoşgörüyle. "Ama
gecenin bir vakti, tek kelime etmeden
kaybolduğunda sana karşı çok az düşünceli olduğunu söyleyeceğim. Üstelik balo elbisesi içinde.
Duygusuz, diyebilirim. Pekala, dikkatimizi
_kaybolmuş_ Bay King'e verebiliriz."

"Bakın Baron," dedi Tullis bir süre sonra, "Bana birkaç gün için birkaç iyi adam vermenizi istiyorum. Marlanx Şatosu'na gidiyorum. Marlanx'ı öldürmek ve bunun için
saldırmak zorunda kalırsam onu ​​oradan uzaklaştıracağım."

O gece saat yedide, iki akıllı gizli servis
adamıyla birlikte Tullis Batı'ya giden trene bindi. Tren hareket ederken istasyon platformundaki tütüncü dükkanında duran bir adam sessizce kendi kendine gülümsedi.
Sonra hızla uzaklaştı. Avukat Peter Brutus'tu.

John Tullis için çok cazip bir tuzak kurulmuştu!

Kont Vos Engo'nun sorumluluğuyla Ganlook Geçidi'ne giden grup, öğlen kışladan ayrıldığında olduğundan daha akıllıca olmayan bir şekilde akşam karanlığında geri döndü.
Komutadaki yakışıklı genç subayın yanında cesurca ama biraz da üzgün bir şekilde at sırtında gri giysili bir kız vardı. Günün erken saatlerinde kapılarda yorum yapılmasına sebep olan şey, birlikle birlikte olmasıydı. Kimse neden tehlikeli bir göreve gittiğini anlayamıyordu. En azından, onu askerlere eşlik etme amacından
vazgeçirmek için boşuna çabalayan Kont Vos Engo.

Şimdi onlarla birlikte eve dönüyordu, sessiz, sakin, moralsiz - hatta Kont'un görmesine izin verdiğinden bile daha fazla.

Şehre girerken, "Dün ona karşı nefret doluydum," dedi pişmanlıkla.
Vos Engo başka bir şey düşünüyordu: bu söz onu
rahatsız etti.

"Dün çok küstahtı," dedi öfkeyle.

Suçlayıcı olması amaçlanan bir bakışla onu büyüledi.

"Bu yüzden Bobby'nin sirkine bilet ayarladım," dedi, dudaklarını gerçekten kederli bir şekilde sarkıtarak ileriye bakarak. "Ona üzüldüm.
Aman Tanrım, aman Tanrım Zavallı annesi ve kız kardeşi ne diyecek?"

"Elimizden gelen her şeyi yaptık, Loraine. Telgraf çekmek dışında," diye ekledi ekşi bir şekilde.

"Evet, sanırım öyle. Zavallı adam!"

Albay Quinnox ve adamları haydutları bulmak için tepeleri tarıyorlardı.
Vos Engo ve ekibinden birkaç dakika sonra Cadı'nın kulübesine vardılar. Yaşlı kadının küfürlerini hiçe sayarak,
yerde kapsamlı bir arama yapıldı. Orman, vadi, dağ yamacı her yöne doğru bir mil veya daha fazla mesafe boyunca arama yapanlar tarafından tarandı.
Kayıp adamdan kesinlikle hiçbir iz yoktu, ayrıca
en ufak bir
kötü oyun olduğuna dair bir belirti de yoktu.

Yaşlı kadının torunu tarafından anlatılan hikayesi, şu ana kadar
ikna ediciydi. Genç adamın duman gizemini çözmek için mutfakta kaldığını, kendisinin ise kapısına gittiğini söyledi. Atlı adam, durumu ona açıklamak için aşağı indiğinde korktu. Adam kaçtı. Birkaç dakika sonra beyefendi ortaya çıktı ve atının gittiğini, kendisinin de terk edildiğini gördü. Küfür ederek, arkadaşının peşinden vadiden aşağı doğru koştu ve onu son görüşü bu oldu. Kısa bir süre sonra, Geçit'te silah sesleri duydu ve torununu, görünüşe göre kendisine bir tür ceza olarak yüz gavvos borcu olan merhum ziyaretçisine bir şey olup olmadığını görmek için gönderdi. Aramanın daha ileri düzeyde sürdürülmesi Albay Quinnox ve adamlarına bırakıldı. Titreyen ama kararlı Loraine, kulübenin yağmalanmasına tanık olmuş, cadının tutuklanması için ısrar etmiş ve kadının onlara gerçeği söylemesinden memnun ama cesareti kırılmış bir şekilde geri dönmüştü. Quinnox'un teorisi herkes tarafından kabul edildi. Kral'ın eşkıyaların eline düştüğüne ve serbest bırakılması için yüklü bir fidye isteneceğine inanıyordu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Kale'deki sıcak renkli bir odada,
Prens pijamalarıyla,
Kaderin tuhaflıkları hakkında cesurca konuşuyordu. Tek dinleyicisi, belirsiz bir şekilde
kıvrandığı kraliyet yatağının yanında oturan kederli Loraine'di. Hizmetçiler odanın çok aşağısındaydı.

"Önemli değil, Teyze Loraine, buna engel olamazsın. Ben de senin kadar üzgünüm.

Söyle bakalım, ona aşık mısın?"

"Kime aşıksın?"

"Bay King."

"Elbette hayır, aptal. Ne saçma bir soru. Onu hiç tanımıyorum."

"Sorun değil, Teyze Loraine. İlk görüşte aşka inanıyorum. O
bir--"

"Bobby! Aptal olma. Ona nasıl aşık olabilirim?"

"Bazen insanın elinde değil. Prensler bile bilmeden aşık olur."

"Sanırım öyle," diye hayalperestçe söyledi.

"Hangisini daha çok sevdiğine karar vermek çok zor olsa da.
New York'taki Dr. Barrett'ın kızı çok iyi biri ama bence o--"

"Senden yirmi yaş büyük, Bobby, eğer ona aşık olduğunu söylemek istiyorsan."

"Ama ben büyüyeceğim, teyze. Neyse, Paula Vedrowski benim kadar
yaşlı değil. O--"

"Tanrı aşkına, Bobby, uyu!"

"Benim aşk ilişkilerimi duymak istemiyor musun?"

"Sen tamamen saçmalıksın!"

"Senin için sorun yok teyze. Bana seninkini anlatmak istediğinde seni dinlemeyeceğim. Aman Tanrım, Jack Amca dinliyor, emin ol. Keşke şu anda burada olsaydı.
Söyle bakalım, hiç evlenecek mi?" Cevap gelmedi.
Yastığın üzerinden baktı.
Teyzesi Loraine'in gözlerinde yaşlar vardı. "Ah, söyle bakalım teyze, canım, ağlama! Ben... Ben gidip uyuyacağım, gerçekten!"

Truxton King'e aşık değildi ama iyi, yumuşak kalpli bir kızdı, başına gelenler yüzünden ve kız kardeşini sevdiği için acı çekiyordu.

Regengetz Oteli'nde, odanın ortasındaki küçük bir masanın üzerinde, üst köşesinde kraliyet armaları olan kalın bir
zarf duruyordu. Küçük Prens için düzenlenen özel sirke bir davet içeriyordu ve Truxton King adını taşıyordu.

Yatağın ayak ucunda, sadık ve iyi bahşişli bir ev uşağı tarafından hazırlanmış, hemen kullanıma hazır ve sıcacık akşam kıyafetleri asılıydı.

Peki Truxton King neredeydi?

BÖLÜM X

DEMİR KONTU

King, kalbinin nezaketiyle yaşlı kadını yere düşmesini engellemek için tuttuğunda, doğrudan onun kontrolündeki çok maddi kurumların eline
geçti. Falcının taklit ettiği bayılma büyüsünün hemen ardından gelen olaylarda hayaletsi veya hatta manevi hiçbir şey yoktu. Daha önce, falcının kemikli parmaklarının zayıflıktan uzak bir şekilde kollarını kavradığı söylenmişti. Bu ani iyileşmeye şaşıracak vakti yoktu; sadece yüzünde şeytani bir sırıtmanın belirdiğini görebildi. Bir sonraki anda yüzüne bir şey çarptı; sonra aynı nesne şiddetli bir sarsıntıyla
boynuna sarıldı. Bağırma girişimi dudaklarından bir ses çıkmadan önce durduruldu.

Her şey bir anda aklına geldi. Başının üzerinden bir ilmik geçirilmişti;
geriye doğru çekilirken, şaşkın, dışarı fırlamış gözleri tavanı taradı.
Gizem açıklanmıştı, ama ona tatmin için küçük bir alan bırakan bir şekilde. Üstünde tavanda kare bir açıklık belirmişti;
iki çirkin, sakallı yüz kenardan eğilmişti ve güçlü eller
kalın bir ipi
kavrıyordu. Korku ve çaresizlik çılgınlığı içinde yaşlı kadını
üzerinden attı ve ipi şiddetle kopardı.

Yukarıdan sertçe çekiyorlardı; ayak parmakları zar zor yere değiyordu; boğuyordu. Çılgınca ipi kavradı,
serbest eliyle ilmiği gevşetmek için kendini yerden kaldırdı. Yemek yiyen kulaklarında boğuk bir kahkaha koptu, sırıtan yüzler
yaklaştı; ve sonra, her şey karardığında, ağır ama merhametli bir darbe
başına indi. Bilincini kaybettiğinde, başını döndürerek yukarı doğru
hızlandığını hissetti, güçlü eller tarafından kavrandı ve
o kadar sıcak ve boğucu
havaya doğru hızla ilerledi ki son düşüncesi Cehennem ateşleriydi.

Bilincini kısmen
kaybetmiş olan bilincine kavuşması için çok fazla dakika geçmedi.
Çınlama hissi kafasındaydı,
ama artık boğulmuyordu.
İlmik boynundan çıkarılmıştı;
ip artık elleri ve ayakları için bir bağ görevi görüyordu,
bu gerçek, ayağa kalkmaya çalıştığında kendisini etkiledi.
Bir süre
hareketsizce yattı, duyularını harekete geçirdi:
nerede olduğunu ve başına ne geldiğini merak etti.

Zifiri karanlıktı ve hava sıcak ve kapalıydı.
Zıplayan arabalarına tek bir ses bile gelmedi. Kendine özgü bastırılamazlığıyla
yumuşak ama anlaşılır bir şekilde küfür etmeye başladı. Küfürlerinin hafif olduğunun kanıtı -kişi buna
nazik denebilir- bir anda geldi. Yakından gelen, ürkütücü derecede yakın bir ses onu böldü.

"Tükür bakalım, genç adam! Bir erkek gibi küfür et, lanet olası bir kanarya
kuşu gibi değil."

Truxton karanlığı delmek için çok uğraştı, damarlarında garip bir heyecan
geçiyordu. Gizli konuşmacı şüphesiz bir Amerikalıydı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu esir. "Neredeyim?"

"Bu önemli bir şey ve sen buradasın, oradasın," alaycı bir cevaptı.

"Amerikalı mısın?"

"Hayır. Ben bir Çinliyim."

"Hadi canım! Kare cevap ver."

"Ben Newport'ta doğdum." Sonradan aklıma gelen bir şey: "Kentucky."

"Çok iyi bir işte çalışıyorsun, senin adına ben söyleyeyim," diye homurdandı Truxton. "Bu rezaletten kim sorumlu?"

Adamın müthiş bir şekilde esnediğini duydu. "Neyi
hakaret olarak adlandırdığına bağlı."

"Bu şimdiye kadar duyduğum en lanet olasıca küstahça hakaret--"

"Nefesini daha iyi sakla, genç adam. Çok uzun süre nefesini tutamayacaksın, o yüzden
elinden geleni sakla."

Truxton bir an sessiz kaldı, bu benzersiz sözü analiz etti. "Yani
nefes almayı
tamamen mi bırakacağım?"

"Öyle bir şey."

"Neden?"

"Bilmiyorum."

"Sen bilmiyor musun? Peki, kim biliyor?"

"Patron iyi ve hazır olduğunda öğreneceksin."

"Sen iyi bir Amerikalısın!"

"Bak, genç adam, sana karşı nazik davrandım, o yüzden gey olma.
Oraya gelip çeneni tekmeleyeceğim."

"Hadi. Tekdüzeliği bozmak için her şeyi yaparım."

"Cellat düğümü ve kum torbasından bıkmadın mı? Daha fazlasını mı istiyorsun,
ha? Pekala, eğer bu kadar rahat olmasaydım
oraya gelip sana verirdim. Şimdi beni kızdırma!"

"Bu karmaşaya bulaşacak kadar geveze bir aptal olduğum için tekmelenmeyi hak ediyorum. Gel ve beni tekmele."

"Yaşlı adamın gözüne bir yumruk atmak istedin, değil mi? Gök gürültüsüne bak,
bu bir Amerikalı gibi. Hiçbir şeyi olduğu gibi bırakmakla asla yetinmez. Seni
neye sürüklediğini gördün mü?"

"Yaşlı adamın gözü mü? Hangi yaşlı adam?"

"Eğer yapabilirsen bunu bulman gerek. Buna çok
kötü bir başlangıç ​​yaptın."

"Sen iyi huylu bir alçaksın"

"Bu nazik sözler için teşekkürler."

"Peki, benimle ne yapacaksın? Buradaki havayı sevmiyorum.
Korkunç. Burada ne kadar kalacağım?"

"Söyle bakalım, sen sert bir küçük adamsın. Cesaretini seviyorum. Aynı tarafta olmamamız çok kötü. Sana şunu söyleyeyim: Burada uzun süre kalmayacaksın. Aşağıdaki yaşlı kız bunu nasıl söylerdi? Uzun bir yolculuğa çıkıyorsun. Hepsi bu.
Ama önce bu fare deliğinden çıkacağız, diğer adamlar mağaradan döner dönmez. Çok yakında temiz hava alacaksın. Şimdi,
daha fazla konuşma. Dedikodu yapmayı bıraktım!"

"Sen, bir Amerikalı, böyle bir anlaşmaya nasıl bulaştın?"

"Bu, varilleri Sing Sing'de yapmaktan daha sağlıklı bir iş--Sing Sing diyecektim ama ismini değiştirdiklerini duydum. Ben açık havada çalışmayı tercih ediyorum."

"Kaçak, ha?"

"Buna öyle diyebilirsiniz. Yedi eyalette aranıyorum. Bana olan talep
çok büyük."

Truxton, bu hicivci serseriden hiçbir şey öğrenemeyeceğini gördü ve
kendi kendine spekülasyon yapmaya başladı. Hâlâ kulübenin üstündeki çatı katında olduğu
az çok belliydi. Şimdi aktif olan zihni, mutfaktaki
son sahneye geri döndü. Tavandaki kapak, açıkça kayan bir düzenleme, gözün sahibinin gizemli bir şekilde kaybolmasını açıklıyordu;
işbirlikçiler tarafından açıklıktan yukarı
çıkarılmış ve kapak keşfedilmeden önce kapatılmıştı. Dumanı tüten su ısıtıcısı artık onu şaşırtmıyordu, artık mutfağın üstündeki gizli odayı biliyordu; ustaca gizlenmiş bir üfleme borusu bu fenomeni
üretmiş olabilirdi. Şu anda yarı boğulmuş bir şekilde yattığı alan, şüphesiz kulübenin arkasındaki akıllıca tasarlanmış kazının bir parçasıydı, alt yarısı mutfak, üst yarısı ise dağın yamacındaki bir yerdeki açık havaya açılan gerçek bir geçitti.

Bir grup komplocunun eline düştüğü de onun için oldukça açıktı. Eşkıyalar mı yoksa daha önemli
Tac'a karşı hareket edenler miydi, karar verecek durumda değildi. Zaman gösterecekti.

Er ya da geç onu öldürmeyi beklemeleri yeterliydi. Bu, kendi başına, fidye için tutulmaması gerektiğine, ancak esir alanların en iyi bildiği nedenlerle elden çıkarılması gerektiğine onu ikna etmek için yeterliydi.

Bir atış gibi Olga Platanova'nın uyarısı beynine çaktı. İşte,
o zaman, onun aslında içinde bulunduğu tehlikeyi bildiğinin kanıtıydı. Ama
bu adamlar kim olursa olsun, neden onun için bir endişe konusu olsundu?
Muhafızı "yaşlı adamdan" bahsetmişti. Aman Tanrım, Spantz'dan mı bahsediyordu? Soğuk ter, Kral'ın alnında duruyordu. Spantz! Silahçının yüzündeki kötülüğü
hatırladı. Ama Spantz neden ona
kötülük dilesindi? Yine hafızanın teşvik ettiği sezgi, ona olası, hatta
makul bir açıklama sağladı.

Anarşistler! Kızıllar! Olga, kendini ilan etmiş bir Anarşistti; amcasının evinde neredeyse bir
tutukluydu. Truxton'ın muhafızı aniden doğruldu ve esirin acı bir anlayış ve öfke yemini
ettiğinde silahını aradı.

"Aman Tanrım, beni bir dedektif sanıyorlar!" diye ekledi, bir anda ona doğru
gelen ışık.

"Bu ne?" diye çıkıştı diğeri. Truxton, aralarındaki mesafeye rağmen diğerinin vücudunun gerildiğini neredeyse hissedebiliyordu. "Sen bir dedektif misin?
Öyle mi? Tanrım, eğer öyleysen, seni hemen burada bitiririm. Sen--"

"Hayır! Yanlış iz üzerindeler. Aman Tanrım, yaşlı adam Spantz'ın kahkahası."

"Oho! Yani ne olduğunu _biliyorsun_, öyle mi? Spantz, ha? Pekala, tahmin ettiğin veya bulduğun şey pek bir şey değiştirmeyecek, benim güzel genç
dostum. Seni yakaladılar ve sabah Danny Deever'dan daha kötü durumda olacaksın! Merhaba! İşte geliyorlar. Şimdi bu cehennem fırınından
çıkacağız. Söyle, biliyor musun, yaklaşık bir saattir sıcak soba borusunun yanında
sarılıp duruyordun? Şşş!"

Bir ışık parıltısı Truxton'ın arkasından bir yerden geldi; duvardaki titrek gölgeleri
görebiliyordu. Bir an sonra iki adam odaya
girdi. Biri elinde bir fener taşıyordu; diğeri ayağıyla
King'in cesedini çevirdi.

"Lanet olası hayvan," diye tısladı esir.

"Ona ne dersen de, genç adam," dedi ilk tanıdığı. "Söylediklerinizden tek kelime bile anlamıyor. Peki, çekilelim mi?" Fenerli adama.

Çatı o kadar alçaktı ki hareket ederken eğilmek zorunda kaldılar.
Truxton üç haydutun iri, vahşi yüzlü adamlar olduğunu gördü,
çalışkan kolları hem ganimeti hem de emeği gösteriyordu.

"Hemen!" dedi fener taşıyıcısı. "Gel; onu mağaraya sürükleyelim."

"Sürüklemek mi? Hayır; onu taşıyamayız, dostum. Onu o geçitten aşağı sürüklemek istemiyorum.
Sen tut! Hey, ayaklarını tut, lanet olsun sana!" Üçüncü adam anlamakta isteksizdi ama sonunda mahkûmu ayaklarından yakaladı ve kendi dilinde küfür etti. Yankee umutsuzu omuzlarını aldı ve birlikte, içten homurtularla, feneri olan adamı takip ettiler, Truxton, sefil ter çukurundan uzakta olduğu dışında nereye gittiğini bilmiyordu. Dar, alçak bir geçitten geçtiklerini görebiliyordu, toprak kenarları nem kokuyordu. İki kez dinlenmek için durdular, küfür dolu bir mevsimden sonra yolculuğa devam ettiler ve sonunda onu
oldukça rahat bir mağara olduğu ortaya çıkan kayalık zemine
yere bıraktılar. Nefesi neredeyse vücudundan sarsılıyordu. Son on dakikadır onları tutan adamın
kişisine iki topuğuyla sertçe vurmanın ve karşılığında vahşi bir tekme yemenin verdiği tatmini yaşadı.

Gün ışığı bu kullanışlı "duvardaki deliğe" akıyordu; yan yatmış olan Truxton, dünyaya bakan açıklığa bakıyordu. Sadece mavi gökyüzünü
gördü. Açıklığın yakınında, aşağıdaki vadiye
bakıyormuş gibi, uzun boylu, zayıf, ince omuzlu ve kambur bir adam figürü duruyordu. Sırtı tutsağa dönüktü, ancak Kral, mağaranın arkasında oturan üç adamın ve iki arkadaşının gökyüzüne karşı çizilen çarpıcı figürden bakışlarını hiç ayırmadıklarını fark etti.

Gözlemci yavaşça dönüp arkasındaki değişen koşulları incelemeden önce dakikalar geçti. Kral onun yaşlı olduğunu gördü; gri saçlı ve
kadavra gibi, keskin, şahin benzeri yüz hatlarına sahipti. O zaman bu "yaşlı adam"dı ve o William Spantz değildi. Spantz'ın her özelliğinden farklı olarak
onu bu kadar karanlık, bu kadar soğuk bir şekilde süzen bu adamdı. Burada soylu bir adam vardı,
davranışları bile ona sarayda geçirdiği yılları,
üst dünyada geçirdiği hayatı, sıradan insanlar arasında geçirmemiş bir adamı çağrıştırıyordu. Truxton kendini bakışlara sonuç getiren bir ilgiyle karşılık verirken buldu.

"Sanırım adınız Kral," dedi yaşlı adamın ince dudaklarından.
Tonlar çelik tıkırtısı kadar metalikti.

"Evet. Sorabilir miyim--"

"Hayır, soramazsınız. Ağzına bir tıkaç takın. Ondan
hiçbir şey duymak istemiyorum. Ağzını tıkayın ve ayaklarındaki ipi kesin. Bundan sonra yürüyebilir."

Üç adam onun emrini yerine getirmek için atıldı.

Kral o anda ilk kez Demir Kont'un, onursuz Marlanx'ın yüz hatlarına baktığını hissetti. Orada
çaresiz, konuşamadan, dakikalarca yattı, bu zalim tirana baktı.
Ruhuna, bu adamdan, tüm insanlardan nefret eden bu adamdan hiçbir merhamet gelmeyeceği inancı
yerleşti; adalet, son, mide bulandırıcı trajedide hiçbir rol oynamayacaktı. Marlanx'ın onun yolunda olduğundan şüphelenmesi yeterliydi; şüphelenilmek mahkum edilmek demekti. Tüm bu cehennemsi
komplo beyninden geçti. Tüm bunların dehşetiyle gözlerini
kapadı.

Marlanx burada, Graustark topraklarında, gaddarlarla işbirliği yapıyor,
onlara karşı hiçbir muhalefet olmadan komuta ediyordu. Bu, Taç için -küçük Prens için- hızla büyüyen bir tehditten başka ne anlama gelebilirdi ki?

Marlanx konuşuyordu. Truxton, bir cellat gibi yukarı baktı. O güzel kızın kocasının zayıf,
zalim yüzü, kendisininkinden çok da uzak değildi;
ateşli gözler onun gözlerini yakıyordu. Demir Kont, ayaklarının yakınındaki
bir kayanın üzerinde oturuyordu.

"Demek sen görünmez yel değirmenlerine karşı savaşan Don Kişot'sun, ha? Seni
çok iyi hatırlıyorum. Daha önce tanışmıştık. Belki de Dame Babba'nın kulübesinde
göz göze geldiğimizi hatırlıyorsundur--sanırım iki kez. Hatırlıyorsun,
anlıyorum. Ha, ha! Bu kadar yaşlı bir adamı yakalamamak için çok yavaş davrandın. İlk
seferinde ona yakındın, ama--kaçırdın, ha? Kaybolduğumda topuklarımı
görmüş olabileceğini düşündüm. Sanırım
seni yakaladıktan sonra
ne yapmayı düşündüğümü merak ediyorsun. Eh, lafı geveleyen bir adam değilim. Bay King, oldukça gençsin, ama iyiler
genç ölür. Ben çok yaşlıyım, anlıyorsun ya. Bu gece, yarın veya herhangi bir gün öleceğini
söylemeyeceğim, çünkü bilmiyorum. Seni bir mahkemeye göndereceğim. Sıradan bir mahkeme değil, Bay King, ama aşırı
anlayışlı bir mahkeme. Çok geçmeden öleceğini düşünüyorum. Seni bağışlayabiliriz.
Ben karışanları onaylamıyorum. Senin bir
polis ajanı olduğun oldukça kesin görünüyor. Her neyse, son çare olarak başvuracağımız küçük mahkememizin hiçbir şekilde risk almayacağını düşünüyorum. Bir veya iki adam, daha fazla veya daha az, bir yıl sonra sayılmayacak."

Sabit, zalim gözler King'i büyüledi. Çaresiz bir durumda olduğunu, kaçmak için milyonda bir şansı olduğunu biliyordu ve yine de kendini o gözlerin büyüsüne kapılmış, sanki hipnotize olmuş gibi belli metalik monotonlukları içine çekerken buldu. "Geçici ikametgahıma tekrar uğradığınız için mutluyum, Bay King. Amerikalılar
her zaman hoş karşılanır: Ne kadar erken gelirlerse, o kadar erken biter. Amerikalılara karşı çok zaafım olduğunu bilmeniz ilginizi çekebilir. Yamyam olsaydım, onları zevkle yiyebilirdim. Eğer benim istediğim olsaydı, tüm Amerikalılar
cennette olurdu. Dünya kesinlikle onlar için yeterince iyi veya yeterince büyük değil ve cehennem zaten aşırı kalabalık. Evet," düşünceli bir şekilde kemikli işaret parmağıyla burnunu bastırarak, "Amerikalıları çok seviyorum. Bay John Tullis'ten de benzer bir ziyaretin tadını çıkarmalıyım. Yine de, diyebilirim ki, benim misafirperverliğimi
sınamanın başka bir yolunu seçiyor gibi görünüyor. Çok geçmeden mütevazı
kalemde beni ziyaret etmesini bekliyorum. Ölene kadar orada kalmasını isterim." Gülümsemesinde derin bir anlam vardı. King ürperdi. Bakışları, aşağıdaki vadinin uzun bir incelemesi için
açığa geri dönerken
zayıf, örümcek gibi yaşlı adamı takip etti.
Gece çöküyordu; gökyüzü kararıyordu ve
rüzgar
artıyordu. Marlanx'ın keskin hatları, kayaya
döndüğünde o kadar da belirgin değildi. Mağaradaki adamlar, fısıltılar dışında
konuşmamışlardı. Bu asık suratlı yaşlı asilzadeden derin bir korku içinde yaşıyor gibi görünüyorlardı.

"Gece yaklaşıyor. Elveda demeliyim, cesur genç dostum. Yolum
kuzeye uzanıyor. Bu benim için sadece vaat edilmiş bir toprak. Güneye,
Edelweiss şehrine gidiyorsun. Ama kapılardan değil; oh, hayır! Başka
yollar da var, göreceksin. Eğer herhangi bir şekilde seni gönderdiğim mahkemenin yargı alanından kaçarsan,
buraya bir ziyaret daha
ederek beni onurlandıracağına içtenlikle inanıyorum. Vadideki kulübeye sık sık gelirim. Graustark'ta bildiğim tek dost canlısı evdir. Bir gün
güzel hanımına karşılığını verebilirim. İyi dostlarım,
Dangloss, Halfont, Braze ve sadece ünüyle tanıdığım Tullis, henüz Graustark'a olan görkemli dönüşümün farkında değiller,
aksi takdirde beni seçkin varlıklarıyla onurlandırırlardı. Bir gün
onları benimle yemeğe davet edebilirim. Onların önlerine koyabileceğim mütevazı pastayı yemelerini izlemekten keyif alın. Elveda, cesur Sir Galahad'ım; seni
bir daha asla göremeyebilirim."

Kibar bir reveransla gergin kaslı esirden döndü ve
son talimatlarını adamlara yöneltti. "Onu hemen şehre götürün, ama
dikkatli olun. Şimdi tek bir yanlış hareket hepimiz için tam bir yıkım anlamına geliyor.
Şu anda işlerimiz o kadar iyi gidiyor ki
Dama Fortune'u
kırmayı göze alamayız. Adamlarım, bize gülümsüyor. Bu aptalı Manastır yolundaki
eve götürün. Orada onu diğerlerine teslim edeceksiniz. Gerçeği
dudaklarından çekip çıkarmak onlara kalmış. Sevgili Bay King,
sürükleme sürecine başlamadan önce
bildiğiniz her şeyi onlara anlatmanızı öneririm. Çok
nahoş bir şekilde davranıyorlar." Adamlara kısa bir baş selamı vererek mağaranın ağzından
dışarı çıktı ve gitti. Alacakaranlık dağ ve vadiye
yerleşmişti; havada ince bir sis yükseliyordu. Adamlardan biri Truxton'ın ayaklarını bağlayan ipi kesti.

"Kalk," dedi Newport'lu adam. "Harekete geçmemiz gerek. Yaşlı adamı
nasıl buldun? Akıllı bir böcek, değil mi? Bak, Edelweiss'daki adamlara kancaları öyle sert
atacak ki, çürüyene kadar
çıkmayacaklar."

Hala ağzı tıkalı ve biraz başı dönen King, beş adam tarafından sıkıca çevrelenmiş bir şekilde dar dağ yoluna aceleyle götürüldü.

"Bana arkadaşın, Cook denen adamın, bu öğleden sonra eğilmeye çalışırken
Gap'te tıkandığını söylediler," diye gönüllü oldu Yankee kayıtsızca.

Hobbs vuruldu mu? King'in gözleri aniden yaşlarla doldu, yüreğine büyük bir acıma
ve utanç dalgası hücum etti. Zavallı Hobbs! Onu buna o sürüklemişti; boş bir hevesi tatmin etmek için, küçük İngiliz'i öldürmüştü. Vadi boyunca, Boğaz'dan ve sırt boyunca sessiz, dikkatli yürüyüş onları gecenin içine kadar taşıdı. Kral, ana yolları çevrelediklerini, dağcıların neredeyse gizli patikalarını takip ettiklerini biliyordu. Işık taşımıyorlardı ve birbirleriyle konuşmuyorlardı, boğuk fısıltılar dışında. Tek sıra halinde yollarına devam ettiler, aralarındaki tutuklu, yorgun, ayakları yaralı ve şimdi durumunun tamamen farkına varma konusunda çaresizdi. Ağzı tıkalı olduğu için, kendisine arkadaş olabilecek tek adama, yani kötü kalpli hemşerisine, hiçbir şekilde başvuramadı. Aklına, kurnaz Marlanx'ın tam da bu olasılığı düşünmüş olduğu ve paralı adamın açgözlülüğüne başvurmasını imkansız hale getirdiği geldi. Sonunda, ayaklarını zorlukla sürükleyebildiğinde, durdular. Bir danışma yapıldı, ancak tek bir kelime bile anlayamadı. Bunu
çok iyi biliyordu: Kuzey kapılarının hemen üzerindeki tepelerdeydiler.
İki adam ileri çıktı, aşırı dikkatli hareket ettiler. Yarım
saat sonra geri döndüler ve yürüyüşe devam ettiler.

Bir sonraki molaları beklediğinden daha erken geldi. Işıksız bir evin belirsiz, siyah gölgesi önlerinde belirdi. Bir anda
yolun karşısına ve bir kapıya doğru koşturuldu. Sonra bir merdivenden aşağı, zifiri karanlıkta, iki adam tarafından yönlendirildi, Yankee'den ara sıra fısıldanan bir tavsiye sözcüğü onu tehlikeli tökezlemelerden kurtardı.
Bir an durması emriyle aniden
ayağa kaldırıldı. Bir ışık aniden yüzünde parladı ve onu bir anlığına kör etti. Gözleri durumu kavrayamadan çok önce, hevesli,
hızlı bir konuşmanın sesleri kulaklarına geldi.

Çok geçmeden geniş, çıplak bir bodrumda olduklarını gördü; kalın siyah sakallı üç adam, esir alan kişilerden birkaçıyla ciddi bir sohbetteydi;
hepsi hararetle el kol hareketleri yapıyordu.

Newport'lu arkadaşı, mücadele ettiği piponun nefesleri arasında onu aydınlattı. "İşte vedalaşacağımız yer, genç adam. Seni bu beyefendilere, kim olurlarsa olsunlar, bırakıyoruz.
Birbirleriyle gevezelik etmeye başladıklarında ben kendimden geçiyorum. Yavaş konuştuklarında onları anlayabiliyorum, ama söyle, Union Square serçelerinin şu anki adamlardan daha hızlı
cıvıldadığını hiç duydun mu? Hayır. Sanırım kanalizasyon hattının yanındaki bu Schwab'larla köye neşeyle gidiyorsun." Truxton kulaklarını dikti. "Yaşlı adamın kanalizasyonunda bir delik açılmış,
burada, bana öyle söylediler, ve şehre girmek çok kolay. Çok temiz değil
veya düzenli değil, ama sizi oraya götürüyor. Eh, elveda! Hazırlar, anlıyorum.
Yapacak bir şeyleri olduğunda çok fazla oyalanmıyorlar. Sizi merkeze götürdüklerinde çok inatçı olmamanızı tavsiye ederim; sizin için
daha kolay olabilir. O kadar da kötü değilim, genç adam. Sadece
işim ve şirket."

King, o haylaza karşı gerçek bir saygı heyecanı hissetti. Teşekkür etmek için başını salladı
ve gülümsemeye çalıştı. Adam sırıttı ve omzuna vurdu,
diğerleri fark etmedi. Bir anda vesayeti devredildi; bodrumdan açık bir kapıya doğru aceleyle götürülüyordu. Sakallı mürettebat tarafından birkaç taş basamak aşağı götürüldü ve sonra
ağır bir tuğla duvar gibi görünen bir delikten itildi. O
nerede olduğunu hemen anladı. Akan suyun şırıltısı, pis havaların kokusu ona kadar geldi. Tepelerden şehrin kalbine doğru akan büyük kanalizasyondu, yukarıdan aşağı doğru akan
dağ akıntısıyla sürekli yıkanıyordu.

İki adam tarafından sıkıca tutularak kaygan bir zeminde soğuk suda yürüyordu, üçüncüsü fenerle ilerliyordu. Her zaman önünde, asla yaklaşmayan, asla küçülmeyen
siyah, opak daire beliriyordu. Bu,
gittikçe uzaklaşan karanlık duvarıydı.

Bu şekilde ne kadar süre soğuk kanalizasyondan geçtiklerini bilmiyordu.
Ancak zamanla su derinleşti; fareler dairenin kenarlarında koşturmaya veya rahatsız edicilerin önünde çılgınca yüzmeye başladı. Kokular mide bulandırıcı, dayanılmazdı. Sadece heyecan, merak, gençlik - buna ne ad vermek isterseniz - onu ayakta ve devam ettiriyordu. Gençliğin sonsuz ihtişamı, yaşlılık bilgi bolluğunu sağlayana kadar asla bitmez; ileriyi görme, ne olması gerektiğini bulma, bilme mücadelesi - işte gençlik budur. Merak sona erdiğinde gençlik ölür. Duygu, belirsizliğin soluk denizinde, ötesinde ne olabileceğine dair korkudan bile daha güçlüdür. Kemikleri yorgunluktan üşümüş ve gıcırdıyordu. Acımasızca açtı. Su vardı ama içemiyordu. En sonunda garip yolculuk sona erdi. Sümüksü duvarda bir oyuğa geldiler. Adamlar buraya tırmandılar ve onu da arkalarından sürüklediler. Yukarıdaki adam, sağlam bir duvar gibi görünen şeye dikkatlice vuruyordu. Kral'ın şaşkınlığına göre, duvarın bir bölümü aniden önlerinde açıldı. Yukarıdan güçlü eller tarafından yakalandı ve kelimenin tam anlamıyla delikten
çekildi, arkadaşları da onu takip etti. Dar basamaklardan yukarı, ekşi kokulu bir
geçitten ve--sonra, ortasında uzun bir masa olan
uzun, loş ışıklı bir odaya girdi.

Burada uzun süre kalmasına izin verilmedi, ancak bitişikteki küçük bir
odaya geçti. İngilizce konuşan biri ona oturmasını söyledi.

Katı, iltihaplı ağzındaki tıkaç çıkarıldı.

"Ona biraz su getirin," dedi tanıdığından emin olduğu bir ses--yüksek,
huysuz bir ses.

"Merhaba, Spantz," diye mırıldandı Truxton, siyah sakallı, eğik figüre dönerek.

Bir an sessizlik oldu. Sonra Spantz yumuşak bir kahkaha atarak konuştu:
"Yarın çok fazla şey öğrenemeyeceksin, Herr King. Ona suyu ver,
adam. Bize söyleyecek çok şeyi var ve kuru boğazla konuşamaz."

"Ayrıca boş mideyle de," diye ekledi King. Dudaklarına tuttuğu
sürahiden uzun uzun içti.

"Bu Regengetz değil," diye homurdandı asık suratlı bir ses.

"Yani ben yemiyor muyum?"

"Gece yarısı değil, dostum."

"Bütün gece açık bir içki gibi görünüyor."

"Yeter," diye bağırdı Spantz. "Onu buraya getirin. Diğerleri geldi."

King daha büyük odaya itildi ve orada bıyıklı adamlar ve en entelektüel burun gözlüklerine sahip yılan gözlü kadınlardan oluşan bir kalabalıkla karşılaştı. Bıyıkların sahte olduğuna ikna olması için sadece bir bakış yeterliydi.

Yaklaşık bir saat boyunca Edelweiss'daki işiyle ilgili sorularla sorgulandı. Tatmin edici olmayan cevaplarının ardından tehditler geldi,
ama bunlar kesinlikle doğruydu. Hükümete karşı komplo kurdukları gerçeğini gizlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı;
aslında, gizli olmaktan çok açıktılar. Daha sonra bunu düşündüğünde,
üzerine bir ürperti yayıldı. Eğer onları ifşa edebileceğinden en ufak bir korku duysalardı, onun önünde bu kadar açık konuşmazlardı.

"Yarın seni konuşturmanın bir yolunu bulacağız, dostum. Açlıktan ölmek
hoş değil."

"Beni aç bırakmayacaksın!" diye bağırdı.

"Hayır. Kendini aç bırakmanın zevkini yaşayacaksın," dedi sonradan Peter Brutus olarak tanıdığı ince gözlü bir adam.

Küçük odaya geri fırlatıldı. Şaşkınlığına ve memnuniyetine, bileklerindeki bağlar çıkarıldı. Daha sonra, gardiyanlarının bu eyleminde bir yöntem olduğunu öğrenecekti: kendi mutlak
acizliği, elleri, ayakları ve akciğerleri olduğu ve bunları kullanamadığı
çıldırtıcı bilgisiyle daha da can sıkıcı hale gelecekti!

Kutusundaki bir kibriti bulup çaktı. Hiçbir mobilya
parçası yoktu. Zemin çıplaktı, duvarlar yaşlılıktan
yeşile dönmüştü. Sıçanların, belki de kertenkelelerin
olacağı hissine kapılmıştı. Bir arama,
çantasının, saatinin ve çakısının kayıp olduğunu ortaya çıkardı.
Bir başka değerli kibrit ona pencere olmadığını gösterdi. Tavandaki bir baca deliği, belki de, bu kasvetli yere
temiz havanın ulaşmasının tek yoluydu.

"Sanırım burada kalmaya geldim," dedi kendi kendine. Sırtını duvara yaslayarak oturdu,
ruhunda umutsuzluk vardı. Rajah ipeğindeki kalpsiz kızın yararına "gösteriş" yapma çabasının sonucunu düşünürken, karanlıkta ona acınası, zayıf bir gülümseme geldi. "Ne kadar da
kıçmışım," diye inledi. "Şimdi asla bilmeyecek."

Uyku duyularını ele geçiriyordu. Paltosundan bir yastık yaptı,
kendini farelerin ve diğer dehşetlerin hayırseverliğine emanet etti ve yorgun kemiklerini amansız zemine uzattı.

"Hiç kimse asla bilmeyecek," diye mırıldandı, son uyanık
düşüncesi evdeki
bir sevdiğiydi.

BÖLÜM XI

YER ALTI

Küçük odanın sakini için gece ve gündüz aynıydı.
Eşit derecede yavaş ve tarafsız bir karanlıkla geçtiler. Tek başına, açıklanamayan hapsinin gerginliğini
kıracak olağandışı bir şey olmadan önce hesaplayabileceği beş gün sürünerek geçti. Sabah olduğunu, kalın sesli bıyıklı bir oda hizmetçisinin ziyaretinden anlayabiliyordu. Bu hizmetçi, elinde yanan bir mumla onu tekmeleyerek uyandırdı. Hapsedilmesinin ikinci gününde, ona
yiyecek ve içecek verildi. Artık zamanı gelmişti, çünkü neredeyse açlıktan ölüyordu.
Daha sonra, günde iki kez, daha büyük odaya götürüldü ve ona
şaşırtıcı derecede doyurucu bir yemek verildi. Ayrıca, yüzünü ve ellerini yıkamasına ve yarım saat boyunca uzuvlarını boşuna esnetmesine izin verildi.
İkinci günden sonra, başlangıçta kendilerini engizisyoncu olarak
tanıyan adamlar tarafından birkaç soru soruldu. İlk başta ona daha kötüsünü vaat eden bir
sertlikle davranmışlardı, ancak ikinci günün akşamı, niyetlerinin tüm seyrini
değiştiren bir olay meydana geldi.

Peter Brutus, hükümetin sırlarını tutukludan koparmak için fiziksel işkencenin gerekliliğini vurgulayarak çoğunluğun memnuniyetini dile getirmişti. Yarı aç, yarı susuzluktan deliren Kral, odaları ayıran
ince kapıdan şiddetli tartışmayı dinliyordu. Hücresinin kapısına doğru ani, istekli hareketi duydu ve ölümüne savaşmaya hazır bir şekilde karşı duvara yaslandı. Sonra tanıdığı bir ses geldi.

Bir kadın, ölümcül bir ciddiyetle kuduz komploculara hitap ediyordu.
Yüreği tekledi. Hapisten
çıktığından beri ilk kez Olga Platanova'nın sesini duymuştu, onu uyaran, hala arkadaşı olması gereken kadın. Bir kez daha kendini
yere attı ve kulağını çatlağa yapıştırdı; sesi bu güzel topluluktaki diğer kadınların
gürültülü özelliklerine sahip değildi.

"Bunu yapmayacaksın," diyordu. Kral, onun arkadaşlarıyla kapı arasında durduğunu biliyordu. "Ona dokunmayacaksın! Beni duyuyor musun, Peter Brutus? Hepiniz?"

Sonunda yaşlı adam Spantz'ın sesi olduğunu tanıdığı bir ses tarafından bozulan şaşkınlık sessizliği izledi.

"Olga! Kenara çekil!"

"Hayır! Ona işkence etmeyeceksin. Onun casus olmadığını söyledim. Hala söylüyorum. Polis ve planları hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bizi gözetlemiyor. Bundan eminim."

"Bundan nasıl emin olabilirsin?" diye bağırdı bir kadının sesi, sert ve tiz.

"Seninle oynadı," diye alay etti bir diğeri.

"Bu konuyu tartışmayacağım. Onun senin söylediğin gibi biri olmadığını biliyorum. Ona işkence etme
hakkın yok. Onu esir tutma hakkın yok."

"Tanrım, kızım, onu şimdi serbest bırakamayız. Bir daha asla serbest kalmamalı. Ölmeli." Bu Spantz'dandı.

"Onu serbest bırakamayız, kabul ediyorum," dedi ve Truxton'ın kalbi
kırıldı. "Şimdi değil, ama sonra, evet. Her şey bittiğinde hiçbir zarar veremez. Ama, beni dinleyin, hepiniz. Herhangi bir şekilde zarar görürse, kötü muamele görürse veya onu aç bırakma planını sürdürürseniz, 26'sında işimin bir kısmını yapmayacağım. Bu kesin."

Kral'a öyle geldi ki, bir dakika boyunca kimse konuşmadı.

"Geri çekilemezsin," diye haykırdı Peter Brutus. "Söz verdin. Yemin ettin. Bu emredildi."

"Beni deneyin ve söylediklerimi yapıp yapmayacağımı görün. Burada tuttuğumuz sürece ona nazik davranılacak ve komite iktidara geldiğinde serbest bırakılacak. O zaman bildiği her şeyi anlatabilir, çünkü hiçbir faydası olmayacak. Kaçamaz, bunu biliyorsunuz. Eğer bir casus olsaydı, yöntemlerinize
hiçbir itirazım olmazdı. O bir Amerikalı beyefendi, bir gezgin.
Ben, Olga Platanova, bunu size söylüyorum. Bu bir rica değil, bir dilekçe değil; bir ültimatom. Onu bağışlayın, yoksa şanlı dava benim
kaçışım yüzünden zarar görecek."

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle söyleme, kızım! Söylediğin her kelimeyi duyabilir!"

"Ne önemi var hanımefendi? O, davamıza zarar veremeyeceği
bir yerde. Duysun. Ne yaptığımızı anlasın.
Dünyaya karşı görevimizden utanıyor muyuz? Eğer öyleyse, o zaman suçluyuz,
kurtarıcı değiliz. Tanrı'nın benden yapmamı istediği şeyden utanmıyorum. Bu korkunç, ama bu Tanrı'nın emri. İtaat edeceğim. Ama Tanrı, elimize düşen masum bir adama işkence etmemizi emretmiyor. Hayır! Duysun. Ona, ben, Olga Platanova'nın, Prens Robin'in hayatını mahvedecek şeyi fırlatacağımı bildirin. Bugün ona dünyanın gelecek hafta ne öğreneceğini
öğretmekten korkmuyorum. Duysun
ve şimdi bana hakaret etsin, tıpkı dünya bittikten ve ben gittikten sonra yapacağı gibi.
Bu büyük kürenin tüm insanları
bizim görkemli krallığımıza katıldığında şan benim olacak. O zaman dünya Olga
Platanova'nın bir canavar olmadığını, bir kurtarıcı, bir yaratıcı olduğunu söyleyecek! Duysun!"

Dinleyicinin kanı donuyordu. Prens Robin'in hayatı! Bir
suikast! "Yıkacak şey!" Bir bomba! Tanrım!

Yarım saat boyunca onunla tartıştılar, onu aldığı
duruştan döndürmeye çalıştılar; son aşamaya kadar protesto ettiler, onu duygusal bir aptal olarak lanetlediler. Sonra onunla anlaştılar. Truxton King, kendisini hiç tanımayan ama ona inanan bu garip kıza hayatını borçluydu. Sonunda, en kalpsiz ve şeytani suçların işlenmesine kendini ödünç vereceğini keşfettiğinde yoğun bir şekilde acı çekti - Graustark'ın o masum, tapılan çocuğunun yok edilmesi.

"Bu basit fikirli Amerikalıya aşık olmalısın, o geliyor--"
Peter Brutus, tartışmanın bir aşamasında, zayıf kız işkencecileriyle neredeyse fiziksel olarak mücadele ederken söylemeye başladı.

"Dur! Peter Brutus, bunu söylemeyeceksin! Aşkımın
nerede olduğunu biliyorsun! Bana bunu bir daha söyleme, canavar!" diye haykırmıştı ve Brutus
susturulmuştu.

Truxton birkaç dakika sonra odaya getirildi. Onlu Komite'ye
karşı karşıya geldiğinde duygudan bembeyazdı. Ona tek bir kelime
söylenemeden ağzından şu sözler döküldü:

"Siz lanet olası korkaklar! Ne kadar zayıf olsam da, o kapıdan içeri girebilseydim, Bayan Platanova, sizin için savaşırdım. Bu köpekleri
ikna etmek için yaptıklarınızdan dolayı teşekkür ederim! Tanrım, sizi yapmaya söz verdiğiniz
bu şeyden kurtarabilmeyi isterdim. Bu korkunç! Bunu
sizin için düşünemiyorum! Vazgeçin! Hepiniz, vazgeçin bu şeyden! Gizlilik sözü veriyorum--duyduğum şeye asla ihanet etmeyeceğim. Sadece bu korkunç şeyi
yapmayın! O sevgili küçük çocuğu düşün--"

Olga Platanova haykırdı ve ellerini gözlerinin üzerine koydu, "sevgili küçük çocuk" kelimelerini tekrar tekrar mırıldandı. William Spantz tarafından odadan çıkarıldı. Peter Brutus, kolları iki güçlü adam tarafından tutulan Kral'ın başında duruyordu.

"Yeter!" diye emretti. "Seni onun hatırına değil, hizmet ettiğimiz dava uğruna bağışlıyoruz. Beni dinle: Planlarımız tamamlanana kadar burada bir tutuklu olarak tutulacaksın. Uygun şekilde beslenecek ve bakılacaksın.
Bayan Platanova'nın senin için yemeği kendisi pişireceğini, ancak onu görmeyeceğini söylediğini duydun. Onu amacından
vazgeçirmeye çalışma. Bunu yapamazsın. O buna söz verdi; geri alınamaz. Belki de
seni buraya getirmekle hata yaptık:
Seni en baştan öldürmek çok daha akıllıca olurdu, ama--"

Kral sözünü kesti. "En sonunda beni öldüreceğinden
en ufak bir şüphem yok. O, suikasttan sonra beni korumak için burada olmayabilir."

"Prens'i öldüren aynı bombayla ölmeye hazır," Brutus buna karşılık olarak sadece bunu söyledi, ama Kral aralarındaki sinsi bakışı fark etti. O zaman sonunda onu öldürmeyi amaçladıklarını anladı. Daha sonra, küçük odasında, çaresizliğin acısıyla kıvrandı.
Prens, sarayı, hükümet--hepsi bu mide bulandırıcı komplonun
sonunu getirmek için patlatılacaktı. Loraine! O da mahvolmuştu!
Sefalet ve dehşet içinde yüksek sesle inledi.

Yiyecek ve su ondan sonra geldi, ama çok az yiyip içti, o kadar
depresif olmuştu. Kendisine önerilen her kaçış yolunu aradı. Duvarlar, zeminler, kapılar, silahçının dükkanına giden merdiven--hepsi geçilemezdi, o kadar
dikkatle korunuyordu. Zaman zaman, ölümcül 26'sında doruğa ulaşacak olan komplonun ipuçlarını duyuyordu; Özellikle ayrıntıları alamadı,
ama bombanın Prens'e meydanın girişinin yakınında atılacağını ve Marlanx'ın adamlarının yankılar kesilmeden hemen önce
hasarlı şehri süpüreceğini biliyordu.

Dış odada bir telgraf cihazı vardı. Gece gündüz mesajlarını
tıklatan ve gelen veya giden raporların
tartışıldığını duyabiliyordu. Kısa süre sonra, telin odayı Marlanx'ın Axphain'deki Balak yakınlarındaki karargahına bağladığını ve Cadı'nın kulübesinin üstündeki mağarada bir şube cihazının bulunduğunu anladı.
Büyük komplonun bütünlüğüne hayret etti;
ve her yerde bulunan Dangloss'a kesinlikle
bilinmiyormuş gibi göründüğü için daha da hayret etti.

Üçüncü gecesinde Komite'nin Marlanx'ın en kurnazca planlarından birinin başarısızlığını tartıştığını duydu. Haber telgraf yoluyla gelmişti
ve Kızıl komplocular arasında azımsanmayacak bir üzüntüye sebep olmuştu. Güçlü planlarındaki o tek ayrıntının beklentilere aykırı olması onları ölçülemeyecek kadar rahatsız etmiş gibi görünüyordu. Kral, planın muazzam olasılıklarını yeni yeni fark etmeye başlamıştı; her ayrıntıyı, dehşetle o kadar büyülenmiş bir zihinle dinliyordu ki, kendi pozisyonunun ciddiyetini kavrayacak gibi görünmüyordu. Marlanx, John Tullis'in operasyonlarındaki kritik bölümden önce derhal ortadan kaldırılmasının, hareketin refahı için gerekli - hatta zorunlu - olduğunu düşünüyordu. Truxton, Komite'nin zeki, nüfuzlu Amerikalıyı arenadan çıkarmak için yaptığı ilk girişimde yaşanan fiyaskoyu tartıştığını duydu. Marlanx'ın Tullis'in karısı Kontes Ingomede'ye karşı derin bir hayranlık duyduğundan şüphelendiği açıktı; çabalarının başarısı için bu hayranlığı kullanmaya hazırdı. Kontes yakın zamanda bir gece ortadan kayboldu ve mahkemeyi kaderi konusunda aşırı şüphe içinde bıraktı. Daha sonra bir Marlanx ajanı tarafından bir aldatmaca telgrafı gönderildi ve Tullis'e Schloss Marlanx'a gittiğini ve asla geri dönmeyeceğini bildirdi, ancak o kadar kurnazca ifade edilmişti ki, bunun zorla gönderildiğine ve aslında kendi kocasının elinde bir tutsak olduğuna inanacaktı. Tullis'in onu kurtarmak için onu Kale'ye kadar takip etmesi bekleniyordu. Aslında, Kontes Balak yakınlarındaki tepelerde bir tutsaktı ve Demir Kont'un küstah ajanları tarafından kendi bahçesinden kaçırılmıştı. Tullis tuzağa düşmekte hızlıydı, ancak baş komplocunun şaşkınlığına rağmen, sonuçlardan kaçınmakta da aynı derecede hızlıydı. Edelweiss'ı iki gizli servis görevlisiyle birlikte Schloss Marlanx'a doğru yola çıktı. Hiçbir şey bilmediği halde, seçilmiş bir gaddar birliği kalenin yakınlarındaki tepelerde onu bekliyordu. Komplocuların şaşkınlığına rağmen, aniden izlerini takip etti ve yirmi dört saat içinde Edelweiss'a geri döndü, bir telgraf onu Gushna'da, hattan yüzlerce mil ötede durdurdu. Mesaj Dangloss'tandı ve şifreliydi. Marlanx'ın hizmetindeki bir tren görevlisi, sadece açıklama olarak, Amerikalı'nın mesajı çözerken gülümsediğini
ve hemen adamlarıyla birlikte vagondan inip saat altıda yukarı treni beklediğini
söyleyebildi.

Peter Brutus, Marlanx'tan yeni aldığı bir mesajı Balak'ta tekrarladı. Karısının, bilinmeyen bir hain aracılığıyla Kule'ye Schloss Marlanx'ta olmadığı ve herhangi bir acil tehlikede olmadığı haberini göndermeyi başardığına inanmak için nedenleri vardı. Tullis veya polisin o günden beri başka bir çaba göstermemiş olması gerçeğiyle bu inancında desteklendiğini hissediyordu. Yetkililer görünüşe göre hareketsizdi ve Tullis, Kraliyet Kalesi'nde huzur içinde güvendeydi. Ancak Prens'in etrafındaki muhafızlar büyük ölçüde artırılmıştı. Tullis'in, bir bakanlık tarafından desteklenen Kraliyet Muhafızlarını yeniden düzenlediği biliniyordu; Perse Dükü bile ona karşı çıkmadı. Peter Brutus, "Kont, Tullis adlı bu adamdan diğerlerinden daha çok korkuyor," diye iddia etti. "Amerikalılardan nefret etmek ve korkmak için sebepleri var.
Bu yüzden tutsağımızın ölmesini istiyor. Defalarca,
King'in bir şekilde kaçacağını ve planlarımızla
ikna olacağını söyledi. Ancak bu mümkün görünmüyor. Onu
kesinlikle güvende tutuyoruz ve Olga--bu konuda ne hissettiğini biliyorsun."

"Tullis'ten neden bu kadar rahatsız olduğunu anlamıyorum," diye homurdandı adamlardan biri. "Sarayda gerçek bir yetkisi yok ve her şey hazır olana kadar saldırmayacak
görünmeyen bir orduya karşı tek bir adam.
Olamaz--"

"Efendim Julius'a bunu söyledim ama ikna olmayacak. Bir Amerikalıyla, Lorry ile deneyimi olduğunu
ve bu türü tanıdığını söylüyor. Tullis'in sarayda halkın düşündüğünden daha fazla gücü var. Kurnaz ve güçlü ve uyurken yakalanmaması gereken biri. Aslında, Kont, Tullis'in havadaki tehlikeyi çoktan kokladığını
ve bakanlığı bir ayaklanmaya hazırlanmaya ikna ettiğini söylüyor. Elbette,
başarıya giden yolu açacak olan dinamitlemeyi bilemez ama
eğer biri planlarımızı altüst edebilirse, o da bu karışan
Amerikalıdır. O, Prens'in kendini atamış koruyucusudur ve onunla alay edilemez. Naipler kukladır, başka bir şey değil."

Julius Spantz, Brutus'a katıldı. "Muhafızların güçlendirildiğini ve Prens'in kaçırılmasını önlemek için bazı önlemler alındığını biliyorum. Askerler arasında Kont Marlanx'ın bir gün hükümeti devirip tahta geçmeye çalışacağı yaygın bir söylenti. Hava bu uzak olasılık hakkında konuşmalarla dolu. Tanrıya şükür, düşündüklerinden daha erken olacak. Tullis ve General Braze'e bir veya iki ay daha süre verilse, başarabileceğimizden şüpheliyim. Darbe onları hazırlıksız yakalamış olmalı."

"Bugün 22'si, cumartesi 26'sı. Dört günde hiçbir şey yapamazlar," dedi kadınlardan biri.

"Kont Marlanx 26'sında hazır olacak. Bunu söyledi. 25'inde demir yolunda yeni bir grev ilan edilecek ve grevciler şikayetleriyle
şehre gelecekler. Cumartesi günkü kutlama dağlardan ve madenlerden
adamları şehre getirecek. Tek bir darbeyle
kazandık." Böyle konuştu Brutus.

"O zaman Tullis'ten bu kadar korkmanın sebebi ne?" diye sordu Anna Cromer.

"Demir Kont'a benzemiyor," diye ekledi Madam Drovnask alaycı bir şekilde.

Olga Platanova konuşmamıştı. Konuşmak için orada değildi. Sadece
26 Temmuz'da harekete geçecekti. Bir amaca ulaşmak için araçtı.

"Eh, korku olsun ya da olmasın, Kont uyanık yatıyor ve 26'sından önce onu şehirden
çekmenin bir yolunu bulmaya çalışıyor. Aptalca olabilir hanımefendi, ama
Kont Marlanx buradaki herkesten daha akıllı bir adam.
Dangloss'tan, Braze'den ya da Quinnox'tan korkmuyor, ama
'Amerikan şansı!' dediği şeyden korkuyor. Hatta buna dair batıl inançları bile var."

"Başarısız olmamalıyız, başarısız olamayız," diye bağırdı William Spantz ve bu haykırış yarım düzine ses tarafından tekrarlandı.

"Dünya bizden başarı istiyor!" diye haykırdı Anna Cromer. "Başarı için
ölürüz, başarısızlık için
ölürüz! Hepsi bir!"

Ertesi sabah, uykusuz bir gecenin ardından, Truxton King ilk kararlı kaçış girişimini yaptı. Bütün gece orada yatıp
kara 26'sında olacak korkunç şeyi düşündü.
Günleri, saatleri, dakikaları
sayıyordu. Sabah 23'ünü getirdi. Sadece üç gün
daha! Ah, keşke Marlanx'ın korktuğu John Tullis'e bir kelime söyleyebilseydi; keşke bu iblislerden yeterince uzun süre uzaklaşabilseydi
dünyaya bir uyarı çığlığı atabilseydi, hatta son nefesini verirken bile!

Marlanx Amerikalılardan korkuyordu! Hatta çaresiz bir esirden bile korkuyordu!
Damarlarında akan coşku heyecanı, daha sonra onu ele geçiren bir dürtünün başlangıcıydı.

İki silahlı adamın gece gündüz dış odada nöbet tuttuğunu biliyordu.
Silahçının dükkanına giden merdivenin kapısı demirdendi
ve ağır bir şekilde sürgülenmişti; kanalizasyona açılan kapı daha da
güvenli bir şekilde sürgülenmişti; ayrıca, geçidin dibinde büyük bir taş kapı vardı. Bu iki kapının anahtarları hiçbir zaman William Spantz'ın elinden çıkmadı; muhafızlarından biri merdiven kapısının anahtarını tutuyordu. Tek şansı, aniden iki adamı alt edip silahçının dükkanından kaçma yeteneğindeydi.

23'ünün sabahı küçük kapısı açıldığında, Truxton
King'in uzun, güçlü figürü bir mancınıkla fırlatılmış gibi içeri fırladı.
Mum ve bıçaklı adam, çenesine aldığı bir darbeyle yere serilmiş bir sığır eti gibi yere yığıldı.

Umut ve çaresizlikle parlayan gözleri olan Amerikalı,
ilerlemeye devam etti -- Olga Platanova ile yüz yüze geldi!

Olga Platanova ona korkmuş gözlerle bakıyordu, dudakları açıktı, elleri göğsündeydi. Tablo kısaydı. Onu yere seremezdi.
Bir küfürle,
yerdeki adama doğru döndü, kemerinden anahtarları kapmak için can atıyordu. Kızın gergin dudaklarından gelen bir çığlık onu tuttu; döndü ve
güzel olduğunu düşündüğü kızın artık bitkin yüzüne baktı. Suçunun cezası orada çoktan yazılıydı. Üç gün içinde ölecekti!

"Anahtarı yok!" diye bağırdı. "Benim de yok. Kaçma
şansın yok. Geri dön! Geri dön! Geliyorlar!"

Kapıda bir anahtar tıkırdadı. Kapı açıldığında, iki adam aralıkta duruyordu, ikisi de tabanca çekmişti. Kız onların ve çaresiz, yenilmiş Amerikalı'nın arasına atladı.

"Unutma!" diye bağırdı. "Onu öldürmeyeceksin!"

Peter Brutus yerden kalktı, yarı sersemlemiş ama öfkeliydi.
Bıçağı hamleye hazır bir şekilde King'e doğru vahşi bir
sıçrayış yaptı.

"Senin olduğuna sevindim," diye kükredi King, bir kenara sıçrayarak. Yumruğunu savurdu ve
Brutus tekrar yere düştü. Kapıdaki adamlar gerçekten güldüler.

"İyi bir darbe, sana hiçbir faydası olmasa bile," dedi içlerinden biri kuru bir şekilde. "Bizim için pek de gözde biri değil. Hemen odanıza dönün.
Bayan Platanova, amcanızı arayın. Şimdi adamın
ellerini bağlamak gerekiyor. Bu şekilde serbestçe dolaşmasına izin verilmeyecek kadar tehlikeliler."

Truxton bütün gün küçük hapishanesinde volta atıp durdu, zamansız çabasından dolayı acı bir şekilde yakındı. Şimdi daha da dikkatli bir şekilde korunacaktı. Elleri
arkasından bağlıydı; güçsüzdü. Keşke bekleseydi!
Şans ona karşıydı. Olga kahvaltısını aşağı getirdiğinde anahtarları olan gardiyanın
yukarı çıktığını nasıl bilebilirdi? Bu
kaderdi.

23. gün geçmişe sürüklendi ve 24. gün seleflerinin kasvetli izini takip ediyordu. İki gün daha! Deliliğin yaklaştığını hissetmeye başladı! Kendi ölümü çok uzakta değildi. Prens'in ve arkadaşı Olga Platanova'nın ölümünü takip edecekti. Ama o kendi
ölümünü düşünmüyordu; Prens'in hayatını düşünüyordu!

Dış odadaki sessiz toplantıları karakterize eden bastırılmış heyecan atmosferi onun üzerinde bir etki bırakmayı başarmıştı; bu fanatiklerin kalplerinde cinayet olduğunu biliyordu; şimdiye kadar şiddetli olan dudaklarını gergin fısıltılara ve homurdanmalara
tutan gerginliği hissedebiliyordu. Bugünün ve dünün ayak sesleri arasındaki farkı ayırt edebiliyordu; adımlar her geçen saatle daha hafif, bilinçsizce daha gizli hale geliyordu. Kırk sekiz saat! Hepsi bu kadardı!

Truxton zaman zaman acı acı ağladığını fark etti; korku içinde olduğu için değil, her saat daha da yaklaşan şeyi bildiği için!

Olga Platanova'nın sesi Onlu Komite'nin önünde bir daha duyulmadı.
Bir şey ona, onun üst kattaki bir odada
hazırlandığını ve hazırlandığını söyledi! Bir savaş topu gibi hazırlanmıştı! Acaba onun, kendisine verilen şeyi yapmak için
cesaret için dua ediyor olabileceğini merak etti. Yemek artık ona düzensiz geliyordu. Artık yemek hazırlamıyordu.

Kendini hazırlıyordu!

O gece erken saatlerde, kulağını kapının aralığına dayamış bir şekilde yatarken, onların kendi ölümünü
tartıştıklarını duydu. Olga ödülüne gittiğinde hemen gelecekti! Onu savunmak için orada değildi. Spantz, onun odasında dua ettiğini, ruhunu Tanrı'ya emanet ettiğini söylemişti! Truxton
Kral aniden kulaklarını dikti, adamlardan birinin dudaklarından
düşen bir cümleye ilgi duyuyordu.

"Tullis bu sırada Dawsbergen tepelerine doğru yola çıktı. 26'sında yeterince güvenli bir şekilde
yoldan çıkmış olacak."

"Kont Marlanx, onu Edelweiss'tan
uzaklaştırmanın bir yolunu bulana kadar tatmin olmayacaktı," dedi bir diğeri. "Bu sefer
bir sihir gibi işe yarayacak. Bu öğleden sonra geç saatlerde Tullis, bir kurtarma
yapmak için bir süvari birliğini tepelere götürmeye hazırlanıyordu. Sancta Maria! Bu
akıllıca bir hamleydi! Sadece kendisi gitmekle kalmıyor, onunla birlikte kaleden yüz askerle birlikte bir yüzbaşı da gidiyor. Ha, ha! Marlanx bir
tilki! Çok özel bir tilki!"

Tullis tepelere mi gidiyor? Askerlerle birlikte, bir kurtarmaya mı! Truxton
doğruldu, beyni dönüyordu.

"Akıllı bir tilki!" Peter Brutus, kalın bir sesle katıldı. Dudakları Kral'ın son darbesinden
beri fena halde şişmişti. "Tullis tepelerde bir jack-o'-lantern kovalamaya gidiyor; Marlanx oturup
oynadığı şakaya gülüyor. İyi! Gerçek olamayacak kadar iyi. Acaba bizim
güzel tutuklumuz 26'sında ona eşlik etmek için
yeni tutuklu geldiğinde ona ne diyecek."

BÖLÜM XII

YENİ BİR TUTUKLU GELİYOR

Kral, bir saat önce bitkin ve üzgün bir şekilde düştüğü uykudan uyandığında gece yarısını çoktan geçmişti.
Dış odadan alışılmadık
kargaşa sesleri ona ulaştı. Anında tamamen uyandı, saatlerce uyuduğu ve komplocuların dışarı çıkma zamanının geldiği korkusuyla
ağır ağır nefes alıyordu. 26'sı mıydı?

Yüksek sesli, hızlı emirler kulağına geldi; hevesli adımların hareketi;
sürgülerin çekilmesi.

Birinin "Sonunda geldiler," dediğini duydu. "Tanrım, bu gerilim
korkunçtu. Ama geldiler."

"O zaman silahlarla hazır olun!" diye haykırdı Peter Brutus. "Sonuçta bu bir
hile olabilir. Dışarıda kimin olduğunu öğrenene kadar, Spantz, şu aşağıdaki kapıyı açma."

Ardından uzun bir sessizlik oldu.

"Her şey yolunda," sonunda Peter Brutus'un rahatlamış, hevesli sesi duyuldu. "Yolunuzu açın, yoldaşlar. Onlara yer açın! Kutsal Babamız adına,
bu cesur bir zafer. Ah!"

Odaya ağır ayak sesleri doldu, buna sert
nefesler ve erkeksi gırtlaklardan gelen azımsanmayacak miktarda homurtu eşlik etti. Kapılar
kapatıldı, sürgüler vuruldu ve sonra birçok ses
hevesli ünlemlerini
serbest bıraktı. Dış odadaki heyecanlı, yoğun sakinler tarafından bir değil, üç veya dört dil konuşuluyordu; Kral,
onların söylediklerinden hiçbir şey çıkaramadı. Sonunda William Spantz'ın keskin, keskin sesi gevezeliği böldü ve sessizliği emretti.

"Hâlâ baygın," dedi, bir miktar düzen sağlandığında.

"Evet," diye homurdandı adamlardan biri, belli ki yeni gelen. "Surun üstündeki
evden ayrıldığımızdan beri. Ağız tıkaçlarına veya bağlara gerek yok, ama yine de kullandık. Şimdi burada olduğumuza göre, ne yapmalı?"

"Yarın talimatlarımızı alacağız. Kont,
akşamdan önce nereye götürüleceğini bize bildirecek. Gelecek hafta
Şato Marlanx'a gidecek. " Brutus acımasız, kalpsiz bir kahkaha attı ve sonra
ekledi: "Onu kasabadaki yeni dairelere götürmeye tamamen hazır olana kadar orada kalacak. Efendinin onu uygun şekilde elden çıkaracağına güvenin. Artık kadınlarla nasıl başa çıkacağını biliyor."

Bir kadın, diye düşündü Truxton. Kontes! Sonuçta onu
Balak'tan buraya getirmişlerdi. Marlanx güzel karısına kötü davrandığı için ne kadar da acımasız bir hayvandı--Truxton öfkeli düşüncesini tamamlamadı.
Kapının diğer tarafından gelen kelimeler düşünce zincirini durdurdu.

"Bence, kendi karısından daha güzel," diye gözlemledi Anna Cromer. "Kont için güzel bir lokma olacak, benim gibi çirkin bir ölümlüye bile özlemle
bakan."

"Onun için bütün kadınlar aynıdır," dedi Spantz vecizeli bir şekilde. "Umarım uzun süre burada kalmaz. Böyle bir zamanda kadınlardan hoşlanmam. Kusura bakmayın, Madam Drovnask."

"Yarın gece gidecek, eminim," dedi Peter. "Kont'a 26'sında onu burada tutamayacağımızı söyledim. Görüyorsunuz ya, bomba atıldıktan sonra hiçbirimizin geri dönmeme ihtimali var. Anlıyor musunuz? O durumda burada açlıktan ölmesini istemeyiz. Oradaki adama ne olacağını umursamıyorum. Ama Kont bunun açlıktan ölmesini istemiyor. Ah, hayır; o istemiyor."

"Şimdilik onu Amerikalı'yla aynı odaya koymalıyız. Cumartesi'den önce onu götüreceğinden emin misiniz? Bir kadının ağlamaları en
acı verici olanıdır." Konuşan Spantz'dı.

"Ağlamasını durduracağım," diye gönüllü oldu Anna Cromer sertçe.

"Sanırım durdurabilirsin canım," diye kabul etti Spantz. Hepsi güldü.

"Aklını başına topluyor," diye bağırdı adamlardan biri. "Herkes geri çekilsin.
Hava almasını sağlayın."

"Hava mı?" diye bağırdı Anna Cromer. "Burada hava çok değerli, Raoul."

Şu anda King'in odasının kapısı ardına kadar açıldı. Ayağa kalkmıştı ve odanın ortasında duruyordu, gözleri ışığın parıltısında kırpışıyordu.

"Holloh!" diye bağırdı Peter Brutus, "kalktın mı? Senin için güzel bir kadın bulduk, dostum. Geri dön, köpek! Köşende kal."

Truxton bir an kapının ötesindeki çirkin kalabalığa baktı ve sonra köşeye çekilip merakla, acıyan gözlerle olanları izledi.

"Siz iyi bir insan topluluğusunuz," diye patladı, umutsuzluk ve öfkeyle vahşice. Kimse iltifata aldırmadı.

Önce elinde yanan bir mumla içeri giren bir adam, ışığı başının üstünde tuttu. Onu, sarkık, sendeleyen bir kadın figürünü destekleyen iki kişi daha izledi.

"Duvara yaslanıp oturmasına izin ver, Drago. Julius, daha fazla mum getir. Karanlıkta bırakılmamalı. _O_ onun ölüme
korkmaması gerektiğini söylüyor. Kadınlar karanlıktan ve yabancı köpeklerden korkarlar. Peter Brutus, King'e doğru tükürerek, "Işık olsun," diye alay etti.

"Bir gün bunun için seni cezalandıracağım," diye bağırdı Amerikalı, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde.
Peter tereddüt etti, sonra tekrar tükürdü ve yüksek sesle güldü.

"Yeter!" diye emretti William Spantz. "Biz çocuk değiliz." King'e dönerek, sesinde bir nezaket dokunuşuyla devam etti: "Eğer yapabiliyorsan onu neşelendir.
O senin sınıfından biri. Işıkların sönmesine izin vermeyin."

Ellerini kaldırarak diğerlerini kapıdan uzaklaştırdı. Bir an sonra, Kral ve sefil, yarı baygın arkadaşı yalnızdı, birbirlerine kilitlenmişlerdi, yerdeki mumdan gelen düzensiz ışık, hapis hayatı boyunca daha önce görmediği gölgelerde saklambaç oynuyordu.

Uzun bir süre köşesinde durup, karşı duvara yaslanmış figürü izledi. Yüzü açıkça görünmüyordu, başı öne doğru düşmüştü, çenesi boğazındaki dantel jabota yerleşmişti. Bir yığın karışık saç gözlerinin önüne düşmüştü; kolları gevşekçe yanlarından sarkıyordu; teninin eteğinin altından, kararsızlıklarıyla perişan, küçük, şık binicilik sesleri duyuluyordu. Giysileri üzücü bir şekilde perişandı; zavallı bir göğüs boğuk hıçkırıklar ve soluklarla kalkıp iniyordu.

Birdenbire öne doğru atıldı, gözleri kocaman açılmış ve bakıyordu. O
gri binicilik kıyafetini daha önce görmüştü! Saçını görmüştü!

İki hevesli adım attı ve sonra yarı yolda durdu. Kadın onu duymuştu ve
gözlerini kaldırmıştı, şaşkın ve rüyalar diyarı ile gerçeklik arasında gidip geliyordu.

"Aman Tanrım!" diye inledi, inanmayarak. "Sen mi? Tanrım, sen misin?"

Önünde dizlerinin üzerine çöktü, şaşkın gözlerine baktı. Yorgun, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünden aşağılık bir dehşet ifadesi geçti. Kadın ondan
uzaklaştı, titredi, korkmuş bir çocuk gibi sızlandı.

"Ne oldu? Neredeyim?" diye inledi. "Ah, bırak beni! Ne yaptım ki,
beni buraya getirdin? Bırak beni, Bay Kral! Sen o kadar
kötü değilsin--"

"Ben mi? Seni buraya ben mi getiriyorum?" diye sözünü kesti, dehşet içinde. Sonra anladı. Gözleri
mutlak bir dehşetle doldu. "Bunu sana yaptığımı mı düşünüyorsun?
Tanrım, üstümüzde! Bak! Ben de burada bir tutsağım. Günlerdir, haftalardır, yıllardır buradayım. Yarından sonra beni öldürecekler. Ve sen
bunu sana yaptığımı mı düşünüyorsun!"

"Ne olduğunu bilmiyorum--Ah, Bay King, bunların hepsi ne anlama geliyor? Beni affet! Şimdi
anlıyorum. Bağlısın--acı çekiyorsun--yıllarca yaşlandın. Şimdi
anlıyorum. Ama neden? Ne yaptın? Ben ne yaptım?"

Kız dehşetten histerik bir şekilde histerikleşiyordu.

"Benden kaçma," diye ısrar etti. "Kendini sakinleştirmeye çalış.
Bana bir arkadaş olarak--olası bir kurtarıcı olarak bakmaya çalış. Sessizce uzan, hadi, bir süre
. Her şeyi kendin düşün."

Kız son korku acısını hıçkırarak dökerken önünde diz çöktü.
Gözlerinde hiç yaş yoktu; hıçkırıklar onun incecik bedenini sarstı;
her sinirinin titrediğini görebiliyordu. Sabırla bekledi, asla
sert, cesaretlendirici bakışlarını yüzünden ayırmadı. Daha sakin, daha
mantıklı oldu. Sonra, son derece nazik bir şekilde, onu ayağa kalkmaya ve
küçük odada kendisiyle birlikte yürümeye ikna etti.

"Bu sana güç ve cesaret verecek," diye ısrar etti. "Zavallı küçük kız!
Zavallı küçük kız!"

Kız onun yüzüne baktı, gözlerine yeni bir ışık geldi.

"Şimdi konuşma," dedi yumuşak bir sesle. "Zamanını ayır. Kolumu tut,
lütfen. İşte! Birazdan bana her şeyi anlatabileceksin--ve sonra bu şeytanlardan kaçmanın bir yolunu bulmaya koyulacağız. Sonuçta
onlara güleceğiz."

Beş veya on dakika boyunca onu odanın bir ucundan diğerine, çok
şefkatle götürdü. İlk başta baygın ve kararsızdı; sonra, gücü
ve zekası geri geldiğinde, cesaret umutsuzluğun yerini aldı. Gülümsedi
soluk soluğa ve yanına oturmasını istedi.

"Bir kaçış yolu dedin," diye mırıldandı, adam yanına çökerken.
"Neredeyiz? Neyin peşindeyiz?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye uyardı. "Sana karşı tamamen dürüst olacağım. Çok, çok
cesur olman gerekecek. Ama bekle. Belki de
bana ne olduğunu, bildiğin kadarıyla anlatman senin için daha kolay olur. Sanırım
tüm durumu aydınlatabilirim. Lütfen bana kendi tarzında
ve zamanında anlat. Çok üzücü bir karmaşanın içindeyiz ve karanlık görünüyor, ama sana şunu söyleyebilirim: Birkaç gün içinde, zarar görmeden serbest bırakılacaksın. Rahatlayabilirsin. Bu kadarı kesin."

"Ya sen?" diye fısıldadı, kolunu sıkıca kavradı, rahatlamanın
hızlı heyecanı neredeyse doğduğu anda ölüyordu. "Peki ya sen?"

"Oh, ben kurtulacağım," diye teyit etti hissetmediği bir güvenle. "Seni buradan çıkaracağım ya da bu girişimde öleceğim. Şşş! Bana karşı gelme," diye devam etti esprili bir şekilde. "Her zaman bir kahraman olmak istedim ve işte şansım. Şimdi bana başına ne geldiğini söyle."

Onun keskin, her zaman canlı yüzü, tüm fetih hayallerini rahatsız eden kibri kaybetmişti. Solgun ve titriyordu ve o kadar çok
üzüntü içindeydi ki, onu kollarının arasına almak için yüreğinde bir istek duydu

tıpkı korkmuş bir çocuğu sakinleştirmeye çalışırken yaptığı gibi. Yüzü, düşüncelerini yoğunlaştırma çabasıyla bulanıklaştı; acıklı bir
kaş çatma
alnına yerleşti.

"Her şeyi hatırlayabildiğimden emin değilim. Her şey çok korkunç--çok
anlaşılmaz. Hatırlamaya çalıştığın ama hatırlayamadığın bir rüya gibi.
Seni burada, bu yerde bulmak gerçekten en garip kısmı.
Uyanık olduğuma inanamıyorum. "

Uzun ve endişeli bir şekilde yüzüne baktı, kaşları ciddi bir belirsizlikle
birleşti. "Ah, Bay King, çok
korkunç--korkunç zamanlar geçirdim. Uyanık mıyım?"

"Kendimden bunu istiyordum," diye mırıldandı. "Sanırım ikimiz de
uyanık sayılırız. Kabuslar sonsuza kadar sürmez."

Hikayesi duraksayarak geldi; ayrıntıların çoğunu tahmin yoluyla vermek zorundaydı, hafızasında o kadar bulanık ve belirsizdi ki.

Ancak, anlatının başında Truxton alışılmadık yüksekliklere
çıkarıldı; o kadar büyük bir coşku hissetti ki
bir an için kendisinin ve onun acil tehlikesini
unuttu. Tamamen gerçekçi bir şekilde
ona onu aramaktan Baron Dangloss'un Paris'ten bir telgraf alana kadar vazgeçmediğini bildiriyordu, telgrafta Kral'ın orada bir hastanede olduğu ve başındaki bir yaradan iyileştiği belirtiliyordu.

"Bir süre önce seni burada gördüğümde ne düşündüğümü hayal edebilirsin," dedi, tekrar emin olmak istercesine yüzüne dikkatle bakarak. "Seni
her yerde aramıştık. Görüyorsun ya, utanmıştım. Cook'tan o adam bize senin kaybolmadan önceki gün sana davrandığım şekilde incindiğini söyledi ve - yani, senin bu konuda çok aptalca konuştuğunu söyledi." 

Uzun bir nefes aldı. Bir şekilde daha önce olduğundan daha mutluydu. 
"Hobbs korkunç bir eşek," demeyi başardı. 

Görünüşe göre bakanlık, Kontes Ingomede'nin kaybolmasıyla birlikte gelen olaylardan
tuhaf bir şekilde rahatsız olmuş. John Tullis'e uygulanan aldatmaca, Kontes'ten gerçek bir mesaj
alınmasıyla engellenmiş, yetkilileri ciddi bir şeylerin
ortada olduğuna ikna etmeye yetmişti. Bu, kıskanç bir kocanın Tullis'i öldürmesinden başka bir şey ifade etmiyor olabilirdi; ya da Dangloss'un şu anda
gelişmekte olduğuna inandığı
büyük komplonun bir parçası olabilirdi. 
"Gelişme!" Truxton King bu noktada anlatısının
"Gelişme!" diye haykırmıştı. "Aman Tanrım, keşke Dangloss benim bildiklerimi bilseydi!"

Kontes'ten ikinci kısa bir mesaj daha gelmişti.
Kocasıyla birlikte Axphain başkentinde olduğunu itiraf etti. Bu mesaj
Tullis'e geldi ve Kont'la birlikte hemen Fransa'daki Biarritz'e gitmek üzere yola çıktıkları yönündeydi. "Bay King," dedi anlatıcı, "Kontes yalan söyledi. Biarritz'e gitmediler. Artık o iğrenç ihtiyarla birlikte komploda olduğuna ikna oldum.
Eğer planları gerçekleşirse bir gün Graustark'ta hüküm sürmeyi bile bekleyebilir.
Dün Kont Marlanx'ı gördüm. Graustark'taydı. Onu
Perse Dükü'nün evinde asılı duran portreden tanıdım--Ingomede'nin ona bahsettiğimde her zaman kaşlarını çattığı portre. Bu yüzden, Fransa'ya
gitmediler."

Heyecanlanmaya başlamıştı. Gözleri parladı; hızlı hızlı konuştu. 23'ünün sabahı, Kraliyet ahırlarından iki sadık seyis eşliğinde, ünlü Ganlook yolunda dörtnala koşmaya gitmişti.

"Her zamankinden daha uzun bir yolculuk yapacaktım," dedi, aniden bir kısıtlamayla. Hevesli dinleyicisinden uzağa baktı. "Gergindim ve
önceki gece uyumamıştım. Sanırım bir kız asla uyumaz."

Adam şaşkınlıkla baktı. "Öyle mi?" diye sordu.

Kız kızarıyordu, bundan emindi. "Yani bir kız her zaman gergindir
ve söz verdikten sonra--görmüyor musun."

"Hayır, anlamıyorum."

"Bir gece önce Kont Vos Engo'ya söz vermiştim ki--Ah, ama bunun
hikayeyle gerçekten hiçbir ilgisi yok. Ben--"

Truxton aslında ona dik dik bakıyordu. "Yani Kont Vos Engo ile evleneceğine söz vermiştin!" diye kekeledi.

"Tartışmayacağız--"

"Ama karısı olmaya söz verdin mi? Sevdiğin adam o mu?" diye ısrar etti. Kadın şaşkınlıkla ve biraz da kızgınlıkla ona baktı.

"Sana yalvarıyorum, Bay King--" diye başladı, ama adam sözünü kesti.

"Beni affet. Ben bir aptalım. Bana aldırma." Duvara yaslandı,
kederin resmi. "Önemi yok zaten. Bir iki gün içinde ölmem gerekiyor, o zaman ne kadar olası?"

"Ne kadar da garip konuşuyorsun. Emin misin--yani, bunun
ateş olduğunu mu düşünüyorsun? İnsan çok acı çekiyor--"

Derin bir iç çekti. "Eh, bitti! Vay canına! Bu bir rüyaydı, Tanrı aşkına!"

"Anlamıyorum."

"Lütfen devam et."

Bir an bekledi ve sonra aşağı bakarak çok nazikçe şöyle dedi: "Senin için çok
üzgünüm." Adam güldü, çünkü rüyadan uyandığı için ona
acıdığını düşündü.

Sonra hikayesine devam etti, bir daha kesilmemek üzere. Adam
tüm ilgisini
kaybetmiş gibiydi.

Ganlook yolunda altı veya sekiz mil ilerlemişti ki, Kraliyet Muhafızları'ndan beş askerle
karşılaştı. Kral Otoyolu ile madenlere giden yolun kesiştiği
yerde ıssız bir yerdi. Askerlerden biri öne çıktı ve saygılı bir şekilde ondan maden yoluna dönmesini istedi, ta ki bir müfreze geçene kadar, bir önceki gece Han ve Kuzgun'da ele geçirilen bir çetenin başındaydı.
Şüphelenmeden, orman yoluna doğru birkaç yüz metre ilerledi.

Bu bir tuzaktı. Adamlar askerler, ancak haydutlar muhafız üniforması giydiler. Ana yoldan uzaklaştıklarında, onu ve iki uşağı esir aldılar. Sonra onun için yeni olan
yollarda uzun bir yolculuk izledi. Öğle vakti, haydutlar giysilerini değiştirirken durdular, gerçek kıyafetleriyle, dağcının kıyafetleriyle. Korkudan yarı ölü bir halde, onların planlarını tartıştıklarını duydu; saatlerce
ölümü beklemeye yönlendirilen iyi dövülmüş uşaklar huzurunda oldukça özgürce konuştular. Haydutların planı, güneydeki vahşi prenslik olan Dawsbergen tepelerindeki neredeyse zaptedilemez kalelere doğru yol almaktı. Orada, umutsuz arkadaşları tarafından fidye olarak büyük miktarda para ödenene kadar onu tüm kurtarma umutlarına karşı tutabilirlerdi.

Gece olduğunda, Manastırın arkasındaki dağların tepesindeydiler,
herhangi bir takipten saatlerce öndeydiler. Aptalca dikkatsiz oldular ve iki seyis özgürlüğe doğru koştu. Biri öldürüldü, ancak diğeri kaçtı. Daha sonra onu tekrar yakalamak için hiçbir çaba sarf edilmediğini hatırlayacaktı; kaçmasına bilerek izin verdiler, kurnazca amaçları daha sonra çok belirginleşti. Dawsbergen'e aceleyle gitmek yerine, hızla şehrin üstündeki vadiye indiler. Muhtemel takipçileri yanıltmak için kullandıkları hileden hiçbir sır çıkmadı. Kurtarma ekibine, sevinçle yemin ettiler, doğal olarak John Tullis önderlik edecekti; o, Dawsbergen tepelerine
hızla gidecekti. Sadık seyisin sözü, esirin o ülkede olduğunun kesin kanıtı olarak kabul edilecekti. Onların coşkulu kahkahalarını dinlerken ürperdi. Bu çok
kurnazca tasarlanmış bir plandı ve sonunda onlar için karlı sonuçlar vaat ediyordu.

Ormanda yavaş ve işkence dolu yolculuk sırasında bir ara bayıldı. Kendine geldiğinde loş ışıklı bir odadaydı,
çevresi erkeklerle çevriliydi. Ağzındaki tıkaç çıkarılmıştı. Bakışları,
karşısında oturan, dirseklerini oturduğu sandalyenin arkasına dayamış, çenesini kollarının üzerine koymuş bir adamın figürüne odaklanmasaydı, dehşet içinde çığlık atabilirdi. Adam ona sabit bir şekilde bakıyordu,
siyah gözleri bakışlarını yakalıyor ve bir yılanın büyülediği kuşu tutması gibi tutuyordu.

O sert, şahin benzeri yüzü tanıdı. Hiçbir yanılgı olamazdı.
Demir Kont'un portresini ona bu kadar iğrenç kılan yüze bakıyordu: canlı gözleri olan bir cesedin deri kafası. Bir
Voltaire portresi, bir satirin benzerliği, bir
Şeytan önerisi--hepsi hafızasının deposundan fırlayıp dikkatini
bu uğursuz figürün tefekkürüne çekti.

Gülümsedi. Yumuşak derinin buruşması gibiydi. Sonra, adamlardan birine
bir söz söyleyerek aniden odadan çıktı. Bundan sonra yıkıldı
ve kendini bitkinlikten uykuya ağladı.

Ertesi gün boyunca, ona getirdikleri sandalyede cansız ve çaresiz bir şekilde
oturdu. Ne yiyebildi ne de içebildi. Öğleden sonra geç saatlerde Marlanx
tekrar geldi. Nereden geldiğini bilmiyordu: aniden, sanki efsanevi bir cinin büyüsüyle yaratılmış gibi, gülümseyerek, ellerini arkasında kavuşturmuş, tavrı şehvetli bir hesapçıydı. Truxton King öfke ve umutsuzlukla dişlerini gıcırdatırken, o da işkencecinin dudaklarından sızan nazik iltifatları nefes nefese tekrarlıyordu. "Arkadaşlarıma geri dönmesini istediğimde güldü.
Af dilediğimde ve yalvardığımda beni azarladı. Sorularıma asla
cevap verilmedi. Sadece bana hiçbir zarar gelmeyeceğini söyledi; ben sadece
cennete geldiğimde daha iyi takdir edebilmek için
arafa dokunuyordum. Ah, korkunçtu! Delireceğimi düşündüm. Sonunda ona
bir canavar
dedim; başka ne söylediğimi bilmiyorum. Sadece gülümsedi. Hemen
adamlardan birini odaya çağırdı. Bir kanalizasyon ve
yerdeki bir delik hakkında bir şeyler söyledi. Sonra adam dışarı çıktı ve bir telgraf cihazının
tıkırtısını duydum. Bazı talimatlar duydum. Akşam vakti şehrin belli bir yerine götürülecektim ve
yarın geceye kadar orada tutulacaktım, sonra tekrar nehir yoluyla götürülecektim. Bildiğim tek şey bu. Neredeyim, Bay King? Ah, bu korkunç yer! Neden buradayız--sen ve ben?"

Kralın kalbi bir kez daha şiddetle çarpıyordu. Doğrudan
acı, şaşkın gözlere bakıyordu; bakışları aralık, titrek
dudaklara kaydı. Ruhunu büyük bir açlık ele geçirdi. O anda, sevinçle gülümseyerek onun için hayatını feda edebilirdi.

Sonra ona neden orada olduğunu, neden kendisinin orada olduğunu ve 26'sını anlattı.
Korkunç 26'sını!

Gözleri dehşet ve anlayışla kocaman açıldı; göğsü bastırılmış dehşetin hıçkırıklarıyla hızla kalkıp indi. Sonunda
aptalca hikayesini bitirmişti; yan yana oturup birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı, çaresiz, yaralı.

"Cennetteki Tanrı!" diye tekrar tekrar, acıklı bir fısıltıyla söyledi.

Mum, en uzak köşede büyümeye başlayan gölgelerde zayıf bir ilgiyle titriyordu. Kız, güçlü ama güçsüz adamın yanına yaklaştı. Bakışları tüküren muma kaydı. Sönüyordu ve tamamen karanlıkta olacaklardı. Ve yine de ikisi de köşedeki taze mumları düşünmedi.

Kral kendini garip uyuşukluktan bir sarsıntıyla çıkardı. Artık
zamanı gelmişti, çünkü ışık sönüyordu.

"Çabuk!" diye bağırdı. "Mum! Yeni bir tane yak. ​​Ellerim bağlı."

Mumlara doğru süründü ve fitillere katıldı. Eskisi sönerken yeni bir ışık
büyüdü. Sonra dik durup ona baktı.

"Bağlısın. Unuttum."

İleriye doğru yürüdü, dizlerinin üzerine çökerek onun yanına indi, gözlerinde hevesli bir parıltı vardı. "İpi çözebilirsem - bu işe yarar mı? Sen bir şey yapabilir misin?
Sen güçlüsün. Bir yol olmalı. Senin için - bizim için - küçük bir şans olmalı. Denememe izin ver."

"Aman Tanrım," diye fısıldadı hayranlıkla, ruhu onunkiyle buluşmak için sıçradı. "Cesaretin var. Bana yeni bir hayat verdin. Ben--ben neredeyse pes edecektim."

"Burada çok uzun zamandır bulunuyorsun," diye açıkladı hemen. "Ve tüm bu
günlerde bağlısın." Düğümü çekiştiriyordu.

"Sadece Peter Brutus'a o hoş yumruğu attığımdan beri."

"Bu senin neler yapabileceğini gösteriyor," diye fısıldadı sıcak bir şekilde. "Ah, merak ediyorum! Acaba bir şansımız var mı! Neyse, kolların serbest kalacak. Kolların serbest kalırsa kendimi daha güvende hissedeceğim."

Sırtı ona dönük bir şekilde otururken, o inatçı düğümlerle boğuşuyordu.
Lezzetli bir zevk heyecanı onu sardı. Kolları serbest kalırsa kendini daha güvende hissedeceğini söylemişti! Onu çaresiz tutan bağları çözmek için, narin parmaklarını gergin bir şekilde zorlayarak mücadele ediyordu. Hevesli parmaklarının dokunuşu, vücudunun yakınlığı,
nefesinin sıcaklığı--çabanın sonsuza kadar
uzamasını ummaya başlamıştı.

Sonunda, birçok umutsuz çekişten sonra, düğüm gevşedi. "İşte!" diye haykırdı, bitkin bir şekilde geriye doğru çökerek. "Ah, ne kadar da incinmiş olmalı! Bileklerin çok hassas!"

Bileklerinde bir ip olmasını, boynunda bir ip olmasına tercih ettiğini söyleme konusundaki düşüncesiz dürtüyü bastırdı, şakanın şu anki koşullar altında onu sadece
şok edebileceğini ve eğlendiremeyeceğini fark etti.

Kolları kaskatı ve ağrılıydı ve yanlarında kurşun gibi sarkıyordu. Kadın, o uzakta dururken ve kaslarına kan ve güç
vermeye çalışırken, onu dar gözlerle izledi.

"Sence artık bir şey yapabilir misin, Bay King?" diye sordu, uzun bir aradan sonra.

Elleri serbestken bile ona ne kadar çaresiz olduğunu söylemeyecekti. Bu yüzden
cesaretle gülümsedi ve söyleyebileceği en etkileyici
övünmelerle onu rahatlatmaya çalıştı. Kadın daha rahat nefes almaya başladı; gözlerindeki ışık daha parlak, daha umutlu hale geldi.

"Kaçmalıyız," dedi, sanki her şey hallolmuş gibi.

"Bu gece olamaz," diye nazikçe bildirdi, kalbine
bir hastalık
saldırıyordu. "Biraz uyumayı denesen iyi olmaz mı?"

Onu, ceketini yastık olarak kullanarak uzanmaya ikna etti. İki
dakika içinde uykuya daldı.

Bir saat veya daha fazla orada oturdu, yorgun,
tatlı yüze kederle baktı, ruhunda en büyük umutsuzluk. Sonunda kendini
kapının yanına, yere
uzattı ve uykuya dalarken
Tanrı'nın ona boşuna
güvenmediğini kanıtlaması için bir yol açması için dua etti.

BÖLÜM XIII

BİR İLAHİ ŞEKİLLER

Uyandığında etraf zifiri karanlıktı.

"Aman Tanrım, sonuçta bir rüyaydı," diye mırıldandı. "Şükürler olsun ki
bunun için. O bu lanet olası delikte değil. Ve," kanında bir hızlanmayla, "Vos Engo ile evleneceğini söylemedi."

Hafif bir nefes alma sesi kulaklarına geldi. Ayağa kalktı. Elleri
serbestti. Bu bir rüya değildi. O _orada_ uyuyordu.
Mum
kendi kendine sönmüştü, hepsi bu. Yavaşça
zeminde süründü; karanlıkta onu buldu ve giydiği
elbiselere dokundu--ve büyülenmiş bir şekilde geri çekildi. İçini garip bir sevinç doldurdu; o
şimdilik onundu. Bu korkunç, sevimsiz yerde eşitlerdi;
burada kraliyet önyargısı hiçbir şey ifade etmiyordu. Onu
kollarına alıp sıkıca tutma
isteği onu ele geçirdi--sadece alevlendiği
kadar çabuk yok olmak için. Ne düşünüyordu?

O kapıya doğru sürünürken kadın huzursuzca kıpırdandı. Nefesinin keskin, hızlı
alışı ona onun uyanık olduğunu söylüyordu. Durdu ve odaya
tam bir sessizlik çöktü.

Dudaklarından küçük bir inleme kaçtı: "Kim o? Neden bu kadar karanlık? Ne--"

"Benim," diye fısıldadı hevesle. "Kral. Korkma. Mum
biz uyurken söndü. Uyumayı düşünmüyordum. Üzgünüm. Sabah biri gelene kadar
şimdi ışık yakamayız. Korkma."

"Korkuyorum. Neredesin?"

"Burada!" Adam onun yanına koştu. Adam yaklaşırken, kadın
eliyle onun yüzüne
ürkekçe dokundu. Adam, asi parmaklarını kendi elleriyle yakaladı ve
tuttu, ona iyice yaklaştı. "Her şey yolunda," dedi.

"Yakında gelirler mi?"

"Umarım gelmezler--yani evet; sabah olmalı."

"Karanlıktan nefret ederim," diye iç çekti. Hemen başı adamın omzuna düştü ve tekrar uykuya daldı.

"Hiç gelmezlerse umurumda değil," diye düşündü Truxton King,
mutluluktan sarhoş olmuş bir şekilde.

Onu rahatsız etme korkusuyla hareket etmekten korkarak, bir saat veya daha fazla orada oturdu, sırtı bükülmüş ve rahatsızdı, ama asla bu kadar kararlı değildi.
Dünyada olsa hareket etmezdi.

Bütün bu süre boyunca beyni, bu sevimli, ulaşılmaz yaratık uğruna mucizeler yaratma arzusuyla deli gibi çalışıyordu.
Bu muzaffer komplocuları engellemenin bir yolu yok muydu?
Prens'i, 26'sının dehşetlerini unutuyordu; tek düşündüğü bu
kızı Marlanx'ın onun için sakladığı kaderden kurtarmaktı. Vos Engo'nun
vaadi olabilirdi, ama Marlanx'ın kıza sahip olmasının ona ne faydası olabilirdi?

"Bir kartopu kadar şansım var," diye düşündü, cesareti ve kararlılığı her an daha da güçleniyordu. "Bir şekilde
ölebilirim de, başka bir şekilde de. Eğer onları bir dakikalığına uyurken yakalayabilirsem, belki
bu numarayı yapabilirim. Tanrım, bu--" böyle bir olayın getireceği
şanın coşkulu tefekkürüne dalmıştı.

Dış odadaki ayak sesleri, ona durumlarının acı gerçekliğini hatırlattı.
Kızı uyandırdı ve şaşkın kulaklarına
cesaret verici sözler fısıldadı. Sonra ceketini giydi ve kendini yere attı,
önce gardiyanı aldatmak için ipi bileklerine doladı.

Kilitteki bir anahtar döndü ve sürgü kalktı. Yaşlı adam Spantz
kapıda durup içeri baktı. Truxton sert bir tonla
onun sert sorusuna cevap verdi ve uyurken mumun söndüğünü söyledi.

"Öğlen vakti," dedi yaşlı adam öfkeyle. Sonra içeri girdi ve bir
mum yaktı.

"25'inin öğle vakti," dedi Truxton acı bir şekilde. "Yirmi dört saat içinde her şey bitecek, ha, Spantz?"

"Öğle vakti "yarın," dedi Spantz sertçe.

Dış odada yarım düzine adam vardı, alçak, heyecanlı tonlarda konuşuyorlardı; genellikle tartışmalarını belirleyen ateşli jestler yoktu, bu da üzerlerine çöken kısıtlamayı kanıtlıyordu. İçlerinden biri -Julius Spantz'dı-
mahkumlar için yemeği getirdi ve aralarına koydu.

"Genellikle dostumuz Julius'un bana yemek verme görevi vardır," diye gözlemledi Truxton diğer mahkuma. "Siz onu bu görevden alırsanız, o da aldırmaz sanırım."

"Eğer isterse sizi besleyebilir," diye homurdandı Julius.

"Julius mu?" diye sordu Şato'dan kız, adama bakarak. "Silahhaneden Julius Spantz değil mi?"

"Aynı," dedi Truxton. Julius garip bir şekilde güldü ve geri çekildi. "Buradaki seçkin
ev sahibimizin oğlu. Herr William'ı tanıştırmama izin verin--"

"Yeter," diye hırladı William Spantz, Kral'a doğru tehditkar bir hareketle. Ancak genç hanıma
hitap etmek için döndüğünde tavrı tamamen değişti. "Size bildirmek isterim ki, hanımefendi, bu
sağlıksız yerde kalışınız kısa sürecek. Lütfen bu
günün geri kalanında buna katlanın. Bu gece, bir arkadaşınızın sizin için
hazırladığı daha hoş bir yere taşınacaksınız. Ancak size şunu söyleyebilirim ki, ayrılmadan önce ağzınıza bir tıkaç
takmanız gerekecek. Bu, işlerimizde
kritik bir gece olacak." İlham dolu bir bakışı göğe doğru kaldırdı. "Size temin edeyim ki, hanımefendi, sizi Kont'a, yeni odanıza götürecek olan iki beyefendi, düşünceli, nazik adamlardır; daha fazla endişelenmenize gerek yok. Bunu size söylemem isteniyor, böylece günün geri kalanında rahatlayabilirsiniz. Size gelince, dostum," Truxton'a dönüp alaycı bir şekilde gülümseyerek, "kalmanız gerçeğinden derinden
üzülüyorum. Ölü saatlerde yalnız olabilirsiniz,
çünkü tahmin edebileceğiniz gibi, biz, en yakın arkadaşlarınız, sizin bildiğiniz belirli bir iş için yola çıkacağız, eğer bu kadar gece kapıyı dinlediğinize
inanmadığımı düşünürsem. Bir dahaki sefere odada bir araya geldiğimizde, yeni bir muafiyet başlamış olacak. O zaman, orada söyleyeceklerimizi duymak ilginizi çekebilir."

Truxton bir an sessiz kaldı, beynini aniden, hızlı bir düşünce doldurdu. Sesindeki beklenti titremesini kontrol ederek, fırsat bulup şunu söyledi:

"Umarım geri dönmeyi unutmazsın. Yalnız kalırım,
Spantz."

"Ah, seni unutmayacağız."

"Sanırım unutmayacağız. Bu arada, yeğeninin başına ne geldiğini bana söyler misin?"

Spantz ona dik dik baktı. "Şu anda bizimle buluşmuyor. Yeğenim, önündeki göreve
her düşüncesini adıyor. Onu bir daha
görmeyeceksin."

"Bu cehennem azabı, işte bu," diye haykırdı Kral, "her şeyi o zavallı kıza yüklemek! Tanrım, onu bu şeytanın
karmaşasından kurtarmak için hayatımdan on yıl verirdim. O bunun için fazla iyi. Bu--"

"Yarın kurtulacak, dediğin gibi, benim mükemmel Samaritanım. O bunu biliyor." Kehanet sözlerinin anlamı konusunda hiçbir hata olamazdı.

Hanıma derin bir reverans ve Kral'a bir bakışla,
kapıyı arkasından sürgüleyerek ayrıldı. Kral anında onun yanındaydı. "Aklıma bir fikir geldi," diye fısıldadı hevesle. "Sanırım bir yol görüyorum.
George, umarım olur!"

"Söyle bana!" diye ısrar etti.

"Şimdi değil. Her şeyi dikkatlice düşünmeliyim. Umut
yükseltip sonra başarısız olmak işe yaramaz."

Aklına gelen düşünce her neyse, kesinlikle ona yeni bir hayat ve umut vermişti. Sağlıksız yemeği kemirdi, gözlerini adamın uzun, huzursuz vücudundan hiç ayırmadan, adam yerde volta atarken,
kaşları düşünceli bir şekilde çatılmıştı. Sonunda yanına oturdu, sakince
kendisine kocaman bir ekmek dilimi ve haşlanmış bir havuç aldı.

"Daha önce hiç havuç sevmemiştim. Şimdi bayılıyorum. Onları ten rengim için alıyorum."

"Şaka yapmayın, Bay King. Ne yapmayı düşünüyorsunuz? Lütfen söyleyin.
Bilmeliyim. Beni Kont'a götürmek hakkında söylediklerini duydunuz.
Marlanx'ı kastetmişti. Önce ben öleceğim."

"Hayır. Önce ben öleceğim. Bu arada, size kaçacağımızı hiç düşünmediğimi
söylemeliyim.
Aklımda başka bir şey vardı." Durdu ve şaşkın yüzüne baktı. "Seni Marlanx'tan neden kurtarayım ki, sadece aceleyle gidip Vos Engo ile evlenesin?
Bu kötü bir düşünce, biliyorum," aceleyle, "ve tipik bir kahramana yakışmıyor,
ama yine de, başka biriyle evlenmeni düşünmekten nefret ediyorum."

"Başka biriyle mi?" diye sordu, alnında bir kırışıklık.

"Ah, biliyorum ki, Vos Engo olmasa bile, en ufak bir şansım olmazdı.
Mesele o değil," diye açıkladı. "Bizimkilerdeki--şey--farkı tanıyorum ve--"

"Deli misin, Bay King?"

"Şimdi değil. Biraz etkilenmiştim sanırım, ama artık atlattım. Bunun
olası olmayan aşk romanlarını aşırı okumaktan kaynaklandığını söyleyebilirim. Hayat bir adamı
çok yıpratıyor, bilmiyor musun? Kitaplarda her şey yeterince basit ama--"

"Bütün bunların senin kaçma planınla ne alakası var?"

"Hiçbir şey. Bu sadece gerçek bir
kahraman olma hırsımla ilgili. Görüyorsun ya, ben amatör bir kahramanım. Elbette, bu benim için iyi bir
uygulama; zamanla, bir uzman olabilirim ve bir
düşes veya hatta bir
prenses kazanmakta zorluk çekmem. Beni yanlış anlama. Bu gece seni kurtarmak için elimden gelen her şeyi
yapmaya niyetliyim. Varmaya çalıştığım nokta şu: Bir kahramanın kızı başka bir adam için kapması ve evlenmesi için kurtarması
sence oldukça zor değil mi?"

"Sanırım anlamaya başlıyorum," dedi, yanaklarında hafif bir pembelik belirdi.

"Bu cesaret verici," dedi, kenara koyduğu yemeğe kasvetli bir şekilde bakarak. "Vos Engo'ya onunla evleneceğine söz verdiğinden oldukça emin misin?"

"Hayır. Ona evleneceğime söz vermedim," dedi, geriye yaslanarak
ve daralmış göz kapaklarının arasından onu süzdü.

"Özür dilerim. Söz verdiğini söylemiştin--"

"Bitirmem için bana zaman vermedin. Bir iki gün içinde ona haber vereceğime
söz verdiğimi söylemek istemiştim. Hepsi bu, Bay King." Sesinde şüpheli bir titreme vardı ve bakışları onun inanmayan bakışları altında titredi.

"Bu ne?" diye sordu. "Sen--bunu demek istemiyorsun--Aman Tanrım!
Acaba bir şansım var mı--sadece bir şans hayaleti mi?" Çok yakına eğildi, inanmaz, büyülenmişti. "Ona ne
söyleyeceksin? Evet mi hayır mı?"

"Haydutlar beni yakaladığında düşündüğüm soru buydu,"
diye cevapladı, bakışlarına oldukça iyi karşılık vererek. "O zamandan beri bunu hiç düşünmedim."

"Elbette, o senin sınıfında," dedi Truxton somurtkan bir şekilde.

Bir an tereddüt etti, yüzü çok ciddileşti. "Bay King,
kimse
size adımı söylemedi mi--ben kimim?" diye sordu.

"Siz Prens'in teyzesisiniz, bildiğim tek şey bu."

"Gerçekte Jack Tullis'in amcası olmadığı gibi teyzesi de değilim. Anladığınızı
sanmıştım."

"Peki siz kimsiniz?"

"Ben Jack Tullis'in kız kardeşiyim, New York'ta doğup büyüdüm ve sizin--'den
iki blok ötede yaşıyorum."

"Aşkına--" diye başladı boş boş; sonra kelimeler kifayetsiz kaldı, ki bu da
iyiydi. İki kez yutkundu, sevinç veya inanmazlık onu boğuyordu.
Yüzüne sinsice
dolan gülümseme onu büyüledi; ona
anlayışsız bir şekilde baktı. "O zaman--o zaman, sen bir düşes veya bir-- değilsin" diye tekrar başladı.

"Hiç de değil. Çok sıradan bir New Yorklu," dedi, aniden gelen histerik bir şekilde yüksek sesle gülerek. Nedense hemen ondan uzaklaştı. "Hayal kırıklığına uğramadın, değil mi? Romantizmini mahvediyor mu--"

"Bozmak mı? Hayal kırıklığına mı uğramak? Hayır! George adına, ben--ben böyle bir
şansa inanamıyorum--hayır, hayır, sadece o şekilde kastetmiyorum! Bir düşüneyim.
Kafama sokayım." Duvara yaslandı ve onu hevesli, rahatsız edici gözlerle
yiyip bitirdi. "Sen Tullis'in kız kardeşi misin?
Yakınlarda mı yaşıyorsun--Ah, diyorum, bu muhteşem!" Ayağa kalktı ve odada bir tur attı. Biraz gerginlik ve belirsizlik içinde o da ayağa kalktı,
onu merakla izliyordu. Adam aceleyle ona doğru geri döndü, gözlerinde yeni bir ışık vardı. Çok arzulanırdı, buruşuk gri içindeki bu ince, kararsız kişi.

"Bayan Tullis," dedi, sesinde bir heyecanla, "sen bir prensessin, yine de. Hayatımda hiç bu dakika olduğum kadar mutlu olmamıştım. Eskiden olduğu kadar
kara değil. Seni kazanamayacağımı düşünmüştüm çünkü sen--"

"Beni kazanmak mı?" diye soludu, dudakları şaşkınlıkla aralandı.

"Kesinlikle. Şimdi farklı bir şekilde bakıyorum. Sana
sana aşık olduğumu söylemekten çekinmiyorum--çaresizce aşık. O günden beri
ben de öyleyim. Seni bir düşes ya da prenses olarak sevdim,
ve umutsuzca. Şimdi, ben--ben--yani, umut edeceğim. Belki de Vos Engo şu anda benden daha iyi ama ben onunla--hepsiyle
-listedeyim. Seni buradan--ve kendimi de--çıkarırsam, şunu anlamanı istiyorum ki, şu andan itibaren seni kazanmaya çalışıyorum, eğer soylular arasında talipleri olan bir kızı kazanmak herhangi bir Amerikalının
gücündeyse. Bana bir şans verecek misin--sadece bir şans hayaleti mi?
Gerisini ben yapmaya çalışacağım."

"Gerçekten--ciddi misin?" diye mırıldandı, soğukkanlılığı
rüzgarlara uçarak.

"Evet; çok," dedi nazikçe. "Her kelimesini kastediyorum. Seni seviyorum."

"Ben--Şimdi bunun hakkında konuşamam, Bay King," diye çırpındı, aniden bir panikle ondan
uzaklaşarak. Hemen yanına gitti. O, mumun yanında duruyordu, gözlerinde garip bir şekilde meşgul bir ifadeyle aleve bakıyordu.

"Affet beni," dedi. "Aceleci davrandım, düşüncesiz davrandım. Ben--"

"Nefesimi tamamen kestin," diye soludu, ona tuhaf bir şekilde küçük bir
tebessümle baktı.

"Biliyorum," diye mırıldandı.

Sıkıntılı bakışları aleve karşı ayık tefekkürüne geri döndü.

"Nasıl anlayabilirdim ki--" diye başladı, ama kendini tuttu. "Lütfen, Bay King,
şu anda bana bundan daha fazla bir şey söylemeyeceksin, değil mi?
Bu geceki planlarımızdan bahsedelim mi? Bana onlardan bahset."

Gözlerini indirdi, aniden cesareti kırılmıştı. "Sadece
inanmanı istiyorum ki, umutsuzca ciddiyim."

"Nasıl olduğunu anlayamıyorum--yani, çok harika.
Beni nankör veya kötü biri olarak görmüyorsun, değil mi?"

"Elbette hayır. Şaşırdın, hepsi bu. Ben beceriksiz bir aptalım.
Yine de, senin düşündüğüm gibi olmadığını
öğrendiğimde korkunç bir şekilde
şaşırdığımı kabul etmelisin. Kendimi tutamadım, hepsi bu. Aman Tanrım, harika değil mi? İşte seni
dünyanın her yerinde aradım, sadece bunca yıldır
benim köşemde yaşadığını
öğrendim! Gerçekten şaşırtıcı! Neden," birdenbire sönmeyen neşesiyle
birdenbire, "iki yıl önce evlenmiş ve
tüm bu dertten kurtulmuş olabilirdik. Bir düşün!"

Gülümsedi. "Senden hoşlanıyorum," dedi sıcak bir şekilde, ona elini uzatarak. Adam elini
cesaretle öptü ve geri çekildi - kararlı bir şekilde.

"Bu da bir şey," dedi en mütevazı, en fetheden gülümsemesiyle.

"Başka biriyle evleneceğimi düşündüğün için beni kaderime terk etmeyeceksin, öyle mi?"

Çok ayıklandı. "Bayan Tullis, sen ve ben binde bir şansa sahibiz. Gerçeği de bilsen iyi olur."

"Ah, o korkunç yaşlı adamın düşüncesine dayanamıyorum," diye haykırdı, gözlerinde derin bir sıkıntıyla.

Dişlerini gıcırdattı ve arkasını döndü. Köşeye geri döndü, ona rahatlık vermesi için verdiği
paltoyu donuk bir şekilde yeniden düzeltti. Bunu, giysinin anlayabilmesi durumunda hayrete düşürecek bir şefkatle ele aldı. Uzun bir süre, kafese kapatılmış bir aslan gibi oradan oraya dolaşırken sessizce onu izledi. İki kez onun "Bir Amerikalı kız--Aman Tanrım," diye mırıldandığını duydu ve kendini kendi kendine gülümserken buldu--şaşkınlık ve kendini tatmin etmekten kaynaklanan garip, serseri bir gülümseme.

Öğleden sonra geç saatlerde--birbirleriyle tuhaf bir şekilde seyrek olarak konuştukları uzun saatler, her biri kasvetli düşüncelerin kurbanı--kapıları açıldı ve Anna Cromer, iki adamla birlikte önlerinde belirdi. Kıza dışarı çıkmasını emretti; onunla konuşmak istiyordu.

Bir saatten fazla bir süre dış odadaydı,
Anna Cromer ve Madam Drovnask'ı dinliyordu, onlar da çığlık atmaya hazır olana kadar kulaklarına büyük Kont Marlanx'ın övgülerini fısıldıyordu. Kızın yüzünü yıkadılar, saçlarını fırçaladılar ve giysilerini tazelediler.
Kızın aklına, kendisinin
korkunç Marlanx'ın ziyaretine
hazırlandığı geldi ve soruyu açıkça sordu.

"Hayır," dedi Anna Cromer. "Buraya gelmiyor. Sen ona gidiyorsun. O, yarından sonra Kont Marlanx olmayacak, Yurttaş Marlanx olacak - halktan biri, bizden biri. Ah, bunu yapacak kadar büyük bir adam."

Marlanx'ı çok az tanıyorlardı!

"Julius ve Peter bu gece seni almaya gelecekler," dedi Madam Drovnask,
kötü, imalı bir gülümsemeyle. "Veda etmek için burada olmayacağız,
ama canım, sen de bizden biri olacaksın - yani, çok gün geçmeden."

Truxton, odasına geri dönmeyeceği korkusuyla titremeye başlamıştı ki, kapı açıldı ve içeri girdi -çok
memnuniyetle, görebiliyordu. İki kadın ona soğukkanlı, açıkça bir
_Elveda_ dediler ve onu yukarıdaki dükkandan yeni inen adamların sorumluluğuna bıraktılar.

Yarım saat boyunca Peter Brutus onunla alay etti.
Ellerini arkasındaki ipe sarılı tutmaktan başka bir şey yapamadı;
onu hücresine geri götürdüklerinde minnettar oldu. Şimdi yapmaya kararlı olduğu
koşuş için zaman henüz gelmemişti.

"Eğer yapabilirsen biraz kestir," dedi Loraine'e, kapı arkasından kilitlendiğinde. "Bir şeyler olması uzun sürmeyecek. Bir planım var. Senin de oynayacağın bir rolün olacak. Tanrı bizim için iyi sonuçlanacağını umsun. Sen--dua edebilirsin eğer--eğer--"

"Evet, dua edebilirim," dedi basitçe. "Ben de üzerime düşeni yapacağım, Bay King."

Bir an bekledi. "New York'ta yıllardır komşuyuz," dedi. "Bana Truxton demene izin verir misin, hem de Adele'in hatırına?"

"Bunu yapmak zor değil, Truxton."

"Güzel!" diye haykırdı.

Sadece uyuma düşüncesi bile isyan etmesine sebep oldu, ama yakasını açıp
jabotunu çıkararak, onun ceketinden rahat bir yastık yaptı ve köşesine oturdu, garip bir şekilde bu güçlü, hevesli Amerikalının onu Filistinlilerden kurtaracağından emindi -- bu savaşçı Amerikalının eski neşeli yüzünde on günlük sakal vardı.

Gecenin gergin, boğuk saatlerinde bir ara, dış odada sürüklenen birçok ayak sesini duydular;
boğuk, gırtlaktan gelen, bastırılmış vedalar ve iyi dilekler, ağır kapıların gıcırtısı ve sürgülerin düşmesi. Sonunda, dikkatle dinleyen Kral, odada sadece iki adamın kaldığını fark etti --Peter Brutus ve Julius Spantz.

Bir saat geçti ve görünüşe göre bitmek bilmeyen bir saat daha Kral, gerilim altında inliyordu. Zaman yavaş yavaş, çok yavaş yaklaşıyordu
tüm bu kanlı trajedideki en umutsuz eylemi denemesi gereken zaman--şüphesiz onun için son eylemdi, ama
kendisini yüceltilmiş olarak göreceği eylem.

Geriye bir şans kalıyordu--sadece İlahi Takdir'in
düşündüğü zayıf bir şans. O güç ve kurnazlık için dua etmişti; o ise
ilahi müdahale için dua etmişti. Ama sonuçta, Şans hakem olacaktı.

Ona planından bahsetmişti; o, oynayacağı rolü biliyordu. Ve eğer
her şey yolunda giderse--ah, o zaman!
Graustark dilinde garip bir ders aldı: tek bir cümle, hepsi bu. Kadın ona çeviriyi fısıldamıştı ve o da bunu sertçe tekrarlamıştı, tekrar tekrar. "Bayıldı, kahretsin!" Onların "Açıl Susam"ı olacaktı--eğer her şey yolunda giderse!

Birden ayağa kalktı, çenesi kenetlenmiş, gözleri parlıyordu.
Telgraf cihazı dış odada tıkırdıyordu!

Mendilini büyük sağ eline sarmıştı, yumrukla vurulan darbenin sesini
öldürmek ve eklemlerini korumak için bir tür yastık görevi görüyordu; çünkü tüm gücü o tek güçlü darbeye gidecekti. Eğer iki adam da odaya girerse, şansı daha azdı;
ama her iki durumda da ilk darbe güçlü olacaktı.

Kızın yanında, gerçek bir dehşet içinde çömelmiş halde pozisyon aldı,
elleri arkasında, her kası gergin ve gergin bir şekilde duvara yaslandı.

Kapı açıldı ve bıyıklı ve beceriksiz Julius Spantz içeri girdi.
Bir yağmurluk ve fırtına şapkası giymişti ve elinde bir ip tutuyordu.
Resmi incelemek için kapının hemen içinde durdu.

"Uyuduğun zaman," dedi aptalca, Kral'a hitap ederek.

"Seni uyuturdum, Julius, eğer Bayan Tullis bu cehennem bağlarını çözmeyi başarabilseydi," dedi Truxton, hoş bir cesaretle.

"Ben sevgili düğümleri atmam," diye sırıttı Julius, kendi zekasından memnun bir şekilde. "Hadi hanımefendi, ayağa kalkmanızı rica etmeliyim. Kendi mendilinizi ağzınıza mı koyacaksınız yoksa güç kullanmam mı gerekecek--ah, bu iyi! Üzgünüm ama bu bezi sarmalıyım--"

Cümleyi tamamlamadı çünkü menzile girmişti.
Truxton King'in vücudunun tüm ağırlığı, adamın çenesine
inen müthiş darbenin arkasındaydı. Loraine beyaz dudaklarına
yüklenen çığlığı bastırdı. Julius Spantz'ın dizleri çöktü; duvara doğru hamle yaptı
ve King onu kollarıyla yakaladığında aşağı kayıyordu. Adam
ani bir harekette bulunamayacak kadar sersemlemişti.
Revolveri ceketinin cebinden kapmak bir anlık işti.

Kapıyı koru!" diye fısıldadı King kıza, revolveri kızın eline bastırarak. "Ve gerekirse ateş et!"

Baygın adamın ağzına bir mendil tıkıştırıldı; Uzun
ceket ve çizmeler, elleri ve ayakları taşıdığı iple bağlanmadan önce cansız bedeninden çekildi; gür bıyıklar ve peruk
başından çıkarıldı ve bir anda
Amerikalınınkine aktarıldı. Sonra çizmeler, ceket ve şapka yeni bir kullanıcı buldu.

Peter Brutus, kanalizasyona giden merdivenlerde duruyordu,
her iki taraftan gelen sesleri merakla dinliyordu.

"Çabuk ol, Julius," diye emretti. "Aşağıda tekneyle birlikteler. İşaret verdiler."

Yeni Julius tek bir cümle söyledi; hepsi bu. Peter, yoldaşının
öldürülmesi sırasında çıkan sesi duyduysa, kızın biraz direnç gösterdiğine inanması haklıydı. Uzun boylu, homurdanan bir adam iç odadan çıktığında, üzerinde yıpranmış bir yağmurluk giymiş cansız bir kız figürüyle, soru sormak için beklemedi,
hücre kapısını kilitledi. Sonra dar
merdivenlerden aşağı indi ve geçidi bir mumla aydınlattı. Kral'ın
Graustark dilindeki gırtlaktan gelen sözlerine verdiği tek cevap şuydu:

"Konuşma, aptal! Nehre ulaşana kadar tek kelime etme."

Merdivenlerden aşağı, kanalizasyon duvarındaki açıklığa gittiler. Orada,
Brutus sürgüleri çekmeden önce, dışarıdaki adamlar ve içerideki anahtarları tutan kişi arasında bir dizi vuruş yapıldı.

Bir an sonra, kız delikten kaba, hevesli kollara doğru indiriliyordu. Brutus ve arkadaşı aşağı indi, gizli duvar
bloku kapatıldı ve kanalizasyonun sığ sularından geçerek, onları taşımak için gelen sessiz tekneyle
nehre doğru kaydılar.

Teknede Truxton King hariç üç adam vardı.

BÖLÜM XIV

NEHİR ÜZERİNDE

Bu dikkatli, sıra dışı yeraltı yolculuğu sırasında tek kelime edilmedi. Tekne dar kanaldan yavaşça sürüklendi,
aydınlatılmamış ve neredeyse hiç yönlendirilmemişti. Adamlardan ikisi küreklerin başında oturuyordu,
ama kürekler teknede boş boş duruyordu. Elleriyle teknenin
duvarlara sürtünmesini önlüyorlardı.

Sahte Julius teknenin kıç tarafında yükünü destekliyordu; Peter
Brutus pruvada oturuyordu, elinde bir tabanca vardı, bakışları ilerideki
opaklığa doğru eğilmişti. Ara sıra umutlu Amerikalı'nın dudaklarından, neredeyse nabzı atmayan kızın kulağına fısıldanan bir cesaretlendirme sözcüğü geçiyordu, kız dizine yaslanmıştı.

"Yapacağız - elbette!" diye fısıldadı bir keresinde, çok yumuşak bir şekilde.

"Evet," diye güçlükle nefes aldı, ama o duydu ve heyecanlandı.
İp kollarından düşmüştü;
mendilini ağzından çıkarmıştı,
fısıltıyla verdiği emirle.

Sonunda tekne yağmurlu, yıldızsız geceye doğru süründü. Kendi yağmurluğunun eteklerini omuzlarına ve başına çekti. Baştaki adamdan sakin bir emir geldi; kürekler nehrin derin,
kara sularına kaydı; küçük tekne bir sıçrama veya algılanabilir bir ses olmadan akıntının ortasına doğru hızla ilerledi. Gece o kadar mürekkep karasıydı ki
elini yüzünün önünde göremiyorduk.

En azından iki yolcu boğazlarını ve ciğerlerini açtı ve
ıslak, temiz havayı içine çekti. Truxton King için hiçbir şey
bu ilk muazzam saf, özgür hava solumaları kadar muhteşem olmamıştı.
Kaslarının genişlediğini hissetti; tüm vücudu daha güçlü ve daha canlı hale geldi.
Kalbinin bacağına şiddetle çarptığını; onun
atışlarını hissedebiliyordu, onun hızlı, hevesli nefesini duyabiliyordu.

İşte şimdi merak etmeye, sessiz refakatçilerinin
planlarına karşı hesap yapmaya başlamıştı. Nereye gidiyorlardı?
Son, şaşırtıcı darbeyi vurma şansı ne zaman gelecekti? Sadece kendini kontrol etmedeki en büyük çabası onu her şeyi erken hareketle mahvetmekten alıkoydu; coşkusu ona galip geliyordu. Soğukkanlılık ve sabır artık güç ve cesaretten daha büyük varlıklardı.

Tekne nehrin ortasında döndü ve hızla nehirden yukarı, dağınık nöbetçi ışıklarıyla kara kalenin yanından geçti, orada bir garnizon
güneş yükseldiğinde başlarına gelecek trajediden habersiz bir şekilde uyuyordu. Şehrin ışıkları kısa süre sonra yağmurla ıslanmış sulara doğru baktı; uzaktaki kafelerden gelen müzik gece yarısı yolcularının kulağına hafifçe geldi. Dirseklerinin hemen yanında güvenli bir liman, ama yine de
ulaşılamazdı.

Bir küreğin ara sıra gıcırtısı, fısıldanan bir dehşet yemini, emekçilerin ağır nefesleri, sisin yumuşak esintisi - hepsi buydu; geniş, durgun nehirde başka
bir ses yoktu. Gerçekten de, eldeki girişim için uygun bir geceydi.

Truxton gerginlikten rahatsız olmaya başladı. Rahatsızlığı,
çok geçmeden şehrin ötesine geçeceklerine dair kesin inancıyla daha da arttı,
duvarları yavaş yavaş kayıyordu.
Hedeflerini tahmin bile edemiyordu. Ayrıca,
kayıkçıları karşılamak veya karaya çıktıklarında koruma sağlamak için gönderilen takviyelerle karşılaşma olasılığı da vardı. Yüzlerce şüphe ve kuşku
üzerine
çaldı. Serserilere aniden ateş açmak
tarzına aykırıydı. Kıyıda cüretkar, hızlı bir mücadele daha çok hoşuna gidiyordu.

Zamansız bir hareket, başarı onların elindeyken bile onları engellerdi.

Zayıf tekneyi devirip
karanlıkta kıyıya doğru ilerlerse şanslarını düşündü. Bu projeden hemen vazgeçti:
suları veya aralarından kaydıkları kıyıları bilmiyordu.
Artık
duvarları geçmişlerdi ve daha az gizlice kürek çekiyorlardı. Çok geçmeden
yüksek sesle konuşabilecek bir konumda olacaklardı; onun için garip olurdu.
Durum hızla daha da umutsuzlaşıyordu;
son çabanın sarf edilmesi gereken zaman yaklaşıyordu.
Tabancayı cebinden çıkardı; bir şekilde dişlerinin
çatırdamasını engelleyemedi; ama bu korkudan değil, heyecandandı.

Birden tekne sağa döndü ve görünmeyen kıyıya doğru fırladı. Şehir duvarının belki yarım mil yukarısındaydılar. Truxton'ın zihni
bir çekiç gibi çalışıyordu. Şehrin kuzeyindeki bir göçebe yerleşimini, balıkçıların, kaçak avcıların ve
at tüccarlarının mahallelerini hatırlıyordu: kuzey kapıları ile nehir arasında duvarların altında yatan pis, kirli bir topluluk. Bu insanların, şüphesiz Marlanx ile el ele olduğunu, hatta yanlış yönlendirilmiş Onlu Komite ile kesinlikle bağlantılı olduklarını tahmin etmekte gecikmedi. Bu büyük ayaklanmanın arifesi olduğundan, gizli bir ordunun burada uyanık ve yaklaşan bayramın çirkin anılmasına hazır olması pek de olası değildi; burada, en azından, hevesli, kötü niyetli, kanundan nefret eden bir dilenci ve dışlanmış topluluğu rahatsız ediyordu.

Bu sağlıksız yerin sakinlerinin tutumu hakkında spekülasyon yapmak için pek vakti yoktu. Teknenin pruvası çakıllı kıyıya sürtündü ve
Peter Brutus sığ suya atladı.

"Hadi, Julius, onu bana ver!" diye bağırdı, kıç tarafına doğru ilerlerken.

Kızı kollarına almak için yana doğru eğilirken, Truxton King
ağır revolverin dipçiğini kafatasına indirdi. Brutus
inleyerek küpeşteye düştü, önümüzdeki yarım saat veya daha fazla süre içinde olacak her şeye
hayal kırıklığına uğradı.

King, kıyıda ateş etmenin kesinlikle yaratacağı kargaşadan kaçınmak istiyordu. Harekete geçmesi ona oldukça ani bir şekilde zorlanmıştı,
ama hazırdı. Öne doğru eğilerek, şaşkın iki kürekçiyi silahla
kapsadı.

"Eller yukarı! Çabuk!" diye bağırdı. İki çift el, garip küfürlerle birlikte yukarı kalktı. Truxton'ın gözleri karanlığa alışmıştı; adamları
açıkça görebiliyordu. "Ne yapıyorsun?" diye sordu Loraine'e,
arkasında baygın Brutus'un giysilerini karıştırıyordu.

"Tabancasını alıyor," diye cevapladı, sesi titreyerek.

"İyi!" dedi coşkuyla. "Bir dakika düşünelim," diye devam etti. "Bu adamları serbest bırakmaya cesaret edemeyiz, silahlarını alsak bile. İki dakika içinde peşimize bir kalabalık düşecek." Yine de adamları örtülü tutarak,
onlardan kurtulmanın yollarını bulmak için beynini zorladı. "Buldum.
Onları silahsızlandırmalı, bağlamalı ve sürüklenmeye bırakmalıyız.
Suya girmeyi
sakıncası var mı? Ayak bileklerine kadar geliyor, hepsi bu. Ben onları örtülü tutacağım
sen de silahlarını al."

"Bir arkadaşa davranmanın güzel bir yolu," diye homurdandı adamlardan biri.

"Bir arkadaş mı? George, benim Newport'lu tanıdığım. Eh, bu bir
zevk! Sanırım direnirsen ateş edeceğimi biliyorsundur. Sessizce
almak daha iyi."

"Oh, ateş edeceksin, tamam," dedi diğeri. "O kahrolası aptallara, bir Yankee'nin, iki veya üç kez üzerinden bir buharlı silindir geçseler bile, onları alt edeceğini söyledim. Söyle, sen bir pippinsin! Sana
şapkamı çıkarmak istiyorum."

"Zahmet etme. Saygılarımı sunuyorum."

Loraine Tullis bu sırada sudaydı. Sinirli bir telaşla
King'in talimatlarına uydu; büyük tabancalar ona geri verildi.

"Fikrimi değiştirdim," dedi Truxton aniden. "Tekneyi tutacağız.
Bin, Bayan Tullis. İşte! Şimdi, it, Newport."

"Ne şeytan--" diye başladı Newport, ama King onu susturdu. Tekne yavaşça
akıntıya doğru sürüklendi.

"Şimdi kürek çek!" diye emretti. Boştaki eliyle geriye uzandı ve
sarsıntılı Brutus'u tekneye sürükledi. "Tanrım, sanırım öldü," diye mırıldandı.

Beş dakika boyunca asık suratlı kürekçiler uzaklaştılar, geldikleri yöne doğru yöneldiler.

"Yüzebilir misin?" diye sordu Kral.

"Hiçbir darbe," diye soluk soluğa kaldı Newport. "Aman Tanrım, dostum, bizi
denizden atamayacaksın. Burada on fit derinlik var."

"Solunu sertçe çek. Doğru. Seni karşı kıyıya
çıkartacağım ve sonra sana neşeli bir şekilde iyi geceler dileyeceğim."

İki dakika sonra, bu noktada tam üç yüz yarda genişliğinde olan
derenin batı kıyısının altından geçtiler. En yakın
köprü bir buçuk mil uzaktaydı ve yerleşim yeri azdı, bunu çok iyi biliyordu. Ölümcül tabancanın koruması altında, iki adam
bellerinin üstündeki suya düştüler; Peter Brutus'un cansız bedeni
çıkarılıp arkadaşlarının omuzlarına alındı.

"İyi geceler," diye seslendi Truxton King neşeyle. Kürekleri
kavramıştı; küçük tekne geceye doğru sıçradı ve küfür eden
çaresizleri
bellerine kadar soğuk sularda bıraktı.

"Sonra görüşürüz," diye şarkı söyledi Newport, aniden neşelenerek.

"Güneye gideceğiz," dedi Truxton King, kıçta oturan ve gergin parmaklarıyla teknenin yanlarını
kavrayan kıza. "Nereye
ineceğimizi bilmiyorum ama Devil's Patch'te olmayacağız, bundan emin olabilirsiniz. Küçük sohbetlere ve
bonmotlara dalmazsam beni affedin; bir süre başka bir işte çalışacağım, Bayan Tullis.
Nehri çok iyi biliyor musunuz?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı. "Sadece mavna rıhtımlarının aşağıda bir yerde olduğunu biliyorum. Rıhtımları bulabilirsek şehre
girebileceğimizden eminim. Kürekleri de ben alayım, Bay King. Kürek çekebilirim."

"Hayır. Lütfen olduğunuz yerde oturun ve gözlerinizi önünüzde tutun. Nereye
gittiğimizi görebiliyor musunuz?"

"Işıkları görebiliyorum. Sanırım akıntının ortasındayız. Çok karanlık
ve rüzgar fırtına gibi esiyor. Fırtına olacak. Duvarlar boyunca bir iniş yapmayı denememiz daha iyi olmaz mı? Nehrin çok tehlikeli olduğunu söylüyorlar." Yaprak gibi titriyordu.

"Doğu tarafına kürek çekeceğim ama duvarlara çok yaklaşmak istemiyorum. Birileri oradaki arkadaşlarımızın bağırışlarını duymuş olabilir."

On veya on iki dakika boyunca aralarında tek bir kelime bile geçmedi.
Endişeyle öne baktı, şehrin duvarının bu bölümünde bir yerde bulunan mavna iskelesinin işaretlerini aradı. Elbette zamanla,
mahsur kalmış haydutların onları takip etmenin bir yolunu bulması veya
en azından nehrin şehir tarafındaki dikkatli müttefikleri alarma geçirmesi beklenebilirdi.
Kurtulan ikili için gergin, endişeli bir çeyrek saatti. Mutlak güvenliğe çok yakındı ve yine de bir sonraki anın ne olacağı konusunda tamamen karanlıktı - mutluluk ya da keder.

En azından hızla çalışan kürek kilitlerinin sesi kızın kulağına geldi.
Duvarların altındaki yoğun karanlıkta kayarak ilerliyorlardı,
mümkün olduğunca az ses çıkarıyor ve sürekli olarak uzun, alçak iskeleyi gözlüyorlardı.

"Bizi takip ediyorlar," diye bağırdı Truxton çaresizlikle. "Bir şekilde arkadaşlarına haber verdiler. Aman Tanrım! Ben de neredeyse bitkin düştüm. Daha fazla
çekemiyorum. Merhaba! Bu ne?"

Teknenin yan tarafı suda sert bir nesneye çarptı ve neredeyse onları rüzgarın savurduğu
nehre döktü.

"İskeleler!" diye fısıldadı. "Sanırım küçük bir mavnaya çarptık. Kömür mavnalarının arasında yolunu bulabilir misin?"

Yavaşça kürek çekti, yolunu bularak, kömürü uzak madenlerden nehir kıyısındaki rıhtımlara taşıyan büyük mavnaların yanından geçti. Sonunda bir açıklık buldu ve içeri girdi. Bir an sonra, geniş, yük taşımayan bir mavnanın kıç tarafının altında, rıhtımın suyla kaplı yığınlarına dik bir şekilde ilerliyorlardı. Teknenin pruvasında durarak kaygan kenardan kendini yukarı çekmeyi başardı. Tekneyi arkasından yukarı çekmek bir saniyelik bir işti. Daha önce çıkarmayı düşündüğü bir kürekle tekneyi güçlü bir şekilde itti ve bir kez daha akıntıya gönderdi. Sonra, el ele, çakıl taşlarıyla kaplı rıhtım boyunca, geniş kereste yığınları ve dik kömür duvarları arasında yavaşça, dikkatlice ilerlediler. Tek yapmaları gereken, yukarıdaki demir yolu şirketinin pistlerini bulmaktı; barış zamanında, iskeleye girişlerin
gece bile kapalı olma olasılığı çok düşüktü.

Nehirden yüksek sesli küfürler yükseliyordu, takipçilerin
boş tekneyi bulduklarını ilan ediyorlardı. Daha sonra, "Newport'un" haykırışlarının karşı kıyıdan bir tekne dolusu adam getirdiğini öğreneceklerdi,
başlarında hancı vardı, Loraine'in daha sonra onun yerine Marlanx ile karşılaşması gerekiyordu, eğer planlar ters gitmeseydi. Şehrin ertesi gün yağmalanmasına kadar bu dış handa kalması gerekiyordu. Kız, takipçilerin tekne dolusu olanlardan gelen bir sözü tercüme etti:

"Yaşlı adam orada bekliyor. Kızı getirmezsek hepimizi öldürecek."

Bu sırada Kral, şüphesiz kargoların rıhtımdan şirketin avlularına aktarılması için duvarların içindeki açık alanı bulmuştu. Tereddüt etmeden onu bu geniş, uğursuz yola doğru çekti. "Sahte ray"ın raylarına tökezlediler, kömür kamyonlarıyla çarpıştılar, ıslak şutlarda kaydılar ama bu arada kesinlikle üstlerinde duran kapılara doğru ilerlediler.

Takipçiler gürültüyle, hatta coşkuyla bir iniş yapmaya çalışıyorlardı. Truxton'a garip geldi, bu adamların rıhtımdaki bekçileri veya yukarıdaki kapıdaki adamı alarma geçirmekten korkmamaları. Aniden, orada hainlerin karaya çıkmasına karşı çıkacak kimsenin olmayacağı geldi. Şüphesiz yüzlerce adam gece boyunca bu kapılardan gizlice girmişti, şehrin gizli yerlerinde saklanıyorlardı, yarınki kavgaya hazırdılar. Bu düşünceyle ürpermesi hiç de şaşırtıcı değildi.

Rıhtımda kimse yoktu - en azından görünürde kimse yoktu. Dar demir yolu kanallarından yukarı ve mavna rıhtımlarına açılan sayısız kapıdan birinden hızla geçtiler. Kimse onlara karşı çıkmıyordu; kimse nöbet tutmuyordu. Arkalarından koşan ayak sesleri geliyordu.
Gökyüzünde şimşekler çaktı ve gök gürültüsü ıssız gecenin üzerine
çöktü.

"Bizi şimşekten görecekler," diye soluk soluğa konuştu Truxton, neredeyse baygınlıktan ve bitkinlikten düşmeye hazırdı. Gücünün, tecrit ve beslenme eksikliğinden dolayı bu kadar ciddi şekilde tükendiğini görünce şaşkına döndü, hatta endişelendi.

Şehir surlarının içindeydiler. Önlerinde, o pis sokak labirentinde, uzaktaki meydana giden yol uzanıyordu. Kolu şimdi onun beline dolanmıştı, çünkü yarı baygındı; onun soluk soluğa kaldığını ve
yumuşak bir şekilde inlediğini, çaresizliğin anlaşılmaz çığlıklarını duyabiliyordu. Uzaktaki anahtar ışıkları yanıp sönüyordu. Sağlarındaki pencerelerde ışıklar vardı; bir lokomotif çanının çınlaması, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi onlara ulaştı.

İlerlemeleri, ray ağının ortasında bir heykel gibi duran bir adamın önlerinde belirmesiyle aniden durdu. Dost mu düşman mı olduğunu bilmeden ona doğru sendeleyerek yürüdüler. Yüzlerine bir bakış, bir bahçıvanın fenerinin parıltısıyla desteklendi ve adam kuyruğunu çevirip kaçtı, bunu yaparken de bağırdı.

Parlak bir şimşek çakmasının ardından, şimdi kapılardan içeri dalan adamlar tarafından iki el ateş edildi,
yüz metre veya daha fazla
uzakta. Aynı şimşek çakması Kral'a önlerinde uzanan dar, çamurlu
sokağı gösterdi, alçak, çirkin, sıradan evlerle sıralanmıştı. Bariz olanı yapmak yerine,
yük vagonlarının sıraları arasından keskin bir şekilde sola döndü. İlerlemeleri
yavaştı; ikisi de düşmeye hazırdı; yol karanlıktı ve onlar için bilinmezdi.

Sonunda iplerinin sonuna geldiler: kelimenin tam anlamıyla büyük şehir duvarına dayanmışlardı! Demiryolu istasyonlarının sınırlarına ulaşmışlardı ve her tarafları bilmedikleri kadar çok vagon sırası tarafından
kapanmıştı. Sağ tarafta bir yerlerde sokaklar, evler ve
insanlar vardı, ama onlara ulaşmaya çalışacak güçleri yoktu.

Önlerinde açık duran bir araba kapısı vardı. İçerisinin doğasını ona gösterecek ikinci bir
şimşek çakmasını bekledi. Oldukça
boştu. Tereddüt etmeden içeri tırmandı ve onu da peşinden çekti.
Tamamen bitkin bir şekilde yere yığıldılar.

Birkaç dakika sonra fırtına koptu. Kapıyı
sürünen sel sularına karşı kapatmayı başardı.

Zavallı, ıslak, perişan sevgilim, ona böyle
söyledi, ama o duymadı.

"Onları kandırdık," diye fısıldamayı başardı, kulağına yakın bir yerden. "Buraya
bakmayacaklar. Güvendesin, Loraine. 'Tanrım, birinin seni benden
uzaklaştırmasını isterdim."

Kolunu sıktı, hepsi bu. Vos Engo'yu yarın yanına götürdüğünde ona ne cevap vereceğini merak ederken buldu kendini.
Yarın! Bu 26'sıydı! Bunlardan herhangi biri için bir yarın olacak mıydı - Vos Engo için, Tullis için, Prens için? _Onun_ için?

"Sabah onları uyarmak için zaman olacak," diye düşündü, yorgunluktan
bitkinleşmiş bir şekilde. "Şimdi devam edemeyiz."

"Truxton," dediğini duydu titrek bir şekilde, "onlar için - Prens ve onunla birlikte olanlar için - bir şey yapabileceğimizi mi düşünüyorsun? Yapılacak çok şey varken
burada nasıl yatabiliriz?"

"Fırtına dindiğinde - dinlendiğimizde - buradan
uzaklaşmaya çalışacağız. O şeytanlar benim alarm vereceğimi biliyorlar. Bizi
önlemek için yüzlerce adam bekliyor olacak. Bu onlar için her şey demek.
Görüyorsun ya, planlarını biliyorum. Ama, Loraine, sevgili küçük kız, senin kadar
cesaretli ve benim kadar istekli olmana rağmen, kendimizi
bir araya getirene kadar devam edemeyiz. Bir süre burada güvende olacağız. Daha sonra, şehre gizlice
girmeye çalışacağız. Kaleye ve Kule'ye her yaklaşımı izleyecekler, beni zamanında durdurmayı umuyorlar. Onları tekrar alt etmeliyiz. Daha
zor olacak, küçük kız. Ama, daha fazlasını yapmazsam, sana söz veriyorum ki
Seni Marlanx'tan kurtaracağım."

"Ah, biliyorum ki kurtaracaksın. Yapmalısın, Truxton."

"Ben--Ben de seni Vos Engo'dan kurtardığımdan emin olmak istiyorum. Bu geveze, servet avcısı soylulardan birinin
üzerine kendini harcadığını düşünmekten nefret ediyorum." Tekrar kolunu sıktı. "Aman Tanrım, sonuçta
bir kahraman olmak çok eğlenceli -- ve eğer kız sana yardım ederse, senin bana yardım ettiğin gibi o da o kadar zor değil. Keşke hepsini tek başıma yapabilseydim. Seni bir Ogre'nin kalesinden veya buna benzer bir şeyden kurtarmayı her zaman düşündüm. Oldukça sıradan bir şey, sizce de öyle değil mi?"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye mırıldandı. Sonra derin bir uykuya daldı.

Fırtına şiddetle esti; vahşi rüzgarlar küçük yük vagonunu salladı;
yağmur zayıf otellerine vahşice tısladı; gök gürültüsü kükredi ve
şimşekler gökyüzünü ve yeri yırttı. Yorgun gece yolcuları kulaklarında
kargaşayla uyudular.

Arabanın kenarına sırtını yaslayarak oturdu, bir elinde tabanca,
diğeri ise başını bacağına dayamış kızın ıslak saçlarının üzerinde şefkatle duruyordu. Kız omzundan kaymıştı; bunu engellemek için
ne arzusu ne de enerjisi vardı. Yanında
atılmış bıyıklar vardı. Uyuma isteğine karşı erkekçe mücadele etse de, onu yenemedi. Son uyanık düşüncesi,
Dangloss'a ulaşmak için yapması gereken çabaydı uyarı.

Sonra fırtına dindi; arabanın saçaklarından gelen yumuşak yağmur damlası, aşağıdaki göletlerde tekdüze bir dövme yaptı; dağlardan gelen
çiğ rüzgarlar, kasırganın ardından gizlice esti, geride kalan
atıkları topladı ve sonra onları alaycı bir
inlemeyle bir kenara attı.

Arabanın en uzak ucunda bir şey kıpırdandı.
Canlı bir şeyin son derece ihtiyatlı bir şekilde hareket ettiği gibi, hareketsiz, küçük bir ses. Ağır, nefes alan bir
vücut, aradaki boşlukta gizlice süründü; o kadar sessizce ki, bir
fare bile daha az ses çıkarabilirdi.

Sonra durdu; arabanın içinde Truxton King'in derin, düzenli nefesi dışında hiçbir ses yoktu. Kızın solunumu o kadar zayıftı ki, hiç nefes almadığını düşünebilirdiniz. Yine ağır bir vücudun sinsi, temkinli hareketi; bir veya iki eklemin gıcırtısı,
çömelmiş bir pozisyondan dik pozisyona yükselen bir yaratığın sesi;
sonra kumaşın hafifçe sürtünmesi, inatçı bir
cepteki parmakların beceriksizliği.

Bir an sonra kükürtlü bir kibritin mavimsi alevi yaşam mücadelesi verdi,
uyuyanların üzerinde duran bir adamın elinde daha da güçlendi ve parladı. BÖLÜM XV

KIRMIZI PELERİNLİ KIZ

Tepelerdeki haydutlardan kaçan korkmuş, titreyen damat geri döndükten bir saat sonra, Jack Tullis'e savaş bakanlığı tarafından kız kardeşini kaçıranları yakalamak ve yakalamak için yanında yüz tane seçkin adam götürme izni verildi.
Afallamış damat hikayesi dehşete düşmüş kardeşe daha anlatılmadan
General Braze ve Baron Dangloss'u telefonla aramaya başladı.
Aceleyle bir görüşme yapıldı. Günlerdir yetkilileri rahatsız eden diğer işler
bu üzücü felaket karşısında unutuldu; bu haydutlar sevimli esirleriyle birlikte Dawsbergen geçitlerine ulaşmadan önce
başlatılacaksa kaybedilecek zaman yoktu. Oraya vardıklarında samanlıkta iğne aramak gibi olacaktı; Yukarı Dawsbergen'in vahşi kayalıkları arasında günlerce kovalanmaktan kurtulabilirlerdi, burada sadece kanun kaçakları yaşıyordu ve vahşi hayvanlar
gelişiyordu.

Kurtarma ekibinin en büyük umutları için talihsiz bir şekilde, zavallı damat kaçırılmanın ardından neredeyse öğlene kadar şehre ulaşamadı. Yolunu kaybetmişti ve bütün geceyi
ormanlarda dolaşarak geçirmişti. Bayan Tullis akşam vakti geri dönmeyince, kardeşi,
Truxton King'in gizemli kayboluşunu ve Kontes Ingomede'nin kaçışını düşünerek, onu aramaya
hazırlanıyordu. Şehrin on beş mil kuzeyindeki Ganlook'tan bir telefon mesajı, tam Kale'den ayrılırken saat yedide geldi. Konuşan kişi,
Ganlook'un kasvetli eski köyünü toplumsal olarak yöneten çok saygıdeğer bir şato sahibi olan Kontes Prandeville olduğu iddia ediliyordu. Tullis'e kız kardeşinin gece onunla birlikte olduğunu, öğleden sonra "korkunç bir baş ağrısıyla" geldiğini söyledi. Çok sevdiği sevgili çocuğa bakacak ve onu sabah aşağı gönderecekti, o zaman kesinlikle tekrar kendisi olacaktı. Çok rahatlayan Tullis, onu aramak için yola çıkma planından vazgeçti; sevimli Kontesi tanıyordu ve kız kardeşinin iyi ellerde olduğunu hissediyordu.

Telefondaki sesin Kontes'in sesine pek benzemediğini ancak damat geri döndüğünde hatırladı.
Kurnazca kandırılmıştı. Ganlook'taki Prandeville hanesiyle bağlantı kuran Baron Dangloss, Loraine'in
günlerdir şatoya gelmediğini hemen keşfetti.

Vahşi, kızılgerdan baron çok üzgündü. Üç önemli kişi, tabiri caizse, burnunun dibinden çalınmıştı. Öfke ve dehşet içindeydi. Bu son rezalet doruk noktasıydı. Yaşlı adam Jack Tullis'in kız kardeşine hayrandı; felaket haberiyle kalbi kırılmış ve yıkılmıştı. Bir süre sersemlemiş gibi çalıştı; yalnızca Jack Tullis ve kendisini kabul edilmiş bir talip olarak gören Vos Engo'nun şiddetli mahmuzlamaları onu alışılmadık bir uyuşukluk halinden uyandırdı. Hatta baronun duygularını itibarsızlaştırmak için burnunu sümkürmeden gözyaşı döktüğü bile söylenir. Şehir, tepelerdeki haydutların elindeki yeni rezaleti kısa sürede öğrenecekti. Büyük bir heyecan hakimdi; birçok samimi ağıt vardı, çünkü güzel Amerikalı kız çok sevilen biriydi - özellikle de ana caddelerde pazarlar düzenleyen mükemmel kişiler arasında. Amerikalı olan Loraine, dükkanları şahsen ziyaret etmekten çekinmedi: Yerli kadınların asla
düşünmediği bir şeydi bu. Yüzlerce dürüst vatandaş tepelerde bir arama yapmak için gönüllü oldu, ancak bu ayrıcalık onlara tanınmadı.

Savaş Bakanlığı tüm tüccarlara, işyerlerinin yarın kutlanacak olan bayrama karşı uygun şekilde dekore edilmesi gerektiği yönünde resmi bir bildiri yayınladı. Mağazalar, Plaza'daki Yetive
anıtının açılışına katılan törenler sırasında öğlen saatlerinde iki saat kapalı kalacaktı. Tüccarlar, mağazalarını dekore etmek için zamanlarını harcayabilirlerdi; askerler gerekli olan tüm aramaları ve tüm
savaşları yapabilirlerdi. Yöntemle desteklenen kesin emirler, General Braze'in özel izni olmadan, gündüzleri kapılardan kimsenin geçmemesi yönündeydi.

Kont Vos Engo, asi sevgilisini aramak için Dawsbergen'e yapılacak sefere eşlik etmek için can atıyordu. Şöhretine rağmen bu neşeli genç asilzadeyi seven Tullis, birliklerin başına geçmesini istiyordu, ancak Albay Quinnox bunu kesinlikle
reddetti.

"Yarınki şehirdeki kutlama, muhafızlardaki tüm asil subayların katılımını gerektirecek," dedi. "Gitmene izin veremem, Kont Vos Engo. Senin yerin burası, Prens'in yanı. Hat subayları, tepelere yapılacak bu seferin sorumluluğunu alabilir; kovalamayı
yönetmek için fazlasıyla yeterli olacaklar. Böyle olduğu için üzgünüm. Kraliyet Muhafızları, kesinlikle, yarın Prens'le birlikte at sırtında olmalı."

Ejderhalardan Yüzbaşı Haas, Vos Engo'nun tiksintisine rağmen, yardım ekibinin başına getirildi; ve öğleden sonra saat ikide
gitmeye hazırdılar. Ekip, acımasız bir kovalamaca için silahlanmış ve donatılmıştı. Dawsbergen'in başkenti olan Serros'a, kaçırıcıları yakalamak için
Prens Dantan'dan yardım istendiği haberi gönderilmişti. Cevap olarak, öğleden sonra Serros'tan yola çıkacak bir müfrezenin doğu geçitlerine doğru yola çıkacağı duyuruldu.

Baron Dangloss, beyaz yüzlü, acı çeken
Tullis ile birlikte güney kapısına gitti. "Bu öğleden sonra veya yarın şüphesiz o alçaklardan bir haber alacağız," dedi kasvetli bir şekilde. "Sizin ve kız kardeşinizin sınırsız servete sahip olduğunuzu bilerek
resmi bir fidye talebinde bulunmakta gecikmeyeceklerdir. Bu iletişim geldiğinde,
onların nerede olduklarına dair bir ipucu verebilir; özellikle de yöntemlerine dair. Eğer
gerekirse, Tullis, bu talebin niteliğini size bildirmem gerekirse, ben kendim, yarın üst geçitleri dolaştıktan sonra ulaşmanız gereken St. Michael Geçidi'ne aceleyle gideceğim. Görüyorsunuz ya, bu adamlara açık bir saldırının onun - şey - açıkçası - öldürülmesiyle sonuçlanması mümkün. Lanet olsun, bunu yaparlar, biliyorsunuz. Yarınki yerim burası, şehir. Kargaşalar olabilir.
Elbette ciddi bir şey değil, ama tedirginim. Şehirde birçok yabancı var ve tatil için daha fazlası geliyor. Prens'in
annesinin heykelinin açılışında bulunması - Tanrı korusun onun ruhu!--muazzam bir
mıknatıs. Keşke yarın burada olabilseydin, John
Tullis; tabiri caizse Prens Robin'in yanında."

"Zavallı küçük adam! Ona gideceğimi söylediğimde çok kötü bir şekilde yaralandı.
Gelmek istiyordu. Küçük kılıcını çıkarmıştı ve her şey.
Kutlamanın ertelenebileceğini ya da asılabileceğini söyledi, her ikisi de. Yarın ona
yakından bak, Dangloss. Ona bir şey olursa
kendimi vururdum. Marlanx havada; onu hissediyorum, sana söz veriyorum, hissediyorum!
Günlerdir depresyondayım. Orada bir güneş olduğu kadar kesin, o yaşlı
aldatıcı umutsuz bir şeyler planlıyor. Onun
tasarımları hakkında birkaç şey öğrendiğimizi unutma." En büyük korkusunu dile getirmeden önce bir an bekledi. "Ona Prens'e
saldırma şansı verme."

"Bunu yapmaya cesaret edemez!"

"Onun hakkında duyduğum kadarıyla her şeye cüret ederdi."

"Ondan nefret ediyorsun çünkü--"

"Devam et! Evet, ondan nefret ediyorum çünkü _onu_ mutsuz etti. Merhaba, bu kim?"

Kapıya kadar gelen, atı köpükle kaplı bir adam içeri girmek istiyordu. Dangloss öne doğru at sürerken gardiyanlar onu törensizce durdurdular. Onun demir yolu inşaat şirketinin
işçilerinden biri olduğunu gördüler. Rahatsız edici haberi getirdi:
Başka bir grev ilan edildi, adamlar çirkin ve talepleri dikkate alınmadığı takdirde
döşenen rayları parçalamaya kararlıydılar ve dahası, işe dahil olan iki grup arasında ciddi bir çatışma olmuştu. Dangloss'tan isyancıları kontrol altında tutmak için asker göndermesini acilen rica etti. Adamların çoğu işlerini bırakıp kendi topraklarına dönebilmek için ücretlerini talep ediyordu.

"Adın ne?" diye sordu bezmiş polis bakanı.

"Polson," diye cevapladı ustabaşı. Yalan söylüyordu, çünkü o, Onlu Komite'den Anna Cromer'ın iğrenç kocası John Cromer'dan başkası değildi.

"Benimle gel," dedi Dangloss. "General Braze'e gideceğiz. Hoşça kal ve iyi şanslar, Tullis."

Küçük baron, kaypak bakışlı Cromer eşliğinde şehre geri dönerken, John Tullis güneye doğru hızla uzaklaştı, sert yüzlü Yüzbaşı Haas'ın yanından hızla geçti, arkasında hevesli bir ejderha birliği, önünde bir dağ rehberi vardı.

Tam o sırada Loraine Tullis, silahçının dükkanının altındaki odada Truxton King ile notlarını karşılaştırıyordu; Kont Marlanx kuzey kapılarının dışındaki tüccar hanında saklanıyordu; kaçırıcılar şehrin dört bir yanına dağılmışlardı, çok korkulan Amerikalıyı Dawsbergen'in uzak geçitlerine
çekip kaçıran
hilenin başarısına zaferle gülüyorlardı. Daha da fazlası: öğleden sonra saat beşte ikinci bir asker müfrezesi şehri terk etti
yirmi mil uzaklıktaki inşaat kamplarındaki isyanların olduğu yere doğru yola çıktı.

Demir Kont'un iyi hazırlanmış planları kesinlikle ustalıkla
uygulanıyordu!

Tüm öğleden sonra ve akşam boyunca tepelerden ve çevredeki kırsaldan adamlar geldi, görünüşe göre ertesi gün törenlere katılan erken heyecanı kaçırmak istemiyorlardı. Kamplardan gelen asık suratlı grevciler aşağı indi, şirkete küfürler yağdırdı ama
demiryoluna ve geleceğine gürültülü kadehler
içtiler. Geceleyin şehir, eğlenen binlerce insanla
dolup taştı; bandolar çalıyordu, kalabalıklar şarkı söylüyordu ve kalabalıklar
alt tarafta içki içip eğleniyorlardı. Saat onda şehrin üzerinden esen soğuk, çiseleyen yağmur,
eğlencelilerin neşesini
azaltmaya pek yaramadı. Dürüst vatandaşlar erken yatıp
sokakları tepelerden ve nehir kıyılarından gelen yabancılara bıraktılar.
Hiç kimse, adil, güvenli, vicdansızların uykusunu
uyurken doruk noktasına ulaşan çirkin trajediyi hayal etmedi.

Sabahın üçünde, haber genelevden geneleve, pansiyondan pansiyona, uyuyan şehrin her yerine yayıldı; fırtınadan sonra binlerce adam sokaklara çıktı, hepsi tek bir dürtüyle hareket ediyordu, hepsi tek bir sert emre itaat ediyordu.

Uzun boylu bir Amerikalıyı bulup öldüreceklerdi! Onun veya arkadaşının polis yetkilileriyle veya Kraliyet Şatosu'yla temasa geçmesini, bedeli ne olursa olsun, engellemeleri gerekiyordu!

Sokaklar kısa sürede bu tetikte, gizlice dolaşan uşaklarla canlandı. Tehlike noktalarına her yaklaşım, en değerli sırlarını elinde tutan Truxton King'i öldürmek için ellerine bir an bile tereddüt etmeyecek, çaresiz, ağır silahlı haydutlar tarafından korunuyordu. Karanlık kapı girişlerinde bu görünüşte kanepesiz yabancılar uzanıyordu; dar sokaklarda ve ara sokaklarda, kapı eşiklerinde sığınak buluyorlardı; ana caddelerde ve yan sokaklarda dolaşıyorlardı. Her zaman uzun boylu bir Amerikalı ve zayıf bir kız için hevesli, kötü bir gözleri vardı!

Dangloss'un vaşak gözlü polisleri bu huzursuz, evsiz yabancıları yakından izliyor, sürekli olarak dağılmalarını veya "hareket etmelerini" veya "bir yatak bulmalarını, bir kapı eşiği değil" emrediyordu. Emirlere her zaman itaat edildi; belki de birçok durumda kaba bir şekilde, ama asla fiziksel bir
direnişle.

Saat beşte, sinsi bir fısıltı etrafta dolaştı, yorulmak bilmez nöbet tutan her serserinin ve gaddarın kulağına ulaştı. Duman gibi
kayboldular. Sessiz nöbet sona ermişti.

Truxton King için nöbet tutmanın artık gerekli olmadığı haberi kasabanın her köşesine hızla yayılmıştı. Artık onlara sorun veya huzursuzluk
verecek durumda değildi!

Kuzeyden gelen vahşi fırtınadan sonra yirmi altıncı gün parlak ve serin bir şekilde
şafak attı. Dağ zirvelerinden aşağıya doğru esen serin esintiler; isteksiz bir güneş, tepelerin arkasındaki koltuğundan en neşeli haliyle gülümsüyordu,
batı yamacındaki insanlığın gala yuvasına bir göz atmak için tepelerin üzerinden bakabileceği saati sıcak bir şekilde bekliyordu. Her yerde
aktivite, hayat, neşe ve iyi mizah vardı.

Fırtına tarafından parçalanan gösterişli süslemeler neşeyle
yenilendi; işçiler halk tribünlerini ve Plaza'daki Kraliyet locasını yenilediler; bandolar caddelerde geçit töreni yaptı veya Regengetz Sirki'nde konserler verdi;
atlı askerler ve polis birlikleri sokaklarda devriye gezdi. Belediyeye, çağın -herhangi bir çağın- en iğrenç komplosunun, dağ ve vadinin gülümseyen, mutlu şehri Edelweiss şehrinin etrafında kollarını sıktığını gösterecek hiçbir şey yoktu. Hiç kimse, bayraklarla kaplı ana yollarda felaket yaymak için orada bulunan adamların tavırlarını maskeleyen kahkaha ve şakalaşmalarda bir hile olduğundan şüphelenemezdi.

"Şeylerin görünüşünü beğenmiyorum," dedi Baron Dangloss, defalarca.
Adamları hiç bugün olduğu kadar uyanık ve hiç bu kadar aldatılmış olmamıştı.

"Hiçbir şekilde sorun olamaz," diye düşündü Albay Quinnox. "Bu adamlar çirkin, doğru, ama bir gösteriye hazır değiller. Silahsızlar. Askerlere karşı ne yapabilirler,
çok azalmış olsalar bile?"

"Albay, Graustark'ın küçük ordumuzu neredeyse sıfıra indiren ekonomiden pişmanlık duyduğu günü göreceğiz. Şimdi ne kaldı, her şey dahil?
Kraliyet Muhafızları'nda üç yüz adam. Kalede altı yüzden az. Yüz polisim var. İşte burada. Bugün dağlarda bir tür pis iş için yaklaşık iki yüz asker var. Aman Tanrım, eğer demir yolundan gelen bu haydutların elinde tabancadan başka bir şey yoksa bize neşeli bir dövüş yaşatabilirler. Bin tane olmalılar. Bundan hoşlanmıyorum. Gün bitmeden başımız belaya girecek."

"General Braze, düzenli askerlerinin şehirdeki herhangi bir ayaklanmayı bastırabileceğini söylüyor," diye itiraz etti Quinnox. "Savaş durumunda, iki yıl öncesine kadar yarısı düzenli asker olan yirmi bin yedeğimiz olduğunu biliyorsun."

"Kesinlikle doğru. Quinnox, Prens'e bakmak senin görevin.
Ailende on beş nesildir bunu yaptın.
Prens Robin'in bugün iyi bakılmasını sağla, hepsi bu."

"Bana güven Baron," dedi Quinnox en gerçek gülümsemesiyle.
Marlanx bile bir Graustark hükümdarına ulaşılmadan önce bir Quinnox'u öldürmesi gerektiğini biliyordu.

Saat on birde Plaza civarındaki sokaklar insanlarla
dolmuştu. Prens'in Devlet arabasıyla gideceği Castle Caddesi boyunca, gururlu, hayranlık duyan
burgher'lar ve aileleri asılıydı: sürü halinde gezen kazlar, dağılan koyunlar gibi. Saat on ikide, bu neşeli insan sıralarının arasından geçecek olan parlak alay için Castle kapıları açılacaktı. Çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra, Prens ve sarayı, Graustark'ın asil hanımları ve beyefendileri, diğer ülkelerden gelen seçkin ziyaretçilerle birlikte, Regengetz Sirki'nden geçen büyük meydana geçeceklerdi.

Kalabalık Castle Cafe'nin altındaki köşede, meydanın kuzey tarafında, şimdi parlak ejderhalar tarafından devriye gezen iki adam buluştu ve günün iltifatlarını
aldı. İçlerinden biri az önce at sırtında gelmişti. Attan indi ve hayvanı, gavvo'yu gören bir serserinin sorumluluğuna bıraktı. Bu adam genç ve oldukça yakışıklıydı.
Diğeri daha yaşlıydı ve açıkça bir dereceye kadar vatandaştı.

"Ee?" dedi ikincisi sabırsızlıkla, en yakın izleyicilerin yararına günün saatini geçirdikten sonra. Genç adam, kırbacıyla binicilik çizmesine vurarak, kaldırımın karşısındaki bir evin basamaklarına doğru yol gösterdi. İkisi de üst pencerelerden birine hızlı ve dikkatli bir bakış attı.

"Her şey hazır. Hiçbir aksama olmayacak," dedi atlı alçak sesle.

"Spantz'ı gördün mü?"

"Şşş! İsim yok. Evet. Kız hazır. "

"Peki kale?"

"Karşıdaki evlerde elli adam var ve diğerleri oraya gidecek - daha sonra."

"Yedekleri kaleden uzak tutmalıyız. Silah odalarına ve cephaneliklere ulaşırlarsa bu yıkım anlamına gelir."

"Burada mı?" üst pencereye doğru bir işaretle.

"Evet. Şafaktan hemen sonra yaşlı bir pazarcı kadını kılığında geldi."

"İşte atı," dedi diğeri, "ama elbisesini değiştirmesi gerekecek. Bu bir yan eyer değil." Genç kötü adam sessizce güldü.

"Şimdi meydana çık, Peter. Senin yerin orası."

Eğer biri gözlemlemek için zaman ayırsaydı, genç adamın şapkasını öne doğru taktığını ve yüzünün doğal olmayan bir şekilde beyaz olduğunu görebilirdi.
Biz, onun Peter Brutus olduğundan şüpheleniyoruz, kafasının tepesinde çirkin bir kesik olduğuna ve bunun ona aşırı acı verdiğine inanmak için sebeplerimiz var.

Saat on bir buçuktan kısa bir süre sonra, bazı adam grupları meydanın güney tarafındaki bazı binaların önündeki pozisyonları gasp etti. Burada yirmi, orada yarım yirmi, diğerleri onların altında. Onlar, Onlu Komite'nin dostları tarafından işletilen dükkanları tercih ettiler; tezgahların ve duvarların arkasında saklı duran tüfekleri ele geçirecek olan adamlardı. Burada, orada, her yerde, şehrin her yerinde, diğer talimatlı adamlar, yeşil yüklü pazar arabalarının kasalarından ölümcül ateşli silahları aceleyle çıkarmalarını söyleyecek işareti bekliyorlardı. Her şey ölümcül bir kesinlikle ayarlanmıştı. gaf.
Demir Kont ve yardımcıları bunu sağlamışlardı.

Şehre çıkan tüm telefon ve
telgraf tellerini kesmek için uygun yerlere adamlar yerleştirilmişti. Diğerleri, tepelerdeki birliklere ulaşmaya çalışabilecek kaçaklara karşı kapıları tutmak için görevlendirilmişti.

Marlanx'ın talimatları açıktı, şüphe götürmezdi. Sadece askerler ve
polisler vurulacaktı; kraliyet hanedanının üyeleri, bakanlık ve kraliyet arabasıyla seyahat eden soylular dahil, çoktan mahvolmuşlardı.

Onlar Komitesi, başka bir bakanlık olmayacağını,
asla başka bir Graustark soyluluğunun olmayacağını; sadece Eşitler Partisi olacağını söylemişti. Demir Kont kendi kendine gülümsemiş ve onların gizli toplantıda vaaz ettikleri her şeye inanmalarına izin vermişti. Ama başka bir bakanlığın, yeni bir soyluluğun ve yeni bir yöneticinin olacağını ve _Onlar Komitesi!_ olmayacağını biliyordu. Dünyanın dört bir yanından iki bin kurnaz paralı asker, yetenekli isyancılar ve savaşçı, bomba atıldıktan sonra meydanda belirdiği anda Demir Kont'un sancağına tek bir adam gibi atlamak için Edelweiss'ın neşeli sokaklarında hazır bekliyordu. İyi organize edilmiş, dikkatlice eğitilmiş, kaba ve serseri üniforması giymiş, hiç de küçümsenmeyecek boyutlarda bir ordu, gözleri kamaşmış, panik içindeki halkın önünde bir ışık parıltısı gibi yükselecek ve Marlanx efendi olacaktı. Davul veya borunun çağrısı olmadan uğursuz talihli askerleri kendilerine atanan pozisyonlara atlayacaktı; Düzenli, kararlı bir şirket cephesinde, seçilmiş subayların önderliğinde, meydanı, Sirki ve caddeleri, şehrin yukarısından Kale'ye, şehrin aşağısından kaleye ve tren istasyonuna kadar süpürürlerdi, her yerde sürgün edilen adamın flamasını yerleştirirlerdi.

Mevcut hanedan saat birde sona erecekti! Marlanx böyle söyledi! Dangloss, Braze veya Quinnox ona nasıl hayır diyebilirdi? Felaketin ilk şoku heyecanlandırmayı bırakmadan önce ölmüş veya zincire vurulmuş olurlardı. Diğerleri? Pah! Demir Kont için saman gibiydiler.

Fırtınadan önceki sakinlik bekleyen kalabalığın üzerine çöktü; caddenin bir ucundan diğerine uğursuz bir sessizlik yayıldı. Sadece bir
saniye sürdü. Ölümün sessizliği daha sessiz veya daha
etkileyici olamazdı. İnsanlar birbirlerine hayretle bakarken bile, kargaşa yeniden başladı. Daha sonra bütün bir halk,
bu tuhaf, iç karartıcı, mutlak durgunluk anını hatırlayacaktı; zamanın sonuna kadar
o ani kasvetten nefes tutularak ve hayranlıkla bahsedildi. Sonra, uzaktaki Kale'den, Regengetz Sirki'ndeki hevesli kalabalığa kadar uzanan uzun seyirci kuyruğu boyunca ilerleyen bağrış sesleri geldi, haber geldikçe daha da yükselip yükseldi.
Başlar uzatılmıştı,
gözler ağaç tepeli bulvara bakıyordu,
mutlu sesler arka plandakilere
haberler veriyordu. Prens geliyordu!

Güzel, sevimli Prens Robin!

Geniş caddeden aşağı, görkemli alayı yöneten Kraliyet Askeri Bandosu geliyordu.
Sancaklar dalgalanıyordu; asil süvari alayının ön kısmında altın ve gümüş sancaklar parlıyordu; parlak üniformalı
süvariler ve ejderhalar, neşeyle süslenmiş atlar üzerinde, sokağın uzak ucunu dolduran, yavaşça bekleyen binlerce kişiye doğru
sürünerek, kıyamet noktasına
yaklaşıyorlardı. Görkemli, asil, ilham verici bir alaydı bu, Meydan'a doğru ilerleyen. Halkın küçük Prenslerine olan sevgisi kabardı ve
büyük alkış dalgalarıyla taştı. Gösteriş ve gösteriş, altın ve
güzel giysiler yalnızca insan yaratımıydı; Prens Robin, onlar için,
Tanrı'nın en seçkin yaratımıydı. O, onların Prensiydi!

Muhteşem muhafız falanksı geldi, ardından ölçülü adımlarla
katı piyadeler geliyordu; at nallarının takırtısı, davulların vuruşu,
kınların kınlarının şakırtısı ve kraliyet sancaklarının şıngırtısı, hevesli seslerin uğultusundan bile daha yüksekti. Yarım
yirmi atı olan büyük altın araba, doğanın yeşil gölgeliğinin altında hüzünle yuvarlanıyordu,
her tarafı gururlu Kraliyet Muhafızları üyeleriyle çevriliydi.
Prens'in büyük arabanın arka koltuğunda, Başbakan ve Kontes Halfont'a bakan tek başına oturduğu haberi geldi. Prens'in arabasının önünde kraliyet ahırlarından iki araba vardı. İlkinde Perse Dükü ve Kabine'nin üç üyesi vardı; ikincisinde Baron Dangloss ve General Braze vardı. Prens'ten sonra bu zengin küçük sarayın güzelliği, asaleti ve ihtişamıyla dolu yirmi veya daha fazla zengin araç geldi. Meydanın köşesindeki bir evin perdeleri hafifçe aralandı. Şahin yüzlü yaşlı bir adam neşeli kalabalığa baktı. Siyah gözleri sahneyi taramıştı. Yüzüne sert bir gülümseme yayıldı. Perdeleri indirdi ve pencereden uzaklaştı, odanın karşı tarafındaki bir
ızgaraya bir sigara attı. Sonra saatine baktı.

Meydandaki tüm gruplar, kale kapıları kraliyet alayı için açıldığında çalmayı bırakmıştı: sadece canlı bir marşın uzak, ritmik ritmi, eczacı Boltz'un evinin ikinci kat ön odasındaki bu uğursuz yaşlı adamın kulağına caddeden geliyordu. Regengetz Sirki'nin en dış tarafında, küçük bir erkek ve kadın grubu, beyaz yüzlü ve hareketsiz, seyircilerin ön saflarında kararlı bir şekilde bir pozisyon tutuyordu. Bu kararlı
grubun arasında geri çekilen, Olga Platanova'nın ince, titreyen figürüydü, bitkin yüzlü, ancak gözlerinde umutsuzluk ışığı vardı. Alay yaklaşırken, bu zavallı kızın arkadaşları, kalabalığın içinde kaybolarak, güvenli uzak noktalar ararken onun işini yapmasına izin vererek yanından uzaklaştılar. Olga Platanova,
kollarını giydiği uzun kırmızı pelerinin altında kavuşturmuş,
kendisini yerleştirdikleri yerde kaldı ve--bekledi!

BÖLÜM XVI

NEŞELİ SERSERİ

Yük vagonunun ortasında duran, kaçaklara hayretle
bakan adam, en pitoresk tipte uzun boylu bir serseriydi. Hiçbir serseri bu şımarık
kişi kadar yırtık ve yıpranmış değildi. Giysileri zayıf vücudunda zar zor bir arada duruyordu;
çıplak ayaklıydı ve şapkası yoktu; siyah saçlarının büyük bir tutamı kurnaz,
pürüzlü yüzünün üstündeydi; kömür karası gözler, tüylü kaşların altında parıldadı ve
çok mutlu, bilgili bir sırıtış, oldukça çocuksu
yüzüne yavaşça yayıldı. O, kimsenin yüreğine korku salacak bir yaratık değildi; tam tersine, yaramaz, neşeli yüzü, gerçek bir iyi mizah ve hayatın sert şeylerine karşı mutlak bir kayıtsızlık izlenimi yaratıyordu.

Uzun, ince dudakları, hoş bir saygıyla kıvrıldı; yanları, anlayışın sessiz kıkırdamasıyla titriyordu.

Kibrit parmak uçlarını yakıp arabanın zeminine düştüğünde bile gülümsemesini kaybetmedi.
Bunun yerine, ikinci kibriti çaktığında ve diğer kiracıları eğlenerek incelemeye devam ettiğinde gülümsemesi daha da genişledi. Bu sefer tutumlu davrandı: kibritle bir sigara yaktı ve sonra onu bir kenara attı.
Sonra, arabanın kapısını yavaşça oluğuna geri kaydırdı ve nemli, geçilmez geceye baktı. Gülümseyerek dudaklarından derin bir iç çekiş çıktı; uzun vücudunu geçmişe dönük bir uyuşukluk ele geçirdi; tekrar iç çekti ve hala gülümsüyordu.

Kapının kenarına yaslanmış bu cana yakın çingene, 
sükûnet içinde sigara içiyordu, ta ki sigaranın ucu o kadar kısaldı ki, zaten
yanmış parmaklarını yaktı. Diğer günleri ve geceleri, ve uzak diyarlardaki birçok hizmetçiyi ve kendisinin de güzel ve nazik arkadaşlıklar kurduğu sayısız yolculuğu düşünüyordu - kısa yolculuklar, evet, ama unutulmayacaklar. Ah, yol şövalyesi ve Aşk Tanrıçası'nın ebedi yaveri olmak! O her zaman öyleydi - hatırlayabildiğinden beri;
yüz kişiyi kısa süreliğine sevmişti; hiçbirini uzun süre sevmemişti. Tek yol buydu.

Bir kez daha uyuyan çifte bakmak için döndü. Bu sefer bir mumun ucunu yaktı. Koyu gözlerindeki şefkatli, kazanan gülümseme
olumlu bir ışıltıya dönüştü. Ah, bu büyük, uyuyan yolcuyu nasıl da kıskanıyordu! Metresi ne kadar güzeldi! Aşık ne kadar da şanslıydı! Ve nasıl
uyudular--ne kadar yorgunlardı! Nereden gelmişlerdi? Bu tatillerle süslenmiş tepelerdeki şehre ulaşmak için hangi uzak diyardan birlikte seyahat etmişlerdi? Serseriler, serseriler! Onun dünyasındandılar, ailesinin bir parçasıydılar; kız kardeşlerinden yüzlercesini tanıyordu ve sevmişti, bu adam için yüz bin kardeşten biriydi.

Neden onların uyanık saatlerini mahvetmek için burada kalsındı ki? Birdenbire bu düşünce geldi aklına. Hayır; dairesini onlara teslim edecekti. Özgürdü ve başıboştu; başka bir yere gidebilirdi. Başka bir yere _gidecekti_.

Yavaşça arabanın kendi köşesine ayak ucunda yürüdü, hareketlerinin onları rahatsız etmediğinden emin olmak için endişeli gözlerle omzunun üzerinden baktı. Eşyalarını topladı: eski bir keman kutusu, sağlam bir baston, gösterişli kumaştan yapılmış iyi büyüklükte bir çanta, uzun, yıpranmış bağcıkları olan yıpranmış bir çift sandalet. Yavaşça kapıya doğru geri döndü. Burada oturdu, ayakları arabanın dışında sarkıyordu. Sonra, iyi yoldaşlarına kurnazca, dikkatli bir bakış attıktan sonra, sandaletlerini giydi ve bacaklarına bağladı. Uyuyan kıza bir öpücük attı, koyu çingene yüzü hayranlık ve yaramazlıkla parlıyordu ve mumunun ışığını söndürmek üzereydi. Sonra fikrini değiştirdi. Ayağa kalktı ve tekrar yanlarına dikildi, uyuyan kızın yüzüne uzun uzun ve ciddi bir şekilde baktı. Ah, evet, gördüğü en güzel kızdı - en güzeli. Kız kardeşlerini tanıyordu ama - hayır, onlar buna benzemiyordu. Sinsi bir kıskançlık ifadesiyle, yorgun kafasına yastık görevi gören bacağı olan uzun boylu adama yumruğunu salladı. Kız solgun ve yorgun görünüyordu - ve aç. Zavallıcık! Daha önce onun kadar tatlı ve sevimli birini görmemişti; ancak, daha önce hiç bu kadar
şaşırtıcı derecede
çamurlu bir yağmurluk görmemişti, ancak, onun giydiği kadar
kirli elleri olmamıştı, onun önünde gevşekçe yatan incecik elleri kadar. Kararlı bir
kafa sallama ve yeni bir göz parıltısıyla sakince oturdu
ve yırtık çantasını açmaya başladı. Bir an durakladı, yüzünde
şaşkın bir ifade. İlk kez Truxton'ın yanındaki tabancayı gördü. Telaş anı geçti ve her zamankinden daha cesur bir
tebessüm geldi. Ah, işte sevgilisi için savaşacak bir şövalye! İyi adam! Bravo!

Sonunda küçük yiyecek deposu ortaya çıktı. Tereddüt etmeden tütsülenmiş geyik etini böldü, bir kısmını kendine, ikisini uyuyanlara verdi; sonra değirmencinin ekmeğini ve peyniri ve bir gün önce satın aldığı
hurma torbasını. Kendi incecik kısmını bağladı
ve zamanında aklına gelmeseydi,
hepsinin neşesi için ıslık çalacaktı.

Ceplerinden birinden tütün ve sigara kağıtları çıkardı.
Sırtını arabanın duvarına dayamış, bacaklarını çaprazlamış ve ayaklarını şarkı söylediği içsel melodiye göre oynatarak, sakin bir şekilde yarım düzine sigara sardı ve onları tek tek ziyafetin yanına koydu. Az miktardaki stokundan bir kibriti sigaraların yanına koydu. Sonra çok
şüpheli göründü. Hayır; biri sönebilirdi. Cimri olmamalıydı.
Bu yüzden ikisini kendine ayırdı ve üçünü ziyafetindeki misafire verdi.

Tekrar gördüğü en güzel kıza bir öpücük üfledi.
Mumunu söndürüp yere çöktü ve kapıyı tüm gözetleyen, kaba gözlere
kapattı.
Şafağın ilk grisi kasvetli doğuda büyüyordu.
Arabaların tepelerine
baktı ve havayı kokladı. Yağmur bitmişti. Biliyordu.
Çingenenin
sadece ayırt edebildiği
bir kırmızı renk, güneşli bir
günün yaklaştığını ele veriyordu.
Şen şakrak bir şekilde arabaların
sırasındaki patikaya doğru sallandı, kararsız zihni yaklaşan
günün sevinçleri ile karşılaştığı en güzel
Roman'ın hatırası arasında gidip geliyordu.

Şafak vakti onu iskele kapılarında buldu. Burası kasvetli ve sessizdi;
yukarıdaki şehir uykuda ve verimsiz görünüyordu. Kalbi neşeliydi;
bir arkadaşlığa özlem duyuyordu. Kaprisli, umursamaz bir kalple, her zaman ilk
vurduğu dürtüye itaat ediyordu. Orada durup ıslak, ıssız iskeleyi incelerken, aniden geri dönüp
vagonun kapısının önünde yumuşak bir aşk şarkısı çalarsa, cinin getirdiği
kahvaltıya katılmaya davet edebilecekleri geldi aklına.

Uzun bacakları hızlıydı. Beş dakika içinde vagonların
en uç noktasında kalbinin arzusunun mutlu konaklama yeri olan
vagonların yarısına gelmişti. Sonra durakladı, gözlerinin arasında şüpheli bir kaş çatma vardı.
Hayır! dedi, kendi yanağına sertçe vurarak; bu adil olmazdı!
Onları rahatsız etmezdi, o değil! Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirdi. _Le bon Dieu!_ Asla! Tek başına kahvaltı etmezdi!

Taş ocaklarından gelen boş bir düz vagona gelince, kararlı bir şekilde kenarına oturdu ve sevimli bir teslimiyetle erken yemeğini yemeye koyuldu, bu arada bir sonraki vagona özlem dolu, neredeyse çekici bakışlar atıyordu. Meşgul küçük makas
motorları avlularda tıkır tıkır çalışmaya başladı; en azından demir yolu, yaşam belirtileri gösteriyordu. Burada ve orada mürettebat bölümlerden "yılan gibi" geçip onları ızgaranın diğer kısımlarına fırlatıyordu; burada bir vagon, orada bir vagon - hepsi bocalamış, ama bu neşeli gezgin için oldukça basitti. Makaslama hakkında her şeyi biliyordu, biliyordu. Aniden gelen bir sarsıntı ona kahvaltı ettiği ipin uzak ucuna bir motorun bağlandığını söylediğinde en ufak bir rahatsızlık duymadı. Vagonlar hareket etmeye başladığında da rahatsız olmadı. Ne umurundaydı ki? Yemekli vagonuyla hedef anahtara, nerede olursa olsun, gidecekti ve
şüphesiz kendisini meydana doğru yolculuğunda çok az veya hiç yürümeden ana yük deposuna daha yakın bulacaktı.

Ancak "ip", tersanelerdeki başka bir yola doğru gitmiyordu; ana hatta doğru gidiyordu, oradan da kıvrımlı vadiden geçerek
tuhaf ve uzak diyarlara doğru gidiyordu.

Sir Vagabond, topuklarını neşeyle sallayarak ve geyik etini çiğneyerek, yanlarından geçerken tersane çalışanlarına dostça gülümsedi. Gülümseme o kadar cana yakındı, selamlama o kadar içtendi ki, hiçbiri ona kaşlarını çatmadı veya
asabi bir mizacı anlatan kömür parçasını fırlatmadı. Küçük tren, yan rayların labirentinden aşağı, ana hatta doğru, ince bir selamlama çığlığıyla, yük depolarının yanından hızla geçti - işte o zaman Sir Vagabond dik oturdu, gözlerinde hafif bir ilgi ifadesi vardı. İlgi şaşkınlığa, şaşkınlık endişeye dönüştü. Bu ne?
Şehri terk etmek mi? Hiç vakit kaybetmedi. Bu asla olmazdı! Eşyalarını yanına
sımsıkı kavrayarak, çevik bir şekilde ve geniş deneyimin zarafetiyle tek eliyle atladı ve güvenli bir şekilde
yol kenarına
indi.

Orada, aniden kendini tam bir aptallıktan suçlu bulan bir adamın alaycı, sersem bakışıyla, açık araziye doğru giden arabaları
izliyordu. Tam önünde, tüm trenlerin şehre girip çıktığı
duvardaki gedik vardı. Tren o gedikten içeri girdi, ötesindeki düz, açık yolu gördükçe daha da hızlandı.
Kuyruk ucu şehir duvarlarının altındaki kesikte kendini gözden kaybedene kadar bekledi ve sonra yüreği çizmelerinde,
karşı yöne doğru yavaşça, üzgün bir şekilde yürüdü.
Boş "kutudaki" şanssız çifti düşünüyordu.

Aniden durdu, çenesi yukarıda, elleri yanlarındaydı. Dudaklarından yürekten bir kahkaha yükseldi. Durumun komik tarafıyla ilgileniyordu. Şaka onlardaydı! Zengindi! Uyandıklarındaki şaşkınlıklarını düşündükçe daha çok gülüyordu. Bir
arabaya yaslandı.

Muazzam hafifliği dikkat çekti. Dört veya beş adam
yük vagonlarının gölgelerinden ona yaklaştı, çirkin, gülümsemeyen adamlar. Ondan yakışıksız neşesinin nedenini sordular. Neşeli, siyah gözlerinde yaşlarla, güzel uyuyanların sıkıntısını anlattı,
az çok duygusal bir şekilde, genç kızın hassas güzelliğine odaklandı. Ona sorular sordular. Çifti tarif etti - hatta parlayarak. Sonra
uğursuz adamlar gülümsedi; daha da fazlası, birbirlerinin sırtına vurarak muhteşem bir şekilde küfür ettiler. Şaşırmıştı ve kendi iyi mizacı
yerini şiddetli bir kızgınlığa bıraktı. Bu haydutların o talihsiz hizmetçinin talihsizliklerine
gülmeye ne hakkı vardı?

Bir tren makinisti geldi ve adamlardan biri, sesinden tanıyabileceğimiz zayıf bir Amerikalı (daha önce duymuştuk)
tren nereye gidiyor ve uçuşunda ilk ne zaman duracak diye sordu.

"Poo taş ocaklarında, hat aşağı on yedi kilometre. Orada birkaç boş tren kesiyorlar. Ondan sonra bölme noktasına gidiyor."

"Bu sabah o yönden gelen tren var mı?" diye sordu "Newport."

"Bu öğleden sonraya kadar değil. Mürettebatın çoğu şehirde--"
Ancak tren makinistinin bu açıklamadan başka dinleyicisi yoktu.

Ve böylece haber saat beşte şehre yayıldı
Truxton King'in zarar veremeyeceği bir yer olduğu. Trenin dik yokuştan aşağı, alt vadiye saatte kırk mil hızla gideceği iyi biliniyordu.

Şehre doğru, kemanı elinde, kalbi yine tüy kadar hafiflemiş bir şekilde Sir Vagabond yürüyordu. Bir gün -ah, bir gün! Onu tekrar yolda görecekti. Her zaman böyleydi. Sonra ona ne kadar mutsuz olduğunu söyleyecekti -bir dakikalığına. O kadar güzeldi, çok güzeldi! Derin bir
iç çekti. Onu bir daha göremiyoruz.

Truxton King, artık kasvetli avlularda hareketsiz yatmadıkları gerçeğini ilk fark ettiğinde, irkilerek bir
alarm
çığlığıyla ayağa fırladı. Loraine doğruldu, yarı bilinçli bir şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı. Elbette, gün ortasıydı; tren, şehir duvarlarının hemen altındaki uzun yoldan
hızla geçiyordu. Çılgın bir enerjiyle kapıyı
açtı. Bir dakika boyunca, çok yakındaki taş duvarlara, anlamadan baktı. Sonra gerçek, güçlü bir darbenin
gücüyle ona çarptı. Çenesi açık, gözleri parlayarak sendeleyerek geriye doğru gitti.

"Ne şeytan--Aman Tanrım, Loraine! Gidiyoruz! Hareket ediyoruz!" diye
bağırdı boğuk bir sesle.

"Biliyorum," diye soludu, vücudu vahşi, üstü ağır küçük arabanın
sallanmasıyla şiddetle sallanıyordu.

"Aman Tanrım Scott! Nasıl da hızla gidiyoruz! Saatte elli mil. Neredeyiz?"
diye bağırdı dehşet içinde. Ayaklarını zor tutabiliyordu, hız o kadar müthişti ve hareket o kadar mide bulandırıcıydı.

Ayağa kalktı ve onun yanına doğru sendeledi. "Düşme!" diye
neredeyse çığlık attı. Onunla birlikte geri çekildi. Birlikte bir fırtınada sazlar gibi sallandılar, başları dönerek önlerindeki duvara baktılar.

Birdenbire tren açık, çiftliklerle dolu vadiye fırladı.
Truxton şaşkın bir şekilde geriye düştü.

"Kırsal alan!" diye haykırdı. "Biz sürüklendik. Ben--ben
duyularıma inanamıyorum. Uyuyabilir miydik--ne aptal, ne salak! Tanrım
cennet! Prens! O kayboldu!" Keder ve umutsuzlukla kendinden geçmişti, bir deli gibi öfkeleniyordu, bir aptal, bir köpek, bir
katil olduğu için kendine küfür ediyordu!

Arkadaşından biraz daha az sıkıntılı olan Loraine Tullis, onu vagondan atlamaktan alıkoyacak kadar
sağduyuluydu. Ona şehre geri dönmesi gerektiğini
bağırmıştı; bir sonraki kasabaya gidip
bir saklanma yeri bulabilirdi. Alarmı verir vermez ona gelecekti.

"Öldürülürsün," diye bağırdı, kolunu sertçe tutarak. "Asla
atlayamazsın, Truxton. Nasıl koştuğumuza bak. Eğer atlarsan, ben de seni takip ederim.
Tek başıma devam etmeyeceğim. Senin kadar ben de suçluyum."

Büyük, güçlü adam yıkıldı ve tamamen cesareti kırılmış bir şekilde ağladı.

"Ağlama, Truxton, lütfen ağlama!" diye yalvardı. "Bir şeyler
olacak. Bir ara durmalıyız. O zaman başka bir trene binip geri dönebiliriz,
telgraf çekebiliriz veya bir vagon kiralayabiliriz. Çok erken olmalı. Güneş daha yeni
doğdu. Cesaretli ol! Vazgeçme!"

Omuzlarını dikleştirdi. "Beni utandırıyorsun!" diye haykırdı acınası bir şekilde. "Ben--Ben sinirliyim, hepsi bu. Çok büyük bir darbeydi. O alçaklardan bu kadar düzgünce
kaçtıktan sonra. Ah, çıldırtıcı! Bir dakikaya
iyi olacağım. Sen cesur, cesur sevgilim!"

Tren, hızını hiç düşürmeden küçük bir köyden geçti. Truxton, kapıların yanında duran iki adama bir uyarı
bağırmaya çalıştı; ama onlar sadece güldüler, anlamadılar. Sonra
makinistin dikkatini çekmeye çalıştı. Kapıdan eğildi ve
bağırdı. Çaba boşunaydı, neredeyse felaketle sonuçlandı. Bir sarsıntı onu kayalık yol yatağına
fırlattı. Arada sırada, çok yukarıdaki yüksek yolda, şehre doğru giden çiftçilerin yanından geçiyorlardı. Onlara seslendiler,
ama haykırışlar boşunaydı. Her dakika Edelweiss şehrinden
daha da uzaklaşıyorlardı; her mil, küçük Prens ve halkının üzerinde asılı duran
kıyametin kesinliğine katkıda bulunuyordu.

İkinci küçük istasyon uçup gitti. "Ronn: Edelweiss'a yedi kilometre var."
Ronn ona umutsuzlukla baktı.

"Daha hızlı ve daha hızlı gidiyoruz," diye bağırdı. "Bu, dünyadaki
en hızlı tren, Loraine, tartışmasız."

Tam o sırada bakışları zavallı kahvaltıya ve
dolaşan sigaralara takıldı. Sanki hipnotize olmuş gibi bakıyordu. Deliriyor muydu? Bir an sonra, elleri ve dizleri üzerinde, gizemli ziyafeti inceliyordu. O da hemen ona katıldı; daha önce hiç bu kadar şaşkın ve şaşkın iki yüz olmamıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, onu hızla oradan uzaklaştırarak, beynini kavrayış doldurdu. "Her şeyi görüyorum! Kasıtlı olarak 
şangaylandık! Burada şişelendik, belki de uyuşturulduk,
ve hızlı kargoyla şehir dışına gönderildik - varış noktası yok. O şeye
dokunmayın! Muhtemelen zehirle doludur. Aman Tanrım! Ne kadar da zeki bir
çete! Ve benimle başa çıkmak için ne kadar da geveze bir aptal var.
Ah, ne kadar kolay!"

Bunun üzerine, zararsız kahvaltıyı, sigaraları ve
her şeyiyle birlikte, arabanın kapısından tekmelemeye başladı. Ölene kadar
yiyeceklerin büyük komplocunun ajanları tarafından oraya konduğuna inanacaklardı.
Şaşırtıcı kaçışları sırasında ikisinin de mantıklı çıkarımlarda
bulunmadığı kolayca tahmin edilebilir. İki kere düşünselerdi,
hızlıca vardıkları sonuçların ne kadar aptalca olduğunu görebilirlerdi. Marlanx'ın adamları
Loraine'i böyle bir şekilde göndermezlerdi. Ama
dikkatleri dağılmış ikili o anda analitik bir zihin yapısında değildi; Bu yüzden Sir Vagabond'un nazik cömertliği çorak bir çoraklığa dönüştü.

Mil üstüne mil uçup gitti. İsteksiz yolcular, tarif edilemeyecek kadar depresiftiler ve kurnaz komplocuların amaçladığı noktaya ulaşana kadar arabadan inme umudunu tamamen yitirmişlerdi. Ancak, şaşkınlıklarına rağmen, şehri on veya on iki mil geride bıraktıktan sonra hız fark edilir şekilde düşmeye başladı. Truxton kapının kenarına yaslanmış, parlak, yeşil manzarayı kasvetli bir şekilde inceliyordu. Bir süredir Loraine onun koluna tutunarak kendini sabitliyordu. Çirkin yağmurluklarını ve diğer beceriksiz eşyaları çıkarmışlardı. Bir keresinde, dürtülerini kontrol edemediği için kolunu onun ince beline dolamıştı ama o nazikçe kendini kurtarmıştı. Onun sitem dolu bakışı, benzer nitelikteki tüm gelecekteki dürtüleri kontrol etmeye yetiyordu.

"Merhaba!" dedi, acı rüyasından uyanarak.

"Yavaşlıyoruz." Dışarıya ve ileriye baktı. "Görünürde istasyon yok.
Yolun biraz aşağısında bir köprü var--evet, aynı eski nehrimiz orada.
Aman Tanrım!" Yüzü bir çalışma gibiydi.

"Nedir o?" diye bağırdı, aniden gelen konuşma enerjisine vurularak.

"Köprüye doğru yavaş koşuyorlar. Selden korkuyorlar. Anlıyor musun? Eğer
ABD'de dikkatli olduklarında yaptıkları gibi gizlice yaklaşırlarsa, nazikçe ineceğiz ve--Aman Tanrım, o bir salyangoz hızıyla
iniyor. Sallanabiliriz, Loraine. Şimdi şansımız!"

Tren köprüye zar zor yaklaşıyordu. Sol kolunun güçlü kıvrımına
sahip olduğu kadını kavradı, oturma pozisyonuna kaydı ve
cesaretle kendini vagondan iterek ayaklarının üzerine indi. Aldığı ivmeyle sendeleyerek
ileriye doğru, çok büyük bir çaba sarf etmese
düşecekti. Adam onu ​​yere indirirken dudaklarından keskin bir inleme çıktı. Kadın endişeyle adamın yüzüne baktı ve orada rahatlamadan başka bir şey görmedi.

Arabalar köprüden geçti, hızlandı ve
uzakta, rayın yanında duran ve histerik bir şekilde gülen
iki kişiyi hiç düşünmeden gök gürültüsü gibi uzaklaştı.

"Hadi," dedi adam kısaca. "Şu arkadaki istasyona ulaşmaya çalışmalıyız.
Oraya telgraf çekebilirim. Ah!" İlk yürüme girişimi
acı dolu bir inlemeyle sonuçlandı.

Adam yere atlarken ayak bileğini burkmuştu. Kadın çok
endişeli görünüyordu ama adam bunu geçiştirmeye çalıştı. Dişlerini gıcırdatarak kararlı bir şekilde ray boyunca geri döndü.

"Bana yaslan," diye bağırdı kadın umutsuzca.

"Saçmalama," dedi adam sert bir inatla. "Acıyı umursamıyorum.
Burkulan ayak bileği için duramayız. Futbol oynarken aldığım eski bir şey.
Biraz yavaş gitmemiz gerekebilir, ama durmayacağız canım--Dangloss'a haber verene kadar!"

Ona uzun, ağır bir sopa buldu; bundan sonra daha büyük bir hızla ve daha az acıyla topallamaya başladı. Bir vagon yolu kavşağında dinlenmek için durdular, iki mil yol kat etmişlerdi. Gerginlik ona vuruyordu;
alnında büyük damlalar halinde ter vardı; umutsuzluğa kapılmaya başlıyordu. Küçük sevinç çığlığı, şüpheli bir endişeyle baktığı şişmiş ayak bileğinden yukarı bakmasına neden oldu. Batıdan bir öküz arabası yaklaşıyordu.

"Bir yolculuk!" diye sevinçle bağırdı. Yorgunluktan düşmeye hazırdı;
dizleri titriyordu. İlk sevinç nidası dehşet dolu bir
intide kayboldu. Acı bir şekilde güldü.

"O şey bizi bir haftada hiçbir yere götüremez," dedi.

"Ama yardımcı olacak," diye haykırdı neşeyle, zorunluluktan iyimser bir şekilde.

Arabayı durdurdular ve Ronn'a gitmek için pazarlık ettiler. Adam bir çiftçiydi, yavaş ve şüpheciydi. Pazarlık etti.

"Ülke bugünlerde kötü adamlar ve kadınlarla dolu," diye itiraz etti.
"Ayrıca zavallı hayvanlarım için yeterince ağır bir yüküm var."

Bayan Tullis, ülkenin diliyle bir yıllık tanışıklığını en iyi şekilde değerlendirerek müzakereleri yürüttü.

"Ona neden bu kadar acele ettiğimizi söyleme," diye uyardı Kral. "Bir Marlanx sempatizanı olabilir."

"Arabanızda kavunlardan başka bir şey yok," dedi çiftçiye,
çanta örtüsünün köşesinin altına bakarak.

"Ronn'dan değil, Edelweiss'a giden ana yoldan gidiyorum," diye itiraz etti. "Yaklaşık on kilometre. "

"Ama bize at verebilecek birini bulana kadar bizi taşıyın."

"Atlar!" diye bağırdı. "Bu saatte vadideki her at Edelweiss'ta.
Bu oradaki büyük gün. Heykel--"

"Evet, evet, biliyorum. Edelweiss'a gidiyoruz. Bizi iki saat içinde
oraya götürebilir misin?"

"Bu hayvanlarla, zavallılar? Asla!"

"Zahmetinize değecek. Yüz gavvos, bizi daha hızlı ulaşım sağlayabileceğimiz
bir yere götürürsen."

Zamanla onu ikna etti. Onları daha iyi hayvanlar bulana veya şehir
kapılarına ulaşana kadar, en iyi
hızıyla yol boyunca taşımayı kabul etti. Yapabileceği en iyi şey buydu. O gün ülke neredeyse ıssızdı. En iyi ihtimalle vadide birkaç at vardı; çoğunlukla
öküz. Koltuğa tırmandılar ve çetrefilli yolculuk başladı.
Çiftçi neredeyse tüm yol boyunca tekerleğin yanında dörtnala yürüdü, tepelerdeki mevcut durum hakkında
acı verici bir İngilizceyle sıcak bir şekilde konuştu.

"Yaramazlar güzel Bayan Tullis'le birlikte yol aldılar. O, Kale'de duran
Amerikalı kadın. Onu görmelisiniz, efendim. Sevgili Prensesimiz Yetive hariç--Tanrı ruhuna huzur versin--o, Graustark'ın gördüğü en güzel
yaratık. Onu sık sık gördüm. Kontes Ingomede kadar
muhteşem değil, ama daha güzel, inanın bana. Herkes tarafından
seviliyor. Bana birçok nazik ve cömert söz söyledi.
Soğan yataklarımı iyi bilir. Zaman zaman çiftliğime geldi, efendim, asil kişilerle birlikte, at sırtındayken ve gizlice
küçük soğan parçalarımı satın aldı. Bana
onlara bayıldığını ama onları sadece gizlice yiyebildiğini söyledi. Ah, efendim, Graustark için başına kötü bir şey geldiği için üzücü bir gün. Kardeşinin, Dawsbergen tepelerinde onu aradığını söylüyorlar. O
muhteşem bir adam."

Yolcuları da hak ettikleri ilgiyi gösterdiler. Adam soğanlardan bahsettiğinde, hüzünlü Truxton'ı dürttü. "Ne yalan! Soğanlardan nefret ediyorum."

"Kont Vos Engo ile evlenecek; iyi bir çocuk, efendim. Şimdi o
gitti, ne yapacağını bilmiyorum. Belki de intihar. Ona
güçlü bir muhafız olmadan tepelerde at sürmemesi konusunda defalarca uyardım.
Bu haydutlar çok cüretkarlaşıyor."

"Büyük Kont Marlanx'ı tanıyor musun?" diye sordu King, ani bir düşünceye kapılmış bir şekilde. Adam, adı geçince ona baktı, gözlerinde
şüpheli bir parıltı vardı.

"Kont Marlanx!" diye homurdandı. Başka bir şey söylemeden, canavarları
durdurdu. Öfkeli kaşlarını çatma hatasına düşmek mümkün değildi. "Siz o yılanın
dostları mısınız? Eğer öyleysen, arabamdan çık."

"İyi biri," diye bağırdı Truxton. "Ona kim olduğumuzu söyle, Loraine ve neden
şehre gitmemiz gerektiğini."

Beş dakika sonra, çiftçi, müthiş haberle
başa çıka çıka, öküzlerini
güç ve kuvvetle kırbaçlıyordu; şaşkın hayvanlar, Ronn'a giden yolda o kadar cesurca koştular ki, zamanında bir
telgraf ulaştırma ihtimali varmış gibi görünüyordu. Heyecanlı köylü, yol boyunca inledi,
küfür etti ve dualarını geveledi. Ronn'da, operatörün Edelweiss'ı saat yediden beri arayamadığını öğrendiler. Teller kesilmişti veya kesilmişti. Truxton, Dangloss'a telgrafı
alabilmesi durumunda gönderilmek üzere bir mesaj bıraktı ve tekrar şehir kapılarına doğru yola koyuldular, bir veya iki mil yön değiştirdikleri için önemli zaman kaybetmişlerdi.

Millerce yol kat ederken ne bir erkek, ne bir kadın ne de bir çocukla karşılaştılar tarafından.
Ülke insanlıktan
çoraktı. Önlerinde, o kadar yaşlı ve zayıf öküzler tarafından fethedilecek bir yokuş vardı ki, olasılık fazlasıyla
şüpheliydi.

"Eğer takımım pes ederse, alarmı
vermek için kendi başıma koşarım," diye haykırdı değerli, terli arabacı. "Olmayacak!
Tanrı bizi korusun!"

Öküzler üç kez soluk soluğa ve inatçı bir şekilde pes etti; o kadar kez onları
vurdu, tekmeledi ve tekrar harekete geçmeleri için lanetledi.
Acınası bir şekilde tökezlediler, ama _ilerlemeyi_ başardılar.

Zamanla şehir kapıları göründü - düz, dar yolun çok yukarısında.
"Tanrı'ya dua edin, çok geç kalmayalım," diye inledi çiftçi. "Güneş doğmadan önce atlarını kasabaya götüren domuzlara lanet olsun. Onlara
aptallar ve ahmaklar diye lanet olsun. Aptallar asla cennete giremez. Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun."

Titreyen Amerikalılara, kapılar yaklaşmak yerine
uzaklaşarak onlarla alay ediyormuş gibi geldi.

"Geriye mi gidiyoruz?" diye homurdandı Truxton, elleri zıplayan koltuğun
yanını kavrarken.

Hâlâ açık olan kapılara yaklaştığında, bir anda kendisinin ve Loraine'in Marlanx gözlemcileri tarafından
tanıyıp durdurulacağı aklına geldi. Büyük arabanın şiddetli sarsıntıları arasında korkularını ona iletmeyi başardı.

Çözümü bulan oydu. Kapıları geçmeyi başarabilirlerdi, eğer kendilerini
arabanın kasasına, kalın
tencere örtüsünün altına
saklayabilirlerdi. Çiftçi bezi kaldırdı ve kavunların
arasına doğru süründüler. Bu şekilde, sadece kalan mesafeyi kat etmekle kalmadılar, yarı sıcaktan bunalmış, yarı rahatsız edici konumdan ölmüş bir şekilde, kapılardan geçtiler ve
sokaklarda gürültüyle şehrin merkezine doğru götürüldüler.

"Kuleye!" diye bağırdı endişeli Truxton.

"İmkansız!" diye bağırdı çiftçi. "Sokaklar iplerle çevrilmiş ve kalabalık çok fazla."

"O zaman bizi mümkün olduğunca Kule'ye yakın bir yere bırakın," diye bağırdı diğeri.

"İşte geldik," diye bağırdı sürücü, birkaç dakika sonra, yarı ölü öküzlerini
çekip yere atladı. Örtüyü attı ve kavun yataklarından, güvenlik için döndüğü dar bir sokağın Arnavut kaldırımlı kaldırımına
hiç vakit kaybetmeden düştüler. "Bu geçitten!" diye soludu, heyecandan kısık bir sesle. "Kule aşağıda. Beni takip edin! Öküzlerim ayakta kalacak. Seninle geliyorum!"
Hassas yüzü parlıyordu.

Aceleyle ara sokaktan geçtiler, Kral ayak bileğinin verdiği acıyı küçümsedi.
Birkaç dakika sonra kalabalık meydana geldiler.
Katedraldeki saat on ikiyi ve sonrasını gösteriyordu!
Felaket henüz gerçekleşmemişti; insanlar gülüyor,
şarkı söylüyor ve bağırıyordu. Zamanında geldiler. Her yerde Prens'in geldiğini haykıran neşeli sesler duyuyorlardı!
Yemek yiyen kulaklarıyla duydukları şey Kraliyet orkestrasıydı!

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Truxton, aniden durup titreyen eliyle sokağın karşısındaki bir noktayı ve kaldırımdaki öfkeli, dik dik bakan kalabalığın arasından
geçtikleri yerin biraz aşağısını işaret etti.
"İşte orada! Köşede! Durdurun onu!"

Olga Platanova'yı görmüştü.

İlk sıra ejderhalar çoktan önünden geçiyordu.
İki yüz metreden daha az bir mesafede altın kraliyet arabası yuvarlanıyordu! Tüm bunlar, şimdi çılgınca açık sokağa
koşan, polisin bağırışlarını ve kalabalığın ulumalarını umursamayan dikkatsiz çiftin gözlerinin önünden geçti.

"Bir anarşist!" diye bağırdı Kral boğuk bir sesle. Kendisi de bir anarşist gibi görünüyordu. "Bomba! Bomba! Prens'i durdurun!"

Albay Quinnox bu sakallı, kaba saba figürü ve peşinden uçan,
korkmuş kızı tanıdı. Kral onu elinden tutup sürüklüyordu.
Öncü birlik bir anda şaşkınlık yaşadı, kılıçlarını çekti, Prens'in bindiği arabaya doğru bir hareket yaptı.

Tek başına Quinnox, ejderhaların kör bir şekilde ötedeki arabalara doğru sendeleyerek giden soluk benizli deliyi kesmesini engelledi.
Her yöne şaşkın bir bakış attıktan sonra atını döndürdü, bu arada hevesli emirler
bağırıyordu. Nefes nefese kalan Amerikalı'nın yanına vardığında, o kişi durmuştu ve onu görüp tanıyan titreyen Olga'yı işaret ediyordu.

"Arabayı durdurun!" diye bağırdı Kral. Loraine atlıların arasında çılgınca koşuyor, alarm sözcüklerini haykırıyordu.

Perse Dükü arabasından atlayıp öne doğru koştu, askerlere
rahatsız edicileri yakalamaları için bağırdı. Panik başladı kalabalık. Yukarıdaki köşeye doğru çılgınca bir
acele vardı. Olga Platanova tek başına duruyordu, gözleri
açık ve cam gibiydi, sanki taş kesilmiş gibi Truxton King'in yüzüne bakıyordu.

Onun titrek elindeki nesneyi gördü. Bir çığlık atarak
kaynayan caddeden aşağı doğru güvenliğe doğru koştu. Perse Dükü geçerken ona vurdu,
çılgınca uyarı çığlığını duymazdan geldi. Mavi bir önlük giymiş, sade, beyaz yüzlü bir çiftçi sokağı güçlü adımlarla geçiyordu,
gözleri zayıf, dehşete düşmüş
anarşistin koluna dikilmişti. Keşke o felçli, kararsız kolu durdurabilseydi!

Ama kadın bombayı fırlattı, dizlerinin üzerine düşerken elleri gözlerine gitti.

XVII. BÖLÜM.

BOMBANIN ATILMASI

Ardından gelen sahneyi tarif etmek imkansız.

Bir sürü adam ve at sokakta kıvranıyordu; diğerleri acıyla
çığlık atarak sürünerek uzaklaştı; insan eti ve hayvan eti çılgına dönmüş, panik içindeki tatil kalabalığının yolundaydı; kan, Regengetz Sirki'nin yumuşak çamuruyla karışmıştı, sümüksü, kaygan, çirkin!

Bir zamanlar gösterişli üniformalar giymiş, şimdi yassılaşmış ve sıcak, sümüklü ölümle yaralanmış adamların parçalanmış bedenleri, bir an önce meraklı öncü birliklerinin toplandığı yerde bir yığın halinde yığılmıştı. Her yöne doğru birçok çubuk, onları
düşen muazzam şoktan sonra sersemlemiş yaratıklar ayağa kalkmaya çalışıyordu. Korkmuş atların takırtıları, erkeklerin ve kadınların haykırışları ve çığlıkları, on bin kişinin
hızla kaçışması--hepsi ölüm motorunun Olga Platanova'nın elinden çıkmasından sonraki yirmi saniye içindeydi.

Olga Platanova! Ondan geriye hiçbir şey kalmamıştı! Kendisinden bekleneni
yapmamıştı, ancak Prens'i öldürmesi için ona güvenenlerin küfürlerini
duymayacaktı. Olga Platanova'nın bomba elinden çıktıktan sonraki
resmini bir perdeyle kapatıyoruz; kimse bir zamanlar yaşayan, güzel bir
kadın olan titreyen, paramparça şeye
bakamaz. Truxton King'in bitkin yüzüne bir anlığına bakmak onu tedirgin etti.
Tökezledi, irade gücü çöktü; kararsızlık paniğiyle
bombayı fırlattı. Katliam ama fetih değil!

Kule'nin altındaki bir sokakta, titreyen, yıpranmış bir öküz takımı
bir gün ve gece boyunca, asla geri dönmeyecek bir efendinin dönüşünü bekleyerek durdu. Tanrı onun basit ruhuna huzur versin!

Truxton King kendini sokaktan sersemlemiş, şaşkın ama
yaralanmamış bir şekilde toparladı. Her yerde çılgın insanlar koşuşturuyor ve çığlık atıyordu.
Ne yaptığını bilmeden, kalabalıkla birlikte kaçtı. Arkasından
silah sesleri geldi, ardından yeni dehşet çığlıkları. Ne anlama geldiğini biliyordu! Devrimciler hükümetin felçli uşaklarına saldırmaya başlamıştı.

Bir sürü Kraliyet Muhafızı yanından geçip altın arabaya
destek olmak için koştu. Tek bir ismin keskin, tiz çığlığı kargaşanın
üzerinden yükseldi. Biri Demir Kontu görmüştü!

"Marlanx!"

Sirkin kanlı girişine doğru baktı.
Marlanx oradaydı, ata binmişti ve yüksekte bir kılıç sallıyordu. Önünde, Graustark Sarayı'ndan gelen beyaz yüzlü, felçli avlarla dolu bir sürü araba vardı. O sıkışmış, ışıldayan kalabalığın bir yerinde, kurtarmak için kendi hayatını vermeye gönüllü olduğu iki varlık vardı.

Piyadeler, polisler ve atlı muhafızlar, paralı askerlerin zamanında ve kasıtlı ilerlemesi karşısında,
duygu veya takdir olmaksızın meydandaki kalabalığa ateş etmeye başladılar,
yine de geri çekildiler. Olga Platanova'nın düştüğü yerin yakınlarından sert, nüfuz edici bir emir geldi:

"Onları kesin! Kaleden kesin!"

İşareti buydu. Sokağa fırladı ve arabalara doğru koştu,
tüm gücüyle bağırdı:

"Geri dönün! Marlanx geldi! Kaleye!"

O zaman Prens'i gördü. Çocuk, kraliyet arabasının
bir koltuğunda duruyordu, hevesli küçük ellerini etrafında toplanan kalabalığın
içindeki birine uzatıyordu. Birinin adını söylüyordu ama kimse onu duyamazdı.

Truxton'ın zorlanan gözleri, çığlıklara ve uzatılan ellere karşılık olarak
ilerlemeye çalışan gri giysili figürü yakaladı. Kalabalığın arasından vahşice ilerledi; arabanın yanına
ulaştığında ona yetişti ve cesaretlendirici bir
bağırışla onu
kollarına aldı.

"Loraine Teyze! Loraine Teyze!" Şimdi çocuğun tüm küçük kalbiyle haykırdığı ismi duyuyordu.

İki memur, kaba, çaresiz Amerikalıya, kızı yerden kaldırıp kasıtlı olarak arabaya
attığında saldırdı.

"Geri dön!" diye bağırdı. Bir atlı onu aşağı indirdi. Hayvanın toynakları başının etrafında takırdadığında başını kaldırdı. Vos Engo, kılıcını
çekmiş bir şekilde, sevdiği kızı gördüğünde sevinç dolu sözler söyleyerek
arabanın kapısına doğru ilerliyordu.

Bir şekilde toynakların ve tekerleklerin altından sürünerek çıkmayı başardı,
güm güm sesler ve morluklar olmadan değil ve kaldırıma doğru ilerledi. Araba
dönmüştü ve atlar Kale kapılarına doğru dörtnala koşmaya zorlanıyordu.

Prens'i kollarında tutarken, beyaz,
acı çeken yüzü kalabalığa dönük bir şekilde onu gördü. Onun bağırdığını açıkça duydu:

"Onu kurtarın! Truxton Kralı'nı kurtarın!"

Kaldırımlardan iyi silahlanmış bir grup umutsuz, kraliyet hücumunun kaçışını
korumak için caddede toplanmış sadık muhafızların saflarına çılgınca ateş ediyordu. Truxton tehlike bölgesinden bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı kaçtı. Mermiler her tarafını
vuruyordu. Daha sonra şişmiş, acı verici
acıyan ayak bileğini hatırlayacaktı; ama şimdi bunu hiç düşünmüyordu. Aynı ayak bileğiyle şimdikinden daha kötü durumda futbol oynamıştı ve aynı zamanda eğlencesine de oynamıştı.

Düşmanın eline düşerse hayatının kesinlikle hiçbir değeri olmadığını fark etti. Tek şansı, en kötüsü bitene kadar onu saklaması için ikna edilebilecek aklı başında, sadık bir vatandaşla birlikte olmaktı. Kale arazisine girme ihtimali yoktu. Görevini yapmıştı ve bunu düşündükçe acı acı güldü kurtarmaya geldiği adamlar tarafından aşağı atılmıştı.

Koşuşturan kalabalığın arasında biri arkasından onun adını bağırıyordu.
Tek bir bakış için geriye döndü. Küçük Bay Hobbs, bir hayalet kadar solgun, şapkası gitmiş, giysileri yırtılmış, dirseğinin dibinde soluk soluğaydı.

"Tanrı bizi korusun!" diye soludu Hobbs. "Sen hayatta mısın yoksa dünyadaki tüm
kanlı hayaletleri mi görüyorum?"

"Ben hayattayım," diye haykırdı Kral. "Nereye gidebiliriz? Çabuk ol, Hobbs!
Düşün! Böyle gevezelik etme. Kişisel olarak yönlendirilmek istiyorum ve
hemen hemen."

"Tanrım, efendim, nereye gideceğimi bilmiyorum," diye homurdandı Hobbs. "Korkunç! Kadının orada ne yaptığını gördün mü--"

"Bana anlatmak için durma, Hobbs. Koşmaya devam et. Önümden git.
Ben Cook'tan gelen adamı takip etmeye alışkınım."

"Haklısın, efendim. Vah vah, seni gördüğüme sevindim--ben de öyleyim.
Sanki yerden
yukarı çıktın--"

"Bu canavarca caddeden kurtulmanın bir yolu yok mu?" diye soludu King. "Orada vahşi bir adam sürüsü gibi ateş ediyorlar. Neler olduğunu düşünmekten nefret ediyorum."

"Dangloss on dakika içinde hepsini testiye koyacak, inan bana--"

"Dangloss'u bir telefon direğine asacaklar; Hobbs! Konuşma! Koş!"

Askerler arkadan geldiler, eyerlerinden ateşe döndüler, kanlı kılıçlı asık suratlı yaşlı adamın önderliğindeki
keskin katil kalabalığına. Birliğin ortasında uçan bir araba vardı.
Perse Dükü koltuğunda geriye yaslanmıştı, yüzü ölü bir adamınki gibiydi.
Çok ileride kraliyet arabası ve çılgınca uçan devlet arabaları
sarsıyordu.

"Prens güvende!" diye bağırdı Kral neşeyle. "Başaracaklar! Tanrıya şükür!"

Albay Quinnox eyerinde döndü ve o heyecan verici sesin sahibini aradı.

"Gel!" diye seslendi, onu görür görmez dizginleri çekti.

Kral yola doğru koşarken bile bir atlı dörtnala Kale yönünden geldi.
Atını neredeyse kaçan Amerikalı'nın üzerinden geçerken arka tarafına çekti.

"İşte!" diye bağırdı yeni gelen, genç adama kaşlarını çatarak. "Buraya
salla! Çabuk, aptal!"

Öfkeden yüzü kararmış Vos Engo'ydu. Quinnox, Kral'a yardım
gösteren Bay Hobbs'un elini tutmuş ve onu önünde yukarı çekiyordu.
Truxton'un rakibinin zamanında yardımını kabul etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Bir an sonra onun arkasındaydı ve son ejderhaların peşinden
gittiler.

"Eğer sakıncası yoksa Kont, şansımı deneyeceğim," diye bağırdı Amerikalı.
Tek koluyla tutunarak döndü ve serserilerin uluyan kalabalığına doğru tekrar tekrar ateş etti.

"Kışla kapısına doğru git, Vos Engo!" diye emretti Albay Quinnox. "Sadece Kraliyet Yedekleri'ni kabul etmeye hazır ol, çünkü onlar ihtiyaç anında
oraya rapor vermeleri için verilen emirleri anlıyorlar."

"Tanrı onlara gelmeyi nasip etsin," diye yanıtladı Kont. Omzunun üzerinden arkadaşına tısladı. "Bu boş bir kahramanlık değildi, dostum, ya da benim tarafımdan hayırseverlik değildi. Gelip seni almam emredildi. Reddetseydim bir daha asla benimle konuşmazdı."

"O mu? Ah, evet; anlıyorum. İyi! Beni unutmadı!" diye haykırdı Truxton, kalbi çarparak.

"Benim mutluluğum seni güvenliğe kavuşturma şansıma bağlı," diye hırıltılı
şöyle dedi Kont. "Hayatımın mutluluğu. Anla, kahretsin, hayatımı riske
atmam senin için değil."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Truxton, soluk dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle. "Yani, beni alman için sana bir şekilde ödeme yapacak, ha? Pekala, buna
son vereceğim. Tekrar bırakacağım. Sonra sen binip ona söyleyebilirsin--oyuna katılmayacağım. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Yaparsın, ha?" dedi Kont öfkeyle. "Bu işi yaparken
sizi bırakmanızı isterim--"

"Sırtınızın ortasında tabancam var," diye bağırdı Truxton. "Biraz
yavaşlayın yoksa omurganızı tüm sisteminize dağıtırım. Çekilin!"

"Nasıl isterseniz," diye bağırdı Vos Engo. "Ben görevimi yaptım. Albay Quinnox
tanıklık edecek." Atını aşağı çekmeye başladı. "Şimdi,
yapmakta tamamen özgürsünüz."

Amerikalı tek kelime etmeden bacağını savurdu ve yere kaydı.
"Bana sağladığınız destek için teşekkür ederim," diye seslendi şaşkın subaya.

"Bana teşekkür etmeyin," diye şarkı söyledi kurtarıcısı atını mahmuzlarken.

Bunu söylemek üzücü ama Truxton King'in olağanüstü fedakarlığı tamamen kahramanlığın bir sonucu değildi. Hiçbir zaman onun cesaretini sorgulamaya çağrılmadık; öte yandan, en büyük aptallığı gösterdiği zamanları gördük. Ancak, onun metanet pahasına stratejiyle kendini geliştirme fırsatını hiç ihmal etmediğini kanıtlamaya kimsenin meydan okuyorum. Bu nedenle, böyle bir zamanda bile onun muhteşem kurnazlığının bir örneğini kaydetmeye çağrılmamız şaşırtıcı değil.

Emin olun, Vos Engo'nun atından inmeye, pozisyonunu iyileştirmenin ve aynı zamanda onu nahoş kurtaran kişinin şanını azaltmanın bir yolunu görene kadar karar vermedi.

Yüz metreden daha az bir mesafede, binicisi olmayan bir at dörtnala koştu; eyerde oturan ejderha, kafasında bir kurşunla caddede çok geride yatıyordu. Yolun ortasına topallayarak gelen Amerikalı, ellerini havaya kaldırdı ve şaşkın hayvana hızla bağırdı. Kulaklarını öne doğru büyük bir şüpheyle atan at, yakınlarda durdu. Beş saniye sonra King eyerdeydi ve geri çekilen muhafızların
izinde hızla ilerliyordu, saçları alnından uçuşuyordu, kanı başarının sevinciyle
sıçrıyordu.

Bay Hobbs daha sonra ona Kont Vos Engo'nun yeminlerinden kaçınmak için millerce yol kat etmeye
değer olduğunu söyledi.

"King gibi adamlara ihtiyacımız var!" diye haykırdı Albay Quinnox, vahşi biniciyi beklerken. Bir an sonra King içeri daldı ve
büyük cıvatalar atıldı.

Albay'ın emirlerini beklemek için kâhyanın kulübesinin önüne yanaştığında, sevinçli Amerikalı, kendi yelkenleriyle limana girmek için çılgınca bir dürtüyle başlayan monoloğu tamamladı.

"Ona, benim için geri dönerken iyi bir şey yaptığını söylemeliyim,
bunu yapmaktan nefret etse de. Dahası, onun
hayvani mizacı hakkında tek kelime etmeyeceğim. Geçelim. Oynadığı rol için
çok şey hak ediyor. Bunu unutmayacağım. Çok yazık ki, yaptığı gibi konuşarak
her şeyi mahvetmek zorunda kaldı. Ama, eğer istemediği bir şeyi
yaptığı için ondan bir şey koparacaksa, beni asın. Sonuçta, ondan çok daha büyük bir risk aldım. Aman Tanrım, eğer
at durmasaydı ne büyük bir karmaşanın içinde olurdum! Vay canına! Neyse, ihtiyar, sen durdun, Tanrı seni
korusun. Albay," dedi Quinnox yaklaşırken, "sence bu atı satın alabilir miyim? "Benden daha fazla sağduyuya sahip."

Büyük ihtimallere karşı kahramanca savaşan küçük piyade birlikleri ve polisler sonraki yarım saat içinde araziye kabul edildi.
Devrimcilerin şiddetli, düzensiz saldırısıyla onlarca kişi öldürülmüştü; diğerleri yoldaşlarından ayrılmıştı ve
şimdi bile Marlanx'ın öfkeli takipçileri tarafından avlanıp yok ediliyorlardı. Yüz veya daha fazla yedek, düşmanın o mahalledeki sokakları ablukaya alması
aklına gelmeden önce üst kapılara ulaştı. General Braze, birkaç adamıyla birlikte, kanlı ve
yüreği kırık bir şekilde, Kale arazisine güvenliğe ulaşan küçük ordunun sonuncusuydu ve ilk patlamadan sonra ulaşmaya çalıştıkları
ancak kendilerinin önlendiğini gördükleri kaleden alt kapılardan geliyordu.

Tüm silahlar, depolar ve cephaneyle birlikte kale, Demir Kont ve yandaşlarının elindeydi.

Baron Dangloss Bir müfreze dolusu muharip polisle birlikte esir alındı. Bu, Kale arazisindeki dehşete düşmüş, düzensiz güçlere ulaşan son korkunç haberdi.

Vatandaşlar rahatsız edilmeden evlerine kaçmışlardı. Sokaklar boştu,
Demir Kont'un silahlı uşakları hariç. Şiddetli müfrezelerle oraya buraya
saldılar, üniformalı adamları aradılar, bağırıp
kontrol edilemez vahşiler gibi ateş ettiler.

Saat ikiden önce şehrin kendisi Tacın nefret
edilen düşmanının
elindeydi. O ve yabancıları, suçlular ve hepsi, kalenin, kapıların ve girişlerin, Kule'nin ve
kanlı sokakların tam kontrolüne sahipti. Bin tanesi, hevesli, bağıran haydutlar,
Kale duvarlarına ateş mesafesine kadar yürüdüler ve her yaklaşımı
takviyelere karşı tuttular. Prens ve danışmanlarını yok etmedeki başarısızlık dışında, Kont Marlanx'ın cüretkar, tarifsiz planları en korkunç sonuçlarla sonuçlanmıştı. O efendiydi. Buna
şüphe yoktu. Kale arazisindeki birkaç yüz ruh, bir tuzaktaki fareler gibiydi.

Marlanx hem akıllı hem de zalim bir adamdı. Edelweiss'ın şaşkın, moralsiz vatandaşlarına bir bildiri yayınlamakta hiç vakit kaybetmedi. Uzun, sefil öğleden sonra boyunca sokaklarda onlarca tellal dolaşarak,
halka Kont Marlanx'ın kendisini diktatör ve prensliğin askeri valisi olarak ilan ettiğini duyurdular - Prens'in tahttan indirilmesi ve yeni ve kapsamlı bir rejimin başlamasına kadar. Tüm vatandaşlara diktatörün otoritesini tanımaları emredildi; bu otoriteye itaat etmeyen veya bundan nefret edenler dışında hiç kimse rahatsız edilmeyecekti. Trafik, ertesi pazartesi günü yeniden başlayacaktı. Tüccarlar ve zanaatkarlar, reddetmeleri halinde aşırı cezaya çarptırılacakları gerekçesiyle mesleklerine geri dönmeleri emredildi. Bunlar ve diğer birçok ferman, Marlanx'ın Plaza'daki geçici karargahından çıkarıldı - neredeyse sevilen Prenses Yetive'in hala örtülü anıtının dibinde. Akşama doğru, birçok istişare ve sayısız raporun ardından Marlanx, karargahını Kule'ye taşıdı. Bundan çok önce Kale'de olmayı içtenlikle umuyordu. Aptalca planların başarısızlığı karşısındaki öfkesi ve hayal kırıklığı, duygularının gerçek durumu hakkında varsayımda bulunmaya yer bırakmıyordu. Saatlerce deli gibi sayıklamıştı. Ellerine düşen her asker bir köpek gibi vuruldu.

Büyük eski kuledeki hücreler ve zindanlar artık yaralı, yenilmiş kanun görevlileri tarafından işgal edilmişti. Baron Jasto Dangloss, ruhu
ezilmiş ve bedeni kırılmış bir halde, hepsinin en karanlık ve en dar hücresinde volta atıyordu. Ruhunu dolduran safra ve pelin otu kelimelerle ölçülemezdi. Felaketten kendini sorumlu tutuyordu; bu korkunç şeyin
büyüyüp bu kadar mide bulandırıcı sonuçlarla
patlamasına izin veren oydu. Aklında Marlanx'ın hanedanı tamamen
düşürdüğü ve hükümetin tam kontrolünü ele geçirdiği konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Prens ve sarayının, duvarları ve kapıları büyük bir ordu tarafından bile saldırıya
neredeyse
durulamaz olan Kale'ye ulaşmayı başardığını
bilmiyordu. Bunu bilseydi sevinebilirdi!

Akşamın geç saatlerinde yeni efendisi Marlanx'tan bir ziyaret aldı.

Demir Kont, on saat önce bu duvarların arasında tutsak olan bir adamın elindeki hayalet fenerin ışığıyla, kapı görevi gören dar parmaklığa geldi ve bir zamanlar büyük olan polis bakanına
kendini beğenmiş bir şekilde baktı.

"Peki," dedi Dangloss, gözleri parlayarak, "nedir bu, kahretsin?"

Marlanx çenesini sıvazladı ve gülümsedi. "Sanırım bu benim eski meslektaşım,
Baron Dangloss," diye belirtti. "Aman Tanrım, sizi oldukça kusursuz sanıyordum, efendim. İşte buradasınız, parmaklıkların ardındasınız. Mucizeler hiç bitmeyecek mi?"

Dangloss ona sadece dik dik baktı.

Demir Kont nazikçe devam etti: "Beni duydunuz, Baron. Yine de, bir cevaba ihtiyacım yok. Yeni odanızı nasıl buldunuz? Ofisinizde ve ayrıca Plaza'ya bakan o asil süitte olduğumu bilmek sizi memnun edebilir. Kendimi çok hoş bir şekilde konumlanmış buluyorum. Bu arada, Baron, size bakarken aklıma bir şey geliyor. Siz, birkaç yıl önce beni şehir kapısına kadar eşlik eden ve orada beni bir asker müfrezesine teslim eden, ardından da beni sınıra götüren nazik beyefendiydiniz. Olayı doğru hatırlıyorsam, beni neredeyse şehirden kovdunuz. Haklı mıyım?"

"Öyle!" dedi acı Dangloss, sert bakışlarını parmaklıkların ötesindeki soluk yüzden ayırmadan.

"Hafızamın bu kadar iyi olduğunu görmekten mutluyum," dedi Marlanx.

"Ameliyatı tekrarlayabileceğimi umuyorum," dedi Dangloss.

"Ne kadar ilginç! Tarihin asla tekerrür etmediğini unutuyorsun."

"Bak, Marlanx, oyunun ne? Konuş; senden korkmuyorum.
Beni dışarı çıkarıp gün doğumunda vurmayı mı düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır! Bu aptalca bir işlem olurdu. Graustark'ta, yanılmıyorsam, tıpkı sekiz veya dokuz yıl önce olduğu gibi, geniş mülklere sahipsin.
Eh, ben yine kendime geldim. Taç, mülklerimi, vatandaşlığımı, onurumdan beni kurtardı. Onları geri almak için uzun süre bekledim.
Anla beni, Dangloss; artık kontrol bende; sözüm kanundur. Seni
öldürmek
istemiyorum. Niyetim seni sınıra kadar götürmek ve
Graustark'tan kovmak. Nasıl hissettiğini kendin gör. Sahip olduğun her şey senden alınacak. Yeryüzünde bir gezgin olacaksın -- bir yoksul. Sahip olduğun her şey burada. Ayrım burada yatıyor: Başka topraklarda büyük mülklerim vardı. Gördüğün gibi, arkadaşlarım ve takipçilerim vardı. Bunların hiçbiri olmayacak, Baron."

"Muhteşem bir zafer, canavar!"

"Elbette, vurulmayı tercih ederdin."

"Kesinlikle hayır. Lütfen beni sürgün et; sahip olduğum her şeyi elimden al. Ama
başka bir gün geri döneceğim, Kont Marlanx."

"Ah, evet; bu bana hatırlattı. Sürgününün ilk on yılının Marlanx Şatosu'ndaki zindanlarda geçireceğini söylemeyi tamamen unutmuştum. Bunu başlangıçta söylemeyi ihmal etmem ne kadar da dikkatsizce. On yıl içinde yetmiş beş yaşında olacaksın, Baron.
Dünyanın onu hatırlamak istemeyeceği
dünyada dolaşmaya başlamak için mükemmel bir hayat süresi."

"Dizlerimin üzerine çöküp merhamet dilenmemi mi bekliyorsun, alçak herif?"

"Seni bunun için fazla iyi tanıyorum, sevgili Baron."

"Gözümün önünden çekil!"

"Lütfen şu anda Kule'nin valisi olduğumu unutma. İstediğim gibi
gidip
gelirim."

"Allah yaptıklarının cezasını verecektir. Bunda bir teselli var. "

"Nasıl isterseniz, Baron. Eğer Tanrı'nın benim mütevazı işlerime el
koyacağını hissetmeniz sizin için daha kolay olacaksa, ne âlâ. Size o
lezzetli ayrıcalığı
veriyorum."

Baron Dangloss, gülümseyen düşmanına sırtını döndü, vücudu tutkuyla
titriyordu.

"Bu arada, Baron, savaş merkezinden son haberleri duymak ister misiniz? Kalenin en uygun şekilde
kuşatıldığını bilmek ilginizi çekebilir. Hiç kimse--"

"Kale kuşatıldı mı? O zaman, Ebedi Tanrı adına, Prens'i
almadınız!"

"Hiç de değil! O, hayali bir güvenlik için Kale'de birkaç saatliğine.
Bu gece adamlarım, iki efendiye on iki ay veya daha uzun süre hizmet etmiş
arkadaşlar tarafından araziye kabul edilecek."

"Kaledeki hainler mi?" diye haykırdı Dangloss dehşet içinde. Şimdi Kont'la
karşı karşıyaydı.

"O kadar da değil, sevgili beyefendi. Onlara ajanlar demeliyim. Harika değil mi?"

"Siz bir--"

"Söyleme, Baron. Boşuna nefesini harcama. Bana ne diyeceğini biliyorum,
ve bunu bağırarak söyleme zahmetinden seni kurtarabilirim, ki sen de bunu yapmaya meyilli görünüyorsun."

"Tanrıya şükür, suikastçıların sadece çocuğu dinamitlemeyi başaramadı, köpeklerin de onu yakalayamadı. Tanrı aşkına, Tanrı Prens Robin'le beraber, sonuçta!"

"Ne kadar da yüce görünüyorsun, Baron! Sana bakmak bir zevk. Ah, bir şey daha: Platanova kızı _benim_ suikastçım_ değildi."

"Bu bir yalan!"

"Beni böyle azarlayamazsın, Baron. Çok kabasın. Hayır;
kız, Graustark'taki Eşitler Partisi'ni yöneten, O'nlar Komitesi olduğunu keşfettiğim şey için çalışıyordu. Yarın sabah O'nlar Komitesi'ni ele geçirip meydanda vuracağım. Bu tür dinamitçileri ve suikastçıları barındıramayız. Burada yirmi veya daha fazla anarşist sempatizanı var. Hepsini neşeyle vuracağız - bunu çok daha önce yapman gerekirdi, zeki dostum. Belki de başını belaya sokmazdı. Herhangi bir kasabada tehlikeli bir unsurdurlar. Öldürmediğim kişileri, kendilerini burada kaybetmeyi başaran Amerikalılar karşılığında Amerika Birleşik Devletleri'ne göndereceğim. Adil bir değişim, anlıyor musun? Dahası, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, sarı yerine beyaz olurlarsa Kızılları memnuniyetle karşıladığını duydum. Zeki ama ilgili, değil mi? İyi geceler, Baron. İyi uykular. Kendi özel işlerimin ayarlanmasıyla ilgili işlerin yoğunluğundan sonra seni tekrar görmeyi umuyorum. Bir iki gün içinde Kale'ye taşınacağım. Bir hafta veya on gün içinde seni Graustark'tan atmak için zaman bulacağımı beklemediğimi bilmek seni rahatlatabilir."

"Adamlarım: Peki ya onlar? Benimle birlikte götürülen cesur adamlar? Sen
yoksun bırakmayacaksın--"

"Zamanla bana polis olarak hizmet etme veya
dünyaya aptallık örnekleri olarak hizmet etme seçeneği verilecek. Onlar için rahat ol. Ah,
evet, yine aptalca bir şeyi unuttum. Mükemmel dostun,
Tullis, Edelweiss'a canlı olarak geri dönmeyecek. Bu kesin, efendim.
Görüyorsun ya, sonuçta senden daha iyi durumda olacak. Karımı sevdiği için onu suçlamıyorum. Karımı ona dostça takas etme isteğim vardı,
ama anlaşma hala askıda. Ne surat asma! Sanırım
acı bir şeyler söylemeyi düşünüyorsun, bu yüzden çekiliyorum.
Biraz sonra, Şato'da Prens'le sohbet ediyor olacağım. Ona en nazik tebriklerinizi ileteceğim."

Ancak Marlanx gece bitmeden başka bir hayal kırıklığına daha mahkumdu. Kale kapıları kuvvetlerine açılmadı. Albay Quinnox, felaketi önlemek için hainleri zamanında yakaladı. Kraliyet ahırlarındaki on seyis, batı kapılarındaki küçük muhafızları alt etme girişiminde suçüstü yakalandı. Amaçları, o noktada büyük bir kuvvetin daha sonra yaptığı boşuna hareketle açıkça ortaya çıktı.

Prens Robin geceyi güvende geçirdi.

BÖLÜM XVIII

TRUXTON GEÇİTTE

Kont Marlanx bir askerdi. Yenilgiyi nasıl kabul edeceğini ve zamanını nasıl bekleyeceğini biliyordu; zafer anında ve bozgun anında nasıl davranacağını biliyordu. Bu geniş, kapsamlı eylem planında burada ve orada bir ayrıntının gözden kaçırılması onu en ufak bir şekilde cesaretini kırmadı. Elbette, kendi
kendisinden ayrı ve farklı bir örgütün tasarımları amaçlarında başarısız olduğunda, bu onun hesaplarına hafif bir darbe vurmadı. Yanlış yönlendirilmiş Kızılları Prens Robin'in acınası ölümünden sorumlu tutmak planının bir parçasıydı. İnsanlara, onun, anarşistlerin öngörülemeyen
işlemlerinde hiçbir parmağının olmadığına dair hızlı ve tartışılmaz bir kanıt verilecekti. Anarşistlerin, şehri bir fatih olarak ele geçirmeyi planladığı anda, tuhaf bir tesadüf eseri Prens'i öldürmeyi seçmiş gibi görünmesini sağlayacaktı. Gizemli Onlu Komite'nin operasyonlarıyla olan bağlantısı asla dünya tarafından bilinmeyecekti. Bunu sağlayacaktı.

Pazar sabahı saat dokuzda küçük bir grup insan meydanda toplandı: yakında bir toplantı başlayacaktı. Olga Platanova'nın öldüğü noktanın karşısında bir eşya kutusu duruyordu. Yaşlı bir adam, büyük ölçüde merakları ihtiyatı aşan kişilerden oluşan, sürekli büyüyen kalabalığa
nutuk atmaya başladı. Grupta, şimdiye kadar Eşitler Partisi'ne gizlice bağlı olanların tam bir temsilinin yanı sıra, Onlu Komite'nin tüm üyeleri görülebilirdi. Küçük, heyecanlı fanatik grubunun üzerinde, eşya kutusu kürsüsüne yakın bir yerde kırmızı bir bayrak dalgalanıyordu. Komite üyelerinden biri, davanın ilk kez kamuoyuna açıklanmasında yoktu. Daha sonra bu adamın kim olduğunu öğreneceğiz. Parlak kırmızı bel giysili iki kadın, kutunun üzerindeki yaşlı adama cesaret vermek için ağlıyordu. Adamın açılış cümleleri, ölen şehit Olga Platanova için söylenmemiş bir ağıttan başka bir şey değildi.

Nutuk atarken, William Spantz'ın eli en vurgulu hareketlerinden biriyle
tutuldu. Dinleyicilerinin başlarının üzerinden Kule'ye doğru bakarken yüzünde hayret ve belirsizlik ifadesi belirdi.

Peter Brutus, bir grup uzaylının başında, hepsi silahlı ve uğursuz bir şekilde düzenli bir şekilde yürüyordu.
Peter Brutus'un yüzündeki bir şey, eski silah ustasının ruhuna bir ürperti gönderdi.

Ve öyle de olmuş olabilir.

"Bir dakika!" diye seslendi Peter Brutus, elini buyurgan bir şekilde kaldırarak.
Konuşmacı gevezeliğini kesti. "Kont Marlanx, Kule'deki ofisinde aşağıdaki vatandaşların hemen bulunmasını istiyor.
İsimleri sayacağım." William Spantz ile başladı. Onlu Komite'deki ortaklarının her birinin ismi geldi. Onların ardından, hepsinin anarşist davanın destekçileri olduğu bilinen yirmi isim geldi.

"Ne iş, Peter?" diye sordu William Spantz.

"Bu, yeni düzeni kurmaya bu kadar erken mi başlayacağımız anlamına geliyor--" diye başladı Anna Cromer, yüzü parlayarak. Peter solgun bir şekilde gülümsedi.

"Bana sorma," dedi, zamiri vurgulayarak. "Ben sadece az sayıda sadık kişiyi huzuruna getirmem emredildi."

"Ama neden silahlı refakatçi?" diye homurdandı Julius Spantz, esaret altında mutsuz bir yirmi dört saat geçirmişti.

"Buğdayı samandan ayırmak için," dedi Peter. "Hadi, iyi insanlar, isimleri anılmayanlar." Emir, gidecek başka yerleri olmadığı için orada bulunan az sayıdaki çekingen yabancıyaydı. Saman gibi dağıldılar.

On dakika sonra, Peter Brutus hariç, Onlu Komite'nin her üyesi, titreyen ortaklarıyla birlikte, kilit ve parmaklıkların ardındaydı, hepsi de Marlanx'ın kendilerine verdiği korkunç cümleyi kendi kendilerine mırıldanıyorlardı.

"Gün batımında öleceksin. Graustark hala suikastçıları nasıl cezalandıracağını biliyor. Bugün seni, türünün dünyadaki tüm yaratıklarının bir asır boyunca unutamayacağı bir örnek haline getirecek. Graustark'ta anarşiye yer yok. Bugün onu yok edeceğim."

"Efendim, sözünüz!" diye soluk soluğa kaldı William Spantz. "Biz sizin dostlarınızız--gerçek Parti--"

"Yeter! Bir daha konuşma! Yüzbaşı Brutus, yurttaşlara, Kont Marlanx'ın Prens'i dinamitleme planındaki elebaşlarının idamını emrettiğimi bildirmek için
yurttaşlara haberciler göndereceksin. Gün batımında, meydanda. Leşle birlikte gidin!"

O zaman, ve ancak o zaman, Onlu Komite onu buldu!
O zaman Peter Brutus'u tanıdılar! Ne düşündüklerini söylemeye cesaret
edemeyiz: çığlıkları ve küfürleri geçilmez
zeminlere ve duvarlara
harcandı. Baron Dangloss duydu ve zamanla anladı. O bile geri çekildi ve ürperdi.

Marlanx'ın bir asker olduğu söylenir. Komutadaki askerin asla ihmal etmediği bir görev vardır:
kendisi için veya ona karşı cesurca savaşırken düşenlere karşı görev. Pazar öğleden sonra bir grup adam ölüleri gömmek ve kaldırımları temizlemek için işe koyuldu. 26'sında hayatlarını kaybeden kendi sıradan ordusundan olanlar
kamu mezarlıklarına gömüldü. Tacın askerleri ve askeri polis, rütbelerine uygun bir şekilde
ulusal mezarlığa defnedildi. Her mezar dikkatlice işaretlendi ve bir kayıt tutuldu. Marlanx bu şekilde vatandaşların güvenini ve saygısını
ilk kez kazanmayı umuyordu. Olga Platanova'nın tanınmaz cesedi, şehir duvarlarının dışında kireçle gömüldü.
Yoksulların onları işgal etmesinden saatler önce, onun mezarının yanına yarım düzine derin mezar kazılmasında belirgin bir şekilde iğrenç bir şey vardı.

Saat üçte Demir Kont, şehrin önde gelen tüccarlarının ve bankacılarının evlerine soğukkanlılıkla haberciler gönderdi. Rahipler, doktorlar, belediye memurları ve imalatçılarla birlikte, şehrin ve halkının refahını görüşmek amacıyla saat beşte onun huzuruna çıkmaları emredildi. Ondan nefret ederek ama korkarak geldiler; tek bir kişi bile kalbinde yaşlı adamın kaderlerinin tartışmasız hükümdarı olduğunu hissediyordu. Saatlerce süren dehşet ve umutsuzluk, bir gece ve bir gün süren acı düşünceler, titreyen halkı tüm sefil durumu açıkça görme noktasına getirmişti. Yedekler güçsüzdü; Kraliyet Muhafızları kuşatılmıştı ve sayıca çok azdı; kale kaybedilmişti. Yapabilecekleri tek şey zaman kazanmaktı. Zaman, kurtuluşa giden yolu açabilirdi. Marlanx pozisyonunu açıkça belirtti. Zihinlerinde şüpheye yer bırakmadı. İpler onun ellerindeydi: onları çekmesi gerekiyordu. Hayatının arzusu gerçekleşmek üzereydi. Tereddüt etmeden şehrin ileri gelenlerine Graustark Prensi olacağını bildirdi. Sakin bir şekilde "Şehir benim," dedi. "Çiftlikler ve köyler hizaya gelecek. Onlar için endişelenmiyorum. Çok kısa bir süre içinde Kale'ye sahip olacağım. Kendiniz için karar vermeniz gereken soru şu: Burada tutumlu, barışçıl vatandaşlar olarak kalmaya, servetinizi korumaya ve bir çocuk tarafından değil bir erkek tarafından korunmaya razı olacak mısınız? Değilseniz, lütfen söyleyin. Alternatif Tacın elinde. Tac benim. Tac her an mallara el koyabilir ve huzursuzları ve huzursuzluk çıkaranları sürgün edebilir. Akıllılara bir söz, beyler. Bir hafta içinde yeni bir hükümetimiz olacak. Onun yönetimi altında acı çekmeyeceksiniz. Kendi egemenliğimin itibarını yok etmek veya bütünlüğüne zarar vermek gerçekten aptallık olur. Ama şunu söylememe izin verin, beyler," bir duraklamadan sonra devam etti, nezaketi yerini sertliğe bıraktı; "Baştan itibaren burada hüküm sürmeyi beklediğimi anlamış olmalısınız. Graustark'ı yöneteceğim ya da onu yok edeceğim."

Seyircileri arasında daha cesur olanlar, onlara
davranmayı teklif ettiği kibirli tavırlara karşı protesto etmeye başladı. Birçoğu
onu asla krallığın prensi olarak tanımayacaklarını ilan etti.
Bir örümceğin beklediği gibi, yeterince ileri gittiklerini düşünene kadar bekledi.
Sonra elini kaldırdı ve sessizliği emretti. "Benim yönetimim altında yaşamayı beklemeyen veya istemeyenler -ki size söz veriyorum ki akıllıca bir yönetim olacak-
vekillerim tüm eşyalarınızın resmi olarak Taç hazinesine devrini tamamlar tamamlamaz şehri terk edip başka topraklara gidebilirler -hepsi, en ufak bir şey bile. Bu bağlamda eklememe izin verin beyler: devir
uzun bir iş olmayacak."

Ona dik dik baktılar ve acı bir sessizliğe gömüldüler.

"Küçük Prens Robin'i sevdiğinizin gayet farkındayım. Ha! Beyler, benim hoşnutsuzluğum yüzünden burada tezahürat yapamazsınız. Sadık tebaa olarak, Prensinizi, kim olursa olsun, sevmeniz oldukça doğru. Bunu kesinlikle bekleyeceğim. Şimdi, genç efendi Robin'e saygı duyarak:
Onu öldürmek için büyük bir arzum yok."

Bu acımasız duyurunun etkisini görmek için bekledi. Dinleyicileri
kasıldı ve -evet, nefeslerini tuttular.

"Onun bir alternatifi var: kendisi ve lordları. Sizlerin, aklı başında beyefendiler olarak, ona tavsiyenizi iletmenin bir yolunu bulacağınıza inanıyorum.
Size sunacağım fırsatı değerlendirip hayatını kurtarması için. Hiç kimse
küçük adamın ölmesini gerçekten istemez. Gün batımında anarşistleri cezalandırdığım gerçeğini dikkatinize çekmek için sözümü keseyim.
Bu, Graustark'ta suikastın hoş görülmeyeceğine sizi ikna etmek için.
Özetle: çocuk ait olduğu Amerika'ya geri dönebilir.
Bizden biri olmaktan çok Amerikalı. Ona Amerika Birleşik Devletleri'ne ücretsiz ve güvenli bir refakatçi vereceğim. Bazı arkadaşları ona eşlik edebilir;
belirleyeceğim diğerlerinin davalarını uygun gördüğüm şekilde sonuçlandırana kadar burada kalmaları gerekecek. Bu koşulları
Şato'nun şu anki sakinine bildireceğim. Eğer o benim nazik
şartlarımı kabul etmeyi seçerse, ne âlâ. Eğer kabul etmezse beyler,
onu aç bırakacağım ya da Kale'yi akıllı küçük
kulakları hakkında havaya uçur. Titriyorsun! Eh, seni suçlayamam. Bazen kendim de
düşündüğümde ürperiyorum. Çok sayıda kraliyet kanı olacak, biliyorsun.
Ah, bu bana şunu hatırlattı: Graustark'ta yeni bir soyluluk
kurmayı beklediğimi duymak ilgini çekebilir. Mevcut lordlar meclisi
bana
itiraz edilebilir. Graustark'ın gelecekteki
soylu lordlarından en azından birkaçına hitap ediyor olabileceğimi umuyorum. İyi günler, beyler. Şimdilik hepsi bu. Askerlerimden veya takipçilerimden herhangi biri
tedbir sınırlarını aşarsa lütfen bana bildirin. Tecavüz ve küfür
hoşgörülmeyecektir."

Şehrin ileri gelenleri ve büyük adamları, sersemlemiş ve depresif bir şekilde, birbirlerine kan çanağı gözlerle bakarak uzaklaştılar. O grupta tek bir arkadaşı bile
Marlanx yoktu ve bunu çok iyi biliyordu. Onların hemen veya uzaktan bile olsa teslim olmalarını beklemiyordu. Eğer kapılar arkalarından kapandığı anda, ellerini sıkarak ve
öfkeyle küfür ederek ofisinin zemininde volta attığını görebilselerdi, onlar gülümseyebilirlerdi,
onlar ise
kaşlarını çattılar.

Kalede en derin kasvet hakimdi.
Kuşatılmış hane halkı için bir kabus gibiydi, uyanmanın mümkün olmadığı bir rüya. Albay Quinnox'un, güçlerini artık iyi tanınan düşmanın saldırılarını püskürtmek için
pozisyona yerleştirdikten sonraki ilk eylemi,
kraliyet efendisinin güvenliğinden emin olmaktı.
Kale arazisinin duvarları içinde, Kraliyet Muhafızları komutanı olarak, en yüce.
General Braze kendi apoletlerini çıkardı ve Quinnox'a
dosyanın bir askeri olarak kendini tanıttı; lordlar ve dükler, uşak ve bakanlar, Savaş Bakanlığı başkanının örneğini izledi.
Hiç kimse pozisyonunun onurunu savunmuyordu; kimse, kural olarak, cellat
yüzüne bakarken bunu yapmaz. Her adam, Kale'nin, Prensi'nin ve güzel kadınlarının
savunması için silaha sarıldı.

Korkusundan tamamen kurtulan Prens Robin, Kraliyet Ejderhaları'nın Albay üniformasını giydi, mücevherli kılıcını taktı ve çocukça bir şevkle, Albay Quinnox'un isyancıları öldürmek için dışarı çıkmamasının nedenlerini sordu.

"Ordu ne işe yarıyor, Albay Quinnox?" diye sordu sabırsız bir hayretle. Öğleden sonra geç vakitlerdi ve Prens, aceleyle toplanan Konsey toplantısına başkanlık ederek devlet kürsüsünde oturuyordu. Baron Dangloss ve Perse Dükü'nün orada olmadığı dikkat çekiciydi. Muhafızların baş subayları ve ordunun görevli adamları oradaydı - yani, hain ateş altında düşmemiş olanların hepsi.

"Majesteleri," dedi Albay acı bir şekilde, "gerçek ordu duvarların dışında, içeride değil. Biz zavallı bir avuç kişiyiz - yaralıları sayarsak, toplamda üç yüzden az kişi. Kont Marlanx birkaç bin kişilik bir ordunun başında. O--"

"Buraya girip beni öldürmek mi istiyor? Öyle mi, Albay Quinnox?" Prens çok solgundu ama oldukça sakindi.

"Ah, bunu tam olarak böyle ifade etmezdim, senin--"

"Ah, biliyorum. Beni kandıramazsın. Beni öldürmek istediğini her zaman biliyordum.
Ama nasıl yapabilir? Asıl soru bu; bunu yapmasını
engelleyecek Kraliyet Muhafızları varken nasıl yapabilir? Kraliyet Muhafızlarını kırbaçlayamaz.
Kimse kıramaz. Bunu bilmeli. Çok aptal olmalı."

Muhafızlara olan kusursuz, sarsılmaz inancı, Graustark'ın her prensiyle birlikte büyüyen ve inkar edilemeyecek olanla aynıydı. Yirmi
kalp haklı gururla şişti ve birçok kın, topuklar tıkırdarken
ve eller selam için yukarı kalktı.

"Majesteleri," dedi Quinnox, meslektaşlarına bir bakış atarak,
"buna güvenebilirsiniz, Kont Marlanx, Kraliyet Muhafızlarındaki her adamı
öldürmeden size asla ulaşamayacak."

"Ve orduda - zavallı küçük ordumuz," diye ekledi General Braze.

"Teşekkür ederim," dedi Prens. "Bana söylemene gerek yoktu. Biliyordum."
Büyük sandalyeye yaslandı, oturduğu
kayıt defterlerinden neredeyse kayıyordu, yüzünde cesur bir somurtkanlıkla. "Aman Tanrım, keşke bize
hemen saldırsa," dedi, saf bir cesaretle.

Savaş konseyi uzun sürmedi.
Mükemmel bir şekilde açık bir gökyüzünden
çıkan fırtına, tüm aşamalarıyla kısaca tartışıldı.
Orada
hiç kimse durumun ciddiyetini fark etmemişti.
Son gördüğümüzden beri on yaş daha yaşlı görünen Kont Halfont, Kabine'ye hitap etti.

"John Tullis hala şehir duvarlarının dışında. Şehrin içinde bulunduğu durumu bilmeyerek bir tuzağa düşmezse, köylüler ve köylüler arasında bir yardım ordusu örgütleyebileceğine inanıyorum. Sadıklar. Dağcılar ve çobanlar, hepsi vahşi adamlar ve örümceğin ağına düşenler. Kont Marlanx'ın bir uzaylı ordusu var; onlar devrimci bile değiller. John Tullis, fırsat verilirse şehri onlardan temizleyebilir. Tek korkum, ona ulaşmadan önce
bir pusuya düşürülmesi. Şüphesiz Marlanx, onu şehirden çıkarmanın bir yolunu
bulurken, onu dışarıda tutmanın yollarını da düşünmüştür."

"Tullis'e haber vermeliyiz," diye bağırdı birkaç kişi bir nefeste. Bir düzine adam, tepelerdeki Amerikalıyı bulmak için hayatlarını riske atmaya gönüllü oldu. İki adam, kurayla seçildi. O gece yola çıkacaklardı.

"Lordlarım," dedi Prens, Konsey dağılmak üzereyken, "şimdi bir soru sormam doğru mu?"

"Elbette, Robin," dedi Başbakan.

"Bay King'in nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"Güvende, Majesteleri," dedi Quinnox.

"Teyze Loraine endişeli, hepsi bu. Hasta, anlıyor musunuz - çok hasta.
Sizce Bay King penceresinin önünden yürüyüp kendi gözleriyle görebilecek kadar iyi olur mu? Kraliyet yatak odasında."

"Kraliyet yatak odası mı?" diye soludu yüksek uşağı.

"Yatağımı hemen bıraktım ama o orada kalmıyor. Çoğu zaman
pencerede oturuyor. Yatakla ilgili her şey yolunda. Hemşireyle
konuştum. Ayrıca, kavga ederken yatağa girmek istemiyorum. Yani, görüyorsun, her şey yolunda. Caspar Amca, fırsat bulursam
yeni tüfeğimle eski Marlanx'ı deneyebilir miyim? Atış poligonunda
pratik yapıyordum ve Jack Amca benim sıradan bir
Buffalo Bill olduğumu söylüyor."

Kont Halfont, kıpır kıpır kıvranan yeğenine törensizce sarıldı. Diğerlerinden bir
neşe
duygusu yükseldi. "Prens Robin çok yaşa!" diye bağırdı Kont Vos Engo.

Prens Robin utanmış görünüyordu. "Ona vurabileceğimi sanmıyorum," dedi, 
olgun bir tevazu ile. Yüksek sesle güldüler. "Ama, söyle, Bay King'i unutma. Ona, çoğunlukla pencerelerimin önünde yürümesini istediğimi söyle."

"Zayıf bir bileği var," diye başladı Albay Quinnox topal bir şekilde.

"Yürümesi çok zor," dedi Vos Engo, dudaklarını ısırarak.

Prens, gözlerinde şüpheyle yüz yüze baktı. Konudan
kaçtıklarını fark etti. Kaşlarının arasında inatçı bir çizgi belirdi.

"O zaman sana emrediyorum, Albay Quinnox, ona ahırlardaki en iyi atı ver. Binmesini istiyorum."

"Emrettiğiniz gibi olacak, Majesteleri."

Birkaç dakika sonra, büyük amcası, Başbakan, onu koridordan aşağı taşıyordu; Prens Robin yaşlı adamın omzuna tünemişti ve düşünceli bir ruh halindeydi.

"Söyle bakalım, Caspar Amca, Bay King iyi, değil mi?"

"Çok cesur ve asil bir beyefendi, Bobby. Onun yiğitliğine, dünyadaki en iyi çocuğun hayatını borçluyuz."

"Evet ve Loraine Teyze de ona çok şey borçlu. O öyle diyor.
Ağlıyor, Caspar Amca. Söyle bakalım, Kont Vos Engo ile evlenmek zorunda mı?"

"Oğlum, bu soruyu aklına ne getirdi?"

"Yapması gerektiğini söylüyor. Ben sadece prenslerin ve prenseslerin istemedikleri kişilerle evlenmek zorunda olduğunu düşünüyordum."

"Duyduğun her şeye inanmamalısın."

Bobby yirmi adım boyunca sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: "Bay King'in kaçmasına izin verirse korkunç bir hata yapacağını düşünüyorum."

"Oğlum, şu anda Bayan Tullis'in işlerini üstlenmeden bizi rahatsız edecek başka işlerimiz var."

"Bay King, tıpkı hikaye kitaplarında yaptıkları gibi hayatını kurtardı," diye itiraz etti
Prens.

"Bay King'in ona sevgilerini
gönderdiğini ve rahat uyuması için yalvardığını hemen söyle. Bakalım bu onu biraz neşelendirecek mi."

"Belki de Jack Amca için endişeleniyordur. Bunu hiç düşünmemiştim," diye kekeledi.

"Jack Amca zirveye ulaşacak, korkmayın," diye bağırdı yaşlı adam.

Yarım saat sonra, Truxton King, tıraşlı ve kırpık, donanımlı ve cilalı bir şekilde, Plaza'da yirmi dakika ileri geri at sırtında dolaşma emri aldı. Albay Quinnox'un subay sırasındaki odalarından aşağı indi, epeyce şaşkındı ve kapılardan getirdiği
güzel bölmeye
bindi. Muhafızlardan Haddan, onunla birlikte Plaza'ya
gitti, ancak bu tuhaf
emre
açıklama getiremedi.

Artık öfkeli olan Amerikalı, beş kez atını Plaza'da,
tam terasın ve büyük balkonların önünden geçirdi.
Etrafında
silahlı ve tetikte muhafızlar dolanıyordu; geçit töreni alanının dış kenarında
bir grup asker, Muhafızları değiştirme eylemini aceleyle yapıyordu; alt balkonda heyecanlı erkekler ve kadınlar ileri geri yürüyorlardı, ona hiç dikkat etmiyorlardı. Üstünde, Kale'nin
gri, yüksek duvarları çatık kaşlıydı. Üst balkonda kimse görünmüyordu,
ardında şüphesiz kraliyet odaları vardı. İnsanların ona uzak pencerelerden
baktığına dair kötü, rahatsız edici bir his vardı.

Aniden parlak kırmızı ve altın renginde küçük bir figür, geniş üst galerinin korkuluklarında minik bir kılıç sallıyordu. Truxton gözlerini bir veya iki kez kırpıştırdı ve sonra şapkasını çıkardı. Prens
hevesle gülümsüyordu.

"Merhaba!" diye seslendi. Truxton dizginleri tam altına çekti.

"Majestelerinin bugünün şokundan kurtulmuş olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı. "Çok endişeliydim. İyi misin?"

"İyiyim, teşekkür ederim." Bir an tereddüt etti, sanki şüphe içindeymiş gibi.

Sonra: "Söyleyin, Bay King, bacağın nasıl?"

Truxton aniden utanarak etrafına baktı. Birkaç sıkıntılı, beyaz yüzlü hanım alt galeride durmuş ve ona merak ve endişe karışımı bir şekilde bakıyorlardı. Hemen Albay
Quinnox'un binicilik kıyafetlerinin Hobbs ve diğerlerinin ona inandırdığı kadar iyi uyup uymadığını merak etti.

"İyiyim, teşekkür ederim," diye seslendi, sesini olabildiğince alçak tutmaya çalışarak. Bobby biraz kararsız görünüyordu. Bakışları titredi ve gözlerinin arasında tuhaf bir kırışıklık belirdi. Bir dahaki konuşmasında sesini alçalttı.

"Söyle bakalım, bunu biraz daha yüksek sesle bağırabilir misin?" diye seslendi,
korkuluğun üzerinden iyice eğilerek.

Truxton kızardı. Prens'in sağır olmadığından oldukça emindi.
Ancak bundan
çıkmanın bir yolu yoktu, bu yüzden iletişimini tekrarladı.

"Her şey yolunda, Majesteleri."

Bobby, geniş pencerelerden birine omzunun üzerinden hızlıca bir bakış attı.
Truxton, panjurların kasılmayla kapandığını açıkça gördü.

"Teşekkürler! Çok minnettarım! Hoşça kalın!" diye şarkı söyledi Prens, neşeyle.
Elini salladı ve sonra üzerinde durduğu sandalyeden atladı.
Truxton, küçük topuklarının taş balkonda takırtısını duydu. Bir an
şaşkınlık yaşadı.

"Eh, ben--Aman Tanrım! Anladım!" Kışlaya doğru at sürdü, başı sevinçten dönüyordu, kalbi deli gibi atıyordu. Tören alanının
kenarında eyerinde döndü ve şapkasını, kesin olarak bildiği
kör perdenin arkasında duran kıza doğru küstahça kaldırdı.

"Neşelen, Hobbs!" diye şarkı söyledi, ahır duvarlarının gölgesinde somurtkan bir şekilde duran kasvetli İngiliz'e doğru at sürerken.
"Kırgın olma. Bana bak! Asla ölme deme, benim sloganım bu."

"Bunların hepsi çok güzel, efendim," dedi Hobbs, yanmamış pipoyu dudaklarından çıkarırken, "ama sizin odanızda kilitli bir köpeğiniz ve papağanınız yok ve onları besleyecek kimse yok. Onların susuzluktan ve diğer her şeyden ölmesini ve benim burada, tabiri caizse, sağ salim olmamı düşünmek beni hasta ediyor, efendim."

O gece Haddan ve bir astsubay arkadaşı, batı duvarındaki özel kapıdan Kale arazisini terk etmeye çalıştılar, ancak dışarıdaki dikkatli gözlemciler tarafından geri püskürtüldüler. İkinci bir girişim saat ikide yapıldı. Bu sefer yeraltı geçidine doğru mahzenden geçtiler. En karanlık gecede, duvarlardan uzaklaşarak sürünerek ilerlerken, mükemmel bir tüfek atışıyla karşılaştılar. Haddan'ın arkadaşı bacağından ve kolundan vuruldu ve ikili, geçidi yeniden ele geçirip kapıyı kapatmayı çok zor başardı. O gece başka bir girişimde bulunulmadı.
Pazar gecesi, kuşatılmışların umudu olan iki seçilmiş adamın, takip eden arbede sırasında Marlanx'ın bekçi köpeklerinden kaçabilmesi için hızlı bir çıkış yapıldı.
Gariptir ki, öldürülen tek adamlar, John Tullis'e ulaşmak için cesurca ama zamansız bir girişimde bulunmak üzere seçilen iki kişiydi.

Pazartesi sabahı Kont Marlanx'tan ilk doğrudan haber Kale'ye geldi. Bir ateşkes bayrağı altında, iki adamı araziye kabul edildi.
Demir Kont'un rezil ültimatomunu sundular.
Kısaca, fatih tarafından tacın resmen devralınmasına kadar bir diktatörlüğün kurulduğunu duyurdu.
Demir Kont, pek de nezaket göstermeden, Prens Robin'e yönetiminin sona erdiğini bildirmesini rica etti.
Teslim olması, babasının evi olan Amerika'ya güvenli bir şekilde gitmesiyle sonuçlanacaktı; meydan okuma onun ve tüm
arkadaşları için kesinlikle ölümle sonuçlanacaktı. Prens'e şehrin yeni valisine kendisini teslim etmesi için yirmi dört saat verildi.
Belirtilen sürenin
dolmasıyla birlikte, Kale kaleden bombalanacaktı, diktatör tarihi ve çok sevilen yapının
yıkımından büyük pişmanlık duyabilirdi. Bombardıman yapılması gerekirse hiç kimse
kurtulmayacaktı; merhamet teklifinin
reddedilmesi, savunucuların
kayıp bir dava için ölmeye
hazır olduklarının bir işareti olarak alınacaktı. Hükümetin gidişatının gereğinden fazla
engellenmemesi için, onların mümkün olduğunca
çabuk ölmelerini neşeyle sağlayacaktı.

Kalenin savunucuları mesajını ikiye yırtıp, tek bir kelimeyle bile olsa
çözmeden ona geri gönderdiler. Kont Halfont'un belgeyi okumasını karşılayan alaycı kahkaha, daha sonra Demir Kont'a ateşkes taşıyıcılarının büyük bir tedirginlikle ilettiği raporda gücünden hiçbir şey kaybetmedi.

Kale'deki hiç kimse Marlanx'ın Prens'e güvenli bir geçiş sağlama vaadiyle kandırılmadı. Çocuğun bu zalim ihtiyar entrikacının eline
düşerse mahkûm olduğunu biliyorlardı. Dahası,
aralarında gaspçıya karşı nihai zaferden emin olmayan o kadar zayıf bir kalp yoktu.
Açlığa karşı haftalarca dayanabilirlerdi.
Umut, yetenekli bir geçim kaynağıdır.

Gün batımında tek bir uzak yaylım ateşi Kale'deki nöbetçileri şaşırtmıştı.
Onlar Komitesi ve onun
sefil arkadaşlarının Halk Meydanı'ndaki köpekler gibi vurulduğunu bilmelerinin hiçbir yolu yoktu.
Peter Brutus, cellatlar ekibinin başındaydı.

Marlanx'ın habercilerinin Kule'ye dönmesinden kısa bir süre sonra, Castle Avenue'da bir dizi
arabanın yaklaştığı görüldü. Kapılardan birkaç yüz metre
uzakta durduruldular ve bir kez daha bir ateşkes
bayrağı sunuldu. Marlanx'tan tek bir satır vardı:

"Fetih'imin kapsamlılığına tanıklık etmeleri için tartışmasız tanıklar gönderiyorum.

"MARLANX."

Soruşturma, Muhafız Yüzbaşısını caddedeki rengarenk kervanın, krallığın önemli köylerinden gelen sadık, temsilci vatandaşlardan oluştuğuna ikna etti. Hiç soru sorulmadan araziye kabul edildiler.

Ganlook Kontesi Prandeville, çok sinirliydi ve güvenli limana ilk girenlerden biriydi. Ondan sonra bir düzine köyün belediye başkanları ve yargıçları geldi. Kont Marlanx'ın bu insanları Kale'deki arkadaşlarına teslim etme nedeni hemen ortaya çıktı.

Ağızlarından çıkan sözlerle, duruma neredeyse tamamen hakim olduğu
Prens'in savunucularına iletildi. Her durumda, bir köyün temsilcisi, Marlanx'ın erkekler
kontroldeydi. Eski bir kale olan Ganlook, bir avuç adam tarafından
mücadelesiz ele geçirilmişti. Kontesin kocası bile şimdi
kendi kalesinde muhafızlar altında tutuluyordu.

Haber sarsıcıydı. Kont Halfont en büyük umutlarını
doğal olarak köylerden gelecek yardıma bağlamıştı. Dahası,
tuhaf bir şekilde görevlendirilen elçiler, kuzeydeki dağcıların, çobanların ve oduncuların Demir Kont'un yardımına
ağlaştığı ve ardından
Axphain tepelerinden gelen haydut ordularının geldiği haberiyle duruma daha da kasvetli bir hava kattılar. Şehre akın ediyorlardı. Bu adamlar her zaman Tacın barış elçilerinin dikenleriydi.

"Düşündüğümden daha kötü," dedi Kont Halfont, heyecanlı yargıçların sözlerini dinledikten sonra. "Bu duvarların dışında sadık adamlar yok mu?"

"Binlerce, efendim, ama örgütlü değiller. Liderleri yok ve
böyle bir güce karşı savaşacak çok az şeyleri var."

"Üç veya dört bin kişilik bir
çaresizin gücünün tüm bir krallığa meydan okuyacak güce sahip olduğunu anlamak zor. 75.000 kişilik bir şehir
paralı askerlerin elinde! Ne utanç!"

Truxton King, küçük gruptan çok da uzak olmayan bir sütuna yaslanmış,
Quinnox'un ona verdiği pipoyu gergin bir şekilde çekiyordu. Sanki ortak bir düşünceyle
itkilenmiş gibi, yarım düzine çift göz ona doğru çevrilmişti.
Sahipleri de aynı şekilde hemen başka tarafa baktılar, yine ortak bir düşünceyle hareket ettiler.

Maden Bakanı, o kurnaz, yoğun düşüncenin özeti olarak adlandırılabilecek tek bir cümle söyledi:

"Çok geç olmadan John Tullis'e ulaşabilecek biri olmalı."

Birbirlerine baktılar ve sonra aralarına macera arayışıyla gelen Amerikalıya bir kez daha baktılar.

BÖLÜM XIX

TRUXTON BİR SÖZ VERİYOR

Truxton King yaklaşık kırk sekiz saattir öfkeli bir ruh halindeydi. İlk olarak, şimdi tüm kalbiyle taptığı kıza tek bir bakış bile atamamıştı. İkinci olarak, nahoş bir şekilde Kont Vos Engo'nun Ev Muhafızlarının komutanı olduğunu, onurlu olduğu kadar ciddi bir şekilde sorumlu bir pozisyon olduğunu öğrenmişti. Kalenin etrafındaki kordon bu tehlikeli saatlerde o kadar sıkı çekilmişti ki, hane halkı üyeleri bile
çıkarken veya girerken incelemeye tabi tutuluyordu.

Truxton, doğal olarak, çok arzuladığı rahatlık kırıntısını aramak için Kale'ye girmeyi beklemiyordu; ancak, Vos Engo'nun kendisine Plaza'nın uzak bir köşesindeki oldukça mütevazı bir sığınaktan belirli bir pencereye bakma ayrıcalığını
reddetmesini hayal bile etmiyordu.

Elbette, hizmetlerini Albay Quinnox'a sunmuştu. Amerikalılara hayranlık duyan Albay, kendisine atanabileceği düzenli bir görev olmadığını, ancak herhangi bir acil duruma karşı hazır olmasını beklediğini ciddi bir şekilde bildirdi. Bir saldırı durumunda Kont Vos Engo'ya rapor vermesi gerekiyordu.

"Kalede en cesur adamlarımıza ihtiyacımız olacak," demişti. Truxton iltifat karşısında parladı. "Bu arada, Bay King, parktaki gücünüzü yeniden kazanın. Hapis etkisi gösteriyorsunuz. Maceralarınız çok ilginçti, ancak şimdilik dinlenmeye davet ediyor gibi görünüyor."

Bu yeni Amerikalının, Kale'deki ve çevresindeki herkesin muazzam bir ilgi odağı olması doğaldı. Kazalarının ve hünerlerinin hikayesi herkesin dilindeydi; Regengetz Sirki'ndeki zamanında görünümü, ilahi bir müdahale olarak görülüyordu, ancak bunu ortaya çıkaran mükemmel insan cesaretini kimse sorgulamadı. Asil hanımlar parkta ona gülümsüyorlardı, şimdi 
korkak kalplerle ona doğru dönüyorlardı; kontlar ve baronlar sırtına vuruyorlardı
ve yiğit muhafızlar aslında gözlerinde hayranlıkla onu selamlıyorlardı.

Ama tatmin olmamıştı. Loraine bir selamlama veya rahatlama sözcüğüyle öne çıkmamıştı; aslında, Şato kapılarının dışında görünmemişti. Garip bir şekilde, tüm park emrinde olduğu halde, büyük balkonlara en yakın olan caddeleri sık sık ziyaret etmeyi seçmişti. Bir kereden fazla
onu ilk gördüğü mağarayı ziyaret etti; ama aynı değildi.
Duvarlarda ara sıra duyulan tüfek çatırtıları artık onu başlangıçta hissettiği ilgiyle ateşlemiyordu. Kırk sekiz saat geçmişti
ve o hala mesafeliydi. Bu ne anlama geliyordu? Hasta mıydı? Korkunç gerginlikten sonra
bayılmış mıydı?

Her şeyden daha kötüsü: tüm zamanını Kont Vos
Engo'ya mı adıyordu?

Pazartesi günü alacakaranlığa doğru, mültecilerin gelişinden uzun süre sonra, kendi mutsuzluğunun kasvetli tefekküründe oturuyordu, uzaktaki taş bir banktan düşmanca
kapılara karanlık bir şekilde bakıyordu.

Çabuk hareket eden bir muhafız, Kale kapılarındaki adamlardan ayrılıp Meydan'ı geçerek ona doğru yürüdü.

"Aha," diye düşündü Truxton sıcak bir şekilde, "sonunda bana bir mesaj gönderiyor.
Belki de gönderiyor--hayır, beni yanına çağırıyor olamaz."

Asker, biraz utanarak, Kont Vos Engo'nun Kale'ye yakın bir yerde dolaşmama emri verdiğini kısaca açıkladığında, onun dehşetini ve öfkesini tahmin edin. Bay King, emirde tanımlanan sınırın içindeydi. Lütfen daha uzak bir yere çekilsin, vb.

Truxton'ın yanağı yandı. Bir anda emrin kendisi için olduğunu ve başka hiç kimse için olmadığını gördü - "aylak" başlığı altında gelebilecek tek yabancı oydu. Keskin bir bakış, sadece memurların küçük sahneyi izlemediğini, balkondaki diğerlerinin de izlediğini ortaya koydu. Tartışma dürtüsüne direnerek, aceleyle şapkasını seyircilere doğru kaldırdı ve tek kelime etmeden caddeye döndü.

"Üzgünüm efendim," dedi muhafız ciddiyetle.

Truxton, basamaklardaki gruba yönelik samimi bir gülümsemeyle ona döndü. "Lütfen Kont Vos Engo'ya, böyle bir zamanda disiplini hiçe sayan dünyadaki son kişi olduğumu söyleyin. "

Bakışları tekrar balkonu taradı, aniden üçüncü kolona yakın bir çifte
dikkat çekti. Kont Vos Engo ve Loraine Tullis orada birlikte duruyorlardı, onun aşağılayıcı gidişini açıkça izliyorlardı. Truxton'ın ağaçların arasından aceleyle uzaklaşırken yumuşak bir şekilde küfür ettiğini söylemek
gereksiz yere iyilikseverlik olurdu.

Ertesi sabah mağaranın yakınında Vos Engo ile karşılaştı. Gece boyunca Kale arazisinden ayrılmak için iki
başarısız girişimde bulunmuştu. Truxton kahvaltıdan sonra fikrini Bay Hobbs'a söylemişti.

"Bunu başarabileceğime bahse girerim," demişti, uykusuz bir gece geçirdiği için iki kat daha alaycı bir şekilde. "Bunu bir sürü
aptal gibi yapıyorlar. Hiç şaşmamalı ki geri kovalandılar."

Vos Engo'yu görünce, cadde boyunca hızla yürüdü ve ona yetişti. Kont görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı.

"Günaydın," dedi Truxton arkadan. Diğeri hızla döndü. Uzun boylu Amerikalıya
göz atarken gülümsemedi. "Geçen cumartesi
benim için geri döndüğün için sana teşekkür etme fırsatım olmadı.
Bunun çok cesurca bir şey olduğunu söylememe izin ver. O sırada nankör göründüysem, eminim ki
nedenlerimi anlamışsındır."

"Bütün meselenin bir önemi yok, Bay King," dedi diğeri sessizce.

"Yine de, sana teşekkür etmeyi görevim sayıyorum. Bunu
sistemimden çıkarmak istiyorum. Kendimi tüm bunlardan arındırdıktan sonra, şimdi sana dün akşam yaptığım bir keşfi anlatmak istiyorum."

"Hiç ilgilenmiyorum."

"Ancak sana söylediğimde ilgileneceksin, çünkü bu seni ilgilendiriyor."

"Sözlerini beğenmedim, Bay King, bana dik dik bakma biçimini de."

"Sana güzel haberi anlatmayı kolaylaştırıyorum, Kont Vos Engo; hepsi bu. Neredeyse bütün gece seni düşündüğümü ve hala sana tam olarak adalet sağlayamadığımı hissettiğini duyunca çok sevineceksin."

"Gerçekten mi?" kaşlarını belirgin bir şekilde kaldırarak.

"Lütfen elini kılıcından çek. Belki başka bir zaman, ama
insanlara değil, sakatlara ihtiyacımız olduğu şu günlerde değil. Sana keşfettiğim şeyi söyleyeceğim ve sonra konuyu başka bir zamana bırakacağız.
Fiziksel bir gecikmeye katlanabiliriz, ama seni zihinsel olarak merakta tutmak kalpsizlik olur. Açıkçası Kont, senin lanet olası bir köpek olduğunu
görmek beni mutlu etti."

Kont Vos Engo bembeyaz kesildi. Şık vücudunu tam olarak
kaldırdı, Robin Redbreast paltosunu patlayacak noktaya kadar şişirdi ve
sağ elinin kılıcına uçmasına izin verdi. Sonra, aniden kollarını
birleştirdi ve Truxton'a dik dik baktı.

"Dediğin gibi, başka ve daha iyi bir zaman var. Bu günlerde köpeklere de ihtiyacımız var, erkeklere de."

"Umarım geçen cumartesi geri döndüğün için sana teşekkür ettiğimi unutmazsın."

Kont döndü ve hızla uzaklaştı.

Truxton, Allee'nin yanındaki alçak duvara yaslandı. "Hiçbir şeye
yardım
edebildiğimi bilmiyorum," dedi kendi kendine pişmanlıkla. "Bundan sonra Kale'ye yarım milden fazla yaklaşmama izin
vermeyecek. Eğer
parkta yürüyüşe çıkmazsa, onu asla göremeyeceğimi düşünüyorum--Heigho! Keşke bir şey olsa! Marlanx neden bombardımana başlamıyor? Burada
şeytani bir monotonluk oluyor."

Ahırlara doğru yürüdü, yolda Bay Hobbs'u aldı.

"Hobbs," dedi, "John Tullis'i bulmalıyız, mesele bu." Soldaki çimenlerin
içinde duran zararsız bir çim biçme makinesine sertçe kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Sanırım efendim," dedi Bay Hobbs canlı bir kararlılıkla. "Çok
ihtiyaç duyuluyor."

"İkincim olmadan ona ihtiyacım olacak."

"İkinciniz mi, efendim? Düelloya mı çıkacaksınız?"

"Sanırım öyle," hüzünlü bir şekilde. "Çıplak yumruklarla bana
karşı çıkmasını beklemek çok fazla. Ah, Hobbs, keşke bunu çıplak elle ayarlayabilmeyi başarabilseydik!"
Görünmez bir rakibe güçlü bir vuruş yaptı. Hobbs'un şapkası
şaşkınlığın geriye doğru sarsılmasıyla düştü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı hayranlıkla, "ne yumruk attın!"

Daha sonra, iyi niyetinin çoğu yerine geldi ve kibri, Kont Halfont'un o akşam saat dokuzda "Kavga Odası"nda önemli bir konseye katılması yönündeki nazik ricasıyla tatmin oldu.

Çok cesurca, belirlenen saatten birkaç dakika önce Kale'ye doğru ilerledi. Tek başına gitti, böylece Kont Vos Engo'ya karşı bir tür küçümseme gösterebilecekti. Oda için yeterince erken yola çıkmış olmasına rağmen, toplantıya
çok geç kalmıştı.

Terasın kenarında Loraine Tullis'e rastladı. Alt galerideki ışık sırasının ötesindeki yumuşak gölgelerde yavaşça yürüyordu. Kral, kulağına fısıldanan bir ünlem sesi gelmeseydi, bu büyülü noktadaki ışık o kadar loştu ki, onu tanımadan yanından geçebilirdi. Aynı anda kız, en karanlık gölgede aniden durdu. Onu bir bakışta tanıdı, tertemiz beyazlar içindeki bu zayıf kız.

"Loraine!" diye fısıldadı, iki sıçrayışta yanına ulaşarak. Ellerini açtı ve adam onları kavradı. Dudaklarından hızlı, histerik bir kahkaha
çıktı. Açıkça, kafası karışmıştı. "Seni bir anlığına görmek için can atıyordum. Bana iyi davrandığını mı düşünüyorsun--"

"Yapma, Truxton," diye yalvardı, aniden ciddileşti. Balkonlara doğru
hızlı bir bakış attı. "Buraya gelmemelisin. Gördüm--yani, bilirsin. Çok
utandım. Çok üzgünüm."

Hala ellerini tutuyordu. Kalbi öfkeyle çarpıyordu.

"Evet, bana sıradan bir aylakmışım gibi devam etmemi emrettiler," dedi, yumuşak bir kıkırdamayla. "Ancak buna alışkınım. Fotoğraf çektiğim için
Meshed'den kovuldum; beni Şam'dan kovdular ve
Kudüs'ten de neredeyse kovdular --nedenini söylemeyeceğim. Ama sen
kendini
nerede tuttun? Neden benden kaçtın? Prens'in beni
pencerenin önünden geçirmesini sağladıktan sonra. Çok pis, Loraine."

"Hastaydım, Truxton--gerçekten, hastaydım," dedi hemen, huzursuzca.

"Bak, sorun ne? Başın dertte. Tavrından anlayabiliyorum.
Söyle bana--güven bana."

"John için çok endişeleniyorum," diye kekeledi.

"Hepsi bu değil," diye ilan etti. "Başka bir şey daha var. Geçtiğimiz cumartesi Vos Engo'ya ne söz verdin--yani, eğer hatırlamayı seçersen--seni ona geri getirdikten sonra--ona ne söz verdin?"

"Zalim olma, Truxton," diye yalvardı. "Benim için yaptıklarını unutamam."

"Vos Engo'ya geri dönüp beni almasını söyledin," diye ısrar etti. "Bana çok net bir şekilde söyledi. Şimdi, açık bir cevap istiyorum, Loraine. Eğer beni çetelerden kurtarırsa onu ödüllendireceğine söz verdin mi?"

Bir an nefes nefese sessiz kaldı. "Hayır," dedi, alçak bir sesle.

"Neydi o zaman? Bilmeliyim, Loraine." Egemen bir şekilde onun üzerine eğilmişti.

"Çok--ah, çok çok mutsuzum, Truxton," diye mırıldandı. Onu kollarına alıp öpmek üzereydi. Ama daha iyisini düşündü.

"Az önce her şeyi mahvetmeye yaklaştım," diye fısıldadı boğuk bir sesle.

"Ne?"

"Seni neredeyse öpüyordum, Loraine,--yemin ederim ki bunu yapmamak zordu.
Bu her şeyi mahvederdi."

"Evet, mahvederdi," diye hemen kabul etti.

"Bana Vos Engo'yu sevdiğini söyleyene kadar seni öpmeyeceğim."

"Anlamıyorum," diye bağırdı, geri çekilip şaşkın gözlerle yüzüne
baktı.

"Çünkü o zaman beni sevdiğinden emin olacağım."

"Akıllı ol, Truxton."

"Eğer beni kurtarırsa onu seveceğine söz verdiğini anlayacağım. Benim için
açıkçası. Eğer beni güvenli bir yere
getirirse onunla evleneceğini _söyledin_."

"Hayır. Seni kurtarmazsa onunla evlenmeyi _reddettim_. Ah, Truxton, çok
sefilim. Hepimizin hali ne olacak? John'un,
Bobby'nin ve senin hali ne olacak?"

"Sanırım şimdi seni öpeceğim, Loraine," diye fısıldadı neredeyse titrek bir şekilde. "Tanrım, seni ne kadar seviyorum, küçük sevgilim!"

"Yapma!" diye fısıldadı, tatlı bir kararsızlık saniyesinden sonra onu kararlılıkla iterek. "Yapamam, yapamam, Truxton canım. Benden bunu yapmamı isteme. Şimdi değil lütfen--şimdi değil!"

Kasıldı; elleri yanlarına düştü, ama sesinde bir neşe vardı.

"Bekleyebilirim," dedi nazikçe. "Sadece birkaç gün meselesi; ve
Ben--Ben şu anda senin için daha da zorlaştırmayacağım. Sanırım anlıyorum.
Sen--sen bir nevi kendini buna adadın--ona ve sen
bunu adil bulmuyorsun--yani, hiçbirimize. Seni de dahil ediyorum, anlıyor musun. Onu
sevmediğini biliyorum ve beni seveceğini biliyorum, şu anda sevmesen bile. Ne de olsa çok aptal bir insan değilim.
Her şeyi görebiliyorum. O benim için geri döndüğünde her şeyi gördüm.
Bu yüzden atından atladım ve şansımı başka yerde denedim. Cesaretli bir şey yaptı, Loraine, ama ben--ben onun istediği gibi gitmesine izin veremezdim. Kahretsin, senin kendini o şekilde feda etmendense bin kere daha ölürdüm. Senin için harikaydı,
canım, ama--ama çok aptalca. Kendini korkunç bir karmaşaya
bulaştırdın. Seni tekrar kurtarmalıyım. Bu sefer, Tanrı'ya şükür, bir Kaleden."

Gülümsemeden edemedi. Onun neşesi inkar edilemezdi.

"Ne kadar da muhteşemsin!" dedi, sesi heyecan vericiydi ve yanılması mümkün olmayan bir tonla.

Ellerini onun omuzlarına koydu ve güzel, yukarı dönük yüzüne baktı, tekrar konuştuğunda sesine gerçekten ciddi bir ton sindi.

"Benim kaygısızlığımı yanlış anlama, canım. Bu benim için bir alışkanlık,
bir hata değil. İlişkinizin ciddi tarafını görüyorum--sizin bakış açınıza göre.
Vos Engo ile evlenmeye söz verdiniz. Bu sözü bozmanız gerekecek. O
beni
kurtarmadı. Albay Quinnox her halükarda bunu başarmış olurdu. O sizi böylesine aptalca bir söz vermeye zorlayamaz. Siz--siz ona
onu sevdiğinizi söylemediniz mi?" Aniden endişelenerek sordu.

"Gerçekten, Truxton, bunu tartışamam--"

"Hayır, eminim söylemediniz," diye memnuniyetle duyurdu. "Bunu
yapamazdınız, biliyorum. Şimdi, bana tutacağın bir söz vermeni istiyorum."

"Ah, Truxton--benim senin olacağımı söylememi isteme--" Durdu,
acı bir şekilde utanmıştı.

"Bu daha sonra olacak," dedi teselli edercesine. "Kutsal şeref sözün üzerine, beni öpmeden hiçbir erkeği öpmeyeceğine söz vermeni istiyorum."

"Ah!" diye mırıldandı, tamamen suskun.

"Söz!"

"Bunu--söz veremem," dedi neredeyse duyulamayacak bir tonda. "Hiçbir zaman--asla kimseyi öpmeyeceğimden emin değilim. Ne kadar da aptalsın!"

"Kardeşin için bir istisna yapacağım - ve evet, Prens için."

"Böyle bir söz vermeyeceğim," diye haykırdı.

"O zaman, eğer seni içine soktuğun saçma karmaşadan kurtarırsam asılırım," diye kesin bir şekilde duyurdu. "Üstelik, yaşlı Marlanx'tan henüz güvende değilsin. Bir düşün, benim--"

"Ah, Kale'yi ele geçiremez--imkansız!" diye bağırdı aniden dehşet içinde.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi lakonik bir şekilde.

"Gerçekten ne söylememi istiyorsun?" diye sordu, yıldızlarla dolu gözlerinde
ani bir utangaçlıkla yukarı bakarak.

"Beni sevdiğini--ve sadece beni, Loraine," diye fısıldadı.

"Söylemeyeceğim," diye bağırdı, ondan uzaklaşarak. "Ama,"
basamaklara koşarken, sesinde lezzetli bir titreme vardı--"İstediğin
diğer şeyi _düşüneceğim_."

"Canım--gitme," diye bağırdı, hevesli, bastırılmış tonlarla, ama o çoktan
balkonun yarısına gelmişti. Bir anda gitmişti. "Zavallı,
taciz edilmiş küçük sevgilim!" diye mırıldandı, sonsuz bir şefkatle. Uzun
bir süre orada durup, içinden o
kaybolmuştu, kalbi şarkıyla doluydu.

Sonra, birdenbire, toplantıyı hatırladı. "Aman Tanrım Scott!" dehşet içinde.
"Pow-wow'a geç kaldım." Yüzünde çarpık bir gülümseme belirdi. "Ben
olmadan nasıl idare ettiklerini merak ediyorum." Sonra kendini
nefes nefese, güney kapılarındaki görevlilere sundu,
orada rapor vermesi istenmişti. Bir an sonra, Graustark Şatosu'ndaydı, dik sırtlı bir askerin peşinden ortaçağ mermer
salonlarından, tarihi merdivenleri geçip, meclis odasının kapısına kadar gidiyordu. En lezzetli huşu ve saygı hissiyle
dolmuştu. Kendisini ancak en değerli
rüyalarında
bu değerli salonlarda hayal etmişti. Ve şimdi oradaydı - sayısız
prenses ve prensin ayak izlerini
bilmiş aynı mozaik zeminlerde yürüyordu, burun delikleri beş yüzyılın nadir tütsüsüyle
karıncalanıyordu, kanı binlerce romantizmin çağrısına
sıçrıyordu. Graustark'ın neredeyse efsanevi salonları - hayalindeki kasvetli, tonozlu, zamana meydan okuyan
koridorlar. Bu uçsuz bucaksız taş yığınının bir yerinde sevdiği kız vardı. Her gölgeli köşe, her kadifemsi girinti, Kale'nin inşasıyla
aydınlatılmış olan aşk lambalarının
sihiriyle parlıyor gibiydi. Bu eski salonlarda kaç kalp hüzünlü dersi öğrenmişti? Burada kaç aşk barındırılmıştı?

Havada yürüyordu. Kendini çimdikledi ve o zaman bile
uyanık olduğundan emin değildi. Gerçek olamayacak kadar iyiydi.

Büyük, ağırbaşlı bir şekilde döşenmiş bir odaya alındı. Önünde bir yirmi adam vardı - dikkatle oturmuş veya ayakta duruyorlardı,
General Braze'in sözlerini dinliyorlardı. Kral'ın girişi, ilginin hemen
kaybolması için bir işaretti. General son derece nazik bir şekilde eğildi
ve hemen Kont Halfont'a dönüp önerilerini
tamamen bitirdiğini söyledi. Başbakan, bir anlığına utangaç olan Amerikalıyı selamlamak için öne çıktı. Kral, kendisine hoş geldin gülümsemesini
reddeden tek adamın Kont Vos Engo olduğunu fark edecek kadar zaman buldu. Hemen rakibini de kendi geniş, kendini beğenmiş gülümsemesine dahil etti.

"Konsey sizi övüyor, Bay King," dedi Başbakan,
onu kendi koltuğuna yakın bir yere götürerek. Truxton şaşkınlıkla oturdu. "Bir gün, Graustark adına yaptığınız paha biçilmez hizmeti yeterince takdir edecek kadar büyüyebiliriz."

Truxton kızardı. Söyleyecek hiçbir şey bulamadı, sadece: "Bu kadar geç kaldığım için üzgünüm. Alıkonuldum."

İstemeden Vos Engo'ya baktı. O beyefendi irkildi,
gözlerine tuhaf bir ışık sıçradı.

"Bay King, sizi buraya, son iki haftadır yaşadığınız deneyimlerin tüm hikayesini dinlemek için çağırdık, eğer bunları anlatacak kadar nezaketli olursanız. Bunları parça parça yaşadık. Graustark'ın en büyük tehlikede olduğunu söylememe gerek yok. Bu gece ona yardımcı olabilecek tek bir öneriniz varsa, size temin ederim ki en minnettar şekilde dikkate alınacaktır. Graustark, Amerikalı beyefendinin becerikliliğini ve cesaretini tanıdı ve saygı duydu. Onu en iyi halinde gördük."

"Ben aslında sadece kendi boynumu kurtarmaktan başka bir şey yapmadım," dedi Truxton basitçe. "Herkes aynısını yaptığı için mazur görülebilir. Graustark, bana olduğundan çok daha fazlasını Bayan Tullis'e borçludur, inanın bana, lordlarım. O cesaretliydi, ben de güç."

"Bayan Tullis'e karşı tavrımızdan emin olun," dedi Halfont cevap olarak. "Graustark onu seviyor. Bundan fazlasını yapamaz. Cesur başarılarınızın boyutunu Bayan Tullis'ten öğrendik.
Ah, sevgili genç dostum, sana güzel bir isim verdi. Bize
bir mucizeden bahsediyor ve biz ikna olduk."

Truxton itirazlarını kekeleyerek dile getirdi, ancak sevinç ve gururla parladı.

"Durumun özeti şu," diye devam etti Başbakan. "Dışarıdan yardım gelmediği sürece mahvolduk. Yüzlerce projeyi tartıştık. Biz hareketsizken, Kont Marlanx daha fazla güç ve şehrin insanları üzerinde daha büyük bir hakimiyet kazanıyor. Arkadaşımız olan Dawsbergen Prensi Dantan ile iletişim kurmanın bir yolu yok. John Tullis'e uyarı gönderemiyoruz, eğer zaman verilirse, Diktatörü taciz edip sonunda devirmek için yeterli sadık vatandaş gücü toplamayı başarabilir. Eğer ona ulaşılmazsa
çok geçmeden, John Tullis ve askerlerinden oluşan birleşik kuvvet
pusuya düşürülecek ve yok edilecek. Bakanlar ve arkadaşları tarafından uzun uzun
tartışılmış olan başka bir alternatiften bahsetmek istemiyorum.
Perse Dükü, acı ve ızdırap içinde, bize
bahsedeceğim yönde adımlar atmamızı öğütledi. Görüyorsunuz ya, sizi
güvenimize alıyoruz, Bay King.

"Bu stresli zamanda Rusya'ya başvurabiliriz. Dahası, yardımın geleceğini bekleyebiliriz. Ancak tatsız bir
fedakarlık yapmak zorunda kalacağız. Rusya yeni ihraç ettiğimiz demir yolu tahvillerini devralmak için can atıyor.
Şimdiye kadar, o ülkedeki tahvillerin elden çıkarılmasına karşı oy kullandık,
nedeni açık. St. Petersburg, Afganistan'daki mülkleriyle yeni bir bağlantı hattı istiyor.
Bizim hattımız en doğrudan
yol olacak -sanırım buna bir kesinti diyorlar.
Geçtiğimiz yıl Büyük Dük
Paulus, Edelweiss'tan kuzeye Balak'a kadar olan hattın inşası için para sağlamayı teklif etti, ancak Rusya'ya Doğu'ya giden kendi yollarıyla bağlantılı olarak hattı kullanma hakkı verilmesi şartıyla.
Bunda Rusya'nın avantajını görebilirsiniz. Bay King, Büyük Dük Paulus'a, hala bize açık olan şartlarını kabul ettiğini, kendi bireysel mülkümüz olmasını umduğumuz şey üzerindeki en değerli hakkımızı devrettiğini bildirirsem, onun Silahlı kuvvetleri, Rusya'nın kendi mallarını savunduğu bahanesiyle yardımımıza gönderecek. Kont
Marlanx'ı devirmenin bir yolu bu. Diğeri ise John Tullis'in silahları taşıyan
ken ona savaş açma yeteneğinde yatıyor. Kont
Marlanx'ın Kale'yi yalnızca son çare olarak bombalayacağından eminim. Önce bizi açlıktan teslim olmaya
çalışacak; ancak elinden gelirse malları
yok etmeyecek. Mümkün olduğunca kısa konuştum. Teğmen
Haddan son zamanlarda sizin yaptığınız ve tesadüfen
duyduğu bir sözden bahsetti. Doğru aktardıysam, İngiliz Hobbs'a bundan
sıyrılabileceğinizi, yani anladığım kadarıyla John Tullis'e
ulaşabileceğinizi söylediniz. Bu söz ilgimi çekti, çünkü çok becerikli birinden geliyordu. Bunu nasıl yapacağınızı bize söylemeniz için yalvarabilir miyim?"

Truxton tuğla kırmızısına dönmüştü. İçinde utanç ve utanç kabardı.
Başbakanın nazik isteğindeki
bir ironinin acımasızca farkındaydı. Bir an için çok üzüldü.
Odanın diğer tarafından gelen alçak bir kahkaha ruhuna bir ok sapladı.
Başını kaldırdı. Vos Engo hala gülümsüyordu. Bir anda Amerikalının
kanı
kaynadı; tavrı bir şimşek gibi değişti; kör, mantıksız
cesaret utancın yerini aldı.

Kont Halfont'a soğukkanlılıkla, neredeyse küstahça baktı.

"Sanırım adamlarınızın bunu -yani amatörler gibi- yaptığını eklemek talihsizliğimdi," dedi samimi bir gülümsemeyle. "Kusura bakmayın." Sonra aniden ayağa kalktı, kravatını son derece _sang froid_ bir şekilde düzeltti ve şöyle dedi:

"Söyledim ya, John Tullis'e ulaşın. İstersen, bu gece başlarım."

Sözleri derin bir etki yarattı, çok aniydi. Adamlar ona, sonra birbirlerine baktılar. Sanki onların düşüncelerini okumuş ve hemen onu kandırdıkları sonucuna varmış gibiydi. Herkes hemen konuşmaya başladı. Kısa süre sonra biri elini sıkmaya başladı. Sonra tezahüratlar ve bir düzine el sıkışma oldu. Truxton sert bir şekilde, kendisinden bekledikleri şeyi yaptığını fark etti. İlgisiz görünmeye çalıştı.

"Bir rehbere ihtiyacınız olacak," dedi Albay Quinnox, _degage_ Amerikalı'yı en ciddi şekilde inceliyordu.

"Lütfen Bay Hobbs'u çağırın," dedi Truxton.

Kışlaya aceleyle bir haberci gönderildi. Haber çoktan Kale'nin her yerine yayılmıştı. Odanın kapısı ardına kadar açıktı ve adamlar girip çıkıyordu. Hevesli kadınlar içeri bakıyordu Amerikalı'nın
bir anlık görüntüsünün kapısı. "Üç kişi olmalıyız," dedi King, etrafındaki adamlara seslenerek.
"İçimizden biri kesinlikle kaçacaktır."

"Burada -veya hizmette- size memnuniyetle eşlik etmeyecek tek bir adam yok, Bay King," diye bağırdı General Braze hemen.

"Eğer yoldaşımı adlandırma şerefine erişebilirsem, Kont Vos Engo'yu seçerdim," dedi Truxton, içten içe kötü niyetli bir sevinçle sırıtarak.

Vos Engo sarımsı yeşile döndü. Gözleri irileşti.

"Ben--ben Kraliyet Majesteleri'nin şahsına komuta ediyorum," diye kekeledi,
birdenbire kıpkırmızı oldu.

"Şu anki mesleğinizi unutmuştum," dedi Truxton sessizce. "Lütfen
size verdiğim utançtan dolayı beni affedin. Sonuçta, Hobbs'un
işe yarayacağını düşünüyorum. Ülkeyi bir kitap gibi biliyor. Ayrıca, şehirdeki işi şu anda çok sıkıcı olmalı.
Bana birkaç gün şahsen eşlik etme şansına sahip olmaktan memnun olacaktır. Bir Amerikalı turist olarak,
Cook's'tan bir adam tarafından şahsen eşlik edilmem konusunda ısrarcıyım beyler."

Gülmeliler mi yoksa bunu ciddi bir duyuru olarak mı ele almalılar bilemediler.

Bay Hobbs geldi. Yani, sahneye çıkarıldı. Bay Hobbs'un
sahne korkusu olarak bilinen hastalıktan tamamen kurtulup kurtulmadığı şüphelidir. Daha önce hiçbir Başbakan tarafından Bay Hobbs diye çağrılmamıştı,
ve hiçbir Savaş Bakanı tarafından evde bir ailesi olup olmadığı
kişisel olarak sorulmamıştı. Dahası, hiçbir asilzade topluluğu onun için üç tezahürat yapmak üzere bir araya gelmeye tenezzül etmemişti. Daha sonra Truxton King, ona tepelere doğru tehlikeli yolculukta ona eşlik etmek için tereddütsüz gönüllü olduğunu söylemek zorunda kaldı. Emin olun, Bay Hobbs, neler olduğunu uzaktan bile kavrayabilecek
bir zihinsel durumda değildi. Tek bildiği, bir İngiliz _beyefendisi_ olarak, bir savaş konseyine katılmak üzere davet edildiğiydi.

Ancak Bay Hobbs, bir kez söz verdikten sonra tereddüt edecek biri değildi;
şu anda ne kadar kafası karışık olursa olsun, bir şey yapmaya gönüllü olduğunu biliyordu.
Sonunda ne olduğunu öğrendiğinde de şaşırmış gibi görünmüyordu.

"Gece yarısı yola çıkacağız, Hobbs," dedi Truxton, cebinde kayıp saati arayarak.

"Söylediğiniz gibi, Bay King, aynen söylediğiniz gibi," dedi Hobbs, ince bir kayıtsızlıkla.

Truxton on dakika sonra Kale'den ayrılırken, Hobbs yiyecek torbalarının paketlenmesi ve mataraların doldurulmasıyla ilgilenmek için
önce gitmişti, canlı, istekli yüzlü genç bir görevli ona doğru koştu.

"Kraliyet Majestelerinden bir mesaj getirdim," dedi görevli, onu alıkoyarak.

"Şu anda derin uykuda olmalı," dedi Truxton, şaşırarak.

"Kraliyet Majesteleri mümkün olduğunca uzun süre uyanık kalmakta ısrar ediyor, efendim.
Yatma vakti çoktan geçti, ancak bunlar sıkıntılı zamanlar, diyor.
Herkes üzerine düşeni yapmalı. Prens Robin sizi istedi, efendim."

"Nasıl?"

"Hemen huzuruna çıkmanızı istiyor, efendim."

"İçeride - kabul odasında mı?"

"Yatak odasında, efendim. Çok uykulu, ancak tehlike görevinize
başlamadan önce yanına gelmeniz gerektiğini söylüyor."

"Cesur küçük dilenci!" Truxton bağırdı, kalbi kraliyet çocuğuna olan sevgiyle
dolmuştu.

"Efendim!" diye haykırdı görevli, gözleri şaşkınlık ve sitemle
genişlemişti.

"Onu göreceğim," dedi diğeri hemen, sanki görüşmeye izin veriyormuş gibi.

Şaşkın görevliyi büyük merdivenlerden yukarı, Kraliyet Muhafızlarının heykelsi askerlerinin
durduğu
kalın halılarla kaplı koridorlardan geçerek Prens'in yatak odasının kapısına kadar takip etti. Burada Kont Vos Engo ile karşılaştı.

"Girin," dedi Vos Engo, çok zayıf bir zarafetle, bir kenara çekilerek.
Nöbetçiler kollarını indirdiler ve Truxton Kralı kraliyet odasına tek başına geçti.

XX. BÖLÜM

SU KAPISI YANINDA

Sönük ışıklarıyla görkemli, geniş, yüksek bir daireydi.
Muhteşem
perdelerle kaplı devasa, altın bir yatak odanın çok aşağısında duruyordu. Bu kraliyet
kanepesi o kadar
büyüktü ki Truxton ilk başta
ortasında dik bir şekilde oturan figürü gözden kaçırdı. Küçük oturan kişi
çok uykulu bir sesle seslendi:

"İşte buradayım, Bay King. Aman Tanrım, bu kadar büyük bir yataktan nefret ediyorum. Beni
içinde uyumaya zorluyorlar."

Yaşlı bir kadın kanepenin başından öne çıktı ve Truxton'a yaklaşmasını işaret etti.

"Çok onur duydum, Majesteleri," dedi ziyaretçi, çok
aşağı eğilerek. Pencerelerden balkonda nöbet tutan hareketsiz askerleri görebiliyordu.

"Buraya gelin, Bay King. Hemşire kalkmama izin vermiyor. Geceliğimi mazur görün,
lütfen? Gelecek kış pijama giyeceğim."

Truxton yatağın kenarına doğru ilerledi. Gözleri, dünyada en çok görmek istediği kişiyi
aramak için odayı taramıştı. Yaşlı bir erkek hizmetçi, odanın alt ucundaki perdeleri çekiyordu.
Dadı dışında orada başka kimse yoktu. Sanki en başından beri
sabitlermiş gibi, bu odanın mobilyalarının bir parçası gibi görünüyorlardı.

"Onları beğeneceğinizden eminim," dedi Truxton, büyük, ağır perdeli pencere girintilerinden birinde ilahi bir şekilde
saklanıp saklanmadığını merak ederek.
Bu odada daha yeniydi. Akşamın erken saatlerinde fark ettiği, hafif, narin, büyüleyici bir
parfüm--ah, asla
unutamazdı.

Prens'in bacakları şimdi yatağın kenarından sarkıyordu.
Gözleri heyecanla
danıyordu; uyku bir anlığına dağıldı.

"Söyleyin, Bay King, keşke sizinle Jack Amca'yı bulmaya gidiyor olsaydım. Onu
bulacaksın, değil mi? Bunu bu gece ve
her gece dualarımda söyleyeceğim. Bu odadan çıkmama bile izin vermiyorlar. Çok kötü bir şans.
Ben de savaşmak istiyorum."

"Hepimiz senin için savaşıyoruz, Prens Robin."

"Amca Jack'i bulmanı istiyorum, Bay King," diye devam etti Bobby hevesle. "Ve
geçen gün onu sürgün ettiğimde bunu kastetmediğimi söyle. Gerçekten ve gerçekten kastetmedim." Gözyaşlarını tutmakta zorluk çekiyordu.

"Mesajı ileteceğim, Majesteleri," dedi Truxton, yüreği mutsuz gence doğru atılarak. "Lütfen bundan emin olun.
Uyuyun ve onu
bulduğumu ve size geri getirdiğimi hayal edin. Rüya gerçek olacak."

"Emin misin?" belirgin bir şekilde aydınlandı.

"Kesinlikle."

"Amerikalılar her zaman söylediklerini yaparlar," dedi çocuk, gözleri
fırlayarak. "İşte sana götürmen için bir şey, Bay King. Bu benim
uğurlu taşım. Her zaman iyi şans getirir. Elbette, onu bana geri getireceğine söz vermelisin. Bu bir alamet."

Küçük parmaklarını açtı; nemli avucunda, dünyanın her yerinde yaygın olan ve yalnızca küçük, etkilenebilir çocuklar için değerli olan
tuhaf bir şekilde sütlü, yarı saydam çakıl taşlarından biri vardı. Truxton bunu
derin bir ciddiyetle kabul etti.

"Geçen 4 Temmuz'da, dışarıda parkta kutlama yaparken buldum. Burada her zaman bir 4 Temmuz geçireceğim. Onu kaybetme,
Bay King, ve sana iyi şanslar. Baron Dangloss bunun
en şanslı taş türü olduğunu söylüyor. Ve geri döndüğünüzde, Bay King, sizi
şövalye yapacağım. Şimdi yapardım, sadece Loraine Teyze sizin
sürekli ünvanınızla ilgileneceğinizi ve 'görevinizden uzaklaştırılabileceğinizi' söylüyor.
Sizi bir baron yapacağım. Bu, Graustark'taki bir konttan daha yüksek. Vos Engo sadece bir kont."

Truxton irkildi. Gecelikli çocuğun açık sözlü, ilgi çekici gözlerine dikkatle baktı.

"Bunalacağım," dedi. Sonra eli orada oynayan gülümsemeyi gizlemek için boşuna çabalayarak ağzına gitti.

"Annem Amerikalı kızların ünvanlardan hoşlandığını söylerdi," dedi Prens saf bir samimiyetle.

"Öyle mi?" Kulak misafiri olmasını umuyordu.

"Dadı, sizi uzun süre tutmayacağımı söyledi, Bay King," dedi Prens hüzünle. "Sanırım hazırlanmakla çok meşgulsünüz. Sadece
size şans taşımı verip baron olmaktan bahsetmek istedim. Siz geri dönene
kadar hiç şansım olmayacak. Bay Hobbs'a onu kont yapmayı düşündüğümü söyleyin. Çok cesursunuz, Bay King."

"Teşekkür ederim, Prens Robin. "Uzaktaki hemşireye huzursuzca baktı--"Teyzeniz Loraine'in nasıl hissettiğini sorabilir miyim?"

"Sizi çağırdığımda çok komik davrandı. Onun için endişeleniyorum."

"Ne yaptı, Majesteleri?"

"Odasına koştu. Sanırım, Bay King, ağlamaya hazırlanıyordu.
Görüyorsun ya, başı dertte."

"Başı dertte mi?"

"Evet. Sana bundan bahsedemem."

"Elbette kardeşi için endişeleniyor ve sen de."

"Sana söyleyebilmeyi isterdim--hayır, söylemeyeceğim. Bu adil olmaz," dedi Bobby, kararlı bir şekilde kendini kontrol ederek. "Seninle çok gurur duyuyor. Eminim
senden hoşlanıyordur, Bay King."

"Bunu duyduğuma çok, çok sevindim."

Bobby en gizli izlenimlerini kendine saklamakta çok zorluk çekiyordu. Aslında, diplomasiye saldırırken acı içinde çırpınıyordu.

"Caspar Amca içeri girip kardeşini bulmaya gideceğini söylediğinde onu görmeliydin.
Ağladı. Evet, efendim, öyle yaptı. Beni öptü ve--ama sen kızlar hakkında saçma şeyler duymaktan hoşlanmıyorsun, değil mi? Büyük, iri adamlar asla yapmaz."

"Ben de kendim çok aptalca bir şey yapmak isteyecek kadar şey duydum,"
dedi Truxton, ışıl ışıl. "Ben--sanırım teyzeniz Loraine'i birkaç dakikalığına göremedim?"

"Sanırım hayır. Sadece--şimdi, ona aldırmamalısınız, Bay King--sadece buna dayanamıyordu, hepsi bu. Bana sizin için
dua edeceğini ve--Ah, Bay King, umarım o diğer adamla
evlenmez!"

Truxton dizini büktü. "Majesteleri, onu göremeyeceğim gibi görünüyor ve
siz de sahip olduğum en iyi arkadaş gibi göründüğünüz için sizden büyük bir iyilik
istiyorum. Bu eski yüzüğümü alıp
ben huzurundan ayrılır ayrılmaz onun parmağına bir dilek tutar mısın?"

"Tekrar geleceğini nereden biliyordun?" gözleri kocaman açılmış bir şaşkınlıkla. "Affedersin. Soru sormamalıyım. Ne dilemeliyim?" Bu,
Spantz'ın dükkanından gelen eski yüzüktü. Prens hemen yastığın altına sakladı.

"Bunu sana bırakıyorum, en iyi arkadaşlarım."

"Bahse girerim ki iyi bir dilek olacak. Ne dilemem gerektiğini biliyorum."

"Sanırım biliyorsun. Ona benden başka bir şey vermeyi düşünür müsün?" İkinci isteği yapmadan önce tereddüt etti. Sonra, sıcak, tatlı bir dürtüyle ileri çıktı, çocuğun yüzünü hevesli ellerinin arasına aldı ve alnına bir öpücük kondurdu. "Bunu ona benim için ver, olur mu, Prens Robin Goodfellow."

Bobby gülümsedi. "Ama onu asla _orada öpmem!_"

"Eğer bunu her zamanki yerde yaparsanız, Majesteleri, on bin kez minnettar kalırım."

"Yapacağım!" diye neredeyse bağırdı Prens. Sonra elini ağzına
kapattı ve endişeyle kocaman açılmış gözlerle hemşireye baktı.

"O zaman, hoşça kalın ve Tanrı sizi korusun," dedi Truxton. "Gitmem gerek. Amcan Jack beni orada tepelerde bekliyor."

Bobby'nin gözleri yaşlarla doldu. "Ah, Bay King, lütfen ona sevgilerimi ilet
ve acele etmesini sağla. Ona çok ihtiyacım var!"

Truxton, Bay Hobbs'u çöküşün eşiğinde bir halde buldu.

"Bay King, gidelim demekte bir sakınca yok ama bunu nasıl yapacağız? Aman Tanrım, oradan çıkma şansımız yok--"

"Dinle, Hobbs: yüzerek çıkacağız," dedi Truxton. Bir sırt çantasına yiyecek
doldurmakla meşguldü. Albay Quinnox ve Haddan, King'in odasında yarım saattir Hobbs'un ağıtlarını dinliyorlardı.

"Yüzmek mi? Ah, diyorum! Hokkabazlık olsun, iyice delirdi!" Hobbs ona
telaşla bakıyordu. Diğerleri konuşana sert sert baktılar, bir şaka kokusu aldılar.

"Henüz değil, Hobbs. Belki daha sonra. Bu öğleden sonra kısa bir araştırma turu yapma fırsatım oldu.
Şüphesiz, beyler, Kale'nin arkasındaki
su kapısının nerede olduğunu biliyorsunuzdur. Eh, ben de baktım--ve
altından da, diyebilirim. Hobbs, sen ve ben o kaygan eski kapıların altından yılan balıkları gibi gizlice geçeceğiz. Yüzme bilip bilmediğini sormayı unuttum."

"Elbette yapabilirim. Kapıların _altından_ mı? Söz!"

"Bir kütükten yuvarlanmak kadar basit," dedi Truxton umursamazca. "Cascades
ve Venüs Havzası kapıdan dışarı çıkıyor. Kapının altından en az bir ayak kadar bir boşluk var, bana söylendiğine göre elli yıldır
açılmamış. İyi bir yüzücü kıvrılarak geçebilir, anlıyor musun?
Bu onu nehre bağlanan küçük kanala çıkarır.
Sonra--"

"Anlıyorum!" diye haykırdı Quinnox. "Yapılabilir! O noktada kimse izlemiyor olacak."

Gökyüzü kapalıydı, gece abanoz kadar siyahtı. Dört adam saat birde subayların lojmanlarından ayrılıp Kale'nin altındaki vadide bulunan tarihi eski
kapıya doğru yola koyuldular. Duvara vardıklarında Truxton kısaca planlarını fısıldadı.

"Albay Quinnox, derenin burada kapıda dört veya beş fit derinliğinde olduğunu hatırlıyorsunuzdur. Akıntı demirle bağlanmış kirişlerin altından daha derin bir kanal açmıştır. Kapılar belki iki fit kalınlığındadır. Tabandan yaklaşık yedi veya sekiz fit yükseklikte, suyun büyük demir çubuklardan oluşan açık bir ağdan geçeceği şekilde inşa edilmişlerdir. Şimdi, Hobbs ve ben bize verdiğiniz eski kıyafetlerle kapıların altından geçeceğiz. Karşı tarafa geçtiğimizde kapının yakınında kalacağız ve siz de kuru kıyafetlerimizi suyun yüzeyinin üzerindeki çubukların arasından geçirebilirsiniz. Silahlarımız, haritamız ve yiyeceklerimiz de. Çok basit. Sonra kanaldan kısa bir mesafe inip çalılıklarda kıyafetlerimizi değiştireceğiz. Hobbs atları nereden temin edebileceğimizi biliyor ve şehrin diğer tarafında güvenilir bir rehber tanıyor. Hoşça kalın, Albay. Sonra görüşürüz."

"Tanrı sizinle olsun," dedi Quinnox hararetle. Dört adam el sıkıştı ve
King bir an bile tereddüt etmeden suya girdi.

"Hemen arkamdan, Hobbs," dedi ve sonra başı suyun altına girdi.

Bir dakika sonra o ve Hobbs kapının dışındaydı, nefes nefeseydi.
Suyun boyunlarına kadar batmış olan Quinnox ve Haddan, ekipmanı
demir parmaklıklı açıklıklardan geçirdiler. Fısıltılı vedalar
ve sonra iki görünmez kafa gecede sallanarak, hızla akan kanalda çenelerine kadar
yüreğe kadar ilerledi. Gürültü nedeniyle yüzmek
tehlikeli olurdu.

Eşyalarını başlarının üstünde tutarak, yürekleri ağızlarında, Kral ve İngiliz dikkatlice dere yatağı boyunca ilerlediler. Uzaktaki köpeklerin havlamaları dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Ölümün durgunluğu toprağın üzerinde asılıydı. Öyle
hareketsizdi ki, nefes alıp verirken ve hareket ederken çıkardıkları neredeyse fark edilemeyen sesler gergin kulaklarına büyük bir gürültü gibi geliyordu.

Kapıdan yüz metre ötede kıyıya sürünerek çıktılar ve dik kıyıdan yukarı, yoğun, vahşi çalılıklara doğru ilerlediler. Şu ana kadar tek bir kelime
konuşulmamıştı.

"Şimdi sakin ol, Hobbs. Hadi şu pisliklerden çıkalım. Aman Tanrım, buz gibiler. Bundan sonra, Hobbs, sen önden git. Ben her zamanki gibi takip
edeceğim."

Hobbs soğuktan titriyordu. "Diyorum ki, Bay King, sen bir harikasın,
işte sen osun. Şu kocaman kapıların altından geçmeyi düşün!"

"Haklısın, Hobbs, düşün ama konuşma."

Islak giysileri gizlice çıkardılar ve bitmek bilmeyen bir uğraştan sonra kuru giysilere ulaşmayı başardılar. Sonra ıslak
demetleri suya indirdiler ve sessizce çalılıkların arasından gizlice uzaklaştılar, Hobbs öndeydi, kasabanın bir veya iki mil yukarısındaki Kral Otoyolu'na ulaşmaya kararlıydı. Aşırı dikkat gerektirdiği için yavaş ve zorlu bir yolculuktu. Kurnaz Hobbs geniş bir sapma yaptı -aslında sabırsız Amerikalı'nın tamamen gerekli olduğunu düşündüğünden daha genişti. Ancak zamanla Otoyola geldiler.

"Eh, bir başlangıcımız var, Hobbs. Dediğim gibi kazanacağız.
Bir kütükten düşmek kadar kolay."

"Bundan o kadar da emin değilim," dedi Hobbs. Tam bu yol boyunca yaptığı son uçuşu hatırlıyordu. "Ormandan çıkmaktan
çok uzağız."

"Neşesini kaçırma, Hobbs. İşin parlak tarafına bak."

"Bunu sabah güneş doğduğunda yapacağım," dedi Hobbs iç çekerek. "Hadi, efendim. Üst yol için bu patikayı kullanacağız. Rabot'a kadar dağdan yukarı iki saatlik bir yürüyüş var, orada atları alıyoruz."

Siyah, dar dağ yolunda Hobbs öndeydi. King onu takip etti, düşünceleri ilerideki karanlıkla artık çok geride kalan belirli bir penceredeki tek, sabit ışık arasında bölünmüştü. Kale'nin önünden geçerken kapıya doğru giderken üst balkondaki
aydınlık pencereyi görmüştü. Bir şekilde onun orada olduğunu ve ona veda ettiğini ve Tanrı yolunu açık ettiğini biliyordu.

Saat dörtte, güneş Manastır dağının arkasından uzun, kırmızı parmaklarıyla
doğarken, Truxton King ve Hobbs, Rabot'un tepelerdeki kulübesinden
tazelenmiş ve yürekleri sağlam bir şekilde uzaklaştılar. Rabot'un
oğlu onlarla birlikteydi, Prens'ine hizmet etme şansına sevinçle
atlayan sağlam, sadık bir çocuk. Rahatsız edilmeden, St. Valentine'in altındaki geçitlere doğru
doğruca gittiler. Arkalarında ve altlarında, kapalı kapıları ve düşmanca, asık suratlı duvarlarıyla uyuyan, huzursuz, mutsuz Edelweiss şehri vardı. Orada, Graustark'ın tüm tarihinde tanıdığı en karanlık şeytan hüküm sürüyordu.

Truxton King neredeyse gülünç bir
kolaylıkla parmaklarının arasından kaymıştı. O kadar basitti ki, önlerindeki manzarayla övünen iki haberci, şimdi bu deneyimden hayatlarındaki en önemsiz şeymiş gibi bahsediyorlardı. Bunu gelişigüzel dile getirdiler; hepsi bu.

Şimdi, John Tullis'e ve tepelerdeki arayışına dönelim. Kız kardeşine veya onu kaçıranlara dair hiçbir iz bulamadığını söylemeye gerek yok.
Beş gün boyunca yalnız, gizemli dağları taramış, yorgun ama sadık yüz kişiyi peşinden sürüklemiş, tapınılan kişinin olası kaderiyle ilgili korku ve ıstırapla dikkati dağılmıştı. Beşinci gün, Prens Dantan'ın liderliğindeki büyük bir Dawsbergen askeri kuvveti, bitkin, moralsiz Amerikalıyı ve yarı aç adamlarını vahşi doğanın kalbindeki kayalık bir geçitte kamp kurmuş halde buldu.

Aynı gece bir Graustark dağcısı nöbetçilerin yanından geçti ve Edelweiss'taki karışıklık hakkında haber getirdi. Hiçbir ayrıntı veremedi. Sadece
sokaklarda ciddi isyanlar olduğunu ve
kapıların gelen herkese kapalı olduğunu biliyordu. İsyancıların (çoğunun grevci olduğunu düşünüyordu) bastırılıp bastırılmadığını veya
ayak takımının kanununun geçerli olup olmadığını söyleyemezdi. Grevcilerle birlikte olması istenmişti, ancak reddetmişti. Bunun için evinden
kovuldu ve
ev yakıldı. Karısı ve çocuğu şimdi Manastır'daydı,
birçok kişi sığınmıştı.

Birdenbire John Tullis'in aklına Marlanx'ın bu şeytanlığın
altında olduğu geldi. Loraine'in kaçırılması planının bir parçasıydı! Prens
Dantan şehre hızlı bir şekilde dönmelerini tavsiye etti. Adamları Amerikalı'nın emrindeydi. Dahası, Prens'in kendisi birliklere eşlik etmeye karar verdi.

Gün doğmadan önce, artık beş veya altı yüz kişilik olan komuta,
tehlikeli dağ yollarından aşağı ana yola doğru ilerliyordu. Edelweiss'ın on beş mil aşağısında, demir yolu kamplarında düzeni sağlamak için gönderilen asker bölüğüne rastladılar.

Sorumlu subay, Baron Dangloss'un eli ve mührü altında verilen ve grevciler tekrar işe koyulana kadar kampların komutasında kalmasını emreden bir belgeyi gösterdi. Bu emir, elbette, Marlanx elini dünyaya göstermeyi uygun görene kadar küçük kuvveti yanıltmak için tasarlanmış bir sahtekarlıktı.
Tam da isyanın olduğu gün haberciyle gelmişti. Haberci, hükümetin kanunsuzları tutuklayıp cezalandırdığı ve tam düzenin dışarıda birkaç gün daha sağlanamayacağı yönündeki sıradan haberi getirdi. Hatta Prens'in hayatına yönelik bir girişimin başarısız olduğunu kabul edecek kadar ileri gitti. Kamplara başka raporlar da gelmişti ve hepsi isyanın sona erdiği yönündeydi. Grevciler, işverenleriyle anlaşıyorlardı ve yakında tekrar inşaat işine başlayacaklardı. Tüm bunlar, gerçek durumun genç kaptanın dikkatini çekmesini engellemeye yetiyordu; emirleri yerine getiriyor ve işçilerin dönüşünü bekliyordu. Yeni gelen şirketin ruhlarını saran rahatlama kısa sürdü. Kampa yorgun, yaralı ve aç girmişlerdi ve şehre doğru yürüyüşlerinin son aşamasına geçmeden önce uzun süre ihtiyaç duydukları dinlenmeye hazırlanıyorlardı. John Tullis şimdi şehre ulaşmak için ateşli bir telaş içindeydi, en azından orada haydutlardan fidye talep eden bir mesaj bulabilirdi. Ne isterlerse ödemeye karar vermişti. Ancak yüreğinin derinliklerinde, sıradan haydutların eline düşmediği konusunda huzursuz bir korku vardı. Marlanx'ın elinde olduğu ve fidyeyi tek başına ödeyebileceği korkusunu bir türlü atlatamadı. Adamlar atlarından atlar atmaz, uzaktan gelen silah sesleri kulaklarına geldi. Anında tüm kuvvet teyakkuza geçti. Hızlı bir şekilde bir düzine el ateş edildi; sonra tek tek atışlar duyuldu. Atların ayaklarının sabit vuruşları artık dikkatli topluluğa açıktı. Hızlı ve keskin bir silah çağrısı yapıldı; bir manga
harekete hazır bir şekilde duruyordu. Nal sesleri yaklaştı; küçük bir
atlı grubu geçitten aşağı doğru gürleyerek geldi. Ateş ilk duyulduktan üç dakika sonra, nöbetçiler tüfeklerini omuzlarına
attılar ve binicilerin yaklaşmasını engellediler.

En öndeki atlıdan vahşi, neşeli bir haykırış yükseldi. Hayvanını neredeyse silahların namlularına kadar
çökertmişti.

"Tullis!" diye bağırdı, şapkasını sallayarak.

John Tullis yoldaki heyecanlı gruba doğru koştu. Üç adam gördü,
biri ciğerlerindeki tüm güçle adını haykırıyordu.

"Tanrıya şükür, sizi bulduk!" diye bağırdı atlı, garip tüfeklerin yakınlığına rağmen
yere doğru sallanarak. "Silahlarınızı kaldırın! Biz
arkadaşız!"

"Kral!" diye haykırdı Tullis, onu aniden tanıyarak. Bir an sonra
el ele tutuşuyorlardı.

"Bu şans! Yola çıktığımız anda seni bulduk. Şükürler olsun! Senin de epey büyük bir ordun var. Onlara ihtiyacımız olacak ve daha fazlasına."

"Ne oldu, Kral? Neredeydin? Seni senin
kaybından sonra aradık--"

"Bu çok eski bir tarih," diye sözünü kesti diğeri. "Bu birlikleri ne kadar sürede harekete geçirebilirsin? Kaybedecek bir an bile yok."

"Aman Tanrım, dostum, söyle bana, ne oldu? Prens mi? Ya o?" diye bağırdı Tullis, Kral'ın kolunu bir mengenenin pençesinde tutarak.

"Sevgilerini gönderiyor ve sürgün emrini iptal ediyor," dedi Kral gülümseyerek. Sonra ciddi bir şekilde: "Marlanx şehri ele geçirdi. Hepsi bir oyundu, senden kurtulmak. Amerikalılar hakkında batıl inançları var. Meydanda bombalama ve sonrasında katliam oldu. Prens ve diğerleri Kale'de kuşatma altında. Sana her şeyi anlatacağım. Hobbs ve ben Kale'den sağ kurtulan tek adamlarız. Dün gece ayrıldık. Amacımız seni zamanında uyarmak ve bir pusuyu önlemekti. Tahtı Prens Robin için kurtarmalısın. İlerledikçe açıklayacağım. Sana hemen şu anda Manastır'ın bu tarafındaki vadide seni bekleyen büyük bir adam gücü olduğunu bildirmeliyim. Onları gördük. Tanrıya şükür, sana zamanında ulaştık. Artık onları şaşırtabilirsin ve--kaçırabilirsin! Köpekler gibi kaçacaklar. Burada birkaç mil geri döndüğümüzde gerçek soygunculardan oluşan küçük bir çeteyle karşılaştık. Biraz ateş edildi ve -söylediğim için üzgünüm--kimse yakalanmadı. Bu gücün mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerletilmesini tavsiye ederim. Kardeşinizden bir mesajım var, efendim."

"Loraine? O nerede, Kral?"

"Böyle titreme ihtiyar. O yeterince güvende - Kale'de.
Ah, Marlanx'ın aklında güzel bir oyun vardı."

Askerler yürüyüşe hazırlanırken, Truxton King ve Hobbs hikayelerini hevesli, dehşete düşmüş subay gruplarına anlattılar. Her ikisinin de kendi başarılarından, olaylar dizisini birbirine bağlamak için kesinlikle gerekenden daha fazlasını söylemediğini söylemek iyi olabilir.
Prens Dantan, Yankee cesaretinin ve yaratıcılığının bu yeni gösterisine yeniden hayran kaldı.
King hikayeyi baştan sona grafiksel olarak anlattı.
Muhteşem trajedinin tüm gücü, solgun, yarı sersem dinleyicilere aktarıldı. İnlemeler, küfürler ve acı intikam çığlıkları duyuluyordu. John Tullis yıkılmıştı; umutsuzluk yüzünde, ızdırap gözlerinde yazılıydı.

Prens'e ne olacaktı?

"Öncelikle, Tullis, vadide seni bekleyen bu alçakları yok etmeliyiz," dedi Prens Dantan. "Bundan sonra Bay King'in önerdiği savaşçı ordusunu
toplayarak rahat bir nefes alabilecek bir konumda olabilirsiniz. Elbette, büyük ve kararlı bir
güç toplayabileceksiniz. Adamlarım Prens Robin'in emrinde. Yüzbaşı Haas
onlara kendi adamları gibi komuta edebilir. Tüm Dawsbergen ordusunu çağıramayacağım gerçeğini kınıyorum. Marlanx açıkça yasalarımızı biliyor. Ordumuz
bir komşunun yardımına gidemez. Yarım yüzyılda iki kez yaptık ve halkımız muazzam bir tazminat ödemek zorunda kaldı. Ama
burada adamlar var. Ben buradayım. Geri dönmeyeceğiz, Bay Tullis. Halkım bunda parmağım olduğu için beni suçlu görmeyecek. Prensese
haberciler göndereceğim; o da elbette bunu bilmeli."

Terk edilmiş demir yolu kamplarından gelen yanlış yönlendirilmiş bölükle güçlendirilen tabur, genç Rabot liderliğinde hızla geçide doğru ilerledi. Truxton King, sevdiği kızın kardeşinin yanında at sürerek neşe ve cesaret verici
sözler söyledi.

"Kral, bana _gerçekten_ yeni bir cesaret verdin. Umut ve güvenle
dolusun. Tanrı aşkına, o lanet olası canavarı
ve köpeklerini
kovabileceğimize inanıyorum. Bunu _yapacağız_!"

"Brutus adında bir adam var. Onu öldürmek için özel izin istiyorum.
Tek isteğim bu."

"Büyük Dük Paulus'a yapılan çağrıya şiddetle karşı çıkıyorum. Mutsuz Halfont'a bu alternatif dayatılmadan önce kararlı bir şekilde hareket etmeliyiz.
Bu, aylar önce Perse'nin planıydı. Perse! Onu mahvet, sanırım o
yardım etmek için başından beri çalışıyordu--"

"Dur, Tullis," diye sözünü kesti King ciddi bir şekilde. "Ben olsam bunu söylemezdim. Dük dinamitçiler tarafından yaralandı ve anladığım kadarıyla yatağında yatıyor ve sabahtan akşama kadar Marlanx'a lanet ediyor. Kızının o eski alçaktan kurtulması için sürekli dua ediyor."

"Kontes Ingomede--ondan bir haber var mı?" diye sordu Tullis.
Günlerdir--ve gecelerdir onu düşünüyordu.

"Şey, kesin bir şey yok," dedi King kaçamak bir şekilde. O anda kendi aşk ilişkisini hatırladı. Şimdiye kadar sahip olduğu en cesur dürtüye kapılıp aniden şöyle dedi: "Tullis, kız kardeşini seviyorum.
Onu en başından beri sevdim. Son haftada olan her şey hayranlığımı daha da artırdı. Sanırım o beni önemsiyor,
ama,--ama--"

"Sevgili Bay King, üzgünüm--" diye başladı Tullis, gerçekten şaşırmıştı.

"Ama Vos Engo ile evlenmeye söz vermiş gibi görünüyor. Sana nasıl olduğunu
anlatayım." Sonra Castle Caddesi'ndeki bozgunun olayını anlattı.
"O herifle evlenmesi tamamen yanlış. Eğer ona geri dönmeden önce
zorla ikna edilmediyse, onun
kahrolası küstahlığına bir son verip vermeyeceğini bilmek istiyorum. Vos Engo gibi bir adamın Loraine gibi iyi bir Amerikalı kıza
ne hakkı var? Hiçbir hakkı yok. Ayrıca, Marlanx ile
savaşmayı bitirdiğimizde onunla dövüşeceğim. Seni
ikincil olarak istiyorum. Kılıç, tabanca ya da muşta mı olacağını söyleyemem. Umarım
beni memnun edersin. Aslında, seni bu tepelerde aramamın iki temel amacı vardı.
Birincisi, senden Loraine'i istemek;
ikincisi, seni ikinci olarak işe almak."

Tullis bir süre sessiz kaldı. Sonra oldukça ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Kral, Vos Engo'ya biraz daha sıcak baktım. Ondan hoşlandığını sanıyordum. O
kötü bir adam değil, inan bana. Loraine'in mutlu olmasını istiyorum. Ona verdiğim bu söze gelince, bunu onunla konuşacağım - eğer Tanrı onu tekrar görmeme izin verirse - ona seçim hakkı tanıyacağım, Kral. Sen ya da Vos Engo - sevdiği kişi, hepsi bu. Seni desteklemeye gelince, hizmetinizdeyim."

Kral sevinçle gülümsedi. "Bu, sanırım, yarışmalardan en azından birini kazanmamı
istiyorsun. Eh," tuhaf, karşı konulamaz gülümsemesiyle, "Vos Engo beni bunda vurursa, diğerini denemeye gerek kalmayacak. "

"Minnettarlığımın boyutunu asla bilemeyeceksin, Kral. Onu
cehennemsi bir kaderden kurtardın. Seni seçmezse
onda hayal kırıklığına uğrayacağım. O sevgili küçük oğlumuz için
neredeyse aynı ölçüde büyük bir minnet borcum var. Ne yaptığını asla unutmayacağım!

Öğleden sonra erken saatlerde, Yüzbaşı Haas komutasındaki kuvvet, stratejik amaçlar için üç bölüğe ayrıldı.
Geçitteki gizlice dolaşanları şaşırtma ve yenme planı dikkatlice düşünülmüştü. İki güçlü bölük tepelere doğru ilerledi; üçlünün üçüncüsü ve en zayıfı yolu tuttu ve görünüşe göre doğrudan tuzağa doğru yürüdü. İşaretler
düzenlenmişti. Verilen bir işaretle üç grup düşmanın tuttuğu
pozisyona saldıracaktı.

Birkaç saat geçti. Anayoldaki birlik, pusunun kurulduğu bilinen tehlikeli geçidin hemen altında kamp kurmaya hazırlandı.
İzciler, otoyolun üstündeki geçitlerde kendine güvenen haylazları
bulmuştu. Avlarının yaklaştığı haberiyle,
hızla geçidin başındaki pozisyonlarına
yerleştirildiler.

Gün batımından kısa bir süre önce yoldaki birlik ilerlemeye başladı, binerek
kararlı bir şekilde vadiye doğru. Böbürlenen, heyecanlı umutsuzlar
geçidin başındaki gizli konumlarından ateş açmaya
hazırlanırken, nöbetçileri iki büyük kuvvetin
kuzeyden ve doğudan kendilerine doğru geldiğini haber vererek koşarak geldiler.

Tuzakçılar tuzağa düşmüştü. Genel olarak
alt edildiklerini fark ettiler ve eksikliklerini anladılar. Aralarından hiçbiri
savaşın ince noktalarını bilmiyordu. Onlar haydutlardı, serserilerdi
ve sırtından bıçaklayabilen uğursuz adamlardı; açık bir tehlike karşısında korkaktılar.

Çok az ateş açıldı. Pusudaki adamlar
tepelerin sağlam yerlerine kaçmaya çalıştı. Bazıları yerde durdu ve savaştı, ancak
düşman tarafından biçildiler; diğerleri çevrelendi ve esir alındı; ancak
çok azı askerlerden kaçmayı başardı. Hepsi merhamet dilemeye ve diktatörden Tac'a sadakatlerini değiştirme isteklerini ilan etmeye hazırdı. Çok sayıda sığır gibi güdülüp kurtlar gibi korunarak şehre doğru sürüldüler, içlerinden çok azı en ufak bir pişmanlık veya rahatsızlık belirtisi gösteriyordu. Aslında, felsefi olmaktan daha fazlası gibi görünüyorlardı: çok neşeliydiler. Bunlar en açık anlamıyla talihin askerleriydi. Maaşları yeterli ve zamanında olduğu sürece kiminle müttefik oldukları veya kime karşı savaştıkları önemli değildi. Gerçekten de, partinin liderleri - şanslı atışlarla subaylar - Kont Marlanx'ı devirme hareketinde kendilerinin ve adamlarının hizmetlerini şefkatle teklif ettiler!

"Dayanamaz," dedi kötü yüzlü yüzbaşı soğukkanlı bir alayla. "Bize verdiği sözleri tutamaz. Öyleyse neden kendi boğazımızı keselim? Tek isteğimiz iş bittikten sonra Avusturya'ya nakil edilmemiz. Çoğumuzun geldiği yer orası, Ekselansları. İhtiyacınız olursa bize güvenin. Marlanx'ı aşağı indirin!"

"Uzun yaşa Prens--" Dördün üçü orada durdu çünkü
küçük hükümdarın adını bile bilmiyorlardı.

XXI. BÖLÜM

GERİ DÖNÜŞ

Manastırın aşağısındaki yaylalardan, Yüzbaşı Haas ve adamları
şehirdeki durumu inceleyebildiler. İnatçı, iyi korunan kapılardan herhangi birine saldırının
uygulanamazlığı hemen fark edildi. Yedi yüz kişilik bir kuvvetin, ne kadar iyi eğitilmiş veya kararlı olursa olsun, çoğu zaman binlerce kişinin saldırısına
dayanmış olan duvarları aşması beklenemezdi. Birkaç bin sadık, ancak silahları zayıf vatandaşın şehre karşı oyuna
getirilmesini ertelemenin bilgeliği, Prens Dantan ve John Tullis'e hemen cazip geldi.

Tepelerde, kaleden atılabilecek mermilerden güvende, açıkta olmayan bir kesime çekilerek, kamplarını kurdular,
güçlü bir şekilde siperler oluşturdular ve aşağıdan gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı pratik olarak yenilmez oldular. Adamlardan oluşan mangalar, panik içindeki, tereddütlü çiftçileri saflarına çağırmak için gecikmeden tepelere ve vadilere gönderildi. John Tullis, kalabalık Ganlook bölgesine doğru yola çıkan bölüğün başındaydı. Marlanx, tepelerdeki hareketin doğasını fark etmiş gibi, Kale'ye giden kapılara
şiddetli bir saldırı başlattı. Tepelerdeki gözlemciler, tabiri caizse, neredeyse ayaklarının dibinde olan çatışmayı hem görebiliyor hem de duyabiliyorlardı. Gaspçının karışık ordusu ana kapıları ele geçirme girişiminde başarısızlığa uğradığında çılgınca tezahürat ettiler. Quinnox'un adamları, parkın etrafındaki duvarlardan, az sayıda olmalarına rağmen, aşağıdaki sokaklara o kadar ölümcül yaylım ateşi açtılar ki, kalabalık geri çekildi ve zenginlerin evlerinin arkasında sığınak buldular. Yarım gözle bile, haydutların hükümet güçlerinin herhangi bir muhalefetinden güvende olan sarayları yağmaladığını görebiliyorduk; gözlüklerden,
dağınık adam kalabalığının evlerden eşya taşıdığı görülebiliyordu;
gün ilerledikçe ve yağmacıların şehveti arttıkça malikanelerden birden fazlası alevler içinde kaldı.

Ertesi sabah, Yüzbaşı Haas takipçilerine Marlanx'ın
Kale'yi bombalamaya başladığını duyurdu. Kaledeki büyük toplar şehrin üzerine
büyük mermiler fırlatıyor ve onları parka düşürüyordu. Öte yandan, Albay Quinnox gece boyunca üç Gatling topunu
duvarın tepesine doğru savurmuştu; duvar boyunca aralıklarla konuşlanmışlardı ve
bir saldırının beklenebileceği her noktaya komuta ediyorlardı. Kale'de ağır mühimmat olmadığı iyi bilinen bir gerçekti. Marlanx'ın adamları, duvarlara yakın evlerin üst katlarında konuşlanmışlardı ve mermileri Kale'nin
uzaktaki pencerelerine doğru yönlendirilmişti. Quinnox'un elinde bu düzensiz yaylım ateşinin yetersiz bir karşılık bulması, Manastır'ın yakınındaki huzursuz, coşkulu gözlemciler için oldukça açıktı.

"Marlanx, Tullis'in zorlu bir güç topladığını öğrenene kadar gerçek bombardımana başlamayacak," diye kehanet etti Prens Dantan.

"Ama gerçek bombardımana başladığında," diye yas tuttu Truxton King, ölümcül eylemsizlik altında bir aslan gibi sinirlenerek. "Bunun Kale'nin içindekiler için ne anlama geldiğini düşünmeye dayanamıyorum. Kaleyi kafalarının üstünde parçalara ayırabilir. Sonra, evlerin çatılarından onları karatavuklar gibi seçebilir. Bu korkunç! Yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu, Prens? Kahretsin, bir kapıyı zorlayabileceğimizi biliyorum. Ve bir kere o korkak köpeklerin
hükmettiği yere girersek,
çan ​​kulesi avcıları gibi duvarları ele geçirdiklerini göreceksiniz."

"Sevgili Bay King," dedi Prens Dantan sakin bir şekilde, "Albay Quinnox'u ve Muhafız Evi'ni tanımıyorsunuz. Quinnox'lar Graustark'ın yöneticilerini bilmem kaç nesildir koruyorlar. Korkarım ki tarih o kadar eskiye dayanmıyor. Marlanx Prens'e el koyduğunda o duvarların içinde yaşayan muhafızlar
olmayacağından emin olabilirsiniz."

O gece çiftliklerden ve köylerden gelen askerler kampa doğru
dolaşmaya başladı. Tüfekler, sıradan av tüfekleri ve antika
"blunderbuss"lar; kılıçlar, sopalar ve eski mızraklarla silahlanmışlardı. Hepsi küçük Prens'in hizmetinde ölmeye
razıydı; tek ihtiyaçları onları tam bir panik halinden
kurtaracak kararlı, yetenekli bir liderdi. Taç toplayıcılarının çiftçilerden ve hayvan yetiştiricilerinden neşeli ve bol miktarda haraç bekleyebileceklerini bildirdiler. Sadece dağlılar
düşmandı.

Ordu artık şaşırtıcı bir hızla büyüyordu. Askerler askeri anlamda savaşan adamlar değildi, ancak kalpleri gerçekti ve ayaklarının dibinde yatan kötülüğü yok etme şansı için açlardı. İkinci günün sonunda yaklaşık üç bin adam şehrin yukarısında kamp kurmuştu. O gece geç saatlerde John Tullis, Ganlook eyaletinden gelen büyük bir bölüğün başında kampa girdi. Ganlook kasabasını geri almıştı, kaleyi ele geçirmişti ve mahallenin tüm savaş gücünü toplamıştı. Dahası, kalenin kapılarının üstünde duran iki büyük topu çözüp geçici kampa taşımıştı. Düzenli askerlerle
gezici umutsuz çeteler arasında bir düzine çatışma olmuştu. Ganlook'ta vahşi bir çatışma ve cadının kulübesinin altındaki boşlukta bir başkası olmuştu. Bu iki kanlı çatışmada hükümet güçleri zafer kazanmıştı,
adamların kalplerine güven
vermekten geri kalmayan muhteşem alametler.

Marlanx, tepelerdeki kampa iki büyük topunu yöneltti.
Kaleden sığınaklarına doğru birçok boş mermi fırlattı.
Hiçbir hasara yol açmadılar; ölüm yerine, alaycı kampa sadece kahkaha getirdiler. Gece karanlığında, iki Ganlook topu
güneydoğu şehir kapısına hakim bir konuma yerleştirildi. Yeni kuşatmacıların planı bu kapıyı bombalamak ve onu mermilerle parçalamaktı. Güçleri yeterince güçlü olduğunda, bu açıklığa bir saldırı başlatılacaktı. Ancak, girişimde bulunulmadan önce talim ve disiplin gerekiyordu. Güçlerinin şu anki kaotik, eğitimsiz durumunda, bir saldırı yalnızca etkisiz olmakla kalmayacak, aynı zamanda felaketle sonuçlanacaktı. Gün geçtikçe, askerler düzenli subayların yönetimi altında zorlu bir talimden geçiriliyordu. Her gün kuvvetin arttığını görüyorduk. Bu, talim ustaları için zor bir işti. Ancak, askerlerin istekliliği görevi önemli ölçüde azalttı. Marlanx'ın kalede konuşlanmış olanlar dışında büyük silahlarının olmadığını bilmek Tullis ve arkadaşları için en teselli edici şeydi. Kale kapılarını mermilerle yok edemezdi, sadece tamamen şans eseri. Kaleye mermi atabilirdi, ama yirmi fit genişliğindeki bir kapıyı vurmak? Asla! Bu dağlık ülkede tarla mühimmatı bilinmiyordu.

Demir Kont'un Kale kapılarını yok edememesi, tepelerdeki adamların, koşullar tersi olsaydı feda edebileceklerinden çok daha fazla zamanı
talim ve hazırlığa ayırmalarını mümkün kılıyordu. Quinnox'un Kale'yi
birçok gün boyunca tutabileceğinden emindiler. Tüm bunları akıllarında tutarak, Yüzbaşı Haas ve Prens Dantan sabırsız Amerikalıların itirazlarını
alt ettiler; utanç verici bir başarısızlığa karşı hazırlık çalışması
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde devam etti. Haas,
hazır olana kadar veya Kale'deki adamların acil ihtiyaç içinde oldukları kesinleşene kadar
saldırmayacaktı.

Kale ile tepeler arasındaki sinyalizasyon günlerdir devam ediyordu.
"Wigwag" sisteminin yokluğu, anlaşılır mesajlar iletmeyi imkansız hale getiriyordu.

Truxton Kralı endişe ve uykusuzluktan bitkin düşüyordu. Bu iğrenç, suç teşkil eden
ertelemeyi anlayamıyordu. O, her şeyi bir anda ve anlık olarak yapan bir ırktandı. Ruhu her geçen gün daha da hastalanıyordu. Aynı şekilde mutsuz ama daha felsefi olan John Tullis, onu sık sık
bir uçurumun tepesindeki bir kayanın üzerinde otururken, parmaklarında yanmamış bir pipo, gözleri puslu
Kale'ye dikilmiş halde bulurdu.

"Neşelen, Kral. Bizim zamanımız gelecek," derdi.

"Sadece bir şeyler yapmam gerek, Tullis. Bu kadar dikilip durmak beni
öldürüyor." Tekrar şöyle cevap verirdi: "Aşağıda birini sevdiğimi unutma, ihtiyar. Belki de senin kadar benim için de endişeleniyordur."
Bir keresinde zavallı Bay Hobbs'a korkunç bir dille laf attı ve sonrasında
çok pişman ve özür dileyen bir tavır takındı. Zavallı Hobbs, ona baş ağrısı olup olmadığını sormaktan suçluydu.

Truxton, sadece ona aksiyon ve eğlence sağlamak için birkaç keşif seferine atandı. Bu seferlerden biri, surdaki boşluktaki köprü yapısı ve yük vagonlarının barikatı nedeniyle
demir yolu istasyonlarından şehre girmenin imkansız olduğunu belirledi.

Bir haftadır kamptaydı. Stratejistler, saldırının bir veya iki gün içinde yapılabileceğine pratik olarak karar vermişlerdi. Her şey hazırdı -ya da olabildiğince yakındı- ve her şey coşku ve heyecandı. "Haas bir gün daha ertelerse, her ne ise, bir çember başlatacağım," dedi Truxton. Bunu İngilizce bilmeyen bir Dawsbergen subayına söylediğinde, o beyefendinin nazik onay başını sallamasının projeyi kayıtsız şartsız onayladığı anlamına gelip gelmediği şüphelidir.

İlk başta geceleri hiç ateş yakmamışlardı. Şimdi güç o kadar
müthişti ki bu önlem gereksizdi. Hava soğuktu ve
sadece birkaç asker için çadır vardı. Vadideki ateşler
her zaman yaklaşan savaşı hevesle tartışan büyük adam çemberleriyle çevriliydi. Vadinin üst ucunda subaylar Prens Dantan ve John Tullis'in çadırları vardı. İkincisi çadırını Kral ve Bay Hobbs ile paylaşıyordu. Burada, yanan odunların nazik yığınının etrafındaki çember
küçük, seçkin ve daha az gösterişliydi. Burada sessizce sigara içiyorlardı
çoğu zaman, her adamın düşünceleri kendine iletiliyordu.

Yukarıda, çıkıntılı kayanın üzerinde, kederli, aşık Truxton oturuyordu. Kapılara yapılması planlanan saldırıdan önceki geceydi. Silahlar
yerindeydi ve top atışları şafak vakti başlayacaktı. Şüphe ve kuşkunun
acısıyla doluydu. Vos Engo'ya aşık mıydı?
Kont'un davası düşmanın ateşi altında olumlu mu ilerliyordu?
Şüphesiz cesareti, sıkıntılı Loraine'in
kararsız hassasiyetleri üzerinde etkili oluyor muydu?

İşte buradaydı, Truxton Kralı, bir haftadan fazla bir süredir boşta ve işe yaramazdı, düşmanın silahlarının menzilinin dışındaydı, aşağıda ise Vos Engo, tehlikenin ortasında, o uzun saatler boyunca sevdiği kızın yanında, onu rahatlatabilir, neşelendirebilir, onun için savaşabilirdi. Çıldırtıcıydı.
Belirsizlikten hastaydı, kıskançlıkla tüketiliyordu. Piposu henüz
çıkmamıştı: çılgınca sigara içiyordu.

Keskin bir emir sesi dikkatini çekti. Sırtın dirseğinin altındaki yoldaki nöbetçilerden biri kampa yaklaşan birini durdurmuştu. Parlak bir ay vardı ve Truxton diğer nöbetçilerin ilkine katılmak için acele ettiğini görebiliyordu. Birkaç dakika sonra izinsiz girenler hatlar boyunca eşlik edildi ve doğrudan karargaha götürüldü. Bir erkek ve iki kadın, diye gözlemledi King. Biraz ilgiyle, yalnız kayasından aşağı doğru yürüdü ve subay grubuna katıldı.

John Tullis yoldan yaklaşan gruba sertçe bakıyordu.
Hala ışık çemberinin dışındaydılar, ancak yeni gelenlerin köylü olduğu herkes için açıktı. Kadınlar kısa kırmızı etekler ve alt sınıflara ait sivri başlıklar giymişlerdi. Gösterişli şallar omuzlarını örtüyordu. Biri uzun ve inceydi, köylüye benzemeyen bir duruşu vardı. Tullis'in yoğun, inanmayan bakışlarını
ateş ışığının içine iyice girene kadar tutan oydu. Arkadaşlarının önünden yürüdü.
Birdenbire, şaşkınlıkla bir çığlık atarak öne atıldı.

Bu Kontes Ingomede'ydi.

Gelişi bir sansasyon yarattı. Bir anda, şaşkın bir
erkek çemberinin ortasındaydı.
Tullis, ateş çemberinin kenarında ilk alçak, hevesli selamlamasından sonra, onu sıcaklık veren alevlere doğru çekti.
Prens Dantan ve Yüzbaşı Haas, oturması için
büyük bir yığın halinde halılar ve battaniyeler attılar. Herkes aynı anda konuşuyordu. Kontes gözyaşlarının arasından gülümsüyordu.

"Hizmetçime ve babasına yer açın. Onlar benden daha üşümüş ve daha yorgunlar," dedi, yorgun, görkemli gözlerini yanında duran John Tullis'e doğru kaldırarak. "Balak'tan geldik. Onlar
çok acı çektiler, böylece ben onlarla paylaşmaya hazır olduğum ince rahatlıkların
tadını
çıkarabildim."

"Tanrıya şükür, buradasın," dedi alçak, yoğun bir tonda. Sesindeki
ateşliliği ya da gözlerindeki parıltıyı yanlış anlayamazdı. Onun harikulade,
sarımsı gözleri sürekli olarak onunkilere baktı ve o tatmin oldu. Onu
varlığının derinliklerine taşıyan duyguya saygı gösterdiler. Sevgi
o tatlı, yorgun gözlerden ona doğru sıçradı; ölümlü iradeye rağmen mıknatısını
bulan bir elektrik akımının yanılmaz
gücüyle sıçradı.

"Burada olduğunu biliyordum, John. Kont Marlanx'a geri dönmeyeceğim.
Bitti."

"Bunun geleceğini biliyordum, Ingomede. Sana ne kadar
mutlu olduğumu anlatmama izin ver - bir gün?"

"Bir gün, gerçekten, tamamen ondan kurtulduğumda, John. Ne söyleyeceğini biliyorum ve sanırım sen de
benim ne söyleyeceğimi biliyorsun." İkisi de
anladı ve coştu. Akıllarındaki en önemli şeyle ilgili olarak aralarında başka hiçbir kelime geçmedi.

Yolcular için yiyecek sağlandı ve Tullis'in çadırı Kontes ve hizmetçisi için hazırlandı.

"Truxton," dedi, "gece için başka bir yer bulmamız gerekecek. Dairemi mobilyalı olarak kiraladım."

"Muhteşem derecede güzel, John," dedi Truxton, asık suratla piposunu
tüttürürken. Ancak daha güzel bir tane daha düşünüyordu. "Sanırım yarın senin için Marlanx saksılasam bu sana bir iyilik olur."

"Saksılı olup olmaması önemli değil, dostum. O
ona geri dönmeyecek. Ev halkı için başka bir mahkum bulmak zorunda kalacak."

Truxton'ın düşünceleri ürpererek yeraltı odasına ve onu
paylaşan güzel mahkuma gitti. Loraine Tullis'in kaderinin ne olabileceği korkusu -ya da onu
hala neyin beklediği- soğuk ürpertiler
getirdi. Aniden arkasını döndü ve grubun
en dış kenarına oturdu.

Kontesin hikayesi kısa süre sonra anlatıldı. Büyük ateşin önünde, hevesli dinleyicilerle
çevrelenmiş bir şekilde otururken deneyimlerini anlattı. Prens
Dantan onun en dikkatli dinleyicisiydi.

Babasının bahçesinden geçerken balo gecesi yakalanmıştı. Gün doğmadan önce, Kont'un en sadık üç adamının sorumluluğunda Balak'a doğru yola çıkmıştı.
Edelweiss'a gönderilen mesajlara gelince,
sonuncusu hariç, onlardan hiçbir şey bilmiyordu. Josepha'nın babası. Balak'ın hemen dışındaki bir evde yakın bir tutuklu olarak tutuldu ve kocasının tüm rezil projelerini öğrendi. On günün sonunda hizmetçisi Edelweiss'tan ona gönderildi. O, şehre gelen felaketin haberini getirdi. O zaman, esir alan kişilerden kaçmaya ve geçici olarak kendisine koruma sağlanacak olan St. Valentine Manastırı'na ulaşmaya karar verdi. Birkaç gün süren ateşli ikna çabalarından sonra, Josepha ve babası, kaçışlarında kendilerine yardım etmesi için Josepha'nın babasını ikna ettiler. Sadece ikna edilmekle kalmadı, sonunda Ganlook'un kuzeyindeki en vahşi ülkede onlarla birlikte yolculuk etti. Mesafeyi kısmen yürüyerek, kısmen atla kat etmeleri dört gün sürdü. Şehrin yakınlarında, Manastır'ın yakınında birliklerin varlığını duydular. Çiftçilerin eşleri, onlara yeni kurulan ordudan ve liderlerinden bahsetti. Kocasını yok edecek olanların kampına doğru yola çıkmaya karar verdi, Marlanx'ın planları hakkındaki bilgisinin sağlayabileceği her türlü yardımı onlara vermeye istekliydi.

Bu kısa hikaye anlatımında birçok ayrıntı atlanmış. Belki de bir şeyi hayal gücüne bırakmak daha iyidir.

Verdiği bir bilgi, şehrin olası kurtarıcıları arasında bitmek bilmeyen bir dehşete yol açtı. Onları daha da kararlı hale getirdi; şehirdeki kontrolü derhal yeniden ele geçirmenin mutlak zorunluluğu onlara dayatıldı. Onlara Kont
Marlanx'ın yakın zamanda Büyük Dük Paulus'un kendi inisiyatifiyle müdahale edeceğine dair haber aldığını, ülkesinin çok istediği demir yolu ayrıcalıklarını Graustark hükümetine zorla verebileceği inancıyla hareket ettiğini söyledi. Marlanx, kurnaz Büyük Dük'ü engellemek zorunda kalacağını fark etti. Ruslar ortaya çıktığında Graustark hükümetinin mutlak kontrolü onda olsaydı, o ve tek başına durumla başa çıkabilecek konumda olurdu. Kale önceden onun eline geçmediği sürece, kraliyet hanedanının ve bakanlığın düşmesini garanti altına almadığı sürece, Büyük Dük'ün doğal eğilimi önce talihsiz Prens'le arkadaş olmak ve sonra uygun gördüğü
herhangi bir biçimde tazminat talep etmek olurdu.

"Büyük Dük istediği zaman sınırın ötesine büyük bir kuvvet gönderebilir," dedi Kontes sonuç olarak. "Kont Marlanx, hareketin başladığını duyar duymaz kesin bir saldırıda bulunacaktır. Onları aç bırakarak Kale'yi yıkımdan kurtarmayı umuyordu, ancak bu pek olası görünmediği için, mermileri yakında sevgili eski yığına ciddi şekilde yağmaya başlayacaktır."

Truxton King kulaklarını kocaman açarak dinliyordu. Bu kasvetli tahmini bitirdiğinde sessizce ayağa kalktı ve kimseye tek kelime etmeden karanlıkta uzaklaştı. Tullis onun arkasından baktı ve başını üzgün bir şekilde salladı.

"Şafak vakti geldiğinde ve gerçekten işe koyulduğumuzda o adamın hesabına mutlu olacağım," dedi Prens Dantan'a, Kral'ın sıkıntısı hakkında bir şeyler biliyordu.

Ancak Truxton King şafak vakti orada değildi. O gece kamptan
çıktığında, onu sonsuza dek geride bıraktı.

Kale sakinleriyle iletişim kurmanın talihsiz eksikliği
Yüzbaşı Haas için büyük bir sıkıntı kaynağı olmuştu.
Savunmacılara saldırının tam saatini dışarıdan bildirebilselerdi, kendi duvarlarının arkasından sert bir çıkış yaparak saldırının hızlı bir şekilde başarıya ulaşması için çok şey yapabilirlerdi. Kale arazisinden hızlı bir
fırlatma Marlanx'ın dikkatini o yöne çekmeye hizmet edecek ve kapılardaki saldırıyı kontrol etmek için göndereceği kuvveti azaltacaktı.
Ancak Albay Quinnox'a haber vermenin bir yolu yoktu. İki veya üç yüz adamı, gösterinin en kritik anında neredeyse işe yaramaz olacaktı. Truxton King, dağ yolundan aşağı doğru giderken aklından tüm bunlar geçiyordu, nöbetçileri nispeten kolay bir şekilde
geçmişti. Kendi kendine gülümsüyordu. Her şey yolunda giderse, Albay Quinnox bu fırsatı değerlendirebilecekti. Seçtiği cesur görevde başarısız olursa, tek zarar kendisine olacaktı; kuşatanların planları bundan etkilenmeyecekti.

Bu zamana kadar bulunduğu yeri iyi tanıyordu. Vadinin tepesindeki terk edilmiş kayadan iyice incelemişti. Dağ yamacındaki üst duvarları
çevreleyerek, oldukça kısa bir sürede Kale duvarlarının kuzeyindeki alçak ormanlık alana ulaşabilirdi. Marlanx'ın keşif kollarının şehrin dışından gelen tehlikesi büyük değildi; Haas'ın asker toplama ekipleri tarafından dağıtılmış ve dövülmüşlerdi. Yardım edeceği adamlardan, Kale'nin dikkatli savunucularından daha fazla tehlike altındaydı.

Kral Otoyolu'nu geçtiğinde saat iki olmalıydı, kuzey kapılarından bir mil veya daha fazla yukarıdaydı ve kısa bir süre önce unutulmaz bir gecede kendisini ve Hobbs'u koruyan aynı yoğun çalılığa
vurdu.

Saat üçte, sırılsıklam bir figür, Kale duvarlarının _içinde_ ve su kapılarından elli metreden daha uzak olmayan bir mesafede ürkmüş bir muhafızla karşılaştığında ellerini nazikçe kaldırdı ve sevinçle güldü!

Küçük dereyi çevreleyen taş koruyucu duvardaki muhafızın ayak seslerinden girişini zamanlamıştı.
Su kapısının içindeki yüzeye geldiğinde, nöbetçi devriyesinin en uç noktasındaydı. Adama doğru ilerlerken dostça bir çığlık attı ve kendi adını söyledi.

On dakika sonra bitkin, sinirleri gergin Quinnox'un huzurunda duruyordu ve şaşkın kulaklarına yaklaşan saldırının haberini
akıyordu. Islak giysilerini başkaları için çıkarırken,
çıkış için hazırlıklar başlamıştı. Albay uyuyan muhafızları ve yedekleri dağıtmak ve
kapılarda görevde olanlara emirler göndermekte vakit kaybetmedi.
Silahların hızlı takırtıları, ayakların koşuşturması, rahatlama çığlıkları, atların uyanması,
kısa sürede kasvetli, ölümcül sükunetin yerini aldı. Güneş yüksek tepelerin üzerinden göründüğünde, kapıların içinde, at sürme emrini bekleyen, huzursuz, bekleyen bir ejderha birliği gördü. Yorgun, bitkin adamlar, üç gündür çok az uyumuş ve neredeyse hiçbir şey yememişlerdi; açlıktan ölecek adamlardı. Şimdi, önlerindeki manzaranın vahşi, coşkulu sevincinde açlıklarını ve yorgunluklarını unutuyorlardı.

Bu arada, Kral, Albay Quinnox ile birlikte Kale'ye doğru giderken araziyi geçmişti.
Zaten meydana gelen yıkım karşısında şaşkına dönmüştü, neredeyse sersemlemişti. Ağaçlar devrilmişti; yerdeki büyük, kocaman delikler, mermilerin düştüğü yerleri işaret ediyordu; meydan, devasa mermilerle yırtılmış ve yırtılmış, neredeyse geçilmez bir duvar ve toprak yığınıydı.
Ama Amerikalı'yı dehşete düşüren, Kale'nin kendisini ilk kez net bir şekilde görmesiydi.

Bir düzine veya daha fazla top cepheye çarpmıştı. Esneyen çatlaklar,
dev delikler, Marlanx'tan gelen çirkin habercilerin yolunu işaretliyordu.
Neredeyse tüm pencereler, caddedeki ve çevresindeki sarayların
çatılarından ateş eden tüfekçiler tarafından parçalanmıştı. Daha küçük minarelerden ikisi
harabe olmuştu; alt balkondaki devasa bir sütun gitmişti; teras
tek bir seken mermiyle yıkılmıştı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Kral. "Korkunç!"

"Dün öğleden sonra bombardımana başladılar. Saat üçte teslim olmamız istendi. Cevabımız mermileri getirdi, Bay King. Korkunçtu."

"Ve can kaybı, Albay?" diye sordu diğeri nefes nefese.

"İlk iki veya üç mermiden sonra Prens ve arkadaşları için barınak yerleri bulduk. Kalenin ötesindeki taş kuledeler,
hala antik hendekten kalanlara bakıyorlar. Ah, burada titrek kalpler yok, Bay Kral. Bunun yerine en görkemli cesaret.
Kont Vos Engo Prens'i ve evin hanımlarını koruyor. Ne yazık ki!
en çok korktuğumuz şey açlıktı. Bugün at etine başvurmalıydık. Başka yolu yoktu. Bir gün rahatlamanın geleceğini biliyorduk. John Tullis oradaydı. Ona ve size inanıyorduk. Ve şimdi
bugün! Tanrıya şükür bu bizim günümüz olacak! Hiçbir şey önümüzde duramaz!"

"Tullis kız kardeşi için çok endişeli," diye cesaret etti Truxton. Quinnox
doğruca önüne baktı ama gülümsedi.

"Hepsinin en cesuru o."

"İyi mi?"

"Belki biraz ince, efendim, hepsi bu. Bunun besin kıtlığından kaynaklandığını söyleyebilirim, ancak Prens ve en yakın arkadaşları yoksunluk hisseden son kişilerdi."

"Prens tüm bunları nasıl karşılıyor, Albay?"

"Herhangi bir Graustark Prensi gibi, efendim. Başka yolu yok. Bu
kanda var."

"Zavallı küçük adam!"

"Şanslı taşını bu kadar etkili bulduğunuzu bilmek onu sevindirecek. Prens o çakıl taşına olan sadakatinden asla vazgeçmedi, efendim."

Birlikte Kale'ye girdiler. İçeride, özellikle balkonlarda korkunç yıkım izleri vardı.

"Artık Kale'nin üst kısmını kimse işgal etmiyor, efendim."

Hizmetçiler kuleye doğru koştular, savaş haberlerini haykırdılar. Uyuyan haneyi uyandırmakta hiçbir
pişmanlık hissedilmedi. Aslında, haberi duymak için acele eden hevesli hanımlar ve beyefendilerden hiçbir itiraz gelmedi.

Prens, yukarıdaki odasından dar demir merdivenlerden aşağı yuvarlanarak geldi ve Truxton King'e neşeyle bağırdı. Hiçbir adam bu kadar hoş karşılanmazdı. Sorular, el sıkışmalar ve övgülerle kuşatılmıştı. Koltuk değnekleriyle topallayan Perse Dükü bile onu nazikçe selamladı.
Kral, kızının dost canlısı kampa güvenli bir şekilde
vardığını söylediğinde yaşlı adamın yanaklarından yaşlar süzüldü.

Truxton, Prens'i kollarına aldı ve göğsüne bastırdı, sırtını sıvazladı, kalbi o kadar doluydu ki konuşamıyordu.

"Geri döneceğini biliyordum," diye ağlamaya devam etti Bobby kulağına. "Teyze Loraine
yapmayacağını söyledi, ama ben yapacağını söyledim. Biliyordum--Biliyordum! Ve
şimdi baron olacaksın, kesinlikle. Öyle değil mi, Caspar Amca?"

Ama Truxton hevesli gevezeliği dinlemiyordu. Daha sonra Bobby'nin ellerinin ve yüzünün ateşten
sıcak olduğunu hatırladı. Az önce
dar merdivene bakıyordu. Vos Engo ve Loraine
yavaşça aşağı iniyorlardı. İlki bembeyazdı ve belli ki çok zayıftı. Destek için
kızın üzerine yaslandı.

Kont Halfont açıklamayı yaptı. "Vos Engo geçen hafta,
omzundan vuruldu. Gördüğünüz gibi, pes etmek için fazla cesur.
Terasta oldu. Evlerin çatılarından beklenmedik bir yaylım ateşi açıldı. Eric, nişancılar ve Bayan Tullis'in arasına yerleşti.
Onu anında öldürebilecek bir mermi, omzuna isabet etti.
Balkona kaçıyorlardı. Düştü ve Bayan Tullis onu güvenli bir yere
sürükledi. Yarası olması gerektiği kadar ciddi değildi, ama
yatakta olması gerekirdi. Çoğumuz gibi o da beş gün ve gecedir giysilerini çıkarmadı."

Kral, Loraine'in merdivenlerden inerken gözlerindeki bakışı asla unutmadı.
Sevinç ve ızdırap, o uzun, yoğun bakışta birleşmiş gibiydi.
Elinin kalbine gittiğini gördü. Dudakları aralanmıştı. Hızlıca, titreyerek
nefes aldığını biliyordu.

Prens kulağına fısıldıyordu: "Şans taşını sakla, Bay Kral.
Lütfen sakla. Sana kesinlikle yardımcı olacaktır. Ona öpücüğünü verdim. Bir süre
mutluydu - çok mutluydu. 'Nen Kont onu kurşundan
kurtardı. Ama sen sadece şans taşını sakla." Kral onu yere bıraktı ve
doğrudan merdivenlerin dibinde onunla buluşmak için yürüdü.

Ona ellerini uzattı. Yorgun gözlerindeki bakış doğrudan kalbine gitti. Vos Engo geri çekildi, yüzü hoşnutsuzlukla asılmıştı.

"Kardeşim mi?" diye sordu, bakışlarını gözlerinden ayırmadan.

"İyi. Bugün seni görecek."

"Ve sen, Truxton?" diye sordu bir sonraki sorusu, alçak ve titrekti.

"Yarasız ve değişmemiş, Loraine," dedi yumuşak bir sesle. "Söyle bana, Vos
Engo seninle yangın arasında durdu mu--"

"Evet, Truxton," dedi gözlerini derin bir acı içindeymiş gibi indirerek.

"Ve sen ona verdiğin sözü bozmadın mı?"

"Hayır. Ben de sana verdiğim sözü bozmadım."

"O cesur bir adam. Bunu söylemekten kendimi alamıyorum," dedi Amerikalı, yüzünde aniden derin çizgiler belirdi. Hızla Vos Engo'ya döndü,
elini uzattı. "Elim, efendim, cesur bir adama!"

Vos Engo bir an ona baktı ve sonra dostça eli görmezden gelerek başını çevirdi. Loraine'in alnına sıcak bir kızarıklık çöktü.

"Bu da cesur bir adam, Eric," dedi çok kısık bir sesle.

Vos Engo'nun cevabı kısa ve acı bir kahkahaydı.

XXII. BÖLÜM

SON DURUŞ

Saat beşten kısa bir süre sonra, kulenin en üst penceresindeki bir adam aşağı seslendi
tepelerdeki kuvvetlerin güney kapılarının altındaki sırtlara doğru kompakt bir gövde halinde hareket ettiğini söyledi.

"Kendilerini konumlandırmaları için onlara yarım saat verin," diye tavsiyede bulundu Truxton King.
"Hızla hareket edecekler ve mermiler kapıları düzleştirir düzleştirmez saldıracaklar. Albay, sizin çıkışınız için uygun zaman, son hareketlerinden biraz önce olacaktır. Bu şekilde Marlanx'ın adamlarının en azından bir kısmını şehrin kalbinden uzaklaştıracaksınız. Perse Dükü'nün sarayının ötesinde kamp kuran çetenin yardımına gelecekler."

Vos Engo ile birlikte Kale kapılarının içinde yüz tane seçkin adam bırakılacaktı ve herhangi bir yan hareketle karşılaşmaya hazır olacaklardı. Üç
yüz atlı adam, Castle Caddesi'nden aşağı doğru, keskin nişancıların kampına doğru koşmak için seçildi. Ev muhafızlarının amacı, Cadde'den şiddetli ve gürültülü bir çatışma başlatmak ve sonra kaleye, kalelerini ele geçirmek için son bir umutsuz çaba göstermeye karar verirse Marlanx'a hazır olmak için, ayrıldıkları gibi aniden çekilmekti.

İsyankar bir şevkle ateşlenen Kral, saldıran grupla birlikte at sürmeyi seçti.
Yüreği, Loraine'i kaybetme korkusuyla buz gibiydi,
sonuçta. Hayallerindeki peri prensesi, ondan her zamankinden daha uzakta görünüyordu. "Prens için elimden geleni yapacağım," dedi kendi kendine.
"O mükemmel bir tuğla. Kahretsin Vos Engo! Bu hakaretten pişman olmasını sağlayacağım. Herkes de bunu fark etti. Bunu düzeltmeye çalıştı ama--oh,
ne faydası var!"

Üç yüz kişinin kapılardan geçip cadde boyunca ilerlemesi
Truxton'ın hayatındaki en muhteşem deneyimdi. Quinnox ve General Braze ile birlikte bağıran birliğin önünde dörtnala gidiyordu.
Bedeviler gibi binen bu atlı karabinalar, sokaktan aşağı doğru gök gürültüsü gibi
gittiler, Dük'ün sarayının ötesindeki geniş, açık arenaya doğru döndüler
ve şaşkın haydutlar duruma tamamen uyanmadan
önce onlara yetiştiler.

Ahırlardan ve barakalardan yuvarlanarak çıktılar, tüfeklerini sinirsiz elleriyle kavradılar, mutlak yıkım karşısında dehşete kapıldılar. Ejderhaların ilk
atılımıyla her şey bitti. Düşman, başlangıçta korkakça, silahlarını
attı ve ortak alanın sonundaki ara sokaklardan ve yan sokaklardan kaçmaya çalıştı. Sürekli ateş ederek, Saldıran
güç onları sanki çok sayıda köpekmiş gibi ezdi. Yerlerini koruyup yiğitçe savaşan birkaç kişi Quinnox tarafından alt edildi ve esir alındı. Kampta yüz kişiden az adam bulundu.
Hemen Kale'ye geri çekilmek yerine, Quinnox, coşkulu Kral'ın önerisi üzerine, uzaktaki Marlanx'ın yararına şiddetli, aldatıcı bir ateş sürdürdü.

Bu düzensiz katliamın on veya on beş dakikasından sonra, büyük bir kuvvetin Regengetz
Circus'tan caddeye girdiği bildirildi. Quinnox, atlarını bu büyük piyade ordusuna doğru gönderdi, ancak beklediği gibi sendelemediler.
Üzerlerine iki veya üç bin kişi
atıldı. Başlarında beş veya altı subay vardı. En önde Kont Marlanx vardı.

Toplar artık dağ eteklerinde gürlüyordu. Marlanx, bunları
duyup bombardımanın ne anlama geldiğini anlamışsa, şu anda aklındaki amaçtan sapmadı.

Quinnox, Demir Kont'un kapıları hücum etmeye kararlı olduğunu gördü ve geri çekilme emrini verdi. Tüfeklerini sallayarak ve omuzlarının üzerinden meydan okuma haykırışları
yapan ejderhalar, yanaştılar, döndüler ve
kapılara doğru dörtnala koştular.

Truxton King daha sonra ortak alanın bir köşesindeki büyük taze toprak yığınlarını hatırladı. Gözlem sırasında bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu, ancak kasırga tugayının kapılardan içeri
girmesinden üç dakika sonra daha akıllıydı.

Devasa kapılar kapatılmış ve büyük çelik çubuklar onlara bakan adamlar tarafından yerlerine yerleştirilmişti ki, alçak, donuk bir
patlama sanki volkanik bir güçle
yerini sarstı. Sonra kerestelerin
çatlaması, duvarların çatlaması, havada binlerce füzenin vızıltısı geldi. Şaşkın, şaşkın savunucuların gözleri önünde, geçit töreni alanının yakınında atlarından inerken, devasa kapılar ve sütunlar yere düştü.

Kapılar dinamitlenmişti!

O zaman Truxton Kralı hatırladı. Marlanx'ın istihkamcıları
günlerdir sessizce çalışıyorlardı, ortak alandan kapılara doğru sondaj yapıyorlardı. Marlanx'ın Kale'ye yapacağı
en büyük saldırı için bu günü seçmesi garip bir tesadüftü. Şafak vakti yaşanan çatışma, şüphesiz
düzenlemelerini hızlandırmıştı, ancak yine de planları tamamlanmıştı.
Patlayıcılar gece boyunca yerleştirilmişti; fitiller ortak alanın karşısındaki tünelin ağzına kadar ulaşmıştı. Komutasının başında, şahin yüzlü ve parlayan gözlerle caddeyi süpürürken, fitilleri
ateşleyen komutayı hırladı. Kapılar çöktüğünde hala çeyrek mil uzaktaydı. Kısa, tiz çığlıklarla, vahşilikleriyle neredeyse insani olmayan bir şekilde, adamlarını ileri doğru itti. O ve Brutus, kapıların olduğu yerdeki büyük deliğe doğru ilk gidenlerdi.
Ötesinde, Prens'in dikkatsiz askerlerinin saldırıya direnmek için sıraya girdiğini görebiliyorlardı.

Bir an sonra öncü birliği açıklıktan içeri aktı ve araba yolundan gelen
ölümcül ateşle karşı karşıya geldi.

Quinnox'un komutasındaki adamlar bir taş duvar gibi yerlerini korudular; mücadele eden kalabalığa doğru isabetli bir şekilde ateş eden sağlam, meydan okuyan bir hat. Duvarlarda iki Gatling silahı ölüm kahkahalarını atmaya başladı. Ve
paralı askerler hala boşluktan akın ediyor, çılgına dönmüş Demir Kont'un yönetimi altında
rastgele sıralar oluşturuyorlardı.

Sonunda çimenli çayırda ilerlemeye başladılar. Bir adam
Muhafızların ateşi altında düştüğünde, bir diğeri onun yerine koştu.
Yılmaz Graustarklılar onları üç kez geri püskürttü ve Marlanx da aynı şekilde
onları tekrar yukarı çekti, verdiği örnekle yüceldi.

"'Aman Tanrım, o bir asker," diye bağırdı Truxton, onu devirmek için yarım düzine atış
harcamıştı. "Merhaba! İşte arkadaşım Brutus.
O da korkak değil. İşte sana bir şans, Brutus."

Dizinin üzerine çöktü ve çılgına dönmüş uşağa kasıtlı olarak nişan aldı. Brutus'un göğsünde uzun süre sonra alındığında üç kurşun olduğunun keşfedilmesi, genç adamın kalbini bulanın kendisi olduğu iddiasını etkilemedi.

Brutus'un düşüşü Demir Kont'u daha fazla öfkelendirdi. Atı
altından vurulmuştu. Ayaktaydı, zayıf bir iblis, sırtı düşmana dönüktü, adamlarına yeşil ve kırmızının inatçı sırasına doğru ilerlerken onu takip etmeleri için sesleniyordu. Kurşunlar kulaklarının dibinde tıslıyordu ama o
onlara hiç aldırış etmiyordu. Karşı taraftaki kuvvetlerden birden fazla adam onu ​​büyülenmiş gibi izliyordu. Kesinlikle kurşun geçirmez gibi görünüyordu. Bazen tökezleyip kendi adamlarının yolda yatan cesetlerinin üzerine neredeyse düşüyordu.

Bu sırada tüm kuvveti arazinin içindeydi. Albay Quinnox
en sağda ve solda yayılan hareketi hemen fark etti.
Marlanx'ın kaptanları eğitimli savaşçılardı. Düşmanı kuşatmaya kararlıydılar. Muhafız Komutanı yavaşça Kale'ye doğru geri çekilme emrini verdi. Her adımda ateş ederek geçit töreni alanını geçtiler ve sonra uzun balkonların sığınağına doğru hızla ilerlediler. Bu pozisyonu neredeyse bir saat boyunca korudular ve artık şeytanlaşmış düşmanın her bir saldırısına direndiler. Saldıran grubun en önde gelenleri defalarca terasa ulaştı, ancak korkulukların arkasından gelen ölümcül ateş altında soldular. Geçit töreni alanında bulunan Marlanx, adamlarını ölümün pençelerine doğru itiyordu. Emrindeki adamların cesareti konusunda hiçbir soru yoktu. Bunlar dünyanın dört bir yanından gelen haydutlar değildi. Bunlar Graustark tepelerinden gelen pervasız, umursamaz dağcılar ve soygunculardı. Truxton King'in Vos Engo'ya olan borcunu ödeme şansı en sert, en kararlı saldırılardan birinin ardından geldi. Genç Kont, eski kuleden Kale'nin güçlü kuzey kanadına
aktardığı
sorumluluklarını bir süredir ön saflarda umutsuzca savaşıyordu. Zayıflığı tamamen ortadan kalkmış gibiydi. Düşman umutsuz direniş karşısında geri çekilirken, Vos Engo merdivenlerden aşağı
atıldı ve onların peşinden koştu, diğerlerini de bozgunu tamamlama girişiminde kendisine katılmaya çağırdı. Terasın kenarına yakın bir yerde durdu.
Bacağı altından kaydı ve yere düştü. Truxton onun düştüğünü gördü.

Alçak korkuluğun üzerinden atladı, sıcak tüfeğini düşürdü ve
rakibinin yardımına doğru
terastan koştu. Yüz adam ona ateş etti.
Vos Engo ayağa kalkmaya çalışıyordu, eli uyluğunun üzerindeydi; acıdan inliyordu.

"Sıra bende," diye bağırdı Amerikalı. "Eğer yapabilirsem, durumu düzelteceğim. O zaman
eşit oluruz!"

Yaralı adamı güçlü kollarıyla yakaladı, omzuna attı ve sendeleyerek merdivenlere doğru yürüdü.

"Bırak beni, lanet olsun sana!" diye bağırdı Vos Engo, kurtarıcısının yüzüne yumruğuyla vurarak.

"Seni başka bir güne saklıyorum," dedi Kral, yükü güvende bir şekilde korkulukların arkasına
atılırken. Savunanların dudaklarından vahşi bir tezahürat yükseldi, düşmandan alaycı ulumalar.

"Tanrı'ya dua ediyorum ki kendimi savunabilecek duruma gelene kadar ertelensin," diye inledi Vos Engo, gözlerinde amansız bir nefretle diğerine bakarak. "Sen de benim korunmam için dua edebilirsin," dedi Truxton, tüfeğini geri almak için gizlice uzaklaşırken.

Truxton'ın bu düşüncesizce hareketine tanık olan başkaları da vardı. Kuzey kanadının yüksek bir
penceresinde beyaz yüzlü bir kız ve asık suratlı yaşlı bir adam çömelmişti.
İkincisi, gergin ama güçsüz ellerinde bir tüfek tutuyordu.
On dakika veya daha uzun süredir oradaydılar, ürkütücü güvenlik yerlerinden savaşı izliyorlardı.
Yaşlı adam ara sıra tüfeğini nişan alıp
ateş ediyordu. Mermini hedeflenen noktaya
göndermek için her girişiminden sonra dudaklarından bir öfke ve dehşet iniltisi kaçıyordu. Yanında çömelen kız, kanlı geçit töreni alanındaki sürekli değişen insan kitlesinde belirli bir figürü belirtmek için oradaydı.
Açık gözleri Marlanx'ı aradı ve buldu; sarsılmaz parmağı onu yaşlı nişancıya işaret etti.

Vos Engo'nun düştüğünü gördü. Sonra uzun boylu, iyi bilinen bir figür belirdi,
yaralı sevgilisine doğru koşuyordu. Kalbi atmayı bıraktı. Kan
gözlerine hücum etti. Önündeki her şey kırmızıya döndü--korkunç, bulanık bir
kırmızı. Ellerini şakaklarına dayayarak, pencere pervazına doğru eğildi
ve çığlık attı--Truxton King'i tüfeklerin takırtısının üstünde duyabilseydi sonsuz bir sevinçle dolduracak sözler haykırdı.

"Cesurca bir hareket!" diye haykırdı yanındaki yaşlı adam. "Kim o?"

Ama onu duymadı. Geri çekilmişti ve soluk soluğa yalvarıyordu,
gözleri yaşlı adamın yüzüne dikilmişti, hiçbir şey ifade etmeyen bir bakışla.

Binanın köşesi resmin görünmesini engellemişti; adamın ve yükünün balkona güvenle ulaştığını bilmesi imkansızdı. Şimdi bile, terasta yatıyor olabilirlerdi, mermilerle delik deşik olmuşlardı. Düşmanın yoğun nişanı dehşet dolu
bakışlarından kaçmamıştı. Tezahüratlar kulaklarına ulaşmadı.

Yaşlı adam onu ​​korkunun verdiği sersemlikten uyandırdı. Birkaç kez yüksek, tiz bir sesle adını
söyledi. Kadın donuk bir şekilde karşılık verdi.
Pencerede dikilerek Marlanx'ın figürünü aradı ve
sertçe işaret etti.

"Ah," diye inledi yaşlı adam, "bu sefer geri püskürtülmeyecekler! Onlar
reddedilmeyecek. Bu son saldırı! Tanrım, nasıl da geliyorlar!
Adamlarımız
yok edilecekler--Nerede o? Şimdi! Ah, anladım! Evet, o o!
Artık yeterince yakın. Onu kaçıramam!"

Marlanx adamlarını terasa doğru götürüyordu. Yarı dumanla
gizlenmiş bir insanlık çığı yamaçtan yukarı doğru akıyordu.

Terasın tepesinde, Demir Kont aniden durdu. Uzun
bedeni kaskatı kesildi ve sonra bir kamış gibi buruştu. Yirmi ağır ayak
düşen liderin üzerine bastı, ama o darbeyi hissetmedi.

Kuzey kanadından gelen bir kurşun beynine saplanmıştı.

"Sonunda!" diye bağırdı penceredeki yaşlı adam. "Gelin, Bayan Tullis;
işim bitti."

"Öldü mü, Majesteleri?" alçak, hayret dolu bir sesle.

"Evet, canım," dedi Perse Dükü, yüzünde rahatlama gülümsemesiyle.
"Gelin, sizi Prens'e kadar götüreyim. Çok cesurdunuz.
Graustark bunu asla unutmayacak. Bana verdiğiniz hizmet için size teşekkür etmekten asla vazgeçmeyeceğim.
Mutsuz kızımı, gençliğini, güzelliğini ve saflığını
sadığım o iğrenç
canavardan kurtarmayı başardım. Gelin! O katliamı görmemelisiniz!"

Birlikte küçük odadan çıktılar. Dar koridora adım attıklarında
savunucuların Kale'nin duvarlarının içine
sürüldüğünü fark ettiler. Ateşli silahların sesi aşağıdaki salonları doldurdu; sağır edici, istikrarlı bir kükreme onlara ulaştı.

"Her şey bitti," dedi Perse Dükü, salonun karşısına topallayarak geçip
karşıdaki odanın kapısını açtı.

Bir grup dehşet içindeki kadın, geniş odanın uzak köşesinde toplanmıştı. Önlerinde küçük Prens vardı, gözlerinde bir dehşet ifadesi vardı,
ama elinde tuttuğu minik kılıçla--cesaret ve korkunun birleştiği zavallı bir figür. Perse Dükü, Loraine Tullis için kapıyı açık tuttu, ama o içeri girmedi. Adam çağırmak için döndüğünde,
o merdivenlerin en üst katının yarısına kadar inmişti, barut dumanının içinden aşağıdaki sahanlığa doğru
hızla koşuyordu.

Her adımda sevinçten çığlık atıyordu:

"Sabit durun! Tutun onları! Yardım geliyor! Yardım geliyor!"

Dolunun sonundaki pencereden son bir bakış ona
en görkemli vizyonu göstermişti.

Kırmızı ve yeşil birlikler sökülmüş geçitten içeri akın ediyorlardı,
atları
efsanevi kanatlara sahipmiş gibi çirkin yer yarıkları ve molozların üzerinden
geçiyordu.

Saldıran güçlerdeki arka hattın tereddüt ettiğini ve sonra
süvarilerin kasırga hücumuna doğru döndüğünü görmüştü.

Kardeşi dışarıdaydı ve her şey yolundaydı. Truxton King onu gördüğünde, büyük merdivenin başından sevinçli haberi haykırıyordu.

Duman, ince, ilham verici vücudunun etrafında kıvranıyordu. Yüzü, en saf ışığın sönmemiş bir yıldızı gibi, donuk sisin içinden parlıyordu. Ona doğru
basamakları hızla çıktı, sanki hiçbir
direnç
olmayan bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibiydi.

Barut lekeli ve kirliydi; yüzünde ve gömleğinin önünde kan vardı.

"Vuruldun," diye bağırdı, merdivenlerin kıvrımındaki direği kavrayarak.
"Truxton! Truxton!"

"Hiçbir çizik bile yok," diye bağırdı, yanına ulaştığında. "Benim değil--" Kollarını uzatıp onu göğsüne bastırırken bile aniden durdu. "Başka birinin kanı," diye kararlı bir şekilde bitirdi. Kadın ona doğru
sallandı ve adam onu ​​kollarına aldı.

"Seni seviyorum--ah, seni seviyorum, Truxton!" diye tekrar tekrar bağırdı. Adam
sevinçten baygındı. Öpücükleri, duygu boğazını tıkamamış olsaydı ona haykıracağı hayranlığı dile getiriyordu.

"Eric?" diye fısıldadı sonunda, kollarının arasına çekilip kendi gözlerine
büyük bir acımayla baktı. "O--o öldü mü,
Truxton?"

"Hayır," dedi nazikçe. "Çok kötü yaralandı, ama--"

"Ölmeyecek mi? Tanrıya şükür, Truxton. O cesur bir--ah, çok cesur bir
adam." Sonra bu tehlike girdabına atılma görevini hatırladı.
"Git! Bir an bile kaybetme, canım! Albay Quinnox'a Jack'in
geldiğini söyle! Ejderhalar--"

Kadının haykırışının sonunu duymadı. Hızlı, sert bir öpücük ve
gitti, büyük cesaret çığlıklarıyla merdivenlerden aşağı sıçradı.

Lidersiz, ölümcül ateşlerin arasında, paralı askerler terasta kısa bir
duruştan sonra mücadeleyi bıraktılar. Altı yüz atlı onları
sürüp
kalenin surlarına kadar sürdü. Burada
parçalanıp dağıldılar, silahlarını indirip merhamet için bağırıyorlardı. Yirmi dakika içinde her şey bitmişti.

Prens tekrar hüküm sürdü.

* * * * *

Akşam karanlığı Edelweiss şehrinde düzenin, barışın ve güvenliğin tamamen yeniden sağlanmasını getirdi. Sabahın erken saatlerindeki korkunç çatışmada yüzlerce can
kaybolmuştu; yüzlerce adam
acı içinde, ezilmiş ve aldıkları ve aldıkları yaralardan kanıyordu.

"Onları kırbaçlayacağımızı biliyordum," diye bağırdı Prens, John Tullis'in kapıdan geçmesinden yarım saat sonra onun gergin kucaklamasında neşeyle kıvranarak. Büyük adamın yüzünden yaşlar süzülüyordu. Bir kolu çocuğu tutuyordu, diğeri ise neredeyse kaybettiği kız kardeşini sarıyordu. Aziz Valentine Manastırı'nda, onun muhteşem bir zafer haberiyle
gelmesini bekleyen başka bir kadın daha vardı. Belki de onun getireceği diğer haberi umuyordu ve dua ediyordu, kim bilir? Eğer ona öpücüklerle
gelseydi, bu kadar çok sözle
söylenmeden anlardı.

Truxton, Loraine'i öğleden sonra geç saatlere kadar tekrar görmedi. Albay Quinnox'a hizmetlerini
sunmuş ve her iki tarafın yaralılarına teselli sağlamak için
yiğitçe çalışmıştı. General Braze,
adamlarıyla birlikte açık şehirde, savaşın çirkin izlerini
temizlemekteydi. Kale ve Kule savaş esirleriyle doluydu. Solgun, zayıf, hasta ama kararlı Baron Dangloss bir kez daha özgürdü
ve yılmaz bir şevkle kendini ve serbest bırakılan adamlarını
hemen rehabilitasyon işine adamıştı.

Truxton, günün geç saatlerinde, Baron'un Prens'i ilk ziyareti sırasında taptığı kızı gördü.

Prens Robin, harap olmuş devlet odasında görünmesi için onu çağırmıştı.

Alenen, Mahkeme ve Bakanlık huzurunda, küçük hükümdar
onu baron ilan etti ve ona
antik taç mücevherleri arasından büyük bir mühür yüzüğü takdim etti.

"Söyleyin, Bay King," dedi Bobby, Amerikalı'yı gizlice parmağını kıvırarak yanına çağırdıktan sonra, "şans taşımı bana verir misiniz? Sanırım artık ona ihtiyacınız olmayacak. Eminim.
İhtiyacım olacak. Görüyorsunuz ya, bir prensin başına dert olacak
çok şey vardır. Savaşlar, cinayetler ve her şey."

"Teşekkür ederim, Prens Robin," dedi King, taşı küçük
ele yerleştirirken. "Onun olmadan yapamazdım. Her zaman size de iyi hizmet etsin."

"Noblesse oblige, Baron," dedi Prens Robin ciddi bir şekilde.

"Merhaba!" diye heyecanlı bir fısıltıyla. "İşte Baron Dangloss. Kendi
hapishanesindeydi!"

Truxton geri çekildi. Kapının yakınında Loraine ile karşılaştı. Odaya yeni girmişti. Gözlerinde parlak bir rahatlama ifadesi vardı.

"Kont Vos Engo seni istedi, Truxton," dedi alçak sesle. Yanaklarına hafif bir kızarıklık yayıldı; gözlerine aniden bir utangaçlık
geldi ve bakışlarını kaçırdı.

"Loraine, ona söyledin mi?"

"Evet. Onun için çok üzgünüm. Tanıdığım en cesur adamlardan biri, Truxton canım. Ve onun ırkındaki tüm erkeklerde olduğu gibi, aşk
ne sebep ne de uzlaşma bilirdi. Ama ona benim--benim karısı olamayacağımı
görmesini sağladım. Seni sevdiğimi biliyor."

"Bir şekilde, canım, onun için üzgünüm."

"Senin için arkadaşlık numarası yapmayacak, canım," diye devam etti acı içinde.
"Sadece sana teşekkür etmek ve özür dilemek istiyor, tıpkı senin de kısa bir süre önce yaptığın gibi. Ve senden onu belli bir yükümlülükten kurtarmanı istiyor."

"Bizim--kavgamızdan mı bahsediyorsun?"

"Evet. Sağ kolunu kaybedecek, Truxton. Artık onunla nasıl olduğunu anlıyorsun."

XXIII. BÖLÜM

"BAYAN KRAL OLACAKSIN"

O gece geç saatlerde Kale'de büyük bir kuvvetin nehrin karşı yakasında kamp kurduğu bildirildi. Yüzlerce kamp ateşi
uzaktaki yaylalara karşı parlıyordu.

"Büyük Dük Paulus!" diye haykırdı Kont Halfont. "Tanrıya şükür, bir gün önce gelmedi. Bugün ona hiçbir şey borçlu değiliz - ama dün! Ah, bizden çok şey talep edebilirdi. Sabah gelir gelmez habercilerini bana gönder, Albay
Quinnox. Erken kalkacağım.
Graustark'ta yapılacak çok şey var. Tembellik eden olmasın."

Yumuşak, gülümseyen bir ay tepelerin üzerinden süzülerek geldi ve övgüyü dingin bir
ışıltıyla doldurdu. Kaledeki pencereler bir kez daha parlak bir şekilde parladı;
alçak sesli insanlar paramparça balkonlarda geziniyordu; diğerleri
geniş salonlarda dolaşıyordu, belirsiz duygulara kapılmış, neşe ve kasvetin çatışan elleri tarafından
parçalanmışlardı. Bir yirmi odada yaralı adamlar
yatanıyordu; diğerlerinde ölü kahramanlar vardı. Kışlada, uzaktaki gölgelere karşı donuk bir şekilde duran, birçok acı yatağı vardı.
Ve yine de, acı içinde kıvranan veya kederle başlarını eğenler arasında bile sevinç vardı. Zaferin kanatları kasveti dağıtıyordu;
fetih, umutsuzluğun karanlık, kasvetli tuvali boyunca giderek genişleyen bir parlaklık çizgisi çiziyordu.

Terasın harap yaklaşımlarından birinde, taş parçalarıyla
çevrili ve çirkin bir yıkımla karşı karşıya, genç bir adam ve zayıf bir kız oturuyordu. Yakınlarında ışık yoktu; gölgeler siyahtı ve
yasaklayıcıydı. Terasın bu özel ucu, gülle yağmurunun
şiddetli yağmurundan en çok zarar görmüştü. Buradaki yıkım o kadar büyüktü ki
çiftin elinde tuttuğu konuma ancak hiç de azımsanmayacak bir cesaretle ve
kötü düşme riskine girerek ulaşılabiliyordu. Oturdukları yerden
aydınlık pencerelerin uzun manzarasını görebiliyorlardı ama yine de kendileri
görünemiyordu. Kolu onun etrafındaydı; başı omzuna sıkıca yaslanmıştı
ve ince elleri onunkilerden birinin gönüllü tutsaklarıydı.

"Truxton, canım, Eric Vos Engo'yu _sevmiyordum_. Sadece
aşk olduğunu
düşünüyordum. Hayatıma girene kadar
aslında aşkın ne olduğunu hiç bilmiyordum. Sonra farkı anladım. Bunu bu kadar zorlaştıran şey buydu.
Bir gün ona değer verebileceğime
inanmasına
izin vermiştim. Ve ondan _hoşlanıyordum_. Bu yüzden--"

"Gerçekten sevdiğin tek adamın ben olduğumdan emin misin--çok emin misin--?" diye sözünü kesti.

Daha da sokuldu. "Sana az önce ne olduğunu bilmediğimi söylemedim mi--ta ki--şimdiye kadar?"

"Ne kadar mutlu olduğumu asla, asla bilemeyeceksin, Loraine!" diye fısıldadı kulağına.

"Umarım sana her zaman mutluluk getiririm, Truxton," diye mırıldandı,
sevmenin verdiği sevinçle baygın.

"Yarın benimle evlenmezsen beni çok mutsuz edeceksin."

"Aklıma gelmedi!"

"Düşünmeni istemiyorum. Düşünürsen fikrini
tamamen değiştirebilirsin. Hiç düşünmeden evlen benimle, canım."

"New York'a vardığımızda seninle evleneceğim, Truxton," dedi, ama
çok kararlı bir şekilde değil. Adam avantajını gördü.

"Ama canım, seyahat etmekten yoruldum."

Biraz muammaydı. "Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu.

"Şöyle: New York'ta evlenirsek, uzun ve tamamen zorunlu bir düğün yolculuğunu
düşünmemiz gerekecek. Burada
evlenirsek, New York'tan uzaklaşmak yerine gelin-gezisi yaparak tüm bu sıkıntıdan kurtulabiliriz. Ve dahası, pirinç atma, eski ayakkabılar ve elle boyanmış bagaj etiketlerinden
kaçınmış oluruz.
Daha da iyisi: ayrı vapurlarla okyanus boyunca uzun ve yalnız bir yolculuktan
kaçınmış oluruz. Bu da bir şey, biliyorsun."

"Aynı vapura _gidebiliriz_."

"Kesinlikle öyle, canım. Ama iki kişi yerine tek kişi olarak gitsek daha iyi olmaz mı sence?"

"Sanırım daha ucuz olurdu."

"Bir adamın evlenerek para biriktirdiğini söylerler."

"Sürekli para biriktirmeye çalışan bir adamdan nefret ederim."

"Şey, eğer öyle söylersen, asla bir kuruş bile biriktirmeyeceğime söz veririm. Ben korkunç bir savurganım."

"Ah, biriktirmek zorundasın, Truxton!"

"Ne kadar da aptalız!" diye haykırdı büyük bir neşeyle. Uzun bir süre onu sıkıca
tuttu, yüzü saçlarına gömüldü. "Dinle, canım: Graustark'tan ayrılmadan önce
benim karım olacağını söylemeyecek misin? Seni çok istiyorum. Sensiz
gidemem."

Tereddüt etti. "Ne zaman gidiyorsun, Truxton? Bana söylemedin."

İstediği buydu. "Önümüzdeki pazartesi gidiyorum," dedi hemen. Aslında, şu anda yaşadıkları haftanın hangi gününü
unutmuştu.

"Pazartesi mi? Aman Tanrım!"

"Öyle mi?"

"Önce eve telgraf çekmeliyim," diye kekeledi.

"Bu sadece bir ayrıntı, canım. Sonra da telgraf. Bizi üç hafta önce eve
götürecek. Geldiğimizi anlayacaklar."

"John'a sormalıyım, gerçekten sormalıyım, Truxton," diye itiraz etti hafifçe.

"Yaşasın!" diye bağırdı - fısıldayarak. "O kadar umutsuzca aşık ki,
istediğimiz hiçbir şeyi reddetmeyi aklından bile geçirmiyor. Cumartesiye ayarlayalım mı?"

John Tullis'e danışmadan cumartesiye ayarladılar ve sonra onunla
tartışmaya başladılar. "Ona çok aşık," dedi hüzünle.

"Ve o da onu seviyor, Loraine. Çok mutlu olacaklar. O harika biri."

"John da öyle. O dünyadaki en harika adam."

"Bundan eminim," diye kabul etti cömertçe. "Bir süre önce dışarı çıktığımda onu onunla ve Perse Dükü'yle konuşurken gördüm. Oradaki Dük'ün odalarına gidiyorlardı. Dük itiraz etmeyecektir. Sanırım kızının bir sonraki damadını seçmesine izin verecektir."

"Onu o korkunç, korkunç yaşlı adama nasıl verebilirdi?" diye
ağladı titreyerek.

"Sanırım onun için uzun süre yas tutmayacak. Kimse de
görünüşlerden bahsetmeyecek. Yarın Jack'le evlenebilir ve kimse onu
eleştirmez."

"Ah, bu iğrenç olurdu, Truxton!"

"Ama canım, cenaze töreni olmayacak, o zaman neden olmasın? Bugün öğleden sonra cesedini
kireçle gömdüler. Yas tutan yok, arkadaş yok, gözyaşı yok!
Her şeyi boş ver, kırmızıdan başka bir şey giyerse aptallık etmiş olur."

"Onlar uzun süre evli kalamazlar--oh, çok uzun," dedi çok ciddi bir şekilde.

"Hayır, kesinlikle," dedi adam neşeyle. Ama söylediklerine inanmıyordu. John Tullis hakkında bir şey bilseydi, Prens Robin'in arkadaşının Benedict ve kocasını Graustark'ın en
dikkat çeken güzelliğine dönüştürmesi "çok uzun" sürmezdi.

"Graustark'tan ayrıldığım için üzgünüm," dedi uzun bir sessiz
düşünce döneminden sonra düşsel bir şekilde. "Hayatımın en mutlu yılını
burada geçirdim."

"Hayatımın en yoğun ayını burada geçirdim. Bir daha asla dünyanın sıkıcı bir yer olduğunu
söylemeyeceğim. Ve hiçbir erkeğe dünyanın en
sevimli kadınını aramak için kendi memleketinden
çıkmasını tavsiye etmeyeceğim. O her zaman orada, Tanrı onu korusun, eğer onu biraz daha ararsa."

"Ama Graustark'a gelmeseydin beni bulamazdın."

"Prensesim, Edelweiss'a gelmeseydim sana neler olabileceğini düşündüğümde ürperiyorum.
Hayır; seni
bulamazdım." Onun kollarında titrediğini hissederek, tuhaf bir
neşeyle devam etti: "Bundan çok önce ogre tarafından yenmiş olurdun. Ya da,
belki de, bir kontes olmayı başarmış olurdun."

"Şu anki haliyle, bir barones olacağım."

"Graustark'ta, ama New York'ta değil. Bu bana bir şeyi hatırlattı. Bir baronesten daha fazlası olacaksın -- bir prensesten daha fazlası. Bir kraliçe olacaksın. Anlamıyor musun? Sen Bayan Kral olacaksın."

* * * * *

Büyük Dük Paulus açıkça rahatsız olmuştu. Çok
millerce yol kat etmiş, epeyce zorluğa katlanmış ve hepsi de boşunaydı. Şafak vakti, elçileri şehirden hükümetin kendini düzelttiği, Marlanx'ın sansasyonel devriminin sona erdiği ve Ekselansları saraydaki rahatsız edici kaotik koşulları görmezden gelip Kale'yi ziyaret ederse naiplerin çok onurlandırılacağı gibi üzücü bilgilerle döndüler.
Naipler, Prens ve Graustark vatandaşları, onun zor zamanlarda gönüllü olarak (ve beklenmedik bir şekilde) yardımlarına geldiği için minnettarlıklarını ifade etme fırsatını istediler. Bu kadar asilce amaçladığı paha biçilmez yardımı yapmak için çok geç kalmış olması, onların minnet duygusunu en ufak bir şekilde azaltmadı. hissetti.

Büyük Dük, diplomatik olarak denizde olduğunu kabul etti. Devrim sona erdiğine göre, bir nevi beşinci tekerlekti.
Parmağının ucu bile
istenen pastaya girememişti.
Yapabileceği tek şey beş bin Kazakla birlikte geri dönüp bozkırlardan üzgün bir şekilde İmparatorluk demir yoluna yürümekti, oradan evine doğru yola çıkabilirdi. Ancak,
Kaleyi çok gayriresmi bir şekilde ziyaret edecek, tebriklerini iletecek,
hizmetlerini sunacaktı --ki bunun teşekkürle reddedileceğini biliyordu-- ve
Graustark'ın kendi başının çaresine bakabildiğini keşfetmenin sınırsız sevincini dile getirecekti. Bu arada, tahvil ihracından da bahsedecekti;
Ayrıca, hükümetinin hala büyük bağışlar ve muhteşem vaatler yapmaya istekli olduğunu, eğer sistemin İmparatorluk yollarının şube hatlarıyla birlikte işletilebileceği bir düzenleme yapılabilirse, bakanlığa önerme fırsatı bulacaktı. Ve böylece öğle vakti ihtişam ve görkemle şehir kapılarından geçti, yanında personeli ve oldukça güçlü bir muhafız vardı. Erken çağrı için bahanesi nazik bir şekilde ifade edilmişti. Kont'tan gelen mesaja verdiği cevapta, kendi eyaletini ciddi bir huzursuzluk içinde terk etmemiş olması durumunda, bir süre Kale'de kalmanın kendisine büyük bir zevk vereceğini söyledi; her zaman mümkün olan ve her zaman popüler olan ayaklanmadan önce geri dönmesinin zorunlu olduğunu söyledi. Bu nedenle, sakin Majestelerine saygılarını sunacak, dostluk protestolarını yenileyecek, tebriklerini iletecek ve gecikmeden kendi topraklarına gitmek için izin isteyecekti.

Regengetz Circus'tan Castle Avenue'ya doğru at sırtında giderken, kaldırıma yığılmış küçük bir grup Amerikalı turist, aksanından tanıyabileceğimiz tıknaz, ufak tefek bir kişinin sözlerine hevesle, dikkatle kulak veriyordu; ancak olayların telaşı içinde onu unutan birileri olabileceğinden korktuğumuz için şapkasını işaret edip yüksek sesle okuyacağız: "Cook'un Tercümanı."

Bay Hobbs şöyle diyordu: "Gri atlı beyefendi, hanımlar ve beyler, Majesteleri, Büyük Dük Paulus'tur. Huzurlu Majestelerine saygılarını sunmaya geldi. Şimdi, lütfen buraya gelirseniz, size bombanın atıldığı yeri göstereceğim. 'Şok edici olayın görgü tanığı olduğum için, saygıyla arz ediyorum ki,"
vb. Her türlü ılımlı takdir duygusunu aşan bir gurur ve onurla, yeni yapılmış tarihi sorumlularına sundu, konuşmasını mütevazı bir şekilde, Prens'in onu yakın zamanda Kale'de on ikinci yardımcı kâhya olarak atadığını ve Cook & Sons'ın onun yerine gönderecek yetenekli bir adam bulur bulmaz bu fahri görevin görevlerini üstlenmeyi beklediğini söyleyerek bitirdi.

Amerikalı turistlerin, dış dünyadan şehre giren ilk trenle geldiklerini gözlemlemek iyi olabilir.

Kabul saat ikideydi. Prens Robin muazzam bir
heyecan içindeydi. Daha önce hiç bir büyük dükle karşılaşmak için çağrılmamıştı. Bu en büyük felaket karşısında dünkü mücadeleyi tamamen unutmuştu. Dahası, Kale'nin onarımına eşlik eden
heyecanın tadını çıkaracak ruh halinde değildi; büyük adamın yaklaşan
gölgesi tarafından ezilerek, Kale'de, arazide ve saraylıları arasında neler olup bittiğine dair tüm ilgisini
kaybetti.

"Amca Jack, herhangi bir soru sorarsa ne yapacağım?" diye hayıflandı. Ona
devlet cübbesi giydiriyorlardı.

"Cevap ver," dedi en yakın arkadaşı.

"Ama ya yapamazsam? O zaman ne olacak?"

"Soru sormayacak, Bobby. İnsanlar bir hükümdar tahttayken asla soru sormaz. Bu şok edici derecede kötü bir davranış."

"Umarım uzun süre kalmaz," diye dua etti Bobby, kaşlarının arasında ciddi bir buruşuklukla. Çok yorgun bir çocuktu. Gözleri uykudan ağırlaşmıştı
ve dudakları pek de sert değildi.

"Kont Halfont ona bakacak, Bobby; bu yüzden endişelenme. Sadece
tahtta otur ve akıllıca bak. Naipler gerisini halledecek.
Amca Caspar'a dikkat et. O işaret verdiğinde sen ayağa kalk. Bu,
seyircileri bitirir. Sen dışarı çıkarsın--"

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum, Jack Amca. Ama bahse girerim ki yanlış bir şey yapıyorum.
Bu büyük dükleri kabul etme olayı şaka değil. 'Özellikle de bu kadar
çok üzgün olduğumuzda. Gerçekten, yaralı adamlara bakmam, cenazelere katılmam gerekirdi--"

"Hadi, Bobby, böyle başarısız olma! Erkek ol!"

Bobby hemen küçük omuzlarını dikleştirdi ve çenesini sıktı. "Ah, korkmuyorum!" Bir an için düşünceli göründü. "Ama sana şunu söyleyeyim,
o büyük sandalyede, tüm arkadaşlarından çok uzakta olmak korkunç bir yalnızlık.
Keşke Caspar Amca kalabalığın arasına oturmama izin verse."

Gerçek bir şahsiyetin tüm kibriyle Büyük Dük geç kalmıştı.
Graustark Sarayı'nı üzen
koşulları düşünmek ona düşmezdi.
Kesinlikle. O bir büyük düktü ve saygılarını sunmak için kendi zamanını ayırırdı. Kaledeki herkesin yorgun, gergin, üzgün ve--uykulu olmasının ne önemi vardı?
Büyük dük dışında herkes
bir kraliyet huzuruna çıkmadan önce bir iki gün beklerdi.
Sonunda Kale kapılarında belirdiğinde, uykulu bir grup hizmetçi onun huzurunda esnedi.

Barut kokusunun hâlâ hissedildiği uykulu bir atmosfer, koridorlarda görkemli bir şekilde yürürken onu karşıladı. Bir şekilde, ona eğilen her kişi bunu, üst üste altı gecedir uyanık kalmış ve bunu kimin bildiğini umursamayan birinin melankolik hassasiyetiyle yapıyor gibiydi.

Gecenin yeni geçtiği sırada hiç kimse uyumamıştı. Heyecan ve başkalarının çektiği acılar, herkese uykuyu yasaklamıştı -- hatta uzun
günler ve geceler boyunca uyumamış olanlara bile. Şimdi tepki onlardaydı.
Rahatlama, gerginliğin yerini almıştı.

Büyük Dük büyük, kasvetli taht odasına girdiğinde, titizlikle kibar bir toplulukla karşılaştı, ancak her göz kapağı kurşun kadar ağırdı ve batmaya meyilliydi.

Prens, atalarının büyük koltuğunda çok geride oturuyordu, sağlam bacakları önünde dümdüz uzanıyordu, altın ve kraliyet kadifesinin derinliklerinde tamamen kaybolmuştu. Saray mensuplarının yirmi veya daha fazlası ve krallığın asil hanımları, öncelik yasalarının kendilerine verdiği yerlerde ağırbaşlı bir şekilde duruyorlardı. Büyük Dük saygılı
sıraların arasından ilerledi ve tahtın ayağına diz çöktü.

"Kalkın Majesteleri," diye fısıldadı Bobby, Kont Halfont'a hızlıca bir bakış atarak. Bu nazik emri veren çok zayıf, uzak bir sesti. "Graustark Büyük Dük Paulus'u memnuniyetle karşılıyor. Benim için bir zevktir------" gözlerine çaresiz bir bakış geldi. Destek için her yere baktı. Büyük Dük prova edilmiş konuşmayı unuttuğunu gördü ve öne çıkıp biraz belirsizce uzatılmış olan eli öperken şefkatle gülümsedi.

"Majestelerine en saygılı saygılarımı sunarım. İmparatorumun tebrikleri ve halkından en sıcak dostluk
itirazları."

Bunu bir önsöz olarak kullanarak, uzun ve tebrik edici bir konuşma yapmak gibi her zaman keyifli bir göreve girişti. Büyük Dük'ün bir şeyden daha çok hoşlandığı bir şey varsa, o da bir konuşma yapmaktı. Bir hatip ve bir akşam yemeği sonrası konuşmacı olarak övünüyordu; ancak, bunların ikisinden de daha çok, doğaçlama
yükselme yeteneğiyle övünüyordu.

On dakika boyunca tahtına hitap etti, şefkatle,
rahatça. Sonra değerli hazinesinin bir kısmını arkasındaki saray mensuplarına ayırmaya tenezzül etti. Onlara doğru döndüğünde birden fazlasının esnediğini yakalasa bile, bunun kendisini
en ufak bir şekilde rahatsız etmesine izin vermedi. Gözleri biraz kısılmış olabilir, ama hepsi bu.

Beş dakika boyunca yüksek sesli basmakalıp sözlerden sonra, tekrar Prens'e döndü. İlk şokunu o zaman yaşadı.

Prens Robin derin bir uykudaydı. Başı büyük sandalyenin saten sırtı boyunca yana doğru kayıyordu ve çenesi boynundaki bağcıkların altında çok aşağıdaydı. Büyük Dük kuvvetlice öksürdü, boğazını temizledi ve yüzü kıpkırmızı oldu.

Graustark Sarayı açıkça dehşete düşmüştü. Burada şok edici bir durum vardı. Prens, büyük dük konuşurken uyuyordu!

"Majesteleri -öhö--uykuya dalmış gibi görünüyor," dedi Büyük Dük sertçe, Başbakana hitap etmek için sözünü keserek.

"Çok yorgun, Ekselansları," dedi Kont Halfont, çok
üzüntü içinde. "Lütfen neler yaşadığını düşünün--"

"Ah, sevgili Kont, onun adına özür dilemeyin. Anlıyorum. Öhö! Öhö!" Yine de yüzü kıpkırmızıydı. Birisi arkasından hafifçe
gülmüştü.

"Onu uyandıracağım, Ekselansları," dedi Başbakan, tahta doğru
yaklaşarak.

"Kesinlikle hayır, efendim!" diye itiraz etti ziyaretçi. "Uykusunu
dışarı çıkarmasına izin verin, efendim. Rahatsız edilmesine izin vermeyeceğim. Ben kimim ki doğanın
iddialarını alt edeyim? Majestelerinin uykusu bitene kadar beklemek benim için bir zevk. O zaman bizi gönderebilir, ama biz: 'Prens uzun yaşasın!' diye bağırana kadar değil."

Bir süre bu önemli erkek ve kadın topluluğu garip bir sessizlik içinde durdular. Sonra Başbakan, alçak sesle, koşullar altında, orada bulunan herkesin oturmasının
son derece uygun olacağını söyledi. Sakin Majestelerinin uzun ve derin bir uyku çekeceği izlenimine kapılmıştı. Mahkeme, kaskatı ve rahatsız bir şekilde oturdu ve bekledi. Kimse, reddedilmeyecek olan mutlu esnemeleri gizlemeye çalışmadı.
Uykulu, tarifsiz bir şekilde uyuşukluk hissi tüm topluluğu ele geçirdi.
Burada ve orada asil bir baş hafifçe sallandı; göz kapakları uyku tanrısına karşı sessiz savaşta düştü, ancak
acı dolu bir enerji ve giderek zayıflayan bir cesaretle yeniden canlandı.
Başbakan tahtın ayağına oturdu ve kendine rağmen başını salladı.
Hazine Bakanı o kadar ağır nefes alıyordu ki,
komşusu daha da aşağılayıcı bir şeyi önlemek için tam zamanında onu dürttü. Duvarın çok gerisinde, John Tullis, başını eline koymuş, inatçı iblisi cesurca savuşturuyordu.
Dawsbergen Prensi Dantan derin bir uykudaydı.
Büyük Dük uyanıktı. Her şeyi gördü ve duruma eşitti. Sonuçta, o nazik yaşlı bir beyefendiydi ve
utanç anı sona erdiğinde, hayırseverlikten de geri kalmadı.

Bobby'nin zavallı küçük başı, sandalyenin koluna karşı çok rahatsız edici bir
pozisyona kaymıştı. Parmağını dudaklarına götüren Büyük Dük, dikkatlice tahta doğru yürüdü. Çok nazik elleriyle Bobby'nin başını kaldırdı ve sonsuz bir şefkatle, kıvırcık başın arkasına bir taht yastığı
doldurdu. Parmağı hâlâ dudaklarındayken, gözlerinde muhteşem bir
gülümsemeyle, sandalyesine geri döndü.

Ayağa kalkan Kont Halfont'un yanından geçerken fısıldadı:

"Sevgili küçük adam! Bir zamanlar çocuk olduğumu unutmam, efendim. Tanrı onu
korusun!"

Sonra oturdu, iyi bir hissin bilincindeydi, kollarını geniş göğsünde kavuşturdu ve ışıldayan gözlerinin
devlet koltuğunda en arkada oturan uyuyan çocuğa bakmasına izin verdi. Bu arada, bakanlıkla tahvil meselesini ele almadan önce birkaç gün ertelemeye karar verdi. Büyük Dük sıradan bir diplomat değildi.

Tahttan çok uzakta, perdeli pencerelerden birinde
Truxton King ve Loraine Tullis oturuyordu.

Etraflarındaki herkes bu narin küçük sahneyi izliyor, Büyük Dük'ün şefkatli
komedisine uykulu uykulu gülümsüyordu.
Perdeli
odadaki ikiliye kimse bakmıyordu. Eli onun elindeydi, başı yavaşça
onun davetkar omzuna doğru eğildi; ağır göz kapakları aşağı ve aşağı sarktı, tam teslimiyete karşı çıkan
ince iradeye itaat etmeyi reddetti. Sonunda onun yumuşak, düzenli nefesi ona uyuduğunu söyledi. Fırsatını beklerken, yumuşak, kahverengi
saçları şefkatle öptü, nazik bir sevgi sözcüğü mırıldandı ve başını kalın yastıklara yasladı.

Her yerde uyukluyor ve başlarını sallıyorlardı. Büyük Dük gülümsedi ve küçük
gözlerini kırpıştırdı. Çok uyanıktı.

Prens'in huzursuzca hareket ettiğini ve uykulu gözlerini yarı açık
olduğunu bu şekilde gördü. Büyük Dük elini kulağına götürerek öne eğildi ve dinledi. Çocuğun dudaklarının hareket ettiğini görmüştü. Rüyalar aleminden
Bobby'nin gecikmiş sesi geldi:

"İyi geceler."

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Truxton King, by George Barr McCutcheon

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUXTON KING ***

***** This file should be named 14284.txt or 14284.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/8/14284/

Produced by Rick Niles, Charlie Kirschner and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
