*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Napoleon I (Volume 1 of 2) (Napolyon I'in Hayatı (Cilt 1/2))
Yazar: John Holland Rose
Yayın Tarihi: December 7, 2004 [EBook #14289]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14289
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Napoleon I (Volume 1 of 2)
by John Holland Rose

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Napoleon I (Volume 1 of 2)

Author: John Holland Rose

Release Date: December 7, 2004 [EBook #14289]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF NAPOLEON I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray ve PG Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi tarafından üretildi.






  Londra: G. Bell & Sons, Sınırlı,
  Portekiz Caddesi, Kingsway, W.C.
  Cambridge: Deighton, Bell & Co.
  New York: Macmillan CO.
  Bombay: A.H. Wheeler & Co





  Napolyon'un hayatı

  İngiliz resmi kayıtlarından yeni materyaller dahil



  John Holland Rose, Litt.D.
  Mesih'in Koleji'nin geç bilim adamı,
  CAMBRİDGE



   "Oğlumun sık sık okumasını ve tarihi düşünmesine izin verin: Bu tek
   gerçek felsefe. "--_ Napolyon'un kralı için son talimatları
    Roma_.



  Cilt, ben





  Londra G. Bell and Sons, Ltd.
  1910

Post 8vo Edition, resimli
İlk yayınlandı, Aralık 1901.
İkinci baskı, revize, Mart 1902.
Üçüncü baskı, revize, Ocak 1903.
Dördüncü Baskı, Revize, Eylül 1907.
Yeniden basıldı, Ocak 1910.


Crown 8vo Edition
İlk yayınlandı, Eylül 1904.
Yeniden basıldı, Ekim 1907; Temmuz 1910.


Doğru onurlu Lord Acton'a adanmış,
K.C.V.O., D.C.L., LL.D. Regius Modern Tarih Profesörü
Cambridge Üniversitesi, derin tarihseline hayranlıkla
Öğrenme ve cömertçe verilen tavsiye ve yardım için minnettarlık.






Önsöz


Dünyaya veren herkesten bir özür isteniyor gibi görünüyor
Napolyon I.
kariyerinin geleneksel hikayesini ışığında gözden geçirmeye çalıştı
İngiliz arşivlerinden ve birçok değerliden toplanan gerçekler
Yakın zamanda kıta tarihçileri tarafından yayınlanan materyaller.
Bu kaynaklarla başa çıkma tarzımı açıklamak için bir
ayrıntılı eleştirel giriş; Ama benim alanımın sınırları olarak
Böyle bir girişimi kesinlikle engelleyin, ancak kısaca başvurabilirim.
En önemli konular.

Önce yayınlanan kaynaklarla başa çıkmak için şef olarak adlandırırım
MM'nin eserleri. Aulard, Chuquet, Houssaye, Sorel ve
Fransa'da Vandal; Herren Beer, Delbrueck, Fournier, Lehmann, Oncken,
ve Almanya ve Avusturya'da Wertheimer; ve İtalya'daki Baron Lumbroso.
Ayrıca büyük ölçüde bilimsel monograflardan yararlandım veya
"Societe d'Histoire işçileri nedeniyle belge koleksiyonları
Contemporaine, "Fransız ordusunun genel personeli, mm. Bouvier,
Caudrillier, Capitaine "J.G.," Levy, Madelin, Sagnac, Sciout, Zivy,
ve Fransa'daki diğerleri; ve Herren Bailleu, Demelitsch, Hansing,
Klinkowstrom, Luckwaldt, Ulmann ve Almanya'daki diğerleri. Bazıları
Son zamanlarda yayınlanan Fransız anıları o zamanlarla ilgilenen
Bu literatür sınıfı ile birlikte kullanılmalı
Dikkat. M. Leon Lecestre tarafından yayınlanan yeni Napolyon Mektupları ve
M. Leonce de Brotonne ayrıca hayata taze manzaralar açtı
büyük adamın; Ve zamanın güvenle gelebileceği zaman gelmiş gibi görünüyor
Bölümlerinin çoğunda kararlarımızı gözden geçirin.

Ama bu büyük girişime girmemeliydim, olmasaydım
Napolyon literatürüne yeni bir şeye katkıda bulunabildi. Sırasında
"Cambridge'de yayınlanan daha önceki bir çalışma için bu dönemin bir çalışma
Tarihi Serisi, "İngilizlerin büyük değerini tespit ettim
1795-1815 yılları için kayıtlar. Bizim için kesinlikle inanılmaz
Donanmanın verimli işçileri dışında tarihsel araştırma
Society, Messrs Oscar Browning ve Hereford George ve
Toronto'dan Bay Bowman, neredeyse hiç İngilizce çalışması ortaya çıktı.
Bu dönemin resmi kayıtlarına dayanarak. Yine de harika
faiz ve değer. Diplomatik ajanlarımız daha sonra
Çoğu yabancı başkentte eyalet sırlarına girmek, bizken bile
hükümetleriyle savaşta; ve savaş ofisimiz ve amiralitemiz
Kayıtlar da bana bazı ilginç "bulgular" verdi. M. Levy,
"Napolyon Intime" ın önsözü (1893), "
İmparatorluğun Savaşlarının Belgesel Tarihi Henüz olmadı
yazılı. Doğru bir şekilde yazmak için, iyice daha önemli olacak
Fransa'nınkinden daha yabancı arşivleri bilmek. "Rusya'nınkiler,
Avusturya ve Prusya şimdi çoğunlukla incelenmiştir; Ve ben
Tüm önemli kısımlarımızı aradığımı iddia edebileceğimi düşünüyorum.
Dışişleri Bakanlığı Arşivleri Söz konusu yıllar ve kısım için
St. Helena dönemi. Bunun sonuçlarını somutlaştırmaya çalıştım
şimdiki ciltlerde, sınırları ile uyumlu olduğu kadar
uzay ve benim yargımda tarihte öykü ile
Her zaman hedeflemelidir.

Genel olarak, İngiliz politikası ortaya çıkıyor daha iyi o kadar iyi olur
bilinen. Sık sık zayıf ve boş olsa da, nihayet ulaştı
sıkılık ve haysiyet; ve bakanlar savaş döngüsünü eylemlerle kapattı
özenle göz ardı edilen Fransız halkına karşı büyük bir
Bize teklif edenler tarafından St. Helena'nın şehitliğine gözyaşı döktüler.
Bununla birlikte, finalin ihtişamı bizi şuraya kör etmemelidir.
İngiliz devletçiliğini güldüren sarkık eksantriklikler
1801-3, 1806-7 ve 1809'da Avrupa stoğu. Gerçekten de
İngiltere ve Napolyon arasındaki savaşın yenilenmesinin sorgulanabilir
1803'te doğuştan gelen güçlüye veya aşağılamaya bağlı kaldı
Addington kabini için hissetti. Biri de hatırladığında
Üçüncü Koalisyon Savaşı'nda olağanüstü gaflar, bir
İngiliz İmparatorluğunun yaşam ve ölüm mücadelesinden kurtulduğu mucize
etkilemeye kararlı insanüstü bir adama karşı
devrilme. Boyuna özel bir dikkat çektim ve
Napolyon'un bir Fransızca temeli için planlarının
Hindistan, Mısır, Güney Afrika ve Avustralya'da Sömürge İmparatorluğu; Ve
1803-13 yıllarının olaylarının belirlendiğine şüphe yok ki,
Sadece Avrupa ve Napolyon'un kaderleri değil, genel trend
dünyanın kolonizasyonu.

Napolyon'un hayatının hikayesini yoğunlaştırmak gerekli olduğu için
Bazı bölümler, yıllarca özel kısalık ile tedavi etmeyi seçtim
1809-11, kariyerinin _constans aetas_ olarak adlandırılabilecek
takip eden belirleyici olaylar için daha fazla alana sahip olma emri; Ancak
Bu daha az olaylı yıllarda bile nasıl olduğunu göstermeye çalıştım
Kıta sistemi işte güçlü ekonomik güçler oluşturuyordu
onun devrilmesi için yapılmış, böylece 1812 _debacle_ sonra geldi
Napolyon ve Fransa mücadelesi olun _Contra Mundum_.

Büyük adamın hayatının kişisel ayrıntılarını ihmal etmese de, ben
esas olarak kamusal kariyerinde yaşıyor. Onun parlak dışında
Konuşmalar, özel hayatının ilginin çok az özelliği var,
Belki de Josephine ve
Kardeşlerinin Korsikan açısallığı. Ama sebep de
kendi eğiliminde yattı. Bir keresinde M. Gallois'e şunları söyledi: "Je n'aime pas
Beaucoup Les femmes, ni le jeu-enfin rien: _je suis bir fait un tout tout
ETRE Politique_. "Onunla bir savaşçı ve devlet adamı olarak uğraşırken ve
Okuyucularımın yemeğini cıvatalaması ile ilgili detayları korurken
Konserler ve onun için cazibe olmadığı amurlara şımartmak
Romantizm, onunla en çok ilgilendiğine stres atıyorum-bir kelimede,
Onu en iyi şekilde alıyorum.

Günümüzde bile bu görevi yerine getiremezdim
yetersiz bir şekilde, ancak birçok kişiden cömertçe verilen yardım için
çeyrek. Yaylı teşekkürler Lord Acton, Regius Profesör
Cambridge Üniversitesi'nde modern tarihin tavsiyesi için
en yüksek önem; Kamu Kayıt Ofisi Bay Hubert Hall'a,
Oradaki araştırmalarımda rehberlik için; Roma'dan Baron Lumbroso'ya,
"Bibliografia Ragionata Dell 'Epoca Napoleonica" ın editörü için
İtalyanca ve diğer işlere ipuçları; Dr. Luckwaldt'a, Privat Docent
Bonn Üniversitesi ve "Oesterreich und die anfaenge des yazarı
Befreiungs-Krieges, "Bölümleri çok bilimsel revizyonu için
Alman işlerinde; Bay F.H.E. Cunliffe, M.A. , All Souls'un arkadaşı '
Kolej, Oxford, 1800, 1805 kampanyaları hakkında değerli tavsiyeler için,
ve 1806; "Pichegru" nun yazarı Grenoble Profesör Caudrillier'e
Kraliyetçi plana saygı duyan bilgiler için; ve Messrs. J.E.
Morris, M.A. ve E.L.S. Horsburgh, B.A., ayrıntılı iletişim için
Waterloo ile ilgili olarak, geç Profesör Westwood'un yeğenleri
Oxford en nazikçe yeni Napolyon mektubunun faksına izin verdi,
Basılı basılı s. 156 Vol. i., Orijinalden yapılacak
onların mülkiyeti; Ve Bayan Lowe,
Babasının 1813-15 yıllarıyla ilgili kağıtları ve
Aziz Helena Dönemi. Burada minnettar yükümlülüklerimi kaydetmeyi diliyorum
Kitaba değer veren tüm bu dost nezaketler,
Beni konunun birçok tuzaklarından kurtarmanın yanı sıra
bol miktarda. Onlardan tamamen kaçtığım hayal edilmemelidir;
Ama dürüstçe söyleyebilirim, Londra'nın merhum Piskoposu'nun sözleriyle,
"Gerçek tarih yazmaya çalıştım."

J.H.R.

[Not.-Napolyon'un "yazışmalarına" yapılan atıflar
himayede yayınlanan resmi Fransızca baskıya
Napolyon III. "Yeni Napolyon'un Yeni Mektupları" Leon tarafından düzenlenenlerdir
Lecestre ve Lady Mary Loyd tarafından İngilizce'ye çevrildi,
M. Leonce de Brotonne'un hala daha yeni baskısının çok az vakası
onun adı altında atıfta bulunulur. "F.O.," Fransa, hayır .---- ve "F.O."
Prusya, hayır .----, _our_ Dışişleri Bakanlığı
Fransa ve Prusya ile ilgili sevkiyatlar. Kısacası için ben
Napolyon'un Marshals'ı ve üst düzey yetkililerini isimleriyle çağırdı, değil
Başlıkları ile: ancak bunların bir listesi Vol.
ii.]





Üçüncü baskının önsözü


Şimdiye kadar bu işe olan talep beklentilerimi aştı
İkinci baskıda herhangi bir önemli değişiklik yapamıyor, yayınlandı
Mart 1902'de; Ve koşullar yine benim için imkansız hale getiriyor
İstemem gereken kapsamlı bir yeniden düzenleme yap. Ben var
Ancak, eleştirmenler tarafından sunulan önerileri dikkatle düşündü ve
bunları bazı durumlarda benimsedi. Profesör Viyana'nın Fournier en çok
Nazikçe bana etki alanına düşmüş gibi görünen ayrıntılarla donattı
Austerlitz'deki ünlü buz felaketi efsanesi; Ve bir
P üzerindeki bu etkiye dikkat edin. Vol. ii. Öte yandan,
Sadece Kont Balmain'in raporlarının yayınlandığını iddia etmek
St. Helena, tüm önemli detaylarda, benim
Napolyon'un esaretinin hesabı.

Sadece Bay Umman'ın ihmalinden çok pişman olduğumu da eklemeye devam ediyor.
II. Önsözün VIII. Sayfasının 12-13'ü
ilk hacminin ortaya çıkmasıyla daha da göze çarpan
Bu yılın ilkbaharında "Yarımada Savaşı Tarihi".

J.H.R.

_OCTOBER, 1902._

Ch. v., Cilt. Ben.; CHS. xxii.,
XXIII., XXVIII., XXIX., XXXV., Cilt. II.; Ve savaşta bir ek
Waterloo'nun s. 577, Cilt. ii.




  İçerik


  Bölüm

         Cumhuriyet Takvimi ile ilgili not

      I. Ebeveynlik ve Erken Yıllar

     İi. Fransız Devrimi ve Korsika

    III. Toulon

     IV. Vendemaire

      V. İtalyan Kampanyası (1796)

     VI. Mantua için kavgalar

    Vii. Leoben - Campo Formio

   VIII. MISIR

     İx. SURİYE

      X. Brumaire

     Xi. Marengo: Luneville

    Xii. Fransa'nın yeni kurumları

   Xiii. Yaşam Konsolosluğu

    Xiv. Amiens'in huzuru

     Xv. Bir Fransız Sömürge İmparatorluğu: ST.
         Domingo- Louisiana-Hindistan-Australia

    Xvi. Napolyon'un müdahaleleri

   Xvii. Savaşın yenilenmesi

  Xviii. Avrupa ve Bonapartlar

    Xix. Kraliyetçi arsa

     Xx. İmparatorluğun Şafağı

    Xxi. Boulogne Flotilla

    Ek: şimdiye kadar yayınlanmamış raporlar
     AÇIK
    (_a_) Louisiana satışı;
    (_B_) Napolyon'un hizmetindeki İrlanda Bölümü

  Çizimler, haritalar ve planlar

  Toulon Kuşatması, 1793

  Kuzey İtalya'daki kampanyaları göstermek için harita

  Arcola'nın zaferini göstermeyi planlayın

  Rivoli mahallesi

  "La Citoyenne
  Tallien, "1797

  Orta Avrupa, Campo Formio'nun Barışından Sonra, 1797

  Çağdaş bir eskizden dönüm kuşatması planı

  Marengo Savaşı, Kellermann'ın suçlamasını göstermek için

  Avustralya'nın güneyindeki Fransız haritası, 1807






Cumhuriyet Takvimi ile ilgili not


Cumhuriyet takvimi on iki aylık otuz günden oluşuyordu
Her ay on günlük üç "on yıl" olarak bölünüyor. Beş
Yıl sonunda (altı yılda altı yılda) eklendi
Güneş yılı ile tesadüf.

  Bir 22 Eylül 1792'de başladım.
  "II" "1793.
  "III" "1794.
  "IV (LEAP yılı) 1795.

       * * * * * *

  "VIII 22 Eylül 1799'da başladı.
  "IX" 23 Eylül 1800.
  "X" "1801.

       * * * * * *

  "XIV" "1805.

Yeni hesaplama, 22 Eylül 1792'den itibaren hesaplanmasına rağmen,
26 Kasım 1793'e (II) kadar tanıtıldı. 31 Aralık 1805'ten sonra sona erdi.

Aylar aşağıdaki gibidir:

    Vendemiaire 22 Eylül - 21 Ekim.
    Brumaire 22 Ekim "20 Kasım.
    Frimaire 21 Kasım "20 Aralık.
    Nivose 21 Aralık "19 Ocak.
    Pluviose 20 Ocak "18 Şubat.
    Ventose 19 Şubat "20 Mart.
    Germinal 21 "19 Nisan.
    Florial 20 Nisan "19 Mayıs.
    PRAIRIAL 20 Mayıs "18 Haziran.
    Messidor 19 Haziran "18 Temmuz.
    Thermidor 19 Temmuz "17 Ağustos.
    Fructidor 18 Ağustos "16 Eylül.

Beş (altı yılda altı yılda) "sansculottides" veya "Jours
tamamlayıcı. "

1796'da (atlama yılı) aylar masasındaki rakamlar,
28 Şubat ile 22 Eylül arasındaki tüm tarihlerin endişeleri olması gerekecek
29 Şubat'taki intercalation nedeniyle _ one_ tarafından kesildi,
Cumhuriyet yılının sonuna kadar telafi edildi.

Konu, Cumhuriyetçilerin
Gregorian'da bir olmasa da, bir VIII yılı olarak bir VIII.
Takvim. Bu yıl 22 Eylül'de sona erdi ve bir IX ve başarılı
Yıllar 23 Eylül'de başladı. Sonuç olarak yukarıdaki ayların tablosunda
Bir IX (23 Eylül 1800) olan Vendemiaire 1'den tüm günlerin sayısı
Nivose 10, bir XIV (31 Aralık 1805), dahil olmak üzere
_ One_ tarafından, sadece ventous arasındaki bir sonraki sıçrama yılı hariç
9, bir XII ve Vendemiaire 1, bir XIII (28 Şubat-23 Eylül),
İki devrimci sapma birbirini nötralize eder.

       * * * * * *





Napolyon'un hayatı





Bölüm I

Ebeveynlik ve Erken Yıllar


"Ülkem yokken doğdum. Otuz bin Fransızca
Kıyılarımıza kusarak, dalgalarda özgürlük tahtını boğarak
kan, gözlerimi vuran manzara buydu. "Bu tutkulu
Söyleme, Napolyon Buonaparte tarafından kaleme alınmıştır.
Fransız Devrimi, doğum yılında Korsika durumunu anlatıyor.
Sözler, gençliğin ve
Çağın abartılı hissi:
kariyer. Hayatı, beşiğinden ona gerginlik ve stresdi.
mezar.

Onun mizacında olduğu gibi gençler
Buonaparte olağanüstü bir kariyere mahkum edildi. Tottering
Medeniyet Bir Alaric'in tüm ustaca gücüyle patladı. Ancak
O, Güney'in bir Alaric'ti, onun evcilleşmemiş gücünü birleştiriyor
Ada, İtalyan soyunun zihinsel güçleriyle akın. İçinde
Kişilik, hayvan ve zarafetin karmaşık bir harmanlanması var.
tutku ve zihinsel netlik, kuzey sağduyu ile
oryantal bir hayal gücünün istemleri; Ve bu birlik onun doğasında
Görünen karşıtlar hayatının birçok gizemini açıklıyor.
Neyse ki romantizm severler için dahi, tamamen analiz edilemez,
en adroit tarihi felsefe veya en titiz
Kalıtım şampiyonu. Ancak Napolyon'un gücünün kaynakları kadar
ölçülebilir, insanlığın örneklenmemiş ihtiyaçlarına kadar izlenebilirler
devrimci dönemde ve kendi olağanüstü bağışlarında.
Açıkçası, ailesinin özellikleri bazılarını iddia ediyor
adamı ve etkiyi anlayacak herkesin dikkati
Modern Avrupa'yı kullanacaktı.

Anlaşmazlık konusu olmak evinin serveti oldu
ilk sonuna. Bazı yazarlar inişini izlemeye çalıştılar
Roma'nın Sezarlarına, diğerleri Bizans imparatorlarına; bir
Şecere Explorer aileyi Mayorka'ya izledi ve değiştirdi
Bonpart'a adı, progenitörünü adamın adamında keşfetti.
Demir Maske; Duchesse d'Abrantes, Quest'te doğuya doğru ilerliyor
atalarının, aileye bir Yunanca
köken. Özenli araştırma
tarihi _trouveurs_ ve bu esrarengiz stoku bir
Florentine "1261 yılında soyadını alan" William
_Bonaparte_ veya _Buonaparte_. İsim, ne zaman varsayılmış gibi görünüyor,
Guelfs ve ghibelllines arasındaki kalıcı karmaların ortasında kiralayan
Floransa'nın sivil hayatı, William'ın partisi, Ghibelllines,
Kısa uzay yükseldi. Ama süreklilik bulunamayacaktı
Floransa siyasetinde; Ve kısa sürede bir kaçaktı
Toskana köyü, Sarzana, muzaffer Guelfs'in ulaşamayacağı.
Burada aile üç yüzyıl boyunca Wellnigh'de yaşıyor gibi görünüyor,
Ghibelline ve aristokrat prensiplerini şaşırtıcı bir şekilde korumak
azim. Çağ, sabitlik erdemi için dikkat çekici değildi veya
başka herhangi bir erdem. Siyaset ve özel yaşam,
durmadan entrikalar; ve Papa ve İmparator Strifes'in ortasında, Duchies
ve cumhuriyetler, şehirler ve otokratlar,
Macchiavelli sayfalarında tanımlanan İtalyan karakteri.
O alaycı çağın tartışmasının derinliklerinden buonapartes
yoksullukları ve hayatlarının izolasyonu ile kurtarıldı
Sarzana. Yine de büyükelçilikler aralıklarla daha fazla
Ailenin yetenekli üyeleri, entrika hediyelerinin
sadece uykuda; Ve kesinlikle yoğunluklarında bulaşmışlardır
yarışın en büyük scionuna.

1529 yılında Francis Buonaparte, yoksulluktan basılıyor isterse
O zaman İtalya'yı bunaltan talihsizliklerde umutsuzluktan rahatsız oldu,
Korsika'ya göç etti. Orada aile daha sert bir şekilde aşılandı
İtalyan ırkının şubesi. Geliştirilen vulpine özelliklerine
Medici'nin gölgesinde, şimdi bir
Daha virile damgası. Sırayla hakim olmasına rağmen
Akdeniz, Kartacalılar, Romalılar, Vandallar, Pisa'nın adamları tarafından,
Ve son olarak Ceneviz Cumhuriyeti tarafından, Adalılar çarpıcı bir şekilde korudu
Bireysellik. Kaya bağlı sahil ve dağlık iç mekan yardımcı oldu
İlkel yaşamın temel özelliklerini koruyun. Yabancı güçler
deniz tahtasındaki kasabaları etkileyebilir, ancak klanları bıraktılar
iç kısım nispeten dokunulmamış. Hayatları etrafında ortalandı
aile. Hükümet çok az ya da hiçbir şey saymadı; çünkü değil miydi
Yasadışı yabancı kuralın sembolü? Yasaları bu nedenle
Yazılmamış ama her şeye gücü yeten kodla çeliştiklerinde boşa
aile onuru. Bir komşuya hafif bir şekilde verilen bir
UYARI Kelimeler-"Kendini koruyun: Muhafızlarımdayım. "Orada orada
Bir kan davası başlattı, bir kan davası, sık sık kasvetli bir şekilde sürüklenen
nesiller boyu komplo ve cinayet yoluyla,
Müdürler yok oldu, ailelerin teminat dalları
dahil oldu. Hiçbir Korsikan, küçülen gecikme kadar nefret etmedi
uzak bir akrabasında bile aile onurunun intikamını almaktan
ilk suçlu. 1804'te Napolyon tarafından Duc d'Enghien'in öldürülmesi
Kıta içinden bir korku heyecanı gönderdi. Korsika'ya
_vendetta'nın otokratik bir versiyonundan biraz daha fazlası gibi görünüyordu
Traversale _. [1]

Vendetta, Nispeten Korsikan Toplumunun Baş Yasasıydı
son zamanlarda; ve etkileri hala hayatında görülebilir
Stern Adalılar. Büyüleyici romantizminde "Colomba" M. Prosper
Merimee, kasabaların bile tipik Korsika'yı tasvir etti.
Engelli, kasvetli, şüpheli, tetikte, onun hakkında uçuyor
konut, yuvası üzerinde bir şahin gibi, görünüşe göre hazırlanırken
saldırı veya savunma. Kahkaha, şarkı, dans, nadiren duyuldu
sokaklar; Kadınlar için,
ev, lordları sigara içerken evde kıskançlıkla tutuldu ve
izledi. Tehlike olan bir oyun üzerine yürütülürse,
Nadiren atış veya bıçak tarafından kırılmayan sessizlik-ilk
Alt bir oyun olduğu konusunda uyarı. Tapu her zaman önce geldi
kelime.

Ticaret ve tarımın hor görüldüğü böyle bir hayatta, nerede
kadın esas olarak bir druddi ve erkek bir komplocu, orada büyüdü
Tipik Korsikan mizaç, karamsar ve titiz, ama Withal Keen,
Dünyaya bir eskrim okulu olarak bakan cesur ve sabit
Ailenin ve klanın yüceltilmesi [2]. Bu tip Napolyon
Yüce Örnek olmaktı; Ve kader ona bir arena olarak verdi
Kaotik bir Fransa ve dikkati dağılmış bir Avrupa.

Buonapartlar hayatlarını geçti bu korkunç Korsikan varlığının ortasında
on yedinci ve on sekizinci yüzyıl boyunca. Savunucu olarak işgal edildi
ve herhangi bir pratik gibi yasa ayrıntılarına sahip avukatlar
önemi, aile kan davalarına dahil olmalılar ve
Korsika ve Suzerain Power, Cenova arasındaki anlaşmazlıklar.
Ajaccio belediyesinde onurlu olduğu gibi
Buonapartes Ceneviz tarafını benimsedi; Ve Ceneviz Senatosu
1652 yılının belgesi bunlardan birini şekillendirdi, Jerome, "Egregius
Hieronimus di Buonaparte, Procurator Nobilium. "Bu ayrımlar
Çok az seviliyor gibi görünüyorlar. Çok az aile
Korsikan _noblesse_ ve onların şefleri önemsizdi. Korsika'da,
İsviçre ve İskoçya Yaylaları Orman Kantonlarında,
Sınıf ayrımları hiçbir şekilde sahip olmayan topraklarda olduğu gibi sevilmedi
iyice feodalize edildi; ve buonapartes, onların içeriği
Ajaccio'daki sivil haysiyetler ve partizanlarının eklenmesi
Ülke mülkleri, nadiren ön eki kullanmış gibi görünüyor
ima edilen asalet. Hayatları birçok eskiden farklı değildi
İskoç Laird, muhtemelen _bourgeois_ kökenli, ancak
Nezaket kiracıları arasında şef olarak sıralandı ve
Kırsal kesimin kurumu, belki de daha kolay çünkü
Sınırdan gelen onurları giymeyi reddetti.

Ama şimdi bu zorun tüm güçlerini ortaya çıkarmak için yeni bir etki oldu
stoklamak. On sekizinci yüzyılın ortalarında başını buluyoruz
Aile, Charles Marie Buonaparte, Aglow Korsikan Aleviyle
Vatanseverlik daha sonra Paoli'nin asil kariyeri tarafından yakalandı. Bu
Üstün Yetenekli Patriot, Adalıların Şampiyonu, önce
Cenevre ve daha sonra Fransızlara karşı, eğitim ile çimento yapmak istedi
Korsikan Commonwealth'in çerçevesi ve bir üniversite kurdu.
Burada gelecekteki Fransız imparatorunun babası bir
hukuk eğitimi ve ailesini kaldıracak bir zihinsel uyaran
_caporali_ seviyesinin ve partisinin sahip olduğu avukatların
Yüzyıllar boyunca atıldı. Onun hırsı çabada görülüyor,
Ajaccio Başpiskoposu amcası Lucien tarafından başarıyla gerçekleştirildi.
Toskana'nın Buonapartes ile akrabalığın tanınmasını sağlamak için
Büyük Dük tarafından canlandırılmıştı. Vatanseverliği onun içinde
Cenevizlerin cesareti ve enerjisi tarafından Paoli'nin ateşli desteği
Sonunda adadan sürüldü. Bu vatansever zaferlerin ortasında
Charles, Letizia Ramolino'nun kişisinde kaderiyle yüzleşti.
güzel bir kız, onurlu bir Florentine ailesinden inen
yüzyıllar boyunca Korsika'ya yerleşmişti. Düğün gerçekleşti
1764, damat o zaman on sekiz ve gelin on beş yıl
yaş. Sendika, sivil striflerin ortasında rashly üstlenirse,
henüz iyi çeşitli. Her iki taraf da Patrician'dı, eğer değilse
Kesinlikle asil iniş ve birleştiren ailelerden geldi
Toskana'nın entelektüel hediyeleri, daha sonraki adalarının canlılığı ile
Ana Sayfa [3]. Annesinin yarışından Pietra Santa Ailesi, Letizia
Korsika'nın en geri ve vahşi kısmının alışkanlıklarını emdi,
Vendettas'ın yaygın olduğu ve eğitim neredeyse bilinmiyordu. İçeri girmiş
İlk günlerinde cehalet, henüz zorluklara alışmıştı ve
genellikle böyle bir yaşamın her zaman
gelişir. Dolayısıyla, evliliği sırasında bir sıkılığa sahipti
yıllarının çok ötesinde irade; Ve onun gücü ve gücü etkinleştirildi
İlk günlerinin korkunç sıkıntılarından kurtulmak için
Sessiz bir haysiyetle tanışın, olağanüstü onurlar duş aldı
Fransız imparatorunun annesi olarak. Alışkanlıklara uğradı
Oğlunun kişisel zevklerinde yeniden ortaya çıkan tutumluluk. İçinde
Gerçek, şimdiye kadar eski cimri alışkanlıklarını korudu, hatta
Fransız İmparatorluk Mahkemesi'nin ihtişamları,
Avarice şarjı. Ama tüm bunların dokunaklı bir tarafı var. Görünüşe göre
ihtişamdan sonra tekrar geleceğini hissetmiş olmak
Eski sıkıntı günleri ve içgüdüleri bir anlamda doğruydu.
Seksen altı ileri yaşta yaşadı ve yirmi bir öldü
Oğlunun imparatorluğunun ayrılmasından yıllar sonra-
güçlerinin canlılığı ve azim.

Nazik bir Providence geleceği genç çiftten kurdu. Sıkıntılar
Hem özel hem de kamusal yaşamda onlara hızla düştü. Onların birincisi
Bebeklik döneminde iki çocuk öldü. Üçüncüsü Joseph, 1768'de doğdu,
Korsikan Vatanseverler son başarılı çabalarını yaparken
Yeni Fransız zalimlerine karşı: dördüncü, ünlü Napolyon,
Korsika'nın özgürlüklerinin olduğu 15 Ağustos 1769'da ışığı gördüm
Sonunda söndürülüyor. Daha önce dokuz çocuk daha doğdu
Fransız Devrimi'nin salgını, sivil strifleri yeniden uyandırdı
o zaman babasız aile atıldı ve son olarak
Fransa'ya döndü.

Kader, genç Napolyon'un servetlerini zaten ilişkilendirmişti
Fransa'nınkilerle Buonaparte. Gene kuralının çöküşünden sonra
Korsika, Fransa boş vaatler için,
Zahmetli ada sahipliğine zorlanmalı İtalyan Cumhuriyeti. BT
en azından geri yüklemenin ucuz ve pratik bir yoluydu
Akdeniz, Fransız Bourbonların Parçalanmış Prestiji. Vardı
Daha önce Cenevizlerin yanındaki Korsikan işlerine müdahale etmişti.
Yine de 1764'te Paoli XV Louis'e başvurdu. koruma için. Oldu
Verilmiş, sessizce işgal etmek için devam eden birlikler şeklinde
Adanın kıyı kasabaları dost güvence altındaki güvenceler. 1768'de,
Gayri resmi bir ateşkes, Marbeuf, Fransızların sona ermesinden önce
Komutan, Vatanseverlere karşı düşmanlıklara başladı [4]. Boşuna
Rousseau ve Popüler Özgürlük Protestosunun Diğer Şampiyonları
Bu insüler özgürlükten uzaklaşıyor: boşuna Paoli
yurttaşları başka bir ve daha eşit olmayan mücadeleye ve
dağlık iç. Fakir, kötü donanımlı, aile kan davası ve
Klan şemaları, takipçileri Fransız birlikleri için bir eşleşme değildi; Ve
Kuvvetlerinin tamamen dağılmasından sonra Paoli İngiltere'ye kaçtı.
Onunla en kararlı Vatanseverlerden üç yüz kırk. İle
Bu uzlaşmazlar Charles Buonaparte onun partisine girmedi, ama
Fransızları tanıması gerekenlere sunulan afı kabul etti
sallanmak. Karısı ve küçük çocukları Joseph ile geri döndü
Ajaccio; Ve kısa bir süre sonra Napolyon doğdu. Gibi
Vatansever tarihçi Jacobi, "Korsika halkı,
Özgürlük nedenine şehit üreterek tükendiğinde, üretildi
Napolyon Buonaparte [5]. "

Charles Buonaparte'nin Paoli'ye ateşli bir bağlı olduğunu görmek,
Ani cephe değişikliği onu keskin bir sansüre maruz bıraktı. O
Kesinlikle kahramanların yapıldığı kum yoktu. Sahip görünüyor
kötü dengelenmiş bir doğaydı, yakında coşkuyla ve
buharlaşmalarıyla hızla depresyonda; yeterince donatılmış
Öğrenme ve Kültür Voltairan olmak ve ikinci sınıf yazmak
ayetler; Ve utanç verici bir entrika yeteneğiyle
Asla çok zengin servetleri. Napolyon kesinlikle hayır türetti
Babasından dünyayı telafi eden nitelikler: Bunlar için borçluydu
annesinin kanında koşan daha vahşi suşa. Baba
Şüphesiz Fransız bağlantısında dünyevi ilerleme şansı gördü
ve maddi zorluklardan kurtuluş; Şimdi yeni yöneticiler için
Adanın patrici ailelerini kazanmaya çalıştı. Birçoğu
Paoli'nin diktatörlüğüne kızmıştı; Ve şimdi memnuniyetle kabul ettiler
Ülkelerini zenginleştireceğine söz veren Fransa ile bağlantı ve
Komisyonların olduğu Fransız ordusunda parlak bir kariyer açmak için
asalet scions ile sınırlıydı.

Charles Buonaparte'nin kararının bahanesinde çok şey söylenebilir ve hayır
Korsika'nın nihayetinde bağlantısı tarafından çok fazla kazandığını inkar edebilirsiniz.
Fransa ile. Ama ön değişikliği suçlamaya açıktı
felsefi öngörüden ziyade kişisel çıkarlar tarafından yönlendirildi. -Den
Herhangi bir oran, çocukluğu boyunca ikinci oğlu derin bir emzirdi
Vatanseverleri terk ettiği için babasına karşı kızgınlık
neden. Gençliğin sempatileri sadakati olan köylülerle birlikteydi
sabitlik ve cesareti uzun süredir tutulan Baubles tarafından satın alınmayacaktı
Umutsuz bir gerilla savaşında Fransızlara karşı. Onun sıcak
Korsikan kan, baskı ve hakaret hikayelerinde kaynatıldı
Humbler vatandaşlarından duydu. On bir yaşındayken, o
Brienne'deki Askeri Kolej'de Choiseul portresi,
Korsika'nın fethine çağıran Fransız bakanı, tutkusu
hain karşı tutuklu bir torrentte patlama; Ve,
1785'te babasının ölümünden sonra bile,
Paoli'yi sürgüne takip etmediği için onu asla affetmeyin.

İnsan işlerinin akımını değiştirmek için zaman zaman ne gibi görünüyor!
Babası bu şekilde hareket etseydi, genç Napolyon tüm olasılıkla
Büyük Britanya'nın Askeri veya Deniz Servisi'ne girdi; yapabilir
Paoli'nin evlat edinme ülkesine olan coşkusunu paylaştı ve
Fransızlara karşı işletmelerindeki Korsikan Kahramanını takip etti
Devrim, bundan sonra tarihte sadece daha büyük bir
Marlborough, Demokratik Fransa'nın askeri çabalarını eziyor ve
İngiltere'yi kıta fethi kariyerine çekiyor. Monarşi ve
Aristokrasi, "doğal" hariç, tartışmasız kalırdı
Fransa "ve diğer ulusların sınırları, asla sarsılmadı
en derinlikler, eski inert parçalarına sürüklenirdi
varoluş.

Charles Buonaparte'nin kararı Avrupa'nın kaderini değiştirdi. O
en büyük oğlu Joseph'in kiliseye girmesi gerektiğini belirledi ve
Napolyon bir asker olmalı. Karakterleri algısı
Oğulları haklıydı. Ağabeyinin olduğu bir fıkra
Sorumlu, mizaçlarına bir ışık seli atıyor. Usta
Okulları öğrencileri için mimik bir savaş düzenledi-
Kartacalılar. Joseph, yaşlıların bayrağı altında uzatıldığı için
Roma, Napolyon Kartacalılar arasında söylendi; Ama pikiş
Kaybeden taraf için seçilirken, çocuk korktu, yalvardı ve
daha az savaşçı olan Joseph, yer değiştirmeyi kabul edene kadar
Onun titiz genç. Olay, daha sonra çok fazla peygamber
Ailenin tarihi.

İmparatorluk geleceği, şimdi gösterilen usta şikayet tarafından açıldı
Charles Buonaparte tarafından. Fransa'ya hızlı gönderilmesi için ödülü
yakında geliyordu. Korsika'daki Fransız komutanı onu kullandı.
Genç Napolyon'un kabulünü güvence altına almak için etkisi
Şampanya'da Brienne Askeri Okulu; Ve baba yapabildiği gibi
Yetkilileri sadece servetsiz değil, aynı zamanda tatmin etmek
ailesinin dört nesil asil olduğunu, Napolyon
Kralı suçlamalarında eğitilmek üzere bu okula kabul edildi
Fransa (Nisan 1779). Şimdi, dokuz yaşındaydı,
tuhaf bir ülkede yabancı olarak,
vatandaşlarının zalimleri. En kötüsü, alay hareketine katlanmak zorunda kaldı
bir konu yarışına ait olmak. Gururlu bir pozisyon ve
Tuhaf çocuk! Resmi raporun onu temsil etmesi çok şaşırtıcı
sessiz ve inatçı olarak; Ama garip söylemek garip, kelimeyi ekledi
"Zorlu." Baskıya meydan okuyabilecek zor bir karakterdi
Böyle bir çevrenin ortasında. Çalışmalarına gelince, çok az söyleniyor. İçinde
Fransız tarihi, uzak geçmişin ihtişamlarını okudu (ne zaman
"Almanya Fransız imparatorluğunun bir parçasıydı"), saltanatın ihtişamları
XIV. Louis, Yedi Yıllık Savaşta Fransa felaketleri ve
"Hindistan'da İngilizlerin müthiş fetihleri". Ama onun
Hayal gücü diğer kaynaklardan yakıldı. Tuhaf erkekler
Karakter, özel okumalarına her zaman çok daha fazla borçluydu.
SET çalışmaları; Ve genç Buonaparte, acımasızca öğrenirken
Latince ve Fransızca dilbilgisi, aklını Plutarch'ın
"Yaşıyor"-Fransızca bir çeviride. Sanatsal iç içe geçmiş
gerçek ve romantik, tarihi ve kişisel, canlı
Antik değerlerin ve kahramanların eskizleri, onları birçok kişiye sevdirdi
zihinler. Rousseau, perusallarından kalma kar elde etti; Ve
Madam Roland onlarda "Büyük Ruhların Merası" nı buldu. Öyleydi
Yalnız Korsikan gençliği ile. Yoldaşlarından uzak duran
kasvetli izolasyon, Yunanlılar ve Romalıların istismarlarını yakaladı.
Sevgili ada evinin trajik romantizminin uzak yankısı. .
Okul kütüphanecisi, o zaman bile genç askerin
Gelecekteki kariyerini antik çağın kahramanları üzerinde modelledi; Ve biz
Leonidas'ın istismarlarını okurken,
Curtius ve Cincinnatus, kendi antika figürünü gördü
Cumhuriyetçi Kahraman, Paoli. Paoli ile yan yana savaşmak
Fransızca onun sürekli hayaliydi. "Paoli geri dönecek," diye bağırdı bir zamanlar,
"Ve gücüm olur olmaz ona yardım etmeye gideceğim: ve belki
Birlikte korkunç boyunduruğu boynundan sallayabiliriz
Korsika. "

Ama onun üzerinde büyük bir etki yaratan başka bir çalışma daha vardı.
Genç Zihin-Sezar'ın "Galya Savaşı". Genç İtalyanca
Gaul'un kendi ırkına sahip bir adam tarafından fethi bir doğuştan olmalı
Konu ve Sezar'ın kendisinde gelecek fatihi olabilir
Kindred bir ruhu tanıdı. Ustaca enerji ve fethetme
Eski Roma'nın iradesi, bir sorunun kalbine olan kavramı,
Zihinsel vizyonunun geniş süpürülmesi, entrikalarının üzerinde değişen
Roma Senatosu, bir Kabile puanının değişen siyaseti ve
Büyük bir ordunun sayısız idari detayları ve güçlü bir
il-bunlar başlıca zihinsel olan niteliklerdi
Genç öğrenciye eğitim. Gerçekten de Sezar'ın kariyeri mahkum edildi
Napolyon hanedanına tekil bir hayranlık uyandırmak, sadece değil
kurucusunda, aynı zamanda Napolyon III.; Ve değişim
Napolyon'un karakteri ve kariyeri büyük zihinsel olarak kayıtlı olabilir
Leonidas ve Paoli portrelerinin portrelerinin
Sezar ve Alexander. Daha sonra, 1790'da Ajaccio'daki ikamesi sırasında,
İlk gölgeler şimdiye kadar açlıktan geçerken
Paoli'ye olan sevgi, bütün geceleri Sezar'ın üzerinden geçirerek geçirdiğini duyuyoruz
Tarih, tutkulu olarak belleğe birçok pasaj yaparak
Bu harika istismarların hayranlığı. Hevesle Sezar'ın tarafını aldı
Pompey'e karşı ve onu daha az sıcak bir şekilde savunmadı
Milletler Topluluğu özgürlüklerine karşı planlama [6]. Bu bir
Askeri içgüdülerin içinde bulunan Cumhuriyetçi bir genç için tehlikeli çalışma
kural için dahi kadar kökleşmişti.

Brienne'deki genç Buonaparte'nin hayatıyla ilgili olarak çok az var
Otantik kayıtlar ve birçok şüpheli fıkra. Bunlardan son olarak
en güvenilir ve müstehcen olanı, teklifini onunla ilişkilendirir
Keskin kış boyunca kar surları inşa etmek için okul falkaları
1783-4. Okul arkadaşına göre Bourrienne, bu taklit
Tahkimatlar, aynı zamanda yöneten Buonaparte tarafından planlandı.
Saldırı ve Savunma Yöntemleri: veya diğerlerinin dediği gibi,
Modern savaşın ihtiyaçlarına göre duvarlar. Her iki durumda da,
Olay, onun için büyük organizasyon ve kontrol gücü için çekiyor. Ancak
Özgünlüğü ve canlılığı için genel olarak birkaç çıkış vardı. O
Bourrienne hariç, tüm yoldaşlarını sevmediği görülüyor
onu karamsar mizahları ve şiddetli salgınları için terk ettiler.
temper. Hatta o kadar çok şey yapacağına söz verdiği bildirildi
Fransız halkına mümkün olduğunca zarar; Ama sözler
hikaye kitabı. Eşit derecede şüpheli, dua ettiği iki mektup
tabi tutulduğu öfkelerden kaldırılın
Brienne [7]. Kuşkusuz gerçek olan diğer harflerle,
Ardor ile gelecekteki kariyerine ve
Korsikan gayretinin ona maruz kaldığı zorbalık. Özellikle
Dikkate değer, amcasının ona müdahale etmesi için yalvarması mektubu
Joseph Buonaparte'nin askeri bir kariyer yapmasını önlemek için. Joseph,
Küçük kardeşi yazar, iyi bir garnizon subayı yapar, çünkü
anlamsız iltifatlarda iyi oluşmuş ve zeki-"iyi bu nedenle
toplum için, ama kavga için--? "

Napolyon'un kararlılığı öğretmenleri tarafından fark edilmişti. Vardı
en azından önemli noktalarda iradesini bükemedi. Daha az
Detayları İtalyan Adroitness hizmet ediyor gibi görünüyor; için
Okulu denetleyen memur kendisine bildirdi: "Anayasa,
Sağlık Mükemmel: Karakter itaatkar, tatlı, dürüst, minnettar:
çok düzenli davranın: kendini her zaman ayırt etti
Matematiğe Uygulama: Tarih ve Coğrafyayı Kazançlı Bilir: Çok
başarılarda zayıf. Mükemmel bir denizci olacak: layık
Paris'teki okula girin. "Paris'teki askeri okula
Buna göre, Ekim 1784'te oraya girerek zamanında gönderildi.
Brienne'deki yarı-monastik yaşamdan muhteşem yapıya geçiş
Champ de Mars'ın hangi cephelerin olabileceğinden daha az etkisi oldu
On beş yıllık bir gençte bekleniyor. Henüz olmadı
Sempati içinde Fransızca. Korsika'ya olan sevgisi ve Fransızların nefreti
Monarşi onu yeni çevresinin lükslerine karşı çelik yaptı.
Belki de pahasına eğitildiği ek bir acı oldu
Kith ve akrabasını fetheden monarşi. Yine de
kendisini en sevdiği çalışmalara enerji ile uyguladı, özellikle
matematik. Hala olduğu ve kaldığı dillerde kusurlu;
Literatürdeki kritik zekası için konuyla ilgili tutturuldu
Stil yerine. Günlerinin sonuna kadar asla yazamadı
İtalyan, çok daha az Fransızca, doğrulukla; Ve Paris'teki öğretmeni değil
Çocuksu kompozisyonunu erimiş granite benzeyen olarak tanımladı.
Aynı doğrudanlık ve itici güç nitelikleri de ölümcüldü
Dansın hareketlerine hakim olma çabaları. Karşın
Paris'teki dersler ve daha sonra aldığı özel dersler
Değerlik, o asla bir dansçı değildi: Bükülmüş, açıkça tam olarak
Geometrik yerine sanat yerine bilimler yerine
Ritmik: Düz çizgilerle hareket ederken asla içeri girdi
eğriler.

Gençliğin Paris'te geçirdiği yıl boyunca babasının ölümü
Yedi gençine karşı sorumluluk duygusunu keskinleştirdi
kardeşler. Kendi yoksulluğu ona ilham vermiş olmalı
etrafında gördüğü lüksden tiksinti; Ama iyi var
anıtın gerçekliğinden şüphe etmenin nedenleri
Paris'ten Brienne'deki ikinci ustaya gönderildiği iddia ediliyor
Bu konu. Paris'teki akademisyenlerin mektupları
katı gözetim; Ve eğer bir
şimdiki eğitimiyle ilgili eleştirilerin listesi, en çok
yok edildi. Ancak şüphesiz sempati duyardı
bilinmeyen eleştirmenle birlikte
zorluklara mahkum olan gençlere görkemli yemekler
kamp. Brienne'de "Spartan" olarak adlandırılmıştı, bunun bir örneği
neredeyse tuhaf okullar fakültesi bir takma adla patlayacak
Karakterin göze çarpan özellikleri. İfade doğruydu, neredeyse
Napolyon'un tüm hayatı. Her halükarda, Paris'in pompası hizmet etti ama
Genç duygularını daha inatçı bir şekilde Korsika kayalarına sokar.

Eylül 1785'te, yani on altı yaşında, Buonaparte
La Fere Alayı'nda Junior Teğmen olarak bir komisyon için aday gösterildi
Topçu Rhone'daki değerlikte dörde oldu. Bu onun ilk kapanışıydı
gerçek hayatla temas. Hizmetin kuralları onun
kabul edilmeden önce üç ay titiz tatbikat geçirin
komisyon. İş titizdi: ücret küçüktü, yani., 1.120
franklar veya bir yıl L45'ten az; Ancak tüm raporlar onun keskinliği konusunda aynı fikirde
mesleği için lezzet ve aşkınlığının tanınması
üstün subaylarının yetenekleri. [8] Orada ustalaştı
Birçok generalin asil doğumun eksikliği nedeniyle savaşın ilkeleri
vaatle başlayan afet kariyerlerinde hızla kapalı:
Orada da, en zor ve en iyisi tüm dersleri öğrendi.
itaat. "İtaat etmeyi öğrenmek temel yönetim sanatıdır,"
diyor Carlyle. Napolyon içindi: değerlikte ona hizmet etti
fethetme sanatında çıraklık ve yönetim sanatında.

Hayatının bu bahar zamanı,
Yollar: Şimdiye kadar olan birçok sevimli niteliği ortaya çıkarır
Zengin öğrencilerin gerçek veya hayali küçümsemesi tarafından görüldü. -Den
Valans, kardeşi memurlarından daralırken, toplumu aradı
Basit zevkleri ve kısıtlanmış tavırları için daha uygun. Birkaç
En iyi burjuva valans ailelerinden mutluluk buldu. Orada,
Ayrıca, hayatının en ihale, en saf pisti çiçek açtı. Ülkede
Yalnızlık içinde onunla arkadaş olan kültürlü bir hanımın evi,
İlk aşkı Caroline de Colombier'i gördü. Geçen bir fanteziydi;
ama ona güney doğasının tüm tutkusu ilerledi. O
Sevgisini geri döndürmüş gibi görünüyor; çünkü hayatının fırtınalı gün batımında
St. Helena'da Caroline ne zaman şafakta lezzetli yürüyüşler hatırladı
Ve o-kirazları bir araya getirmişti. Biri sevgiyle devam ediyor
Aksi takdirde sert kariyerinin sahneleri, çünkü
Sosyal sevinçler ve derin ve hassas bir sevgi için, onun partisi olsaydı
aksi takdirde döküm. Onun hayatı ne kadar farklı olabilirdi, Fransa
Korsika'yı asla fethetmedi ve devrim asla patlamadı! Ancak
Korsika hala baskın tutkusuydu. Uzaklaştığında
Lyons'ta bir isyan bastırmak için değerlik, duyguları,
Caroline'in zamanı, adasının evine doğru geri döndü; ve
Eylül 1786, sahnelerini tekrar ziyaret etmenin sevincine sahipti.
çocukluk. Sıcak bir şekilde annesini, erkek ve kız kardeşlerini selamlamasına rağmen,
Yaklaşık sekiz yıllık bir yokluktan sonra, baş sevisi
Rocky Shores, yemyeşil Dales ve Korsika Dağ Yüksekleri. .
ormanların kokusu, denizde güneşin batması "
Sonsuz'un koynunu, "
Dağcıların kendileri, hepsi onu büyüledi. Onun zevki neredeyse ortaya çıkıyor
Wertherian "duyarlılık" güçleri. Aile sıkıntıları bile yapamadı
Onun zemini nemlendirir. Babası şüpheli spekülasyonlara başlamıştı,
Bu, şimdi Buonapartes'ı iflasla tehdit etti,
Fransız hükümeti şikayetçi ve cömert olduğunu kanıtladı. Umutla
Kraliyet Exchequer ile ilgili aile iddialarından birine baskı yapmak,
İkinci Oğul, Furlough'un bir uzantısı ve Paris'e yayıldı. Orada
1787'nin sonunda birkaç hafta geçirdi, umarım
İflas hükümetinden para elde edin. Bu bir mevsimdi
birden fazla duyuda hayal kırıklığı; Orada kendisi için gördü
Paris hayatının çirkin tarafı ve hakkında kısa bir alan için sürüklendi
Palais kraliyetinin sersem girdabı. Limpit ile ne kontrast
Korsika'nın hayatı, bulanık köpüklü varoluştu-
Güçlü dalışına doğru!

Yirmi bir aylık bir furlough'dan sonra alayına yeniden katıldı, şimdi
Auxonne. Orada sağlığı önemli ölçüde acı çekti, sadece
Saone Nehri Bataklıklarının Miasma, ama aynı zamanda aileden
endişeler ve zorlu edebi zahmetler. Sonuna kadar şimdi ihtiyaç duyuyor
referans vermek. Gerçekten de, erken yaşamının dış olayları değerlidir
Sadece doğasının çok taraflılığını ve büyümesini ortaya çıkardıkları için
Zihinsel güçleri.

İlk yıllarının insüler vatanseverliğini nasıl aştı? .
Yukarıdakiler, gerçeklerin resitali zaten açık bir tane önermiş olmalı
açıklama. Doğa onu çeşitli hediyelerle çok yaratmıştı,
esas olarak zorunlu bir emir, neredeyse hiç sınırlayamayacağı
Korsika'ya eylem alanı. Derinden adasını sevdiği gibi
Çeşitli güçleri ve ustası ile orantılı bir küre sunulmadı
irade. Babasının onun üzerinde söylediği boş bir vaunt değildi.
Napolyonunun bir gün eski monarşileri devireceği ölüm yatağı
ve Avrupa'yı fethetmek. [9] Büyük komutanın kendisi de
Bunu itiraf ettiğinde, mizacının tuhaflığını abartın
İçgüdüleri ona iradesinin hakim olması gerektiğini istemişti ve
Onu memnun eden şey, zorunlu olarak ona aittir. En şımarık
Çocuklar kısa bir alan için aynı yanılsamayı barındırır. Ama tüm
Servet büfeleri onu genç Buonaparte'den süremedi;
ve geleceği ile ilgili umutsuzluk,
Otoriter içgüdüleri, zihni ve Will yeni bir sertlik kazandı
Bu felsefe doktrininin büyüsüne girerek,
Rousseau.

Bundan erken çekilmesinin her nedeni vardı
Harika bir düşünür. Bu kayda değer çalışmada, "Le Contrat Social" (1762),
Rousseau, Korsika'nın gösterdiği antika enerjiye dikkat çekti
özgürlüklerini savunmak ve şaşırtıcı bir şekilde peygamberlik ifadesinde
Küçük adanın bir gün Avrupa'yı şaşırtacağını söyledi. .
Rousseau'nun Korsika için bu tercihinin kaynağı patenttir. Doğmak
Ve Cenevre'de yeniden yetiştirildi, bir İsviçre'nin bir insana olan sevgisini hissetti.
"Ne zengin ne de fakir ama kendi kendine susturma"; Ve basit hayatta
Ve dayanıklı Adalıların özgürlüğüne olan sevgisi izlerini gördüğü
Toplumun temeli olarak öne sürdüğü sosyal sözleşme.
Ona göre, tüm sosyal ve politiklerin başlangıcı
Kurumlar bazı anlaşmalarda veya sözleşmede bulunacaktır.
erkekler. Böylece klan, kabile, ulus ortaya çıkar. Millet olabilir
yetkilerinin çoğunu bir hükümdara devretmek; Ama eğer bu tür güçleri kötüye kullanırsa,
Onun ve halkı arasındaki sözleşme sona erdi ve
Bir anlaşma üzerine kurulan ilkel duruma dön
eşittir. Burada Rousseau'nun çekiciliğini herkes için
çevresinden hoşnutsuz olan. Yanılmaz bir şekilde görünüyordu
zulüm saçmalıklarını ve geri dönme ihtiyacını göstermek için
Sosyal sözleşmenin ilkel mutluluğu. Önemli değil
Söz konusu sözleşme tamamen tarihsel değildi ve argümanı sözlü
Yanılgılarla. Bütün bir nesile tespiti ile ilham verdi.
Mevcut ve Altın Çağ için özlemlerle. Şairler onun şarkı söylemişti
Ama Rousseau onu uzun süre acı çekmenin içine getiriyor gibiydi
ölümlüler.

Nisan ayında değerlikte yazılmış Napolyon'un ilk el yazması,
1786, Rousseau'nun cephaneliğinde mantıklı silahları aradığını gösteriyor
Korsika'nın "hakkını" göstermek için
Fransızca. Genç kahraman-ibadetçi, bunun olduğunu belirterek başlar.
Paoli'nin doğum günü. Korsika üzerinde bir pegyric içine dalıyor
Patriots, birçoğunun onları sansürlediği düşüncesi tarafından tutuklandığında
hiç isyan için. "İlahi yasalar isyanı yasaklıyor. Ama
Tamamen insan meselesi ile ilahi yasalar mı? Sadece düşün
saçmalık-divine yasalar,
Yetkili gasp! ... insan yasalarına gelince, sonra
Prens onları ihlal ediyor. "Daha sonra hükümet için iki kökene sahip
tek başına mümkün. Ya insanlar yasalar oluşturdu ve
Kendisini prense teslim etti ya da prens yasalar kurdu. İçinde
İlk dava, prens ofisinin doğası ile meşgul
Sözleşmeleri yürütmek için. İkinci durumda, yasalar eğilimlidir veya
Tüm amacı olan halkın refahına eğilim
Hükümet: Yapmazlarsa, prensle yapılan sözleşme
Kendisi, insanlar için tekrar ilkel durumuna girer.
Böylece insanların egemenliğini kanıtlayan Buonaparte,
Fransa'ya karşı Corsican isyanını haklı çıkarmak için doktrin ve böylece
Meraklı karışıklığı: "Korsika, tüm adalet yasalarını takip ederek,
Cenevizlerin boyunduruğunu sallayabildi ve
Fransızlarınki ile aynı. Amin."

Beş gün sonra yine melankoliğine dizginleri verir. "Her zaman
Yalnız, erkeklerin ortasında olsa da, "intihar düşüncesiyle karşı karşıya.
Düşünceleri özetleme ve dengeleme gücü ile ve
duyumlar, bu eylem için ve bu eylem için tartışmalar hazırlar. O içinde
Günlerinin şafağı ve dört ay içinde "La Patrie" yi görecek
çocukluğundan beri görmediği. Ne sevinç! Ve henüz-erkekler
Doğadan uzaklaştı: vatandaşları ne kadar cringing
Fatihler: Artık zalimlerin, lüksün düşmanları değiller
Vile Courters: Fransızlar ahlaklarını bozdu ve "LA
Patrie "artık hayatta kalmıyor, iyi bir Patriot ölmeli.
Fransızlar korkunçtur: yaşam biçimleri ondan farklıdır.
Ayın ışığı güneşinkinden farklıdır.-Garip bir
tam ihtişamın ortasında on yedi yaşamın bir gençliği için bunu efüzyon
Dauphine'de baharın. Olgunlaşmadan sadece birkaç hafta önceydi
kiraz. Mdlle ile o kiraz-idyll yaptı. De colombier onu cezbetmek
hayata dönecek misin? Yoksa Korsika için bir darbe vurma umudu onun kaldı
intihar eli? Muhtemelen ikincisi; Kısa bir süre sonra onu buluyoruz
Girişen Cenevre Protestan Bakanı'na karşı eğildi
Rousseau'nun Evangel'in dogmalarından birini eleştirmek.

Cenevan filozofu, Hıristiyanlığı, büyüleyerek iddia etmişti
Hıristiyanların kalbinde bu dünyanın değil bir krallık fikri,
sivil toplumun birliğini kırdı, çünkü kalbini ayırdı
Tüm dünyevi şeylerden olduğu gibi devletten dönüşüyor. Buna
Cenevre Bakanı Christian'dan alıntı yaparak başarılı bir şekilde cevap vermişti
söz konusu konuyla ilgili öğretiler. Ama Buonaparte şiddetle suçluyor
Papazı ne anlamıştı, hatta okumuştu, "Le Contrat
Sosyal ": Rakip Kutsal Yazılar Metinlerine girer.
Yasalara İtaat: Hıristiyanlığı erkek kölelerini yapmakla suçluyor
anti-sosyal zulüm için, çünkü rahipleri
medeni yasalara muhalefet; Ve Protestanlığa gelince, yayıldı
takipçileri arasındaki anlaşmazlıklar ve böylece sivil birliği ihlal etti.
Hıristiyanlığın, sivil hükümet için bir düşman olduğunu savunuyor, çünkü
Bu hayatta insanları bir geleceğe ilham vererek mutlu etmek
hayat; sivil hükümetin amacı "
güçlülere karşı zayıf ve bu yolla herkesin
Tatlı bir huzurun, mutluluk yolunun tadını çıkarın. "Bu nedenle
Hıristiyanlığın ve sivil hükümetin taban tabiatı olduğu sonucuna varıyor
karşıt.

Bu tiradda, gençliğin isyan ruhunun onu fırlattığını görüyoruz
sadece Fransız yasalarına karşı, ama onu yaptırım uygulayan dine karşı.
Rousseau'nun sahip olduğu İncil'in güzelliğini görmüyor
kabul etti. Onun görüşleri öğretmeninden daha katı.
Nadiren iki etkiyi düşünebilir, manevi ve
Hükümet, paralel çizgiler üzerinde çalışan, insanın farklı bölgelerinde
doğa. İnsan toplumu anlayışı, bölünmez bir
Ayırt edilemez bütün, materyalizmin burada,
dini duygu ve kişisel onur, tek kayda değerdir
etkilemek. Çalışmaya çalışan bir dinde hiçbir değer bulamaz
Karakteri dönüştürmeyi amaçlayan ve dolayısıyla
dünyayı dönüştürmek. Somut sonuçlar arayışında onun
istekli ruh küçümsüyor, bu kadar gecikmeli bir yöntem: "erkekleri olmaya zorlayacak
mutlu, "ve bu sonuç için uygulanabilir bir araç var,
Sosyal sözleşme, devlet. Birliğinin
Sosyal sözleşme paramparça olacak, böylece devletin açık olması
Yararlı despotizminin uygulanması için alan. Böyle
Buonaparte'nin on yedi yaşında siyasi ve dini inancı,
Ve böyle kaldı (olgunlaştırıcı tarafından önerilen birçok rezervasyonla
düşünce ve kişisel çıkar) günlerinin sonuna kadar. Onun içinde yeniden ortaya çıkıyor
politika, dinin indirildiği 1802 Concordat'ı
Sık iddialarında olduğu gibi, devlete elçilik seviyesi
Çar ve ile asla aynı güce sahip olmayacağını
Sultan, çünkü onun vicdanları üzerinde bölünmemiş
insanlar. [10] Bu çocuksu makalede belki de
daha sonraki başarısızlıklarının temel nedeni. Asla tamamen
Din ya da uyandırabileceği coşku; Ben de yapmadı
İnsan doğasının karmaşıklığını tam olarak fark etti,
sosyal yaşamın çok taraflı olması ve
En akıllı hukukçunun bile eylemi. [11]

Rousseau'yu okuması onu insan çalışması için donattı
Toplum ve Hükümet, şimdi, Auxonne'daki ilk ikametgahı sırasında
(Haziran 1788-Eylül, 1789),
Eski ve modern dünya. Sağlıklı sağlık, aile sıkıntılarına ve
Fransız Devrimi'nin salgını, bu portantla boğuşuyor
görev. Tarih, coğrafya, din ve sosyal gelenekler
Eski Persler, İskitler, Trakyalılar, Atinalılar, Spartalılar,
Mısırlılar ve Kartacalılar-hepsi onun için malzeme döşenmiş
Ansiklopedik not kitapları. Hiçbir şey özetleme dehasına yanlış gelmedi.
Burada geçmişin bilgisini kazanmıştı.
Çağdaşlarını şaşırtmak. Önerilerle yan yana
Alay disiplini ve topçudaki iyileştirmeler,
Platon'un "Cumhuriyeti" nin açılış bölümleri ve sistematik bir özet
İngiliz tarihinin en erken zamanlarından devrimine kadar
1688. Bu son etkinlik ona özel bir ilhamla ilham verdi, çünkü
Whigs ve felsefi şampiyonu Locke, II. James'i sürdürdü.
Prens ve insanlar arasındaki orijinal sözleşmeyi ihlal etmişti. Notlarında her yerde Napolyon,
hanedanlar veya rakip ilkeler arasındaki çatışmalar. Aslında,
Bütün bu ormanlık çalışmalarda,
Korsika tarihi yazma kararlılığı; Ve ilham alırken
Şanlı geçmişi hatırlayarak akrabaları, zayıflamaya çalıştı.
Fransız monarşisi bir "tez sur l'outorite royale" belirterek.
Bu çalışmanın ilk taslağı aşağıdaki gibidir:

     "23 Ekim 1788. Auxonne.

     "Bu çalışma, kökeni ve
     Kral isminin gelişmiş prestiji. Askeri kural olumlu
     Buna: Bu çalışma daha sonra ayrıntılarına girecektir.
     On iki krallığın krallarının keyif aldığı otorite
     Avrupa.

     Diyerek şöyle devam etti: "Dethronement'i hak etmeyen çok az kral var [12]."

Bu CURT açıklaması, öngörülen işin geriye kalan tek şeydir. BT
Bununla birlikte, Napolyon'un çalışmalarının amacını yeterince göstermektedir. Bir
Ve tüm büyük görevi için onu donatmak için tasarlandıkları
Korsika'nın ruhunu yeniden uyandırmak ve tabanını takmak
Fransız monarşisi.

Ancak bu el yazması notları ve ham edebi çabaların toplanması
daha geniş ilgi kaynağı. Bakışının ne kadar dar olduğunu gösteriyorlar
hayat. Her şey Korsika'nın yenilenmesini,
kendisi reçete etti. Bu nedenle nedenini, ne zaman
Korsika için kendi kurtuluş yöntemleri reddedildi, kendini yırttı
ve bölünmemiş enerjilerini devrime attı.

Yine de erken yaşamının kayıtları, karakterinde olduğunu gösteriyor
gerçek bir duygu ve sevgi zorluğu. Onun içinde doğa
Kaya benzeri sıkılığın karakteri, ama onu çiçeklerle süsledi
İnsan sempati ve aile sevgileri. Onun ilk bölümünde
Kardeşi Joseph, ağabeyi ağlarken Autun'da
Tutkuyla, küçük Napolyon bir gözyaşı döktü: ama bu dedi ki
Öğretmen, Joseph'ten gelen gözyaşı seli kadar demekti. Onun sevgisi
Akrabalar daha sonraki yaşamdaki politikasının güçlü bir faktörüydü; Ve iftira
Hiç seven bir adamın karakterini tamamen kararlaştıramadı
ve tavsiyesinin sık sık olduğunu iddia eden annesini onurlandırdı
O'na en yüksek hizmetin ve adaletinin ve sertliğinin
Ruh onu erkeklerin doğal bir hükümdarı olarak işaretledi. Ama bunlar ne zaman
Kabuller serbestçe verilir, hala doğru olmaya devam ediyor.
Karakter doğal olarak zordu; onun kişisel üstünlük duygusu
onu çocukken bile titiz ve otoriter yaptı; ve devam filmi
gençliğinin en güçlü tutkusunun bile, onun
Fransa'dan Korsika'yı serbest bırakma kararlılığı, eğer
Bu vesileyle, doğasının tüm gücü bundan sonra
daha geniş maceralara odaklanmıştır.

       * * * * * *




Bölüm II

Fransız Devrimi ve Korsika


"Kişime saldırarak devrimi yok etmeye çalışıyorlar:
Savun, çünkü ben devrimim. "
Buonaparte 1804 Kraliyetçi planının başarısızlığından sonra. Bunlar
Louis XIV. Bu cesurdu
İddia, otokratların kaprislerine uyum sağlayan bir yaş için bile: ama bu
Genç Korsika daha da cesur, çünkü o zaman kendini eşitledi
insanlık ve sonsuz olduğu iddia edilen bir hareketle
gerçek. Ve yine de bu kelimeleri konuştuğunda,
Küstah çılgınlık: Çoğu Fransız için ayık gerçek gibi görünüyorlardı.
pratik iyi bir duyu. Nasıl geldi, biri merakla, sonra
On beş yıllık kısa alan dünya çapında bir hareket bir
1789'un sonsuzluklarının sadece formda yaşadığı tek yaşam,
Ve zevkle, ilk konsolosun? İşte kesinlikle bir politik
Enkarnasyon tüm insanlık tarihinde eşsiz. .
Riddle sadece tarih tarafından çözülemez. Kısmen
Psikolojinin alanı, bu bilim çalışmayı üstlenecek, değil
sadece bir birim olarak, ama
topluluklar ve uluslar. Bu arada bizim uzak humbler görevimiz olacak
Buonaparte'nin devrim ile ilişkisini belirtmek için çabalayın ve
İradesinin güçlü gücünün onu Dünya'ya nasıl sürüklediğini göstermek için.

Bizimle yüzleşen ilk sorular açıkça bunlar. Öyle
Devrimin yüce hedefleri ve istekleri? Ve eğer öyleyse,
1789 adamları onları pratik yöntemlerle takip etti mi? Eskisine
Bu sorular, bu bölüm en azından kısmen,
bir cevap. Sorunun ikinci bölümünde
Daha sonra bölümler biraz ışık atacak: İçlerinde olduğunu göreceğiz
Büyük popüler kargaşa, Buonaparte'yi taşıyan güçlü güçleri gevşetin
servete.

Burada devrimin basit olmadığını fark edebiliriz ve bu nedenle
Katı hareket. Karmaşıktı ve anlaşmazlık tohumlarını içeriyordu
hangi çok taraflı ve militan inançlarda gizlenir. Teorileri
Entelektüel şampiyonlar,
Onların çağın dış istismarlarına yönelik saldırı için takipçileri.

Hoşnutsuzluk ve inanç,
Devrim. İnanç devrimi ve hoşnutsuzluğu başardı
BT. Çeşitli düşünce uçaklarında doktrini vaaz eden idealistler
insan mükemmellik, sıkıcı yavaşça nüfuz etmeyi başardı
Fransa'nın kitlelerini umutla. Burada herhangi bir bildirimi ihmal etmek
Bu şekilde felsefi spekülasyon, öğretileri kısaca fark edebiliriz
Devrimci siyaset üzerindeki etkisi olan üç yazardan
kesin ve pratik. Bunlar Montesquieu, Voltaire ve
Rousseau. Birincisi hiçbir şekilde bir devrimci değildi, çünkü
İngiltere gibi karışık bir hükümet biçiminin lehine
Devletin otokrasinin, oligarşisinin ve
mafya-kural. Sadece bir sekmeli olarak Fransız monarşisine saldırdı. Ama o
yeniden uyandırılmış eleştirel sorgulama; ve herhangi bir soruşturmanın
Fransa'da _ancien rejiminin tabanı. Montesquieu'nun öğretimi ilham aldı
1789'da yeniden moda yapmak isteyen ılımlı reformcu grubu
Fransa'nın İngiltere'nin modelleri hakkında. Ama popüler
Duygu, bu Anglophil'leri geçerek hızla daha fazla
Voltaire tarafından ortaya konan çekici amaçlar.

Bu keskin düşünür ayrıcalıklı sınıflara, özellikle de
Felsefi bombaların ve dikenli bir arama ateşine başlıklı din adamları
Witticisms. Asla edebi daha göz kamaştırıcı bir ardıllık yoktu
bir tottering sistemi üzerinde zafer. Satirize sınıflar uyandı ve
güldü ve Fransa'nın aklı fethedildi, çünkü
Devrim. Bundan sonra,
nominal olarak ücretsiz,
Devlet ve golling yapan soyluların parlak bovitini desteklemek için
Versay'daki hükümdarın etrafında. Genç Kral Louis XVI.,
Doğru, birkaç reformla taşındı, ancak yeterince gücü yoktu
saçma muamele eden vergilendirmeden saçma muamele etme iradesi
Soylular ve Devletin Yüklerinden Din Adamları. Böylece
1789, orta sınıflar ve köylüler neredeyse tüm ağırlığı taşıyordu
vergilendirme, köylüler de feodal aidatlarla ve
Ücretler. Bunlar katı bir şekilde birleşen ağlayan şikayetlerdi
Falanx hem düşünür hem de pratik erkekler ve böylece muazzam bir
Rousseau'nun tesviye doktrinlerine itici güç.

Siyasi öğretilerinden sadece ikisi bizi burada, yani sosyal
Eşitlik ve Devletin tartışmasız üstünlüğü; Bunlar için
Dogma, siyasi iflasa mahkum göründüklerinde Napolyon
Buonaparte kalıntı miras olarak hareket edecekti. Rousseau'ya göre,
Toplum ve hükümet bir sosyal sözleşmeden kaynaklandı, burada hepsi
Topluluk üyelerinin eşit hakları vardır. Önemli değil
Sözleşmenin ruhu,
lüks. Bu sivil toplumun ihlalidir; ve üyeler
Bir kerede ilkel ideale dönmede haklı. Eğer
Vücudun Varlığı Politik Nesli Tükenmek, Kuvvet kullanılabilir:
"Genel İrade İtaat Etmeyi reddeden Kısıtlanacak
Yani tüm beden tarafından; Bu ondan başka bir şey ifade etmiyor
özgür olmaya zorlandı. "Eşit derecede akla yatkın ve tehlikeli öğretimiydi
Genel iradenin bölünmezliğine gelince. Her halkı türetmek
Sosyal sözleşmesinden güç,
Tüm vatandaşlara verilen egemen gücü bozulmaz olmalıdır.
devredilemez, temsil edilemez, bölünemez ve yıkılamaz.
İngilizler artık coşkuyu anlamakta zorlanabilir
Bu olumsuzlukların özü tarafından çağrıldı; Ama Fransız'a
Son zamanlarda ayrıcalık çağından kaçtı ve
Kralların Koalisyonu, Cumhuriyetin Ağlaması Bir ve Bölünmez Bir
trompet ölüm veya zafer çağrısı. Herhangi bir vardiya, hatta
Diktatörlük, sosyal eşitliğin olması şartıyla doğacaktı
kaydedildi. Cumhuriyetçi Roma, erken özgürlüklerini itaat ederek kurtarmıştı
Geçici bir diktatöre sınırsız yetkiler, bu yüzden Rousseau'yu iddia etti,
Genç Commonwealth benzer bir cihazla Nature'un Birinci Yasası'na danışmalı
kendini koruma. Diktatör özgürlüğü geçici olarak kurtarır
Kaçmak: Yasama gücünün anlık gagging ile o
gerçekten vokal yapar.

Fransız Devrimi'nin olayları bunlar hakkında trajik bir yorum oluşturur
teoriler. Bu büyük hareketin ilk aşamasında görüyoruz
Montesquieu, Voltaire ve Rousseau'nun takipçileri
ayrıcalık surlarına karşı bölünmemiş ev sahibi. Duvarları
Bastille trompetlerinin patlamasında bile düşer. Korkunç feodal
İmtiyazlar Ulusal Meclis'in tek bir oturmasında kaybolur; Ve
_Parlements_ veya İllerin Yüksek Hukuk Mahkemeleri süpürüldü
uzak. Eski illerin kendileri kaldırıldı ve başlangıçta
1790 Fransa, yeni sistemi tarafından sosyal ve politik birliği kazanıyor
Yerel işlerde tam eylem özgürlüğü sağlayan departmanlar,
Tüm ulusal kaygılarda Fransa'yı yeniye yakından bağlıyor
Paris'te popüler hükümet. Ancak uyumsuzluklar yakında bölmeye başlar
Reformcular: büro ayrıcalığına karşı nefret ve doldurma arzusu
Devletin boş sandıkları ilk spoliation eylemlerini dikte eder.
Ondalıklar kaldırılır: Kilisenin topraklarına el konulur
Devletin hizmeti; Manastır emirleri bastırılır; ve
Hükümet piskoposların ve rahiplerin ödenmesini taahhüt eder.
Dahası, devlete boyun eğmeleri kesinlikle güvence altına alınmıştır.
Geçersiz kılan din adamlarının sivil anayasası (Temmuz 1790)
Papa'ya olan bağlılıkları. Din adamlarının çoğu reddediyor: bunlar
daha fazla şikayetçi olmak
Meslektaşları anayasal rahipler olarak bilinir. Dolayısıyla ciddi bir şekilde ortaya çıkar
Toprağın dini yaşamını rahatsız eden kilisede şema,
ve özgürlük arkadaşlarını şampiyonlardan ayırır
Rousseau tarafından vaaz edilen titiz eşitlik.

1791'in yeni Anayasası da bir anlaşmazlık kaynağıydı. İçinde
Kraliyet Otoritesinin Kıskançlığı, Ulusal Meclis çok ele geçirdi
Hükümetin yönetici işlevlerinin çoğu. Sonuçlar
felaket. Yasalar kuvvetsiz kaldı, vergiler toplanmadı,
Ordu mutinalar tarafından dikkati dağıldı ve monarşi yavaşça battı
İflas ve Anarşi Körfezi. Böylece, üç yıl içinde,
Devrimciler din adamlarını çaresizliğe götürdüler,
Monarşiyi devirmek için her ay yerellerini kanıtlıyordu
kendi kendini yönetmez olmak ve kendileri ayrılıyorlar
Fransa'yı savaşa sokan ve toprağını ıslatan gruplar
organize katliamlar.

       * * * * * *

Genç Buonaparte'de yapılan izlenim hakkında çok az şey biliyoruz
Devrimin ilk olaylarıyla. Not kitabı bile gibi görünüyor
Onları uygunsuz bir müdahale olarak gördüğünü gösterin
Korsika için planlar. Ancak yavaş yavaş devrim ilgisini heyecanlandırıyor.
Eylül 1789'da onu Korsika'daki Furlough'da paylaşıyoruz.
Adalıların Fransızca temsilcilerinin umutları
Ulusal Meclis bağımsızlık nimetini alacaktır. O GERİ DEĞİL
Demokratik davayı desteklemek için yurttaşları,
Resmi istismarlardan hızlı kurtuluş. Onları yeniyi takmaya çağırıyor
Tricolor Cockade, Eski Monarşi Üzerindeki Paris zaferinin sembolü;
bir kulüp oluşturmak; Her şeyden önce, ulusal bir muhafız örgütlemek. Genç
Memur, Kraliyet Ordusu'ndan askeri gücün geçtiğini biliyordu.
Hoşnutsuzlukla, Ulusal Muhafızlara petek. Kesinlikle
Korsika'nın kurtuluş araçları. Ama Fransız Korsika Valisi
müdahale eder. Kulüp kapalı ve Ulusal Muhafız dağıtıldı.
Bunun üzerine Buonaparte, zulüme karşı güçlü bir protesto başlattı
Vali ve Fransa Ulusal Meclisi'ne başvuruyor
Sivil özgürlük garantisi. Adı bunun başında
dilekçe, genç bir teğmen için yeterince cesur bir adım
izin. Fakat vatanseverliği ve cüretkisi onu daha da ileriye taşıyor. O
adasının resmi başkenti Bastia'ya yolculuklar ve
Nüfus ve Kraliyet Birlikleri Arasındaki Bir Affray ile ilgileniyor
(5 Kasım 1789). Neyse ki onun için Fransız yetkililer
Neredeyse güçsüz: Sadece Ajaccio'ya dönmesi istenir; Ve
Orada sivil gücü yeniden düzenliyor ve muhalifi ayarlıyor
Adalılar, koruyucunun dışına monte ederek iyi bir disiplin örneği
Kişisel bir rakibin evi.

Muhalefetini kabul etmeye başlayan başka etkinlikler şimdi
Fransa. Mirabeau'nun güzel çabaları sayesinde Korsikan
1768'den beri sürgünde kalan vatanseverlerin geri dönmesine izin verildi
Ve vatandaşlık haklarının tadını çıkarın. Arkadaşları çok az
Paris'teki özgürlük, hatta devlet adamının kendisi, tüm
Bu eylemin sonuçları: Birçoğunun duygularını yumuşattı
Korsikalılar fatihlerine doğru; Her şeyden önce, kalbine neden oldu
Napolyon Buonaparte ilk kez zonkuna uygun olarak
Fransız Milleti. Paoli'ye karşı duyguları da soğumaya başladı. .
Bu ünlü sürgünün yürütülmesi onu suçlamaya maruz bıraktı
Fransa'ya karşı. Fransız Ulusal Kararnamesi
Onu Corsican vatandaşlığına geri döndüren Meclis,
Cömert Fransız doğası gibi nezaket eylemleri çok kazanabilir
dağıtmak. Louis XVI. Ve Ulusal Meclis onu sıcak bir şekilde selamladı ve
onu adanın ulusal muhafızlarının başkanı olarak tanıdı. Henüz,
Tüm tebrikler arasında Paoli anarşi yaklaşımını gördü ve
biraz rezerv ile davrandı. Ancak dışa doğru Concord gibi görünüyordu
14 Temmuz 1790'da Korsika'ya indiğinden emin oldu; Ama nefret
Fransa'ya karşı dağcılar ve balıkçıfolk tarafından uzun süre emzirilen
birkaç gösteri tarafından kovulmak. Gerçekte, ada
derin tedirgin. Rahipler insanları yeni olanlara karşı canlandırıyorlardı
Din Adamlarının Sivil Anayasası'na karar verdi; Ve bunlardan biri
Rahatsızlıklar Napolyon'un hayatını tehlikeye attı. O ve onun
Kardeş Joseph, alaylardan birinin ne zaman geçmesi için şans verdi
rahipler ve adanmışlar,
kasaba halkı. Şimdi iyi tanınan iki kardeş
Devrim, şiddet ile tehdit edildi ve sadece
kendi firma tavırları ve barışçıların müdahalesi.

Sonra tekrar, adaya yerel öz-yönetim imtiyazının
Fransa departmanlarından biri beklenmedik zorluklar ortaya koydu.
Bastia ve Ajaccio, resmi olma onuruna zorla mücadele etti
başkent. Paoli, Bastia iddialarını tercih etti, böylece
Buonapartların öne çıktığı Ajaccio şampiyonları. .
Şemm, Paoli'nin diktatör tonu ile genişletildi, bu da bir tavır
hasta sivil bir gücün şefi oldu. Aslında yakında oldu
Korsika'nın çok küçük bir küre olduğu anlaşılıyor, bu kadar yetenekli ve
Paoli ve Napolyon Buonaparte olarak ustaca.

Bu iki adamın ilk toplantısı derin bir sahne olmalı
faiz. Ponte Nuovo'nun ölümcül alandaydı. Napolyon şüphesiz
Oraya gerçek kahraman ibadet ruhuyla geldi. Ama kahraman ibadet
Gerçek Converse suşuna dayanabilir, özellikle nadirdir, özellikle
Bekleyen adanmış, keskin içgörü ve alışkanlıklarla donatıldığında
Trenchant ifadesi. Bir cümle bize geldi
röportaj; Ancak bu ifade bir anlam hacmi içerir. Sonrasında
Paoli, birliklerinin Fransızlara karşı düzenini açıklamıştı
Ponte Nuovo'da Buonaparte, kardeşi Joseph'e, "
Bu eğilimlerin sonucu kaçınılmaz olan şeydi. "[13]

Günümüz için Buonaparte ve diğer Korsikan Demokratlar yakından
Comte de Buttafuoco'nun temerrütleri ile ilgilidir,
Adanın on iki soylu milletvekilinin ulusal meclisine yardımcısı
Fransa. 23 Ocak 1791'de yazılmış bir mektupta Buonaparte
Bu adamı bir muviye bir torrentle boğar.-
1768'de ülkesini Fransa'ya ihanet etti.
O zaman eylemini ve her zaman. Fransız yönetimi onun için bir pelerindi
Korsika'nın "saçma feodal _regime_"
Baronlar. Bencil kraliyetçiliğinde yeniye karşı protesto etmişti
Fransız Anayasası Korsika'ya uygunsuz olarak "
bizi çok iyi getiren ve güreşenle aynı
bizden sadece kan akışlarının ortasında. "-Mektup dikkat çekicidir.
tutkusunun güney yoğunluğu ve belirli bir sertleşme için
Paoli'ye doğru ton. Buonaparte Paoli'yi hiç
"meraklılarla çevrili ve bir erkekte herhangi bir
özgürlük ve bağımsızlık için fanatizmden başka tutku "ve
1768'de buttafuoco tarafından kandırıldı. [14] İfadenin bariz bir referansı var
uzun sürgününü paylaşan erkeklerle çevrili 1791'in Paoli'sine
ve İngiliz anayasasını modeli olarak gördü. Buonaparte,
Aksine, Fransız demokrasisinin akredite şampiyonu, onun
Öfkeli Epistle, Ajaccio Jacobin Kulübü tarafından basılıyor.

Bu tiradın ateş ettikten sonra Buonaparte alayına geri döndü.
Auxonne (Şubat 1791). Yüksek zamandı; Yine de onun furlough için
sağlıksızlığın savunulması üzerinde uzamış, önceki dönemde süresi dolmuştu
Ekim ve bu nedenle altı ay hapis cezasına çarptırıldı. Ancak
Genç subay haklı olarak moribund'un zayıflığını ölçtü
monarşi; ve neredeyse mutinous alayı memurları memnuniyet duyuyordu
onu herhangi bir şarttan geri almak için. Yolculuğunun her yerinde
Provence ve Dauphine, Buonaparte devrimci zaferini gördü
İlkeler. Köylülerin bir adam için olduğunu belirtiyor.
Devrim; Alayın sırası ve dosyası da öyle. Memurlar
aristokratlar, "iyi
Toplum ":" Özgürlük onlardan daha adil ve
onları tutuyor. "Devrim açıkça tamamlayıcı bekletti
aklında ve insüler duygularını biraz bulanıklaştırıyordu,
Paoli'den reddetme, Korsika ile olan bağlarını daha da zayıflattı. Buonaparte vardı
Korsika üzerindeki çalışmalarına adanmış ve ona el yazmasını göndermişti
onayı için. Bunu akıl almaz bir zaman tuttuktan sonra, yaşlı adam
Şimdi soğuk bir şekilde Buonaparte'nin onurunu istemediğini söyledi.
Pegegyric, ona yürekten teşekkür etmesine rağmen; bu
Görevini yapmanın bilinci, yaşlılığında onun için yeterli;
Ve geri kalanı için tarih gençliğe yazılmamalıdır. Bir diğeri
Joseph Buonaparte'den Kaydırılmış'ın Dönüşü için Talep
El yazması, Paoli'nin arayacak zamanı olmadığı cevabını getirdi
kağıtları. Bundan sonra kahraman ibadet nasıl geçebilir?

Buonaparte tarafından Auxonne'de geçirilen dört ay, gerçekten de bir zamandı
hayal kırıklığı ve sıkıntı. İnce fonlarından ödediği
Aksi halde paylaşan küçük kardeşi Louis'in eğitimi
ıssız konaklama. Neredeyse çıplak bir oda ama perdesiz bir yatak için,
Kitap ve kağıtlarla dolu masa ve iki sandalye-
1791 baharında teğmen çevresi.
Ordu için kardeşini yetiştirebileceği ekmek ve
Tasarrufları bazılarının fiyatına monte edildiğinde çok memnun kitap satın alın
imrenilen hacim.

Belki Auxonne'deki hayatının iç karartıcı koşulları hesaba katılabilir
Orada rekabette yazdığı bir makalenin acımasız tonu için
Lyons Akademisi tarafından konuyla ilgili bir ödül-"
ve duyguların mutlulukları için erkeklere aşılanması gerekir. "
başarısız oldu; ve modern okuyucular kararını kabul edecekler
Düzenlemede ve kötü bir şekilde uyuşmayan hakimlerden biri
ve düzensiz stil. Düşünceler sarsıntılı, şiddetli
hükümler; ve daha önceki bir kısmının _Sensibilite_ yerine
Efüzyonlar, burada materyalizmin buzlu nefesini hissediyoruz. Bir
belirli bir geometrik yapı olarak ideal insan toplumu
İyi tanımlanmış postülalar. Bütün erkekler kesin tatmin edebilmelidir
doğasının temel ihtiyaçları; Ama ötesinde olan tek şey
şüpheli veya zararlı. İdeal yasa koyucu serveti azaltacak
Zenginleri gerçek doğalarına geri döndürmek için-ve böyle. Herhangi bir
İnsan yaşamının daha geniş olasılıklarına cömert bir bakış var
nadiren bir iz. Onun makalesi sosyal sıradanlığın apotheosisidir. İle
Procrustean yöntemleri insanlığı donuklığa geri zorlayacaktı
Sparta seviyeleri: Atina yaşamının opalesan parıltısı onun ötesindeydi
Ken. Ama belki de en meraklı pasaj, vaaz ettiği
günah ve ahlaksızlığa karşı. Hırsını bir
soluk yanaklar, vahşi gözler, aceleci adım, sarsıntılı hareketler ve
Suçların spor olduğu alaycı bir gülümseme, yalanlar ve calumlar
sadece konuşma argümanları ve figürleridir. O zaman, hatırlayan kelimelerle
Juvenal'ın Hannibal'ın kariyerindeki hiciv, "Nedir?
Alexander, Thebes'ten Pers'e koşarken ve bundan sonra
Hindistan? O hiç huzursuz, fikirlerini kaybediyor, kendine inanıyor
Tanrı. Cromwell'in sonu nedir? İngiltere'yi yönetiyor. Ama o değil mi
Furies'in tüm hançerleri tarafından işkence mi? "-Kelimeler yanlış çalıyor,
Buonaparte'nin hayatının bu dönemi için bile; Ve biri kolayca
Bunların her kopyasını yakmak için daha sonraki yıllarda onun keskin dileğini anlayın
genç denemeler. Ama neredeyse hepsi hayatta kaldı; Ve Diatribe
Hırsın kendisine karşı, tarihin olabileceği tüyleri sağlar
İmparatorluk kartalının yükselen uçuşunda şaftını kanat. [15]

Yaz ortasında, ilk teğmen olarak, diğerine transfer edilir
değerlikte dörde alınan alay; Ama ikinci
Sakin Sadece artan bağlılığın belirtileri için dikkat çekicidir.
devrimci neden. 1791 sonbaharında yine Korsika'da
Furlough ve Mayıs ayına kadar orada kalıyor. O
Ada kirasını sıkıcı olacağı strifes tarafından bulur
betimlemek. Paoli ve
Buonapartes, diktatörün tüm şüphesi nedeniyle yavaş yavaş genişledi
Fransız Devrimi'ni tercih eden. Genç subay kesinlikle yaptı
İhlali kapatacak bir şey yok. Kendi seçimlerini güvence altına almaya kararlı
Yeni Korsikan Ulusal Muhafızlarında Teğmen-Albay, çok fazla harcadı
Ona oy verecek işe alımlar kazanma zamanı. Daha da güvence verdi
Başarısı, hareket eden komisyon üyelerinden birinin
Paoli'nin ilgisi, arkadaşlarından yürütüldü ve
Buonapartes'ın ajaccio'daki evi-ilk _coup_ [16] Stranger olayları
takip edeceklerdi. Paskalya'da, insanlar heyecanlandığında
Din adamlarına karşı zulüm ve bir manastırın kapanmasına,
Nüfus ve Buonaparte arasında keskin bir kavga vardı
Ulusal Muhafız şirketleri. Küçük bir kavgadan kaynaklanan,
istekli partizanlar tarafından alındı, tüm kasabayı yakaladı
ve ateşli genç Jacobin'e devirme şansı verdi
düşmanlar. Planları bile kalenin ele geçirilmesine kadar uzandı.
Fransız alayını görevinden memurlara baştan çıkarmaya çalıştı
Aristokratlar olarak adlandırdı. Deneme bir başarısızlıktı. Bütün
Gerçek, belki de,
ilişkiyi hızlı bir şekilde saran yalanlar; Ama hayır olabilir
Buonaparte'nin ulusal olanın ikinci gününde
Gardiyanlar savaşa başladı ve daha sonra normal birlikleri tehdit etti
Kale. Çatışma nihayetinde gönderildi.
Paoli; ve gönüllüler kasabadan uzaklaştırıldı.

Buonaparte'nin pozisyonu artık umutsuz görünüyordu. Davranışı onu ortaya çıkardı
arkadaşlarının çoğunun nefreti ve
Fransız Savaşı Departmanı. Aslında, iki kat günah işledi: aslında
Furlough'u dört ay aştı: Teknik olarak suçluydu, önce
firar ve ikincisi ihanet. Sıradan zamanlarda olurdu
vuruldu, ama zamanlar olağanüstü ve haklı olarak yargılandı
Bir kıta savaşı demlenirken, en cesur kurs
Ayrıca Paris'e gitmek için en ihtiyatlı olanı. Paoli'ye izin verildi
Devam etmesi, şüphesiz genç deliye verme ilkesi hakkında
kendini asmak için bir ip.

Marsilya'ya vardığında, savaşın ilan edildiğini duyar.
Avusturya'ya karşı Fransa; XVI. Louis bakanlığı için.
son zamanlarda kabul etmek zorunda kalmıştı, bir savaş
Mutlak hükümdar, Fransa'daki devrimci tutkuyu yoğunlaştıracak ve
cumhuriyetin gelişini hızlandırın. Onların tahminleri doğruydu.
Buonaparte, Paris'e vardığında, kapanış sahnelerine tanık oldu
XVI. Louis saltanatı. 20 Haziran'da kalabalığın patladığını gördü.
Tuilererler, birkaç saat boyunca kral ve kraliçeye hakaret etti. Sıcak bir şekilde
Devrim ilkelerini benimsemiş olsa da, Patrician
Kan bu kaba öfkeleri gözünde kaynatıldı ve diye bağırdı:
"Neden bu _canaille_ ile dört ya da beş yüzü süpürmüyorlar
Cannon? Gerisi daha sonra yeterince hızlı kaçacaktı. "
önemli. Beyni Jacobin Creed'i onayladıysa, içgüdüleri
her zaman monarşidir. Kariyeri nedenini uzlaştırmaktı
içgüdüleri ve yorgun Fransa'ya meraklı uzlaşmasını empoze etmek
devrimci bir emperyalizm.

10 Ağustos'ta, Tuilerler yakınlarındaki bir dükkanın penceresinden,
_coup de grace_ ile ilgili garip olaylara baktı
ölmekte olan monarşi. Yine içindeki şef,
Akbaba Rabble ve birliklerini tutan iyi niyetli hükümdarla
uysal bir savunmaya. "Eğer Louis XVI." (Böylece Buonaparte
Kardeş Joseph) "Atını monte etmişti, zafer olurdu
Onun-bu yüzden sabah hüküm süren ruhtan yargılıyorum. "
Her şey bittiğinde, Louis kılıcını kılıp gittiğinde
şiddetli marsenillais olduğu ulusal meclise sığınmak
Kralın İsviçre Muhafızlarını ve Korumalarını Kesme, Buonaparte
bu talihsizlerden birini bir güneyden kurtarmak için öne doğru ilerledi
Saber. "Southern yoldaş, bu fakir seferi kurtaralım.-
Güneyden?-Evet.-Eh, onu kurtaracağız. "

Tamamen, bu gençlere ne kadar hayal kırıklığı oldu
Memur. Zulüm ve müstehcenlik derinlikleri ortaya çıkardı
Parisli Rabble. Onlara Hıristiyan ile tedavi edilecek ne çılgınlık
XVI. Louis tarafından gösterilen hoşgörü. Grapeshot ne kadar uyguntu
Beatitudes'den. Ders, gelecekte bir şekilde kullanılmak üzere saklandı.
Bu noktada biraz benzer kriz. Muzaffer Paris'in Louis'i sahte ile terk ettiği birkaç gün boyunca
King'in unvanı, Buonaparte kaptanının komisyonunu aldı.
Savaş bakanı Servan tarafından Kral için imzaladı. Böylece
Devrimci Hükümet, iki askeri ihlalinden geçti
Ajaccio'da disiplin. Devrimci Slogan, "La Carriere Outerte
aux yetenekleri, "asla
Suçlarını ve bu hızlı promosyonda kınanan kolay. Oldu
gerçekten de tüm Cumhuriyetçiler için büyük olasılıklarla dolu bir zaman veya
Jacobinik Memurlar. Monarşist meslektaşları
Sınırlar Avusturya ve Prusya işgalcilerine katılacak. Ama ulusal
Prusya'yı kovmak için gardiyanlar on binlerce kişiye kaydoluyordu
ve Avusturyalı işgalciler; Ve Avrupa Fransa'nın düştüğünü görmek için baktığında
Hiç, büyüyle yenilenen gücünü merakla gördü. Daha sonra
Bu gücün Antaeus'un gücü olduğunu öğrendi
kendi topraklarında sıkı bir şekilde duran köylülük. Organizasyon
ve bu ateşli kitleleri dönüştürmek için tek başına iyi liderliğe ihtiyaç vardı
en zorlu askerlere; Ve parlak ordu
Beklentiler şimdi açıldı kesinlikle Buonaparte'nin duygularını daha fazla ördü
Fransa'nın nedeni ile yakın. Böylece, 21 Eylül'de
Kongre olarak bilinen yeni Ulusal Meclis,
Cumhuriyet, samimi mahkumiyetlerin daha az olmadığına inanabiliriz.
Zeki hesaplamalar onu yapmak için harekete geçirdi ve uğruna her şeyi cesaret
Yeni Demokratik Milletler Topluluğu. [17]

Ancak şimdiki zaman için bir aile görevi onu geri dönmeye çağırıyor
Korsika. Kız kardeşi Elise'e eşlik etme izni alıyor ve
Üçüncü kez onu Korsika'daki Furlough'da buluyoruz. Bu gevşeklik
Böyle bir krizde askeri disiplin ancak
Devrimci şeflerin,
nedenleri ve adadaki etkisinin yapacağına inanıyordu
Onun gayri resmi hizmetleri, alay görevlerinden daha değerli
Orduda sonra Savoy'u istila etti. Kovulan cumhuriyet kelimesi için
Hayal gücü, Paoli'ye ve çoğu için bir suçtu
Adalılar; ve "Cumhuriyet Bir ve Bölünmez" ifadesi,
Fransızların dudakları, adanın bir
Fransa'nın küçük kopyası-şimdi yazarlar hakim
Vile Eylül katliamları. Adadaki Fransız partisi
Bu nedenle hızla azalıyor ve Paoli
Fransa ile birlik. Bunun için acı bir şekilde saldırıya uğradı
hain. Ancak, Paoli'nin bakış açısından,
Fransa'nın adası bir rütbe ihanet parçasıydı; ve onun bağlılığı
Kral zorla tahttan indirildiğinde Fransa teknik olarak sona eriyordu
Ve cumhuriyet ilan edildi. "Hain" temyizinin kullanımı
Böyle bir durumda sadece bir çocukça istismar parçasıdır. Olabilir
ne yasa, eşitlik, ne
zamanın duygusu. Gerçekler yakında adalıların
Fransa'da baskın olan partiye acı bir şekilde karşı çıktı. Bu düşmanlık
bir klan, dini ve muhafazakar bir nüfusun
Bloodsorsty ve ateist yenilikçiler
Altı bin Fransız'ın eylemiyle azalmadı
Gönüllüler, güney limanlarının kapalı, inen
Sardunya'ya karşı bir sefer için Ajaccio'da. Onların gayretinde
Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik, bu _Bonnets rouges_ geldi
Üçü asılı oldukları Ajaccio'nun adamlarıyla darbeler. Çok şiddetli
bir ortak planın bu öfkenin neden olduğu kızgınlıktı
Sardunya'nın Monarşik Zulümden Kurtuluşu Keşif Gezisi
değiştirilecek; ve yine bir komuta olan Buonaparte
Korsikan Muhafızlarının Taburu, tek başına adalıların
Madalena Adaları'na saldırmaya devam et.

Korsika ve Sardunya arasında yer alan bu adaların iki katı var
tarihi öğrenciye ilgi. Bunlardan biri, Caprera, mahkum edildi
Kariyerinin sonlarında başka bir İtalyan kahramanı barındırmak için, asil
Kendini inkar eden Garibaldi: Grubun baş adası
Buonaparte'nin düzenli savaştaki ilk makalesinin amacı. Bazılarından sonra
Cesari-Colonna'nın komutası altında yelken açan küçük kuvveti geciktirir,
Paoli'nin yeğeni. Buonaparte'nin kendi resmi ifadesine göre
İşin kapanışında, adamlarını başarıyla yaklaştırmıştı
Saldırılacak kasaba ve Sardunya savunmalarını atmıştı
karışıklık, şefinden hain bir emir onu durdurmak için
ateş ve gemilere geri dön. Ayrıca bunun
Geri çekilme, Paoli ve
Cesari-Colonna Keşifin düşük yapması gerektiği. Bu çok görünüyor
muhtemel. Filenin baş gemisinde bir isyan
Cesari-Colonna tarafından geri çekilme emrinin nedeni olarak atandı;
Ama mutinler ve mutinler var ve bu bir
Buonaparte'nin planını engellemek ve onu terk etmek için paolistlerin hilesi
bir mahkum. Her durumda, genç subay sadece kendini kurtardı ve
Erkekler teknelere aceleci bir geri çekilme, denize yuvarlanan bir harç
ve dört top. Büyük kaptanın ilkinin sonu buydu
Askeri İşletme.

Ajaccio'ya döndüğünde (3 Mart 1793) Buonaparte işleri buldu
Tamamen karışıklık içinde. Son zamanlarda haberler beyanına varmıştı
Fransız Cumhuriyeti tarafından İngiltere ve Hollanda'ya karşı savaş. Dahası,
Napolyon'un küçük kardeşi Lucien, Paoli'yi gizlice kınadı
Toulon'daki Fransız yetkililer; Ve şimdi üç komiser gönderildi
Paris'ten Korsikan Ulusalını Dağımak İçin Emirlerle Mücadele
Gardiyanlar ve Korsikalı diktatörün emirlerinin altına yerleştirmek
Fransız General İtalya Ordusu Komutanlığı. [18]

Gerçekten Macchiavellian becerisi bir oyun oynanıyor. Fransız
Aralarında Korsikan Milletvekili Salicetti
En yetenekli, Paoli'yi Toulon'a onarmaya davet ediyor, orada konser
Korsika savunması için önlemler. Paoli, Ruse'u görüyor
Ve bir giyotin ayırt etmek, yaşının yolculuğa çıktığını iddia ediyor
imkansız; Ama arkadaşlarıyla sessizce direnişe hazırlanıyor
ve Ajaccio'nun kalesini tutar. Bu arada komisyon üyeleri
Eski şefin dostça kararları; Bu Napolyon'da katılıyor,
Lucien'in Toulon'daki eyleminden habersiz olmak. Bunların samimiyeti
Buonaparte hala kullanılmış olsa da, açıklamalar söz konusu olabilir.
eski idolüne olan sevgi dili. Ancak bu olabilir, hepsi
Uzlaşma umudu, Paris'te iktidarda olan Zealots tarafından kesilir.
2 Nisan'da Fransız komisyon üyelerine Paoli'nin güvence altına alınmasını emrediyorlar.
kişi, ne olursa olsun ve onu Fransız başkentine getirin. -Den
Korsika'nın tüm bölgelerinden bir öfke çığlığı yükselir; Ve
Buonaparte, Paoli'nin davranışını haklı çıkararak bir bildiri hazırlar ve
Kararnameyi iptal etmek için Fransız Kongresine yalvarıyor. [19] Yine bir
Bu bildirimin esas olarak değilse
Sadece yerel tüketim için. Her halükarda,
nüfusun kızgınlığı; Ve Fransa'nın partizanları yakında geldi
Paolistlerle darbeler.

Salicetti ve Buonaparte artık çeşitli yapılar tarafından planlanmayı planlıyor
Paolistlerden Ajaccio'nun Kalesi, ancak Guile üç kez engellendi
Guile ile eşit derecede zeki. Burada başarısız olan genç kaptan,
Bastia'daki Fransız komiserlerle iletişim kurun. O yola çıkıyor
Gizlice, adayı geçmek için refakatçi olarak güvenilir bir çoban ile:
Ancak Bocognano köyünde tanınır ve hapsedilir
Paoli partizanları. Ancak bazı köylüler eskilerini koruyor
burada bir ata olan Buonaparte ailesine sevgi
emlak ve gizlice onu serbest bıraktı. Ajaccio'ya geri döner, sadece bulmak için
Korsikan Vatanseverler tarafından verilen tutuklanması için bir emir. Bu sefer o
Bir arkadaşının bahçesinin mağarasında zamanında gizlenerek kaçar; Ve
Başka bir aile bağlantısı gerekçesiyle nihayet kayar
Bir gemide bir güvenlik noktasına kadar, Bastia'ya ulaşır.

Yine de, bir kaçak olsa da, Ajaccio'nun olduğuna inanmaya devam ediyor.
Fransızca kalbinde ve özgürleştirici bir güç gönderilmesini çağırıyor. .
Fransız komiserler katılıyor ve keşif gezisi-sadece buluşmak için
tamamen başarısızlıkla. Ajaccio, bir adam olarak partizanları iter
Fransa; Ve bir rüzgarın yayılmasıyla, Buonaparte ve adamları
Teknelerini azami zorlukla yeniden kazanın. Sert bir yerde, o
Annesini, amcasını, kardeşlerini bulur. Madam Buonaparte,
ünlü oğlunu karakterize eden iradenin olağanüstü azim,
Ajaccio'daki evini düşmana karşı savunmak istedi
nüfus; Ancak, arkadaşların acil uyarılarına yol açmak, nihayet
en yakın güvenlik yerine kaçtı ve evi öfkeye bıraktı
Neredeyse harap olduğu nüfus.

Kısa bir alan için Buonaparte, Korsika'yı yeniden kazanma umuduna yapıştı
Cumhuriyet için, ama şimdi sadece Fransız birliklerinin yardımıyla. İçin
Adalılar, Paoli'nin Fransız Sözleşmesinin Talebi ile Stung
Paris'e gitmeli, diktatörün tarafına toplanmıştı; Ve yaşlı
Şef İttifak için İngiltere'ye karar verdi. Fransa partizanları,
Şimdi İngiltere'nin deniz gücüyle tehdit edildi, tamamen savunulamazdı
konum. Buonaparte'nin çelik benzeri iradesi bile bükülmüştü. Kariyeri
Korsika'da şimdiki zamanın sonunda; Ve onun kith ve akrabasıyla
Fransa için yelken açın.

Yukarıdaki olayların ilgisi, onların içinde değil
içsel önem, ancak karşıladıkları sinyal kanıtında
Buonaparte'nin harika zihin ve irade bağışları. Kaybeden bir nedenden
Ve küçük bir alanda,
Omens elverişliydi, onu bir kıtanın hakimiyetine itti.
Yüzün her santimine inatçı bir şekilde savaşır; Her acil durumda
Gerçekten İtalyan bir kaynak doğurganlığını, kayarak yuvarlak engelleri ortaya çıkarır
Ya da onları saf cüretle paramparça etmeye, erkekleri görmek,
onları imkanları ile cajoling veya zihinsel tarafından aşırıya kaçmak
üstünlük, kararsız yeşim servetini denemeye kararlı
Çok iyi ve sadece kaçınılmazdan önce geri çekilmek. Tek şey
Bu nitelikte keşfedilebilir zayıflık, aksi takdirde güç kompakt,
tüm fakültelere göre fazla irade gücüdür
İhtiyaç. Canlı hayal gücü sadece onu tam olarak kovmaya hizmet ediyor
Tüm engellere hakim olması gerektiğine dair güvence.

Ve yine de, şimdi geçmişin derslerini iyi tartmak için dursaydı,
şimdiye kadar sadece başarısızlık ve çelişkilerde verimli, sahip olmalı
Kendi iradesinin güçsüzlüğünü gördüm
çağın güçleri; çünkü şimdi bağlantısını kopardı
Korsikalı vatanseverler, sadece iki yıl önce vardı
En tutkulu şampiyon. Açıktır ki
Sonunda ayrılmış Buonaparte ve Paoli, ayrışmalarından kaynaklandı
Fransız Devrimi ile ilgili görüşler. Paoli devrimci kabul etti
ilkeler sadece özgürlüğü bir vadeye dayandırmaya söz verdikleri sürece
sınıf çıkarları dengesi. Montesquieu'nun takipçisiydi. O
Korsika'da İngiltere'ninkine benzer bir anayasayı görmek istiyor veya
Fransa'daki 1791'e. Bu umut Fransa için aynı şekilde kayboldu ve
Monarşinin düşmesinden sonra Korsika; Ve Jacobinik'e doğru
Ortodoks rahipleri sürdüren ve sevimli olanı giydiren cumhuriyet
Louis, Paoli Thenforth boşa gitti ama nefret ediyordu: "Biz
Kral düşmanları, "dedi Joseph Buonaparte'ye;"
Cellatları. "Bundan sonra kaçınılmaz olarak ittifaka sürüklendi
İngiltere ile.

Öte yandan Buonaparte
monarşinin çöküşünde iktidara sıçradı. Aşırılıklara rağmen
Bu, bu ikinci devrimin olduğu ortaya çıktı
Yeni ve akıllı bir yaşın başlangıcı. Net tanımları
Yeni siyasi inanç, kendi katı görüşleriyle birlikte
hayat. İnsanlık yasa tarafından kurtarılacak, toplum seviyelendirilecek ve
Lycurgus ideallerine ulaşılana kadar seviyelendirildi. Sonuç olarak
Cumhuriyeti sosyal için güçlü bir ajans olarak gördü
Sadece Fransa'nın değil, tüm halkların yenilenmesi. Onun insüler
Duygular bu değişken şemalarda kademeli olarak birleştirildi.
Parti Strifes'in kişisel çıkarları ve farklılaştırıcı etkileri
Kuşkusuz zihinsel dönüşüme yardım etti; Ama açık ki
"Sosyal Sözleşme" nin incelenmesi, erkenden mihenk taşıdır.
Entelektüel büyüme. Rousseau'nun işine gitmişti.
Korsikan Vatanseverlik: Orada onu çeken doktrinleri emdi
Fransız Devrimi'nin ve savaşlarının girdapına karşı konulmaz bir şekilde
propaganda ve fetih.

       * * * * * *




Bölüm III

Toulon


Buonaparte Provence kıyıları için Korsika'dan ayrıldığında, kariyeri vardı
sadece parlaklık arasındaki garip kontrast için dikkat çekiciydi
Hediyeleri ve tüm işletmelerinin tamamen başarısızlığı. Fransızca
Partizanlık, göründüğü gibi, kendi ve onun harabesiydi
Ailenin servetleri. Yirmi dört yaşındayken sadece
Şanssız Hopeslerin Şanssız Lideri ve Adadan Bir Outcast
en güzel özlemleri karışmıştı. Kara düşüşü
Fransız kıyı artık umut verici görünüyordu; O zaman Provence
Devrimci hükümete karşı isyanın eşiğinde. Eşit
Marsilya ve Toulon gibi kasabalar, bir yıl önce kaydedildi
Cumhuriyetçileri için, şimdi
Paris'te etkinlikler. Devrimci öfkenin üçüncü doruğunda
2 Haziran 1793, iki cumhuriyetçi fraksiyondan daha fazla aydınlanmış,
Girondins, rakipleri tarafından devrilmişti,
Parisli Rabble'ın yardımıyla iktidarda ele geçirilen dağ. Çoğu
Fransa departmanları bu şiddete kızdı ve silah aldı. Ancak
Dağın adamları olağanüstü enerji ile hareket ettiler:
Girondins'in işgalcilerle ligde olduğunu ilan etti ve
Fransa'yı bölmek için komplo kurmakla rakiplerini patlattı
federal cumhuriyetlere. Kamu Güvenliği Komitesi, şimdi kurulmuş
Paris'teki iktidarda, yetenekli vatanseverlerin _levee en masse_
Cumhuriyetin kutsal toprağını ve "organizatörünü savunmak
Zafer, "Carnot, yakında ev sahipleri korkunç bir verimliliğe delinmiş
Bu topraktan fırladı. Onların yanında Girondins'in yoktu
organizasyon her ne olursa olsun ve çok yapışma ile utanmıştı
Birçok kraliyetçi. Sonuç olarak, tereddüt eden grupları hızlı bir şekilde yol verdi
Yeni, sağlam, merkezi gücün etkisinden önce.

Girondins'inki gibi kesin olarak isteyen bir hareket
Dağın adamlarına mutlak muhalefete kaymaya mahkum:
Kraliyetçi olmaya mahkum edildi. Kesinlikle komuta etmedi
Napolyon yapışması. Eğilimleri broşüründe görülüyor, "le
Souper de Beaucaire, "Ağustos 1793'te yayınladığı.
El ele gelen bazı alay çalışmalarının aralıklarında: ve
Küçük Beaucaire kasabasından geçişi var gibi görünüyor
Bu küçük diyalogun doğal ayarı önerdi. İddia ediyor
Bir subay-Buonaparte'nin kendisi-iki arasında bir tartışma kaydedin
Marseilles tüccarları ve Nimes ve Montpellier vatandaşları. BT
Jacobins'in liderliğinde Birleşik Eylem ihtiyacını teşvik ediyor. .
Memur, Marsilya'ya şehirlerinin büyük hizmetleri hatırlatıyor
Özgürlük nedenini ortaya koydu. Marsilya asla utanmaz
İspanyol filosunu karşı koruma olarak arayarak
Fransızlar. Bu sivil çekişmenin bir kavganın parçası olduğunu hatırlasın
Fransız Vatanseverler ve Avrupa'nın despotları arasındaki ölüme. O
gerçekten de, söz konusu pratik noktasıydı; Gerçeklerin sert mantığı
Jacobin tarafında, belirlenen tüm açık görüşlü adamlar
devrimin yabancı istilacılar tarafından damgalanmaması gerektiğini.
Sadece uygunluk gerekçesiyle, erkekler
Jacobinik Cumhuriyet. Her bir suç, her suç,
Şimdi Paris'teki iktidarda olan erkekler ülkeyi kurtardı. Zulümlerinden daha iyi
göçmen intikam _noblesse_. İçgüdü buydu
Çoğu Fransız ve Fransa'yı kurtardı.

_Expose_ Keen politika ve her yerde hakim oportünizm olarak, "LE
Souper de Beaucaire "takdire şayan. Ulusal bir krizde
Devletin haklı olduğunu kaydeder-bu onun argümanıdır. Adamlar
Dağ, Girondins'ten daha abler ve daha güçlüdür: bu nedenle
Marsenillais, dağın adamlarına boyun eğmemek aptalca. .
Yazar, cömert genç Girondins'e sempati duymaz,
Madam Roland'ın ilhamı, bir cumhuriyeti kurmaya çalıştı
Monarşik Avrupa'yı kılıçla dönüştürdüklerinde bile erdemler.
Birkaç erkek artık bedensiz gözlerle trajik hikayesini inceleyebilir.
düşmek. Ancak 1793 sahneleri Korsikalı gençliği bir
Girondinleri atacağı gibi reddeden kuru gözlü oportünist
Kusurlu bir aletin yanı sıra: Hayır, onları "en büyük suçlu olarak suçluyor
suçların. "[20]

Yine de Buonaparte durumun sefaletleri için yaşıyordu. O
hiçbir ihtişamın olamayacağı gibi görünen sivil striflerden bıkmıştı
kazanmak. Sadece onu desteklemek için servete giden yolunu izlemeli
şimdi köyden köye sürüklenen aile
Provence ve cumhuriyet tarafından doldurulan ince meblağlara geçiyor
Korsikan sürgünlerine.

Bu nedenle, başarılı olmasa da, bir alay için başvurdu
Ren ordusuna alışveriş. Ama onun içinden kaçarken
Provence'de idari crudy, görevleri onu yakınlaştırdı
Cumhuriyetin muzaffer kraliyetçilikle yüz yüze olduğu Toulon.
Saat vurdu: adam şimdi ortaya çıktı.

Temmuz 1793'te Toulon, Güney'in diğer kasabalarına ilan ederek katıldı
Jacobin zulmüne karşı; ve kasabanın kraliyetçileri, umutsuzluk
Kongre birliklerine karşı ilerleme kaydetme, İngilizceyi kabul etti
ve Louis XVII için kasabayı tutmak için limana İspanyol filoları,
(28 Ağustos). Bu etkinlik Fransa'da elektrik heyecanını çekti. BT
uzun bir felaket serisinin doruğuydu. Lyons kaldırmıştı
Bourbonların beyaz bayrağı ve karşı umutsuz bir savunma yapıyordu
Kongre Kuvvetleri: La Vendee'nin Kraliyetçi köylüleri
Birkaç kez ulusal gardiyanları mutlak rut olarak dağıttı:
İspanyollar Doğu Pirenelerini geçiyordu: Piedmontese
Grenoble kapılarından önce; Ve kuzeyde ve Ren'de a
Şüpheli yarışma şiddetliydi.

Buonaparte'nin yaklaştığı Fransa'nın durumu buydu.
Cumhuriyetçi güçler Olliouules yakınlarında, kuzey-batısında
Toulon. Onları düzensizlik içinde buldu: Komutanları, Carteaux, ayrıldı
savaş sanatını öğrenmek için şövale ve aralığından habersizdi
birkaç topu; Topçu komutanları Dommartin
bir yara tarafından devre dışı bırakıldı; ve sözleşmenin komiserleri
operasyonlara yeni bir canlılık koymak için suçlanan, fikirlerinin sonundaydı
erkek ve mühimmat eksikliği için. Bunlardan biri selamlayan Salicetti idi
Bir nimet olarak geliyor ve onu Dommartin'in yerini almaya çağırdı.
Böylece, 16 Eylül'de ince, soluk, bayat figürü aldı
Topçu Komutanlığı.

Cumhuriyetçiler kasabayı iki tarafta tehdit etti. Carteaux bazılarıyla
Toulon ve Olliouules arasında 8.000 adam tepeleri tutarken, bir kolordu
Lapoype altında 3.000 güçlü, LA tarafındaki kaleyi gözlemledi
Valeette. Oldukça kötü öne geçti, vadiyi kuzeye koydular
Müttefik karakollarından Faron'u monte ve neredeyse tamamladı
Kuşatıcıların çizgileri (18 Eylül). Aslında, garnizon
sadece 2.000 İngiliz askeri, 4.000 İspanyol, 1.500 Fransız
Kraliyetçiler, bazı Napolitans ve Piedmontese ile birlikte
Şehrin etrafındaki birçok pozisyonu savunmak için yetersiz
Güvenlik bağlıydı. Gerçekten de General Gray, Pitt'e 50.000 erkeği yazdı
yeri garnizonlamak için ihtiyaç vardı; Ama bu iki kat olduğu gibi
İngiliz normal ordusunun gücü o zaman İngiliz bakanı
Sadece bir Avusturya Kolordu ve birkaçının gelişi umutlarını tutun
Yüz İngiliz. [21]

Buonaparte'nin gelişinden önce Jacobins'in topçu yoktu: Doğru, onlar
Birkaç tarlası parçası, dört daha ağır silah ve iki harç vardı,
Çavuş çaresizce araştırıldı; Ama mühimmatları yoktu, aletleri yoktu,
Her şeyden önce hiçbir yöntem ve disiplin yok. O zaman fırsattı
onun için pinking yapıyordu. Bir kerede bir ustanın tonunu üstlenir.
"İşine aldırıyorsun ve benimkine bakmama izin ver," diye bağırıyor
resmi piyade; "Kaleleri alan topçu:
Piyade yardımını veriyor. "Son haftanın kargaşası şimdi
Verimli sonuçlar: metodik zihni, daha önce kaos üzerinde düşünmek
O, bazı sahil kalesinde bu veya detaylara geri döner veya
Dergi: Enerjisi yavaş Provencaux'taki koşuşturuyor ve birkaç
Saygın bir topçu parkı var-dörtlü top, dört
Harçlar ve gerekli mağazalar. Kısa bir alanda komisyon üyeleri
Hizmetlerini onayladığını, onu rütbesine göre tanıtarak
_Chef de Bataillon_.

Bu zamana kadar gelgit cumhuriyet lehine dönmeye başlamıştı.
9 Ekim'de Lyons Jacobins'e düştü. Haber yeni bir ödünç veriyor
Sol kanadı (1 Ekim) ciddi olan Jacobins'e lezzet
Faron Dağı'ndaki müttefikler tarafından ele alındı. Her şeyden önce Buonaparte's
Topçu hala daha da güçlendirilebilir. "Gönderdim"
Savaş Bakanı'na yazdı, "Lyons'a akıllı bir subay,
Briancon ve Grenoble, bizim için yararlı olabilecekleri temin etmek için. Bende
İtalya Ordusu'ndan bizi topla birlikte vermesini istedi.
Antibes ve Monako'nun savunması için ....
Ollioule 80 işçi ile bir cephanelik. Atları talep ettim
Varans ve Montpellier için güzel hakim .... 5.000 gabe'um var
Her gün Marsilya'da yapıldı. "Ama sadece bir organizatörden daha fazlasıydı.
Her zaman adamlarıyla birlikte, onları kendi ateşiyle canlandırıyordu: "Ben her zaman
Onu görevinde buldu, "diye yazdı Carteaux'u başaran Doppet;
"Dinlenmesi gerektiğinde pelerinine sarılmış yere yatıyordu:
Pilleri asla bırakmadı. "Orada, sonbahar yağmurlarının ortasında, o
birkaç yıl boyunca derinleşen ateşli semptomları kasıldı
yanaklarının solgunluğu ve yüzükleri gözlerinin altına çekti, ona
Herkese bir ürperti vuran bu tuhaf, neredeyse spektral, görünüş
Önce onu gördü ve içinde yanan ateşli enerjiyi bilmiyordu. Orada,
Ayrıca gayreti, rahatsız edici olmayan kaynağı, buldog cesareti ve
Genius'u yetenekten hızlı bir şekilde ayıran tanımlanamaz kalite
Fransız askerinin kalplerini fethetti. Bunun bir örneği
Manyetik güç burada yeterli olmalıdır. Bir bataryanın yapılmasını emretmişti
Fort Mulgrave'e çok yakın Salicetti bunu bir
İngiliz silahlarının tabanca atışı. İşe yarayabilir mi, etkisi olurdu
kararlı olun. Ama kim çalışabilir? İlk gün tüm topçılarını gördü
Öldürüldü veya yaralandı ve pervasız Jacobinler bile yüzleşmeden kaçtı
Demir dolu. "Korkusuzun bataryası" deyin, "
Genç Kaptan. Cömert Fransız doğası en hassasiyetine dokunuldu
nokta, kişisel ve ulusal onur ve daha sonra asla pil
Topçu, yaşayan ve ölü tam tamamlayıcısından yoksundu.

Fort Mulgrave veya Little Cebelitarık'taki pozisyon gerçekten de
hepsi önemli; Çünkü Cumhuriyetçiler bu komuta pozisyonunu ele geçirdiyse,
Müttefik filolar aşırı güçlenebilir veya en azından zorlanabilir
Yelken; Ve onların ayrılmasıyla Toulon düşmeli. İşte Wordy'de şiddetle savaşan yere geliyoruz
savaş. Bonaparte saldırı planından mı kaynaklandı? Yoksa onu attı mı
onun yanındaki başkalarının sahip olduğu bir şemaya ağırlık ve etki
Tasarlandı mı? Yoksa sadece ast olarak emirleri mi gerçekleştirdi?
Komiser Barras'a göre, son durum böyleydi. Ancak
Barras kuşatıcıların doğu kanadındaydı, yani birkaç mil
Buonaparte'nin La Seyne ve L'Eguillette'in yanından uzakta
savaştı. Ayrıca, Barras'ın "anıları" buonaparte
en azından ciddi ilgiye değmeyecek, en azından
bu noktalar. [22] Tarihçi M. Jung da Buonaparte'yi düşürüyor
oldukça alt bir pozisyona. [23] Ama anlatısı bazılarını atlıyor
Buonaparte'nin çok oynadığını gösteren resmi belgeler
kuşatmada önemli kısım. Diğer yazarlar Buonaparte'nin
Operasyonların tüm davranışları üzerindeki etkisi çok önemli ve
kararlı. Böylece M. Duruy, komisyon üyelerinin mektubunu
Kongre: "Sıradan tarafından Toulon'a kuşatmamaya dikkat edeceğiz
demek, bir cerrahımız olduğunda, onu azaltmak için, yani yanarak
düşmanın filosu .... sadece kuşatma silahlarını daha önce bekliyoruz
Bir pozisyon alarak, kırmızı sıcak toplarla gemilere ulaşabileceğimiz;
Ve Toulon'un efendisi olmadığımızı göreceğiz. "Ama bu çok
Mektup, Buonapartist iddiasını çürütüyor. Eylül'de yazıldı
13. Böylece, Buonaparte'nin varışından üç gün önce
Komisyon üyeleri küçük Cebelitarık'a saldırmaya tamamen karar vermişlerdi; Ve
Buonaparte'nin planı oluşturduğu iddiası ancak
Toulon'a gelişini önlemek. [24] Aslında, her deneyimli
Sörfü ve kuşatılmış memur, zayıf noktayı gördü
Savunma: Eylül ayının başlarında Hood ve Mulgrave takviyeye başladı
L'Eguillette'nin arkasındaki yüksekliklerin. Bu gerçekler karşısında,
Buonaparte'nin hareketleri ilk tasarlayan iddiası
Toulon'un teslim olmasını sağlayan alan adına düşmelidir.
Kahraman ibadet. (Bkz. S. 56.)

[İllüstrasyon: Toulon Kuşatması, 1793, "L'Histoire de France'dan
DePuis la Revolution de 1789, "Emmanuel Toulougeon. Paris, An. XII.
[1803]. A. Fort Mulgrave. A'. L'Eguillette'in burun. 1 ve 2.
Piller. 3. Pil "Hommes sans peur." Siyah ve gölgeli
Dikdörtgenler sırasıyla Cumhuriyetçi ve Müttefik pozisyonlarıdır.]

Carteaux Doppet'in yerini aldı, daha fazla enerji atıldı
operasyonlara. Yine de onun için Buonaparte neredeyse daha fazla saygı duymadı.
15 Kasım'da Fort Mulgrave yakınlarındaki bir karakol ilişkisi onun
zayıflık. Her iki taraftaki askerler de hevesle anlaşmayı üstlendi; astar
Fransızların çizgisi o kaşlarını çattı.
Müttefik birliklerinin lideri O'Hara, İngilizleri bir
mavi katları geri süren sortie; bunun üzerine Buonaparte başkanlık etti
Doppet çaldığında, yırtıkların geçitine acele etmek
geri çekilme. Yarı öfke ve hafif bir kan damlası ile kör
Alnında yaralanan genç Korsika, Doppet'e geri döndü ve
Onu kampın dilinde istismar etti: "Toulon'daki darbemiz var
Kaçırıldı, çünkü A ---- geri çekilmeyi dövdü. "Asker alkışladı
Bu devrimci lisans ve şeflerini benzer şekilde ısmarladı
terimler.

Birkaç gün sonra uzun boylu asker Dugomier komutu aldı:
Takviyeler dökülmeye başladı ve sonunda gücünü artırdı.
37.000 erkeğe kuşatıcı. Her şeyden önce, yeni komutan Buonaparte'ye verdi
topçu yönü için _carte blanche_. Yeni Piller
Buna göre küçük Cebelitarık'ı karaya doğru çalmaya başladı;
O'Hara, cesurca bir sorti başlarken Cumhuriyetçilere düştü
ve savunucular kalbi kaybetmeye başladı. En kötü hayal kırıklığı
Avusturya Mahkemesinin vaadini yerine getirmeyi reddetmesi, ciddiyetle
Eylül ayında verilen, savunması için 5.000 normal birlik göndermek için
Toulon. Son çatışma, 16-17 Aralık gecesi gerçekleşti.
Yağmur torrentleri, şiddetli bir rüzgar ve şimşek yanıp sönüyor yeni
Çatışmaya korkular. Saldırganlar sığınaktan ayrılmamıştı
La Seyne'nin duvarları, Buonaparte'nin atının altına düştüğünden, vurularak öldürüldü:
Tüm şirketler karanlıkta sapmaya gitti: yine de ilk sütunu
Fort Mulgrave Palisades, Gözyaşı'da Victor Rush tarafından yönetilen 2.000 adam
Onları aşağı ve yörüngeye süpürmek, sadece bir
İkinci Savunma Hattı: İkinci sütun tarafından destekleniyorlar, ralli,
sadece öldürücü yangından önce bir kez daha vermek. Umutsuzluk içinde,
Dugommier, buonaparte ile birlikte rezerv sütununda acele ediyor
Gecenin krizini bekliyor. Cesur genç muiron tarafından yönetilen
Rezerv ölümün büyüklüğüne süpürür; Muiron, Buonaparte ve
Dugomier aynı gecikme ile yollarını hackleyin: adamları sürüldü
Eşleştirilmiş kırmızı katlarda ve İspanyollarda, onları
Guns ve Redoubt kazanıldı.

Bu olay belirleyiciydi. Napolitalılar, tutmak için suçlanan
komşu kaleler, kendilerini denize fırlattı; Ve gemiler
kendileri çapayı tartmaya başladı; Buonaparte'nin silahları yakında döküldü
Filoya ve şehrin kendisine atışları. Ama bu konuda bile
Umutsuz Boğaz Müttefikleri şiddetli bir şekilde Bay'a döndüler. Akşamı
17 Aralık, bir kez daha engellenen genç bir subay
Buonaparte'nin tasarımları, çıtçıtın içine küçük bir gövdeye götürüldü
Jacobins'in kurtarma debriyajından kapmak için Fransız savaş gemileri
Bu yapılamadı. Sonra tuhaf bir manzara görüldü. Kadırga
Şimdi zincirlerinden ve öfkeli gruplarda kümelenmesinden kurtulmuş köleler,
davetsiz misafirleri tehdit etti. Yine de İngiliz denizciler yanıp sönüyor
ve yıkımın iblisini kaybetmesine izin verin. Alevler yükseldi
Direkler ve kenevir, katran ve kereste mağazalarını yaladı: ve
İspanyollar tarafından iki toz gemisinin patlaması yeryüzünü salladı
çok kilometrelerce. Napolyon hiç canlı bir zihinsel resmini korudu
Bu şekilde tarif ettiği St. Helena'nın nefret ettiği sakinliğin ortasında:
"Arsenal'den alevler ve duman kasırgası
Bir yanardağın patlaması ve yollarda yanan on üç gemi
çok fazla havai fişek ekranı gibiydi:
Gemiler, birçok süren alevler tarafından belirgin bir şekilde izlendi
saatlerce ve eşsiz bir gösteri oluşturdu. "[25] Görme vurdu
Toulon'un kraliyetçilerinin kalplerine korku, içinde gören
Müttefikler tarafından Firarlama sinyali; Ve korkunç gece kalabalığından
paniğe kapılacak panikle kaplı sefiller, alınmak için yüksek sesle ağlayan rıhtımlar
Mahkum şehirden uzakta. Alevlerin parlaması, kazası
Düşmanın bombaları, iki toz gemisinin patlaması, birçok kişiyi çılgınladı
ruh; Ve teknelerde yer bulamayanların puanları fırladı
kendileri denize ve giyotinlerle yüzleşmek yerine
Jacobins. Korkuları çok iyi kurulmuştu; bir iki hafta boyunca
Daha sonra kongre komiseri Freron, iki
Yüz kraliyetçi her gün öldü.

Kısaca, özel bir ilgi sorunu düşünmek devam ediyor.
İngilizce okuyucular. Pitt bakanlığı güvene ihanet etmeyi planlıyor mu?
Fransız kraliyetçilerinden ve Toulon'u İngiltere için mi tutuyorsunuz? Ücret var
İngilizlerin sonra bazı Fransız yazarlar tarafından getirildi
Toulon'a söz verecekleri sözüyle girmek
Louis XVII.
o kaleyi koruma niyetleri. Bu yazarlar ortalama
Hood, Toulon'a İspanyol Amiral ile eşit olarak girdikten sonra,
Langara, toprak kuvvetlerinin tüm emrini iddia etti; O İngilizce
Kasabanın yönetimi için komisyon üyeleri gönderildi; Ve bu
İngiliz hükümeti Comte DE'nin gelmesine izin vermeyi reddetti
Louis'in hayatta kalan iki kardeşinin yaşlısı olan Provence
XVI., XVII. Louis adına hareket etme hakkına sahipti. [26] gerçekler
Ana doğrudur, ancak üzerlerine verilen yorum iyi olabilir
sorgulandı. Hood kesinlikle çok kibirle hareket etti
İspanyollar. Ama daha nazik O'Hara komuta etmeye geldiğinde
İngiliz, Napoliten ve Sardunya Birliğinin yeni komutanı
Yüce Komuta sorunu bir kenara bırakmayı kabul etti. Till değildi
30 Kasım, İngiliz hükümetinin herhangi bir sevkiyatı göndermesi
Bu arada Toulon'a egzersizle yerleşmiş soru
Hood'un önemli ölçüde eksik olduğu düşünülüyor. .
Bütün soru kişisel değildi, ulusal değil.

İngiliz hükümetinin Comte'ye karşı yürütülmesi hala daha azdı
De Provence Toulon'u korumak için tasarımının bir kanıtı. Bizim kayıtlarımız
Dışişleri Bakanlığı, bu kalenin işgalinden önce
Louis xvii., Amcasının iddialarını kabul etmeyi reddetmiştik.
Regency. O ve kardeşi Comte d'Artois, kötü şöhretli
Fransa'da popüler olmayan, eski okulun kraliyetçileri hariç; Ve
Toulon'daki varlıkları kesinlikle garip sorular ortaya çıkarırdı
gelecekteki hükümet hakkında. İspanya'nın davranışları şimdiye kadar olmuştu
benzer. [27] Ancak Toulon'un işgalinden sonra Madrid Mahkemesi
o kalede Comte de Provence'ın varlığına yargılandı
tavsiye edilir; oysa Pitt bakanlığı eski inancına bağlı kaldı,
Prens ise savunmayı yürütmenin zorluğunda ısrar etti
Regent olarak mevcuttu, Genoa'daki bakanımız Bay Drake'e talimat verdi.
Toulon'a geçmesini engellemek için her argümanı kullanmak ve
Özellikle memurlarımıza, son çare, reddetme emrini verdim
iniş izni. 18 Ekim Kraliyete Talimatlar
Toulon'daki komisyon üyeleri George III. ve bakanları
Kraliyetçi davadan ödün vereceklerine inanıyorlardı.
bir Regency; Ve kesinlikle müttefiklerin önyargıları için herhangi bir çaba
Gelecekteki yerleşim bir keresinde bir genel umutları paramparça ederdi
Kraliyetçi tarafa ralli. [28]

Ayrıca, İngiltere Toulon'u korumak istiyorsa, neden sadece 2.200 gönderdi?
Askerler? Neden itiraf etti, sadece 6.900 İspanyol değil, aynı zamanda 4.900
Napolitans ve 1.600 Piedmontese? Neden silahlı yardımı kabul etti
1.600 Fransız kraliyetçisi mi? Neden Avusturya'ya acilen yalvardı?
Milano'dan 5.000 beyaz kat mı gönderiyorsunuz? Sonunda neden hiçbir kelime yok
İngiliz yetkilisi, Toulon'un nihai olarak korunmasına ilişkin sevkiyatlar;
III.
savaşın masrafları için gerektirir-
Fransız Batı Hint Adaları? Bu sevkiyatlar kesin olarak gösteriyor
İngiltere, kalıcı bir kale gerektiren bir kale tutmak istemedi
Barış temelinde İngiliz ordusunun yarısına eşit garnizon; Ancak
onu devirme için iyi bir operasyon tabanı olarak gördüğünü
Jacobin kuralı ve monarşinin restorasyonu; bunun üzerine onu
Hizmetler, her ikisi de uygun tazminat ile talep edilmelidir.
Fransız Batı Hint Adaları veya Korsika. Bu planlar parçalandı
Buonaparte'nin becerisi ve Dugomier'in askeri cesareti; Ama hayır
Pitt Bakanlığı'nı mahkum etmek için kayıt henüz ışığa sıçradı.
Buonaparte'nin neredeyse tüm Fransızlarla ortak olduğu Perfidy
onların hesabına.

       * * * * * *




Bölüm IV

Vendemaire


Buonaparte'nin hayatının bir sonraki dönemi,
faiz. Silahları ve mağazaları denetlemeye çağrıldı.
İtalya Ordusu ve ayrıca tahkimatları ve topçuları incelemek
sahil. Marsilya'da gayreti takdirini geride bıraktı. O
yok edilen kalenin yeniden yapılandırılmasını emretti
devrim sırasında; Ama kasaba halkı haberi duyduğunda,
İşin durdurulduğu ve bir emir olduğu için o kadar şiddetle protesto etti
Buonaparte'nin tutuklanması için yayınlandı. Bu zorluktan dostluk
Genç Robespierre ve Salicetti, komisyon üyeleri
Kongre, onu kurtarmak için boşuna; Ancak olay olduğunu kanıtlıyor
Toulon'daki hizmetler onu yukarıda yetiştirecek kadar parlak değildi
alkışlanan genel değerli memurların genel seviyesi
geliştiler, ancak herhangi bir ciddi için giyotine gönderilebilir.
suç.

Şubat 1794'te Nice General'da atandı.
Sardunya birliklerini süren İtalya Ordusu Topçu
Ventimiglia ve Oneglia arasında çeşitli pozisyonlar. Bundan sonra sallanıyor
Denizcilik Alplerinin geçişleriyle yuvarlak, pozisyonlarını geride bıraktılar
Col di Tenda'daki Avusturya-Sekçe Kuvvetleri,
öne saldırı. Buonaparte'nin bu dönüş işlemindeki payı
topçuların etkili bir şekilde ele alınmasıyla sınırlıdır ve
Burada baş kredi, ilkini kazanan Massena ile dinlendi.
doğum ülkesinde defne. Mütevazi ebeveynlikti;
Yine de dik yatağı, gururlu animasyonlu bakış, penetrasyon konuşması,
ve keskin repartes, aynı anda aktif ve dikkatli bir doğa ilan etti,
Akıl hem hesaplama hem de kendinden emin. Böyleydi
Birçok yarışmada adını ölümsüz, ihtişamı daha önce sarılıncaya kadar
Wellington'un daha büyük dehası.

Daha önce başarısız olan bu orduyu organize etmenin kredisinin çoğu
Komiseri olarak genç Robespierre'ye ait
Kongre, enerjisini hizmetin tüm departmanlarına aşıladı.
Birkaç ay boyunca Buonaparte ile olan ilişkileri samimiyetti;
Ancak siyasi meselelerde sempati duymayacaklar
şüphe edilebilir. Genç Robespierre devrimci inancı
Yeterli Ardor ile, mektuplarından biri Oneglia'dan kaldı
terörün şöhretinin beklentileri için incitici olduğunu öne sürüyor
kampanya. Komşu sakinlerin tamamının
Fransız askerlerinin önünde kaçmışlardı,
Din ve bebek yiyenlerin muhripleri: Bu rahatsız edici,
Hükümlerin tedarikini ve zorla kredilerin başarısını önledi.
Mektup, fikirlerden ziyade bir eylem adamı olduğunu gösteriyor,
Ve muhtemelen buonaparte'yi bağlayan bu pratik kaliteydi
ona arkadaşlık. Yine de Buonaparte'nin fikirlerini kavramak zor
o zaman Paris'i algılayan devrimci despotizm hakkında
kan. Dışa doğru sempati duyuyordu. En azından böyle
Buonaparte'nin kız kardeşleriyle birlikte Marie Robespierre'nin ifadesi
o zaman samimi. "Buonaparte," dedi, "Cumhuriyetçiydi:
Hatta dağın tarafını aldığını söyle: en azından buydu
Ben güzelken görüşleriyle aklımda kaldı ...
Ağabeyime hayranlık, gençliğim için dostluğu
Kardeşim ve belki de talihsizliklerimden esinlenen ilgi,
Konsolosluk altında 3.600 frank emekli maaşı kazandı. "[29]
Eşit derecede dikkat çekici olanı, daha sonraki Napolyon beyanı
Robespierre "devrimin günah keçisi" idi. [30] Görünüşe göre
Öyleyse, terörün Jacobinik inancını paylaşması muhtemel
vücudun saflaştırılmasında gerekli olsa da acı verici bir aşamaydı
Politik. Lycurgus'un titizliğine hayranlığı ve sevmediği
Tüm gereksiz lüks, hem bu varsayımı desteklemek; Ve o gibi
her zaman mahkumiyetlerinin cesaretine sahipti,
Teröristlerin eteklerine yapışarak sadece bir
Olası iyiliklerin ortalama umudu. Bu alternatif açıklama
genç Robespierre ile olan yakınlığı. Bir kısmı haksız
Hayranlar, teröristlerle olan suçluluğunu çürütmeye çalışırken,
Kendilerini ikilemin bu boynuzuna itin. Temizlemeye çalışırken
Terörizmin sorumluluğundan, onu suçlamasıyla lekeliyorlar
Teröristlere kamyon var. Onu St. seviyesinden düşürüyorlar
Sadece barrere. Genç Robespierre'nin mektuplarından birinde bir cümle, asla
Genç subaydan tamamen emin hissettim. Ona numaralandırdıktan sonra
Buonaparte'nin esasları, "O bir Korsikalı ve sunuyor
sadece o ulusun bir adamının garantisi
Paoli'nin okşamaları ve mülkiyeti bununla tahrip edilmiş
hain. "Açıkçası, Robespierre buonaparte'yi bazılarıyla kabul etti
Bu kefaletlerden yoksun, zihinsel ve
Bir adamı köpek benzeri sadakat haline getiren manevra.

Yine de, Wary Buonaparte adımlarını yamaçlar boyunca seçti.
Devrimci yanardağ,
Merkezi yangınlar. Son zamanlarda bir misyona girmişti
En zor bir konumda olan Ceneviz Cumhuriyeti. Oldu
üç taraftan gelen baskıya tabi; İngiliz savaşçılarından
Ceneviz sularında bir Fransız fırkateyni olan "Modeste" ye geçti;
Ve Fransızların batıdaki gerçek istilasından ve
Kuzeyde Avusturyalılar. Görevinin büyük zorluklarına rağmen,
Genç elçi dikkati dağılmış Doge ve Senato'yu vasiyetine büktü. O
Bu nedenle, evlat edinilen ülkesinden şükran beklemiş olabilir;
Ama Nice'e döndükten kısa bir süre sonra tutuklandı ve
antibes yakınındaki bir kalede hapsedildi.

Fortune'un bu hızlı tersinin nedenleri merakla karmaşıktı.
Robespierres bu arada Paris'te (Temmuz
28. veya Thermidor 10.); Ve bu "termidorya" tepkisi tek başına
Buonaparte'nin kafasını tehlikeye atmak için yeterli. Ama onun pozisyonu
son stratejik önerileri tarafından daha da zorlandı,
Alplerin Fransız ordusuna ikincil bir _role_ azaltmaya hizmet etti.
Bu kuvvetin operasyonları geç tuhaf bir şekilde engellendi; Ve
Liderleri, felç edici etkiyi arayan, bunu keşfetti
Buonaparte'nin tavsiyesi. Ona karşı şüpheleri formüle edildi
Kamu Güvenliği Komitesine gizli bir mektupta,
Alplerin ordusunun entrikaları tarafından aktif olmayan tutulduğunu
genç Robespierre ve Ricord. Birçok kişi düşmüştü
Sebepler bunlardan daha az ciddi. Ama Buonaparte'nin yanılmaz bir tane vardı
Koruma: İyi korunamazdı. Dikkatli bir incelemeden sonra
Makaleleri, Komisyon Üyeleri, Salicetti ve Albitte, geçici olarak
onu özgürlüğe geri döndürdü, ancak birkaç hafta boyunca onun rütbesine geçmedi
General (20 Ağustos 1794). Onun için atanan başlıca neden
Kurtuluş, bilgisi ve yeteneklerinin olabileceği hizmetti
İtalyanların bilgisine bir referans
Cenova misyonu sırasında kazandığı sahil çizgisi.

Bir alan için onun cesur ruhu karşılaştırmalı olarak chafe'ye mahkum edildi
Yedeklilik, sahil topçularını denetler. Ama hataları
Yakında savaş benzeri yetenekleri için hissedilen ihtiyacı unuttu. Bir
Koruma, Korsika'yı "
İngilizce "; ve bu Buonaparte, genel olarak yelken açtı
topçu. Onunla iki arkadaş vardı, Junot ve Marmont, yapışmış
son sıkıntıları aracılığıyla ona; Birincisi yardım edilecekti
Buonaparte'nin dostluğunun servet ve şöhreti, ikincisi kendi
parlak hediyeler. [31] Bu seferde yetenekleri boşuna değildi.
Fransızlar, İngiliz filosunla bir nişan aldı ve
Fransa kıyılarına kafa karışıklığına düştü. Bir kez daha Buonaparte's
Korsikan işletmeleri, her yerde bulunan Lordlar tarafından hayal kırıklığına uğradı.
Deniz: Onlara karşı şimdi iki katı bir kısmı nefret etti, çünkü
Bu arada, sahil topçu müfettişi verildi
Countryman, Casabianca.

Bu Korsikan sürgünlerinin servetleri, o zaman ve bu da sürüklendi
Buonaparte bir kez daha keşfedildiği için birçok şaşırtıcı akım. BT
çok fazla aradığı konusunda yaygın bir şikayetti
Güney Ordusunda istihdam; ve kariyere saygı duyan bir not
şu anda komuta eden General Scherer tarafından yapılan genç subayın
İtalya Fransız Ordusu, Buonaparte'nin en azından uyandırdığını gösteriyor
hayranlık olarak çok şüphe. Koşuyor: "Bu memur geneldir
topçu ve bu kolda sağlam bilgiye sahiptir, ancak biraz da var
ilerlemesi için çok hırs ve ilgi çekici alışkanlıklar. "Her şey
düşünüldüğünde, onu orduya aktarmanız tavsiye edildi.
nefret ettiği bir hizmet olan Vendean isyanını ezmekle uğraştı
ve mümkünse kaçmak için belirlendi. Sadık eşliğinde
Arkadaşlar, Marmont ve Junot, aynı zamanda küçük kardeşi Louis tarafından olduğu gibi,
Paris için dışarı (Mayıs 1795).

Gerçekte Fortune, onu kaldırdığı zamandan daha fazla desteklemedi
Provence kıyısındaki ilgi çekici Korsika'nın karmaşıklarından ve
onu tüm etkinin merkezine getirdi. Paris'te yetenekli bir şema
partilerin ve hükümetlerin kaderine karar verebilir. Frontiers Men
sadece her şeye gücü yeten sermayenin kararnamelerini kabul edebilirdi. Dahası,
Devrim, erimiş aşamadan geçtikten sonra şimdi başlıyordu
Siyasi zanaatkar için önemli bir fırsat. .
1795 yılının baharı, yeninin garip bir karışımına tanık oldu
Eski gümrüklerle fanatizm. Toplum, bir süreliğine
Robespierre'nin Spartan titizliği, şimdi geri kazanılanlarına geri akıyordu
kanallar. Sokaklarda eşcinsel ekipmanlar görüldü; tiyatrolar, müreffeh
Terör sırasında bile, şimdi taşmaya dolduruldu; kumar,
Para ister hisse senetleri ve _Sassigats_, şimdi hepsine nüfuz ediyordu
toplumun notları; ve toplayarak zengin büyüyen erkekler
El Konumlandırılmış Devlet Arazileri Bankacılar, Stok Jobbers ve
Kahramanlıkta tahılların öngörücüleri. Yoksullara gelince, onlar
maçlarını Paris'in yaldızlı gençliğinde buluşuyorlardı.
Clubbed Sticks, zenginlerin neşeli olma hakkını iddia etti. Eğer
_Sansculottes_, terörün günlerini geri yüklemeye çalıştı,
Paris Ulusal Muhafızları onları gecekondu mahallelerine süpürmeye hazırdı.
Buonaparte'nin gelmesinden kısa bir süre sonra 20 Mayıs'ta kaderleri buydu.
Paris. Restore etmekten istediği hayaller
Jacobins iktidarı dağıtıldı, çünkü Paris şimdi
_ancien rejiminin kazakları. Terör sadece bir
Korkunç kabus, zevklere lezzet eklemeye hizmet etti
Sunmak. Bazı çevrelerde, kaybetmemiş kimse alınmadı
Giyotin ile göreceli. Korkunç bir merhamet özelliği ile
tek başına olanların "kurban topları" verildi.
Bazı ailenin ölüm emrini kimin üretebileceğini itiraf etti
Bağlantı: Bunlar, kostümlerde dans etmenin zevkini güvence altına aldı.
iskele ve her zamankini ve anon'u çağırmayı hatırladı
Ortakları, kesilmiş kafanın düşüşünü simüle eden başlıklarla.
Öyleyse bunun için sevimli Louis, görkemli Marie
Antoinette, Minerva benzeri Madam Roland, Girondins
Utult Liberty arayışı, tiran zalim Danton, bozulmaz
Robespierre'nin kendisi, ölümcül baltayı hissetmişti; taklit etmek için
Ölümlerinin acısları yorgun iştahları gıdıklayabilir ve örmeye yardımcı olabilir
Yeni Tirecan büyüleri yeniden. Bu yüzden umursayan az sayıda kişi gibi görünüyordu
Geçmişin korkunç fedakarlıklarını düşünün ve onları ölçmek için
Günümüzün umutsuz görünüşüne karşı.

Bu tür düşünceler, Buonaparte'nin zihninde kaçmış gibi görünüyor
Bu aylarca zorla hareketsizlik. Hayal kırıklığı zamanıydı.
Nadiren, yazışmalarında herhangi bir parıltı buluyoruz.
İnsan ırkının daha yüksek olasılıklarına saygı duyan inanç. .
gençliğin altın vizyonları artık _bonnet rouge_ ve
Terörün jargonu. Bükülmüş hiç malzeme içindi ve
Pratik: Ve şimdi Jacobinik inançlara olan inanç kayboluyordu,
Hatalı balonu yakalamak her zamankinden daha fazla arzu edildi
önemli gerçekler. Açıkçası, devrim şimdi
Köylü sahiplerinin yakın zamanda el konan arazilere yapışması
kilisenin ve göçmen soyluların. Her şey boş olsaydı ve
Geçici, burada kesinlikle maddi çıkarların sağlam bir temeliydi.
Fransa erkekliğinin en iyi kısmı inatçı bir şekilde uyacaktı,
Gericilerin arazilerini ve monarşik güçlerine meydan okumak
Avrupa. Bu ilgi alanlarından Buonaparte kararlı olacaktı
garantör. Daha sonraki politikasında vizyoner olanın ortasında asla
Yeni köylü mülk sahiplerinin şampiyonasında tereddüt etti. O öyleydi
Köylüler generali, köylülerin konsolosu, köylüler
İmparator.

Devrimin sıradan bir yönetim biçimine geçişi
Ayrıca eşsiz askeri zafer serisiyle daha da ileriye alınıyor.
Buonaparte'nin adı henüz bilinmediğinde, Korsika ve
Provence, Fransa pratikte "doğal sınırlarını" kazandı,
Ren ve Alpler. 1793-4 kampanyalarında askerler
Pichegru, Kleber, Hoche ve Moreau düşükün tümünü aştı
Ülkeler ve Almanları Ren'in ötesinde kovaladı; Piedmontese
Alplerin arkasına itildi; Pirenelerin arkasındaki İspanyollar. İçinde
Devlet barış için dava açtıktan sonra hızlı ardıllık: Toskana
Şubat 1795; Nisan ayında Prusya; Hanover, Westphalia ve Saksonya
Mayıs; Temmuz ayında İspanya ve Hesse-Cassel; İsviçre ve Danimarka
Ağustos.

Buonaparte onu aramaya geldiğinde Fransa eyaleti buydu
Sfenks benzeri başkentte servet. Topçu emri
Piyade'deki karşılık gelen bir sıraya geçildi-derinden bir adım
onu tutturdu. Onu kötü niyetli intriguers'a bağladı; Ama hepsi onun
Düzeltme çabaları boştu. Para ve himaye eksikliği,
sadece yetenekli bir subay ve iflasın kolay intriguer'ı olarak bilinir
Jacobinik parti, umutsuzluğa kapılmış olabilir. O şimdi neredeyse
yalnız. Marmont Ren ordusuna gitmişti; Ama Junot
Hala onunla birlikte, belki de Madam Permon'un kızı tarafından
daha sonra evlendi. Bu sevimli hostesin evinde, eski bir
Ailesinin arkadaşı Buonaparte
varlığının kasveti. Gelecek Madam Junot onu olarak tanımladı
Şu anda düzensiz, dağınık, hasta, aşırı uçları için dikkat çekici
Ancak, vizesinin neredeyse sarı renk tonu, ancak
"Keskinlik ve İrade Gücü ile Pırıl Plan" ile aydınlandı-Açıkçası
Bir Korsikan Şahin, Eylem için Pitching ve Yükselen Ruhunu Koruma
O vapid kasaba hayatında. Buonaparte eylemi olabilir, ancak sadece
nefret ettiği bir tür. Askerlere mahkum olmuş olabilir
La Vendee'nin cesur kraliyetçi köylülerini ezin. Ama olsun
böyle bir akbaba işinin küçümsemesi veya bir asil ocağı içgüdüsünden
Paris'te başlatılabilir, ordusuna geçmeyi reddetti
Batı ve kötü sağlık iddiası üzerine başkentte kaldı. Orada o
Zamanını siyaset ve strateji üzerinde derinlemesine düşünerek geçirdi. Tasarladı
son iki yılın tarihi ve bir kampanya planı hazırladı
İtalya ordusu, daha sonra onu servete taşıyacaktı.
Muhtemelen gösterdiği coğrafi içgörü
Randevusu (20 Ağustos 1795) topografik bürosuna
Kamu Güvenliği Komitesi. Bunu duymak için ilk düşüncesi
Önemli ilerleme, bir fırsat açmasıydı.
Sultanın topçusunu organize etmek için Türkiye'ye devam etmek; Ve bir
Birkaç gün resmi bir istekte bulundu-ilk
ORIGHT'ten sonra O'nun hepsini perçinleyen somut kanıtı
hayat boyunca. Ama bakışlarını doğuya doğru süzerken,
Keskin bir reddetme. Komite,
Talep, son davranışının incelenmesi onu suçlu kıldığında
Vendean komutasına geçmemede disiplin ihlali. Açık
Komitenin bir departmanının onu güçlendirdiği gün
Konstantinopolis'e devam edin, Merkez Komitesi adını sildi.
Genel Memurlar Listesi (15 Eylül).

Bu sefer darbe ölümcül görünüyordu. Ama servet onu pusula gibi görünüyordu
Sadece daha zekice bir kuleye doğru olabilmesi için düşer.
Üç hafta içinde yeni Cumhuriyetçinin Kurtarıcısı olarak selamlandı
Anayasa. Umutlarındaki bu neredeyse büyülü değişimin nedeni
Fransa'nın siyasi huzursuzluğunda aranacak,
Şimdi kısaca reklam.

1795 yaz boyunca Jacobins arasında çatışmalar vardı
ve kraliyetçiler. Güneyde ikinci parti önemli ölçüde intikam almıştı
kendisi önceki yılların acıları için ve
Fransız mizaç, bu şanssız insanları
İki felaket kontrol ettiğinde, gerçek bir "beyaz terör" için "kırmızı terör"
Reaksiyonun seyri. Büyük bir göçmen gücü girişimi
Britanya Para ve Gemileri tarafından desteklenen Fransız soylular, Brittany'yi Rouse'a
Sözleşmeye karşı, yetenekli genç Hoche tarafından tamamen ezildi;
Ve daha sonra yaklaşık yedi yüz mahkum soğukta vuruldu
Kan (Temmuz). Bu darbeden kısa bir süre önce, küçük prens Louis'i şekillendirdi
Xvii. tapınaktaki gaole'lerinin acımasız muamelesine yenik düştü
Paris'te; Ve kraliyetçilerin umutları şimdi popüler olmayanlara dayanıyordu
Comte de Provence. Yine de, yaz aylarında siyasi görünüm
1795'ten Cumhuriyetçilere güven vermiyordu; ve komisyonu
Yeni organik yasalar hazırlama kongresi tarafından güçlendirilen on bir
Cumhuriyetçi olmasına rağmen görünen bir hükümet aracı
En sıkı köklü oligarşinin tüm istikrarı sunmak. Bazı
Böyle bir uzlaşma belki de gerekliydi; Commonwealth için
üç tehlike ile karşı karşıya kalan,
Mafya, ikisinin elinde aşırı bir merkezileşme
komiteler ve bazı pretender tarafından _coup d'Etat_ olasılığı
veya maceracı. Gerçekten de, Fransız tarihinin öğrencisi başarısız olamaz
İnsanın daha önce olduğu sorun olduğunu görün
Fransa. Kendini akut olsa da farklı aşamalarda sundu
1797,1799,1814, 1830, 1848, 1851 ve 1871'de.
Sorun henüz tam çözüm buldu mu?

Bazı açılardan, sözleşmenin oy verdiği anayasa
Ağustos 1795, zamanın ihtiyaçlarını karşılamak için ustaca uyarlandı.
Ruhta demokratik olmasına rağmen, sadece bu vatandaşlara oy verdi
bir yıl boyunca bazı konutlarda ikamet eden ve vergi ödemişti, bu nedenle
yerleşmiş herhangi bir tehlikeli olduğunu kanıtlayan rabble hariç olmak
devlet. Ayrıca getiren aceleci mevzuatı da kontrol etti
ardışık ulusal meclislerde alay. Orta derecede
genellikle bir tane aşan kararnamelerin üretimi için gayret
ayda yüz, saniye veya revize edici bir oda kurulacaktı
yaşın temeli; çünkü milletvekilleri daha genç olduğu bulundu
daha hızlı ortaya çıktı, bu kararnamelerin çırpınan sürüleri, sık sık
Lanetler kisvesi içinde tünemek için eve geldi. Senatoral Giyotin,
şimdi önerildi, uçmadan önce yavruları incelmeli
yurtdışında hiç. Fransa'nın yedi yüz elli milletvekilinden
İki yüz elli yaşlı adam Kademe Konseyi'ni kuracaktı,
Yürütme önerilerini değiştirme veya reddetme yetkisine sahip olmak
Beş yüz konsey. Bu konseyde genç milletvekilleri vardı,
ve onlarla tek yasaların başlatılmasını dinledi. Böylece genç
Milletvekilleri yasaları yapacaklardı, ancak yaşlı milletvekilleri
veya onları reddetmek; ve özelliklerinin bu güzel ayarlanması
Gençlik ve yaş, dikkatli bir coşkunun harmanlanması, söz verildi
Beden politikasını canlandırın ve hayati çıkarlarını koruyun. Son olarak, iki konseyin sürekli temsil etmesi için
Fransa'nın duyguları, üyelerinin üçte biri emekli olmalı
Her yıl yeniden seçim, herhangi bir şiddet içeren önleme vaat eden bir cihaz
kompozisyonlarındaki değişiklik, örneğin ortaya çıkabilirse
Üç yıllık üyelikleri, hepsi bir kerede istifa etmeye çağrıldı.

Ancak anayasa inşaatçılarının gerçek özü, şimdiye kadar
Yasama Meclisi'nin İcra ile İlişkileri. Beyin nasıl olmalı
Beden politikası, yani yasama organı,
El, yani yönetici? Açıkçası, tüm Fransızca tartışıldı
siyasi düşünürler, iki işlev farklıydı ve tutulmalı
ayırmak. Bu güç ayrımı teorisinin sonuçları
Devrim sırasında açıkça izlenebilir. El olduğunda
demokratik kıskançlık nedeniyle 1791-2'de olduğu gibi neredeyse güçsüz kaldı
Kraliyet Bakanlığı'ndan sonuç anarşi olmuştu. Yüce İhtiyaçlar
1793 Agonyalarındaki Devletin elini her şeye gücü yeten hale getirmişti:
Kongre, yani beyin, daha önce bir süre güçsüzdü
Kendi aracı, iki gizli komite. Deneyim şimdi gösterildi
beynin el üzerinde genel bir kontrol kullanması gerektiğini
eylemlerini haksız yere engellemek. Açıkçası, o zaman Fransa milletvekilleri
Sorumlu Bakanlara İdare Detaylarını Getirmelidir,
ancak bazı yönetmenlik ajanslarının enerjiye ve bir
Kraliyetçi arazilere karşı kontrol edin. Kısacası, kamu komitesi
Daha tehlikeli güçlerinden tasfiye edilen güvenlik, modeli sağlamaktı
Dizin olarak adlandırılan beş üyeden oluşan yeni bir beden için. Bu
1795-1799 dönemine adını verecek organizma,
bakanlık değildi. Şimdi terimi kullandığımız için bakanlık yoktu.
Bireysel olarak sorumlu olan bakanlar vardı
Devlet Departmanları: Ama hiçbir zaman müzakere için tanışmadılar veya
Yasama Meclisi ile iletişim kurdu; Onlar sadece başlardı
Direktörlere bireysel olarak sorumlu olan departmanlar. Bunlar
Beş adam, özel olarak görüşen güçlü bir komite kurdu
Devletin tüm politikası ve bakanların tüm çalışmalarına. .
Dizin, yasaları başlatma hakkı ve
iki komitenin serbestçe kullandığı keyfi tutuklama
terör. Yasama organına bağımlılığı da öyle görünüyordu
iki yasama tarafından atanan yöneticiler tarafından garanti
Konseyler; Beş kişiden biri ofisini boşaltacakken
her yıl yeniden seçim. Ancak diğer açılardan yönetmenlik güçleri
neredeyse iki sırrın kullandığı kadar genişti
komiteler veya Bonaparte'nin miras alacağı gibi
1799'da dizin.
Barış ve Savaş, Antlaşmalar müzakere etme hakkı (tabi
yasama konseyleri tarafından onaylanması), oylanan yasaları ilan etmek için
Konseyler ve infazlarını izleyin ve atamak veya reddetmek
Devlet Bakanları.

22 Eylül'de ilan edilen Anayasa buydu,
Devrimci takvimin 1795 veya 1. Vendemiaire, IV. Bir
Orijinal Anayasa için önemli Postscript şimdi heyecanlı
Genç memurun kendi paramparça olmasını sağlayan komisyonlar
servet. Bir general düşüncesinden korkmuş olan sözleşme
Bir malcontent veya kraliyetçi çoğunluk gönderebilecek seçim,
En az iki yıl daha Fransa'ya kendisini empoze etmeye karar verdi. İle
Parlamento yıllıklarında eşsiz bir effronter,
Yeni Anayasa Yasası, yeniden seçilmesini gerektiren
Her yıl milletvekillerinin üçte biri şimdi kendisine uygulanmalıdır;
ve üyelerinin geri kalanı gelecekte oturmalı
Konseyler. Bir keresinde tiksinti ve öfke çığlığı ortaya çıktı
Kongre ve tüm eserlerinden yoruldu. "Aşağı
Üçte ikisi! "Paris sokaklarında yankılanan çığlıktı.
Hareket kesinlikle belirsiz bir şekilde kraliyetçi değildi
malcontent. Birçoğu mevcut DEĞERLER tarafından öfkelendi ve
Devrimin ucuz ekmeği bile güvence altına alamaması. Şüphesiz
Kraliyetçiler, istenen hedefe hoşnutsuzluğa gitmeye çalıştılar ve
Birçok kısımda hareketi açıkça bir burbonla bağladılar
renk tonu. Ancak Paris'te yalnız olamayacakları oldukça kesin
Vendemiaire kadar genel bir hoşnutsuzluk. Onlar
Ancak, kongre yenilgisinden yararlanırdı, ancak
eşit derecede kesin. Devrimin tarihi,
ilk başta sadece Jacobins'in aşırılıklarına karşı yavaş yavaş sürüklendi
Kraliyetçilere. Sözleşme şimdi kendini saldırıya uğradı.
Çok şehir, özgürlük ve eşitlik konutu olan çok şehir.
Parisli ulusal gardiyanın otuz bini
Bu montaja kısa bir süre vermek için
hayat; Ve ordular çok uzakta olduğu için Parisli malcontents görünüyordu
Durumun ustaları. Kuşkusuz olurdu ama
kendi yağışları ve Buonaparte'nin enerjisi.

Ama o kadar askeri otoriteyi nasıl aldı?
Olayların seyrini etkilemek için güçlü bir şekilde? Onu Fructidor'da bıraktık
Rezil: Onu Vendemiaire'in ortasında buluyoruz.
Sözleşmenin güçleri. Bu şaşırtıcı değişim,
Cumhuriyetin ihtiyaçları, kendi sinyal yeteneklerine ve
Kariyeri kısa bir bildirim iddia eden Barras'ın seçici gözü.

Paul Barras provencsal bir aileden geldi ve maceracı bir hayatı vardı
hem karada hem de denizcilik seferlerinde. Sağlam bir çerçeve ile yetenekli,
Kendine güvence ve hazır bir dil, iyi donanımlı
Entrikalar için, hem aşk hem de politik,
Devrim düşüncelerini daha ciddi bir dönüş verdi. Benimsemek
Ultra-demokratik taraf, yine de yaralanmadan ortaya çıkmaya başladı.
daha az beceriksiz düzelticilere ölümcül olan şemalar. O mevcuttu
Toulon kuşatması ve "anılarında" küçültmek için çabaladı
Buonaparte'nin hizmetleri ve kendi kendine yücelt. Thermidor krizinde
Sözleşme, "ordunun ordusu
iç mekan, "ve daha sonra sergilediği enerji onun için kazandı
Aynı konum aynı derecede kritik Vendemiaire günlerinde. O da
Daha sonra Buonaparte'nin davranışına baktı, eylemi kanıtladı
o genç memurun kapasitesine tam güveni: bir kerede
onun için gönderildi ve onu en önemli görevlerle itti. Burada
Barras adı için ölümsüzlük şansı yatıyor; o değil,
Bir terörist olarak Toulon'da kraliyetçileri katletti; O öyle değil
Termidoryalıların askeri şefi, kendi korkusundan
boyunlar, Robespierre'nin üstünlüğünü sona erdirdi; Hatta bozulduğundan bile
yeni _regime_,
eskimiş; daha ziyade, şimdi üzeneği tutmak için ayrıcalıklı olduğu için
Sele içine hafifçe tonozlu büyük kaptan.

Mevcut kriz kesinlikle bir beceri ve
kararlılık. Malcontents, timary tarafından cesaretlendirilmişti
daha önce içeri giren General Menou'nun eylemleri
Ajitasyonu bastırma görevi. Övgüye değer bir arzu nedeniyle
kan dökülmesinden kaçının, o general en çok parleyerek boşa harcanan zaman
Paris'in "bölümleri" ni isyankar. Şimdi atandı kongre
Barras, Buonaparte, Brune, Carteaux, Dupont,
Loison, Vachot ve Vezu onun altında hizmet etmek için suçlandı. [32] Böyleydi
Bu nedenle Napolyon'un daha sonra reddeden sözleşmenin kararnamesi
emrinde olduğunu ve hayranlarının olduğu gibi
Komuta ikinci.

Yine de, önemli görevlerle Barras tarafından başlangıçtan itibaren içeri girdi,
tartışmasız savunmanın animasyon ruhu oldu. "
Birincisi, "diyor Thiebault," aktivitesi şaşırtıcıydı:
Her yerde bir kerede: insanları laconic, net ve onunla şaşırttı
Hızlı Siparişler: Herkes düzenlemelerinin canlılığı tarafından vuruldu,
ve hayranlıktan güvene geçti, güvenden
coşku. "Her şey artık beceri ve coşkuya bağlıydı.
Sözleşmenin savunucuları, dört veya beş bin kişiden oluşan
hattın birlikleri ve bir ila iki bin vatansever arasında,
Jendarmes ve Invalides, yaklaşık otuz bin kişi ile karşı karşıya kaldı
Ulusal Muhafızlar. Oranlar bu kadar ağırdı
Louis XVI'yi tehdit etti. Son devrilmesi gününde. Ama
Verim Kralın Yeri şimdi gören kararlı erkekler tarafından dolduruldu.
Durumun ihtiyaçları. Devrimin önceki sahnelerinde,
Buonaparte, topçuların etkinliğini düşünmüştü.
Sokak dövüşü-geometrik dehası için uygun bir konu. Birkaç tane ile
Cannon, saraya tüm yaklaşımları süpürebileceğini biliyordu;
Ve Barras'ın emirlerinde, bir süvari subayı gönderdi,
Murat-Madrid'den Moskova'ya ünlü olmaya mahkum bir isim-
Topçu komşu Sebon kampından getirin. Murat
Paris'in malcontentleri onlara el koymadan önce onları güvence altına aldı;
ve Paris'in "bölümleri" kendi toplarını vermiş gibi
Mayıs ayının affreleri, şimdi en güçlü güçten yoksunlar
Sokak dövüşü. Eylemleri de bölünmüş tarafından felç edildi
Danışmanlar: Danican adında eski bir general olan komutanları adamlarını taşıdı
tereddüt ederek; Parleying'de değerli dakikaları boşa harcadı ve böylece
Barras'ın küçük ama kompakt bir gücünün onlarla ayrıntılı olarak savaşması zamanı.
Buonaparte, kraliyetçiye katlanmak için topunu ustaca atmıştı
Tuileries'in kuzeyindeki sokakları tehdit eden sütunlar. İçin
bir süre iki parti yüz yüze durdu, cajole veya
birbirini korkutun. Sonbahar öğleden sonra azaldıkça atışlar
St. Roch Kilisesi yakınlarındaki bazı evlerden ateşlendi, burada
Malcontents'ın karargahı vardı. [33] Bir kerede sokaklar oldu
öfkeli bir kavga sahnesi; Öfkeli ama eşitsiz; Buonaparte'nin topu için
Malcontent sütunlarının kafalarını yırttı. Boşuna yaptı
Kraliyetçiler, barikatların arkasından veya
Komşu Evler: Sonunda barikatlı kiliseye geri çekildiler,
Ya da Rue St. Honore'dan kaçtı. Bu arada grupları
5.000 güçlü olan nehir köprüler arasında açılıyordu ve
O taraftan, buraya kadar da eritildiler
Grapeshot ve tüfek önlerine döküldü ve kanat. Altı
Saat Çatışma sona erdi. Dövüş, varsa az sayıda
Otantik olan olaylar. Helman'ın iyi bilinen gravürü,
Bu, Buonaparte'nin St. Kilisesi'nin fırtınasını yönettiğini gösteriyor.
Roch maalesef oldukça yanlış. Orada nişanlanmadı, ama
Daha Doğu Sokaklarında: Kilise fırtına değildi:
Malcontents hepsini gece boyunca tuttu ve sessizce teslim etti
ertesi sabah.

Vendemiaire'nin harika günü buydu. Yaklaşık ikisinin hayatına mal oldu
her iki tarafta yüz; En azından, bu olağan tahmin,
Bir şekilde boğuşma hikayeleriyle biraz uyumsuz görünüyor ve
Gelenek olduğunu hatırlayana kadar yakın mahallelerde toplama
Anı-yazarları ve gazete editörlerinin ayrıntılarını kandırmak için
kavga ve kan dökülmesini en aza indirmek için iç savaş durumunda.
Kesinlikle kongre zafer saatinde clemence ile hareket etti:
Sadece isyancı liderlerden ikisi öldürüldü; Ve hoş
Menou'nun ihanetle suçlandığında Buonaparte kullanıldığını unutmayın.
Özgürlüğünü temin etme etkisi.

Bourrienne, daha sonraki günlerinde Victor'un derin pişman olduğunu belirtiyor
Vendemiaire'nin bu gününde eylemi. İddia görünüyor
inanılmaz. "Grapeshot'un kokusu" bir hareketi ezdi
sadece anarşiyi sunmaya yol açtı ve muhtemelen getirirdi
Fransa tuhaf bir tür kraliyetçiliğe geri döndü. Şiddetli bir ders verdi
Mme'ye göre, kararsız bir nüfusa. De Stael, açıyordu
herhangi bir siyasi nesne kadar yer ganimetleri için. Hepsinden
Korsikan sonrası yaşamının olayları olan Buonaparte'nin kesinlikle asla
Vendemiaire için komplikeler hissettiler. [34]

Kariyerinde dört sinyal tersine döndükten sonra, şimdi bir yola giriyor
ihtişamla saçılmış. Sinyal hizmetlerinin ilk ödülü
Cumhuriyet, ordusunun komutasında ikinci olmak için atanmasıydı.
iç mekan; Ve Barras ilk komuttan istifa ettiğinde, bunu aldı
Sorumlu gönderi. Ancak yakında daha parlak onurlar izleyecekti,
Sosyal karakterin ilki, ikincisi tamamen askeri.

Buonaparte zaten _salon_'da çekingen ve garip bir şekilde görünmüştü
Fuar ama zayıf Madam'ın bulunduğu şehvetli barraların
Tallien-Dame De Thermidor'un tarzı-göz kamaştırıcı Parisli
Klasik özellikleri ve onun sınırsız lütfu ile toplum
kıyafetler. Orada yeniden ortaya çıktı, bayat üniformasında değil
o sersemletmenin kıkırdayan bildirimini çekti, ama aslan olarak
yeteneklerinin kurtardığı toplum. Önceki kazanma girişimleri
Bir hanımın eli başarısız olmuştu. Önce reddedilmişti
MLLE tarafından. Clary, kardeşi Joseph'in karısının kız kardeşi ve oldukça
Son zamanlarda Madam Permon tarafından. Gerçekten de, korkuluk genç subayı
parlak bir maç oldu. Ama şimdi o _Salon_'da büyüleyici gördü
dul, kocası ölmüş olan Josephine de Beauharnais
Terör. Uzun zamandır bastırılan güney mizacının ardoru
özelleştirmeler, onun huzurunda hızlı bir şekilde yeniden canlanır: sert, garip
Gülümsemelerinin altındaki görgü kuralları: Sessizliği övüldüğünde kaybolur
Askeri Hediyeleri: Dişine, sempatisine, güzelliğine hayran kalır: o
onunla evlenmeye karar verir. Bayan, kendi adına,
Tekinsiz wooer tarafından biraz dehşete kapılmış:
"Neredeyse Çılgınlık Olmaktadır Şiddetli Hassasiyeti":
Temik olarak, bizim için bile empoze eden "
Yönetmenler ": Bu istekli doğa, bu ustaca enerji,
Kendi "Creole -Chalansı" ile uyumlu mu? Kendine sormak için iyi yaptı
Generalin neredeyse volkanik tutkusunun yakında tüketmeyeceği
kendisi ve kendi solma takılarından kadınlarınkine dönen
Eşitleri yaşlıydı. Ayrıca, açıkçası kendi kalbine sorduğunda,
Onu sevmediğini buldu: sadece ona hayran kaldı. Onun şefi
Tesisat, onunla evlenirse, arkadaşı Barras yardım edeceğiydi
Buonaparte için İtalya Ordusu'nun emrini kazanmak. Tavsiyesi
Barras kuşkusuz hala sorgulamaya yardımcı oldu.
Josephine; ve düğün bir sivil sözleşme olarak kutlandı
9 Mart 1796. Affedilebilir bir Coquetry ile gelin yaşına girdi
Kayıtta, otuz dörtten dört yıl daha az
onun üzerinden geçti: kocası, hala azaltmak için daha fazla arzu ediyor
Eşitsizlik, doğum tarihine 1768 olarak girdi.

Düğünden iki hafta önce, komuta etmek için atanmıştı.
İtalya Ordusu: Paris'te iki günlük bir balayından sonra ayrıldı
Gelin yeni askeri görevlerini üstlenecek. Açıkça, o zaman vardı
Bu parlak servet ile onun
Josephine. Ancak bu komutun sunulan "çeyiz" olduğu iddiası
Barras tarafından biraz isteksiz geline göre
doğru. Buonaparte'nin beklentilerinin parlaklığı nihayet
dağılanları açık bir şekilde kabul edilebilir. Ama randevu
Bir Fransız ordusunun emrine Barras ile dinlenmedi. O sadece
şimdi baş ayrıntılarına karar veren beş yöneticiden biri
yönetim. Meslektaşları Letourneur, Rewbell, LA idi
Reveillier-lepeaux ve büyük Carnot; Ve aslında,
Söz konusu randevuya başlıca karar veren son isim oldu. Buonaparte'nin kampanya planını gördü ve düşündü
İtalya Ordusu için tasarlanmıştı; ve anlayışın gücü,
gösterdiği topografik ayrıntıların ustaca takdir edilmesi,
Ve tarzının trenchant enerjisi,
Stratejik dahi. Buonaparte komutasına borçluydu, arka arkaya değil
entrika, şu anda orduya inanıldığı gibi, daha ziyade kendi
komuta güçleri. 1794'te İtalya Ordusu ile hizmet ederken,
kıyı şeridini ve iç kısımlara giden geçişleri dikkatlice incelemişti;
ve tanınmış savant Volney'e göre, genç subay,
Hapishaneden serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra, ona çizdi ve
Sözleşmenin bir komiseri için planın ayrıntıları
Onu Ceneviz Rivierasından muzaffer bir şekilde taşıyacak kampanya
Avusturya'nın kalbine. [35] Bu başyapıtını tanımlarken
Strateji, diyor Volney, Buonaparte ilham gibi konuştu. Süsleyebiliriz
Bir güç duygusu, ince çubuk yanakları ile genişleyen boşa harcanan form
coşkuyla aglow, şahin benzeri gözler görünürde yanıp sönüyor
Piedmont haritasına işaret ettiği gibi çaresiz imparator ocağı ve
Lombardy, bir istilayı tercih edecek ve taşıyacak özellikler
Viyana'nın kapılarına. İmparatorluk Mahkemesi'nin ihtişamları
Tuileriste'de tawdry ve tatsız görünüyor
Bu mütevazı konaklamayı güzelce yakan entelektüel ihtişam
İtalyan kurtuluşunun şafağını müjdeleyen ilk ışınlar.

Yakın zamanda edindiği daha dolgun bilgilerle, şimdi
Ocak 1796, bu kampanya planını detaylandırdı, böylece bir kerede
Carnot'un hayranlığını kazandı. Yöneticiler onu genel olarak iletti
İtalya ordusunun komutasında bulunan Scherer, ama derhal
Planı hazırlayan adamın "acımasız" yanıtı aldı
gelip gerçekleştirmeli. Scherer'ın uzun zamandır memnuniyetsiz
Hareketsizlik ve sürekli şikayetler, dizin şimdi onu
ve onu Buonaparte tarafından değiştirdi. Gerçek hakkında böyle
Buonaparte'nin İtalya Ordusu'na atanması.

Nice için, o zaman genç general (21 Mart) eşlik etti veya
Sadık arkadaşları Marmont ve Junot tarafından hızlı bir şekilde takip etti
Enerjisi olan diğer memurlar tarafından olduğu gibi, Berthier, Murat,
ve Duroc. 1795 yazının başından beri ne kadar oldu, ne zaman
Paris'e giden yolu ödemek için neredeyse hiç yoktu! Kesin bir içgüdü vardı
onu o sıcak entrikalara çekti. Umutsuz oynamıştı
oyun, yakın kalabilmesi için komisyonunu riske atıyor
Merkezi otoriteye dokun. Bunun için ödülü neredeyse
Kendi güçlerine sahip insanüstü güven, buna bağlı olarak harikaydı; Ve
Şimdi, süvari ve piyade ile ilgili hiçbir şey bilmese de
Kitaplardan tasarruf edin, İtalya ordusunu bir diziye götürmeye karar verdi
Sezar'ınkine rakip olacak fetihler. Bir iradenin varlığında
inatçı ve dahi çok daha sert, bir arkadaşın peherhçesine sahip olması ne harika
Halk yerinin ya taht ya da iskele olacağını mı?

       * * * * * *




Bölüm V

İtalyan kampanyası

(1796)


Napolyon kişiliğinde hiçbir şey
Çoğu doğada birbirini dışlayan hediyelerin kombinasyonu; onun
İçgüdüler hem siyasi hem de askeri idi; Bir toprak araştırması aldı
sadece coğrafi ortamda değil, aynı zamanda maddi refahta
insanların. Düşmanlarının göz ardı ettiği gerçekler, sağlam bir dayanak sundu
İradesinin kaldıraçları için: ve siyasi yapıları veya onların
Askeri politika, planlanan bir saldırı altında mahvetmek için ufalandı
Beceri tüketir ve acımasız güçle eve basıldı. Tüm bu hediyelerin uygulanması için,
İtalya adıyla onurlu olan devletlerin mozaiği?

O topraklar uzun zamandır Bourbonların savaş alanı olmuştu ve
Hapsburgs; ve sivil dağılımların yardım ettiği rekabetleri vardı.
bir zamanlar Avrupa'ya yasa veren insanları bir duruma düşürdü
sefil zayıflık. Avrupa bir zamanlar Romalıların savaş sahasıydı:
İtalya şimdi Avrupa'nın savaş sahasıydı. Hapsburgs hakim oldu
Kuzey, Milan'ın zengin Dükalığı'nı, büyük ile birlikte tuttukları
Mantua'nın kalesi ve bazı dağınık emperyal fiefler. Bir scion
Avusturya Evi, Müreffeh Duchy'nin Floransa'da hüküm sürdü
Toskana. Modena ve Lucca mahkemenin genel kontrolü altındaydı
Viyana. Yarımada'nın güneyindeki Sicilya ile birlikte sallandı
İspanyol Bourbons'un soyundan gelen Ferdinand IV.
Ortaçağ cehalet ve kulluk koşullarında insanlar; Ve bu
Hanedan Parma Dükalığı'nı kontrol etti. Papalık durumları da battı
Orta Çağ Torporunda; Ama kuzey bölgesinde
"Legasyonlar" olarak bilinen Bologna ve Ferrara, sakinler hala
bağımsızlıklarının zamanını hatırladı ve
Papal kuralının tahriş edici kısıtlamaları. Bu, maymun
Fransız devrimci düşüncesi İtalyan kasabalarında fermente olmaya başladı. İki
Bologna'nın genç adamları, yeni fikirlere çok aşıktı,
bir İtalyan üç renkli bayrağı, yeşil, beyaz ve kırmızı ve
Papa'nın Legate Kuralına karşı isyan edecek kişiler
(Kasım 1794). İsyan ezildi ve baş suçlular
asıldı; Ama başka yerlerde demokrasinin gücü kendini hissettirdi,
Özellikle Kuzey İtalya'nın daha erkek halkları arasında. Lombardiya
ve Piedmont bastırılmış heyecanla boğuldu. Kral olsa bile
Sardunya, Victor Amadeus III.
Cumhuriyet, Turin adamları isyandan korunmakta zorluk çekiyordu; Ve,
Gördüğümüz gibi, Avusturya-Sarda İttifakı
Özgürlük askerlerinden Savoy ve Nice'i kurtarmak veya
İtalyan Riviera istiladan.

Aslında, Bonaparte-bundan sonra adını heceledi-tespit edildi
Hapsburgların İtalya'daki konumunun siyasi zayıflığı. Ustaları
Alplerin kuzeyindeki on bir farklı halk, nasıl umut edebilirler
o büyükün güneyinde tamamen yabancı bir insana hâkim olmak için kalıcı olarak
dağ bariyeri? Eski Ghibelline veya İmparatorluğun birçok başarısızlığı
İtalyan doğasını taşıyan herhangi bir popüler dürtü karşısında parti
Derinlikleri kurallarının yapaylığını ortaya çıkardı. Öyle olmayabilir
Fransız Devrimi tarafından dürtü verilecek mi? Ve umutlar olmaz
ulusal özgürlük ve feodal ithalattan kurtuluş ateşleri
Fransız davası için gayretli halk? Açıkçası çok geniş vardı
Demokratik bir propaganda olasılıkları. Başlangıçta Bonaparte's
ırksal sempatiler, kurtuluşu için sıcak bir şekilde uyandırıldı
İtalya; ve onun yargısının isteği tarafından çarpık olmasına rağmen
Hırs, o zamanki insanların refahını asla kaybetmedi
indi. "St. Helena'da yazılmış anılarında" özetledi.
Bu eyalette Yarımadaya saygı duyan mahkumiyetler:
"İtalya, doğal sınırları içinde izole edilmiş, deniz ile ayrılmıştır ve
Avrupa'nın geri kalanından çok yüksek dağlarla,
Büyük ve Güçlü Ulus .... Görgü, Dil, Edebiyatta Birlik
Sonunda, gelecekte az ya da çok uzak bir uzakta, birleştirmek için
tek bir hükümet altındaki sakinler .... Roma şüphenin ötesinde
İtalyanların bir gün seçeceği sermaye. "Peygamberlik:
Fatih ve organizatör olarak bunu uyandıran bir adamdan geldi
Yüzyıllar Torporundan insanlar ve bir şey nefes aldılar
kendi inatçı enerjisi.

Ve sonra tekrar, Alplerin güneyindeki Avusturya malları
Tamamen askeri nedenlerle tutmak zor. Ayrıldılar
Viyana'dan Zor Dağ Aralıkları
zorlukla mücadele etti. Doğru, Mantua müthiş bir kaleydi,
Ama hiçbir kale Milanlıları zayıf ve
Viyana mahkemesi tarafından tutulması
Rousseau'nun doğa müjdesine meydan okumaya meydan okudu
Herald ve Bonaparte Militant üs.

Avusturya-Sarda kuvvetleri şimdi geçişi işgal ediyordu.
Apennines'i kasabanın kuzeyindeki deniz alplerinden ayırır
Savona. Buna göre Bormida'nın ana kıyılarına yakınlardı ve
Tanaro, Po Nehri'nin başlıca ikisi: ve yollar
Bu nehir vadilerinin ardından, bir kuzeydoğu,
Milano'nun yönü, diğer kuzey-batı Turin'e doğru, Sardunya
başkent. Bir dağlık ülke kama bu yolları onlar
Montenotte mahallesinden ayrıldı. İşte açıkça
Avusturya-Sarda pozisyonunun savunmasız noktası. Bu nedenle
Bonaparte, ilk vuruşlarını teslim etmeyi amaçlayan, bunu öngören,
Müttefikleri koparırsa, her lehine olurdu
avantaj hem siyasi hem de topografik.

Bütün bunlar, ilk başlığın üstesinden gelebilecek bir komutan için mümkün oldu
zorluklar. Ancak bu zorluklar çok büyüktü. Pozisyonu
Mart 1796'da İtalya Fransız Ordusu güvencesizdi. Onun
Sahilin yakınında Savona'dan Loano'ya ekranlı müfrezeler ve
dolayısıyla güzel veya iç kısımda, tümden oluşan
42.000 adam, Avusturya-Sekçe kuvvetlerine karşı olduğu gibi
52.000 erkek. [36] Dahası, müttefikler
Deniz Alpleri ve Apennines'in kuzey yamaçları ve
iç ve dolayısıyla daha kısa eğri, onlar bir kaçak
Konsantrasyon, daha geniş dağılmış rakiplerini yönlendirdi
Cumhuriyetçilerin silahlar tarafından taciz edileceği kıyı
İngiliz kruvazörlerinin. Sonunda Bonaparte'nin birlikleri çok kötü
donanımlı, daha kötü kaplı ve hiç ödenmedi. Nice'e varışında
Mart ayının sonunda, genç komutan bir tane dağıtmak zorunda kaldı
İğin davranış için tabur. [37] Kısa bir alan için görünüyordu
Ordunun bu ince, hassas görünümlü gençliği nasıl alacağından şüpheleniyor,
şimdiye kadar sadece Toulon'da usta bir topçu olarak biliniyor ve
Paris sokakları. Ama hızla saygısını ve güvenini kazandı
rütbe ve dosya, sadece isyancıların sert cezası ile değil, aynı zamanda
Biraz iyi hale getirmek için yerel bir bankacıdan para toplayarak
uzun ödenmiş borçlar. İstem ile düzelttiği diğer şikayetler
Komiser ve Kindred departmanlarının yeniden düzenlenmesi. Ama yukarıda
Hepsi, yanan sözleriyle onları heyecanlandırdı: "Askerler, yarısısın
Açlıktan ve yarı çıplak. Hükümet sana çok borçlu, ama yapabilir
Senin için hiçbir şey yok. Sabrınız ve cesaretiniz sizin için onurlu, ancak
Size ne avantaj ne de zafer temin ederler. Seni yönlendirmek üzereyim
Dünyanın en verimli vadilerine: orada bulacaksınız
Gelişen şehirler ve içten iller: Orada onur alacaksınız,
Zafer ve zenginlikler. İtalya ordusunun askerleri, eksik olacak mısın
Cesaret? "İki yıl önce askerler için bir teklif açın '
Bağlılık, herhangi bir Fransız komutanı derhal
giyotin.

[İllüstrasyon: Kuzey İtalya'daki kampanyaları göstermek için harita.]

Ancak Robespierre'nin üstünlüğü günlerinden beri çok şey değişmişti;
Spartan kemer sıkma kaybolmuştu; ve eski çılgın kıskançlık
Bireysel ön planlama, şimdi şaşırtıcı bir tepkiyi tercih ediyordu.
Yakında, son derece yetenekli bir insanı mutlak usta olarak kuracaktı
Fransa.

Bonaparte'nin davranışı, birlikler ve
memurlar. Massena'dan enerjisi ve trenchant emirleri zorlandı
Hayranlık: Ve uzun boylu Swagger Auderau
bakışlarının entelektüel üstünlüğü. Dahası, başında
Nisan Fransızlar, toplamlarını artıran takviyeler aldı.
49.300 adam ve onlara bir güç verdi; olsa da
Müttefiklerin 52.000'i vardı, ancak daha düşük olacak kadar dağınıklardı
herhangi bir bölgede. Ayrıca, Avusturyalı komutan Beaulieu
yetmiş bir yaşında, sadece İtalya'ya gönderilmişti.
Hangi araziyi tanıdı ve birliklerinin üçte birini buldu
hastalık ile aşağı. [38]

Bonaparte şimdi güçlerini Savona yakınlarında yoğunlaştırmaya başladı. Talih
kampanya başlamadan önce bile onu tercih etti. Kışın karları,
Hala dağlarda yatıyor, güney yamaçlarda çözülse de,
Hareketlerini düşmanın karakollarından taramaya yardımcı oldu; ve
Fransız Vanguard, Voltri'ye kadar bile sahil şeridi boyunca itti. Bu
Hareket, Cenova Senatosu'nu bir ödenmeye zorlamak için tasarlandı.
Bir Fransız gemisinin ele geçirilmesinde tanışması için iyi bir
Nötr yol stili içinde İngiliz kruvazörü; Ama alarm vermeye hizmet etti
Kantonlarını parçalayan Beaulieu, güçlü bir sütun gönderdi
O şehre doğru. O zaman bu durum çok rahatsız oldu
İmparatorlukçıları yakalamayı ümit eden Bonaparte
Kış Mahalleleri. Yine de sollarının aceleci hareketinin
Voltri'ye doğru kanat, büyük ölçüde bu parlak açılışa katkıda bulundu.
Bonaparte'nin hayranlarının genel olarak gördükleri kampanyası
sadece onun dehası nedeniyle. [39] Çünkü Beaulieu sütununu ittiğinde
Cenova ve Voltri arasındaki kırık sahil bölgesinde onu kopardı
tehlikeli bir şekilde merkezinden uzak,
Apennines'in geçişlerini işgal etmek için Bormida'nın Doğu Şubesi
Savona'nın kuzeyinde. Bu, yine hiçbir şekilde yakın temas halinde değildi.
Sardunya müttefikleri Ceva'nın içinde ve ötesinde batıya doğru ilerledi.
Beaulieu, daha sonraki bir tarihte Albay Graham'a yazıyor, İngiliz
_atthe_ merkezinde, ilk felaketlerini atfetti.
Montenotte'deki teğmen olan Argenteau,
Kuvvetler onun emrine yerleştirildi. Ama güçler bölünmesi
Avusturyalıların tüm operasyonlarında karakteristiği ve şimdi
ezmesi gereken herhangi bir girişimci rakibe iyi bir fırsat verdi
Zayıf ve desteklenmeyen merkezleri. Viyana'dan gelen emirlere itaat ederek,
Beaulieu saldırıyı üstlendi; Ama baş gücünü taşımaya getirdi
Voltri'deki Fransız Vanguard'da, biraz kayıpla uğraştı.
Voltri'yi işgal ederken, Cannon'un patlaması yankılanıyor
Dağlar, karakollarının gerçek kampanyanın açıldığı konusunda uyardı.
Savona'nın kuzeyindeki kırık ülke. [40] Orada zayıf Avusturya Merkezi
Montenotte köyünün üzerinde bir sırt veya plato işgal etmişti,
Alessandria ve Milano'ya giden yolu koştu.
Argenteau'nun saldırısı kısmen başarılı oldu: ama bir
Fransız müfrezesi, komuta etmeden önce bunu kontrol etti.
Monte-Legino adlı yüksekliklerin güney uzaması. [41]

Bonaparte acele ettiğinde işlerin konumu buydu. Üzerinde
Ertesi gün (12 Nisan), Fransız saldırı sütunlarını toplamak
Sabahın erken saatlerinde bir sis örtüsü altında, onları
pozisyonlar, böylece güneş ışığının ilk mücadele eden ışınları ortaya çıktı
Şaşırmış Avusturyalılar ezmeye hazır bir ordunun varlığı
ön ve yanlarını çevirin. Bir süredir emperyalistler mücadele etti
önündeki üstün güçlere karşı cesurca; Ama Massena
Sağ kanatlarına bastırdılar, yol verdiler ve hızlı bir şekilde dövdüler
Kendilerini tüm yakalamadan kurtarmak için geri çekin. Bonaparte hayır aldı
Savaşta Aktif Paylaş: Çok düzgün bir şekilde, daha geniş bir niyetti
Avusturyalıları müttefiklerinden koparmak sorunu, önce
Massena'nın hareketini çevirerek ve sonra başka birlikleri dökerek
Bu şekilde yapıldı. Bunda tamamen başarılı oldu. Radikal kusurlar
Avusturya eğilimleri onları tamamen dayanamıyor
Şimdi onlara duş aldığı darbeler. Sardunyalılar çok uzaktaydı
Batı'da Arjenteau'ya ihtiyaç duyduğu saatte yardım etmek için:
ve Ceva'nın ötesinde, Turin'e giden yolu örtmek niyetinde: oysa
Napolyon'un kendisi daha sonra yazdı, yeterince yakın olmalılar
müttefiklerine, Dego veya
Montenotte, hem Turin hem de Milano'yu savunacaktı. "United, ikisi
güçler Fransız ordusundan daha üstün olurdu: ayrılmış,
kayboldu. "

Zeminin yapılandırması Bonaparte'nin sürüş planını tercih etti
kuzey-doğuda Bormida vadisinde emperyalistler
yön; ve dövülmüş bir generalin geri düşme doğal arzusu
Malzeme tabanına doğru Beaulieu ve Argenteau
Milano'ya doğru emekli olun. Ancak bu,
Torino, malzeme üssü olan Sardunyalılar, kuzey-batıda yatıyordu
yön.

Bonaparte bu nedenle güçlerini bir kerede Avusturyalılara karşı fırlattı
Ve Millesimo'da bir Sardunya Birliği ve onları yendi, Audereau'nun
Bölüm on iki yüz adamın geri çekilmesini kesiyor
Provera. Bu ikinci darbeden zayıfladı, müttefikler geri döndü
İntrenched Dego köyü. Konumları bir güçte idi
stratejik önemi ile orantılı; Kayıp için
iki ana ordu arasındaki tüm bağlantıyı tamamen kopar
arkalarında çok kilometrelerce miller. Bu nedenle yapışırlar
Vadiyi engelleyen altı Mamelon ve Redoubts'a umutsuzca
ve bazı komşu yüksekliklere hakim oldu. Yine de böyleydi
Bu pozisyonların olduğu sayıları Fransızların üstünlüğü
Bonaparte'nin tekrar içeri girdiği Massena tarafından hızla döndü
düşmanın kanadında ve arkasında hareket. Garip bir olay izledi. .
galipler, ülkeyi malzemeler için yağlarken
Bonaparte'nin en keskin siparişleri dergilerden çekilmedi ve
Deniz kıyısındaki mağazalar, gecenin ölümünde beşe saldırdı
Desteklemek için emredilen Avusturya taburları
Dego'da vatandaşlar. Bunlar, dağlar arasında saptıktan sonra bulundu
kendileri kolayca.
Dağınık, Dego'nun kendisini ele geçirdi. Bu aksilikten ötürü, Bonaparte
arkadan daha fazla asker acele etti ve 15.
Kavrasından neredeyse kapanmış olan ödül. Beaulieu vardı
Şu anda tüm güçlerini Fransızlara attı,
ilk talihsizliklerini geri aldı: ama öngörü ve enerji
Avusturya merkezinde bulunmalı: Dego'daki sürpriz
bir albay çalışması; ve uzun yıllar boyunca yetersizliğin
Yaşlı komutanları, iyi dövüş niteliklerini felç etmekti.
"Beyaz Koats". Üç çatışmada geride kalmışlardı ve
sayıca fazla ve paramparça sütunlarını Acqui'ye çekti.

Fransız komutanı şimdi sütunlarını batıya doğru yönlendirdi.
Ceva'daki müstahkem kamplarına geri dönen Sardunyalılar
Tanaro'nun üst vadisi. Orada bir saldırıyı geçiyorlar
Fransızca. Güçlü bir intrenched pozisyonunun önünde bir kontrol
cidden. Avusturyalılar olsaydı, bir Fransız felaketine yol açmış olabilir
müttefiklerine yardım getirebildi. Bonaparte bile çağırdı
Savaş Konseyi durum hakkında kasıtlı olarak. Kural olarak, bir konsey
Savaş ürkek tavsiyeler verir. Bu, ikinci bir saldırı önerdi
Kamp-daha sonra sinirlendiren bir zeminin çarpıcı bir kanıtı
Cumhuriyetçi Generaller. Henüz değillerdi _condottieri_ oyma
Kılıçları tarafından servet: Henüz bir
otokrat, öncelikle lehine olan mülkleri korumak niyetinde
bahşiş vermişti. Çekingenlik daha ziyade rakiplerinin işareti idi. Ne zaman
CEVA'nın izlenmesine yönelik saldırı yenilenmek üzereydi,
Sardunya güçlerinin batıya doğru açılmasını fark etti. General
Fransızları birkaç kez uzak tutma umudunu şımarttı
Yürüyüşünde güçlü doğal pozisyonlar. Acı bir şekilde onu çekiyordu
hata. Fransız Serurier ve Dommartin bölümleri kapandı
Onu, onu Mondovi'den ve Turin'e doğru sürdü.

Bonaparte şimdi tamamen başarılı olmuştu. Tam olarak kullanmak
yaygın olarak dağılmış olan merkezi konumunun avantajı
düşmanlarının müfrezeleri, doğallarına şiddetle çarpmıştı
kavşak noktası, montenotte ve sonraki üç başarıyla-
Ceva'nın tahliyesi neredeyse Fransız zaferi olarak adlandırılabilir-
Turin neredeyse içeri girene kadar onları daha da zorladı
onun gücü.

Şimdi bu askeri zaferleri doğallarına itmek kaldı
Sonuç ve Savoy'un evine barış şartları dayatın,
gizlice barış arzusu. Yönetmenler Bonaparte'ye bunu sipariş etmişlerdi
Avusturya İttifakı'ndan Sardunya'yı ayırmaya çalışmalı
Kaybı için değerli bir tazminat ihtimalini korumak
Savoy ve Nice verimli Milanese'de. [42] Bu zengin olasılık
Ödül, yönetmenler, Avusturya-Sarda'yı çözecekti
İttifak, Müttefikler Fransızların tam gücünü hissetmez
kollar. Bonaparte'nin kendisi bu müzakereleri yürütmek değildi. O
tüm gönderim teklifleri dizinine iletilecekti. Hayır, o
Bir ateşkes bile kendi sorumluluğunu yerine getirme yetkisine sahip değil. O
sadece düşmanı zorlamak ve muhtaç askerlerini
fethedilen bölge. O sadece bir general olacaktı, asla
müzakereci.

Buradaki yönetmenler keskin kıskançlık veya çarpıcı cehalet gösterdi
Askeri İşler. Elçiler iken Avusturyalıları nasıl sessiz tutabilir
Turin ve Paris arasında mı geçtiniz? Sağduyunun tüm dikteleri
Turin mahkemesine ateşkes vermesini istedi.
Avusturyalılar son felaketlerinden kurtulabilirler. Ama kralı
Sardunya, Colli'ye talimat vererek onu şaşırtıcı bir durumdan çekti
Bir ateşkes için bir barış için ön planlar yapın. Bir keresinde
Fransız komutanı bu tür güçlerin dizine ait olduğunu söyledi;
Ancak bir ateşkese gelince, ancak Mahkeme
Turin ellerine üç kale, coni, tortona ve
Alessandria, Fransız ordularının geçişini garanti etmenin yanı sıra
Piedmont ve Po'nun Valenza'daki geçişi. O zaman onunla
Başarılı gerçeklere ulaşmayan inanç olan Bonaparte, birliklerini zorladı
Cherasco'ya.

O kasabanın yanında Piedmont elçilerini aldı; Ve kalemden
Bunlardan biri, ilkinde generalin davranışını açıklıyoruz
diplomaside deneme. Onun tavrı o mezar ve soğuk tarafından işaretlendi
Piedmontese geleneklerine benzeyen nezaket. Yanıt olarak
Elçilerin bazı koşulların çok az olduğu önerileri
Fransızlara değer verdi: "Cumhuriyet, bana izin verirken
Bir ordunun emri, bana yeterince sahip olmak için güven verdi
o ordunun ne gerektirdiğini yargılamak,
düşmanımın tavsiyesine başvurun. "Ancak, bunun dışında
Zor ve ısırma sesiyle söylenen alaycı, tonu
soğuk kibar. Kapanış için ev itişini sakladı.
konferans. Öğleden sonra önemli ölçüde sürüklediğinde
Kesin sonuç yok, saatine baktı ve haykırdı: "Beyler,
Saat iki için genel bir saldırının emredildiği konusunda sizi uyarıyorum ve
Coni'nin daha önce ellerime yerleştirileceğinden emin olmazsam
Akşam vakti, saldırı bir an ertelenmeyecek. Olabilir
Savaşları kaybetmek için başıma geliyor ama kimse kaybetmemi görmeyecek
Dakikalar ya aşırı güvenle ya da tembellik. "
Cherasco'nun ateşkesini hemen imzaladı (28 Nisan); onlar
Büyük ölçüde Victor tarafından sunulanlarla aynı. Sırasında
Takip eden öğle yemeği, elçiler hala etkilendi
tutulmaz güveni ve trenchant ifadeleriyle; Söylediği gibi
Kampanyanın sahip olduğu şeyin tam karşılığı olduğu
1794'te planlanan; veya bir savaş konseyi uygun bir cihaz olarak tanımladı
Komutandaki korkaklığı veya tahammülüğü kapsamak için; veya iddia edildi
Mantua'nın duvarlarından önce onu hiçbir şey durduramadı. [43]

Aslında, Fransız ordusu o zamanlar bu kadar dağınıktı
Kombine ve kuvvetli bir saldırıya dayanamamış olan rapine tarafından
Beaulieu ve Colli tarafından. Cumhuriyetçiler, uzun zamandır açlığa maruz kaldı ve
Özelleştirmeler, şimdi Piedmont'un verimli ovalarında canlanıyordu.
Büyük çaplı gruplar komşu ülkeyi ve
Alaylar genellikle sadece şirketlere indirgenmiştir. Mezar risklerinden
Bu durumdan Bonaparte mahkemenin çekingenliği tarafından kurtarıldı
On sekiz gün sonra Cherasco'da ateşkes imzalayan Turin'in
Kampanyanın başlaması. İki hafta sonra ön hazırlıklar
Fransa ile Sardunya Kralı arasında barış imzalandı.
İkincisi Savoy ve Nice illerini verdi ve terk etti
Avusturya ile ittifak. Büyük öfke hissedildi
Bu haberde emperyalist kamp; ve özgürce ifade edildi
Piedmontese bir barış pusula için kendilerinin dövülmesine izin vermişti
Ocak ayında örtük olarak kabul edilmişti. [44]

Bu hayırlı olaydan önce bile, Bonaparte'nin sevkiyatı
Yönetmenler neredeyse zorunlu terimlerle yattılar, bu da
kendini durumun efendisi hissetti. Onlara tavsiyede bulundu
Victor Amadeus'un sahip olduğu gibi, Sardunya'ya yönelik politika
Üç önemli kale verdi, pratik olarak elindeydi
Fransızların: "Onunla barışı kabul etmezseniz, planınız
Onu tahttan etmek için, onu birkaç on yıl boyunca eğlendirmelisiniz [45] ve
Beni uyarın: Sonra Valenza'yı ele geçiriyorum ve Turin'de Mart. "Askeri
Genç General işleri hiçbir müdahale yapamayacağını gösterdi
Paris'ten. Dizinden 15.000 adam hazırlamasını istedi.
Kellermann'ın Alpler Ordusu onu güçlendirmek için: "Bu bana bir
Muhtemelen Roma'ya bir rol gönderebilirim 45.000 kişilik ordu. Eğer
Güveninize devam edersiniz ve bu planları onaylarsınız, eminim
Başarı: İtalya sizindir. "Biraz sonra yönetmenler önerdi
gerekli takviyeleri verin, ancak
Milanese'deki Ordunun bir kısmı _ Kellermannn_ 'nin komutası.
Bunun üzerine Bonaparte (14 Mayıs) Avusturyalılar olduğu gibi
Güçlendirilmiş, komutu bölmek son derece kaba idi. Her biri
General'ın kendi savaşı yapma yolu vardı. Kellermann, daha fazlasına sahip
Deneyim, şüphesiz daha iyi yapardı: ama ikisi de birlikte olur
Çok kötü.

Yine yönetmenler patlamıştı. Bonaparte'yi konu yapmaya çalışırken
Tüm Fransız generallerine uygulananlarla aynı kurallar
1793'te Dumouriez ihaneti, şüphesiz hayati önem taşıyorlardı
Milletler Topluluğu'nun çıkarları. Ama her şeyi önlemeye çalışırken
Sezarizmin olasılıkları, şimdi o ilköğretime karşı günah işlediler
Askeride tasarım birliği gerektiren strateji ilkesi
operasyonlar. Bonaparte'nin imbikleri cevapsızdı ve başka bir şey değildi
şanssız teklifi duydum.

Bu arada Savoy Evi ile barış açmıştı.
Milanese Bonaparte'nin saldırısına. Üç Sardunya kalesi tutarak,
mükemmel bir operasyon tabanı vardı; Geri yüklenen topraklar için
Sardunya Kralı, Fransızlar için taleplere tabi kalacaktı
Ordu genel barışa kadar. Öte yandan Avusturyalılar
İtalyan konularının düşmanlığı ile zayıfladı ve en kötüsü
Hepsi, nihayetinde ötesine çizilen takviyelere bağlıydılar.
Mantua aracılığıyla Alpler. Ancak Lombardiya'nın zengin ovalarında onlar,
kayaları arasında kendilerine reddedilen bir avantaj vardı
Apennines. Generalleri,
Kendilerini gururlandırdılar ve muhteşem süvarilerinin bir şansı vardı
Macar ve Hırvat atının eski istismarlarını taklit etmek.
Bu nedenle, Fransızların başlangıcını beklediler, çok az dehşete düştü
son felaketler ve antagonistlerinin inancıyla canlandırıldı,
Düzenli savaşta bırakılmamış, ovalarda bir kerede kaybedecek
Kabarcık itibarı Rivines'de kazanıldı. Ama ikincideki ülke
Bu kampanyanın bir kısmı Bonaparte'nin tuhaflığına daha az uygun değildi
Komutan olarak ilk defne kazandığından daha hediyeler.
Sadece küçük erkek bedenlerinin taşınabileceği apennines ortasında,
Süvari ve piyadelerin işlenmesinde genel deneyimsiz
İlk denemelerini taktiklerde adil başarı şansı ile yapın. Hız,
enerji ve komuta merkezi bir konumun hızlı ele geçirilmesi
Başbakan gereksinimleri; geniş erkek kitlelerinin ele alınması
imkansız. Lombardiya ovaları daha büyük hareketleri kolaylaştırdı; Ancak
Burada bile Alp karı tarafından beslenen çok sayıda geniş hızlı akış,
ve sulama dykes ağı, bir gencin tasarımlarını tercih etti
ve şaşkınlık için doğal engellerin nasıl kullanılacağını gören cesur lider
ve düşmanlarını içer. Bonaparte şimdi onu mükemmelleştirdiğini gösterecekti
Düşmanlar, sadece gözün çabukluğunda ve aklın canlılığında değil, aynı zamanda
Ayrıca taktiklerin minutialarında ve daha büyük stratejik
ulusların kaderine karar veren kavramlar. İlk olarak,
Kuvvet üstünlüğüne sahip olarak saldırdı. Bu bir
Her zaman avantaj: Saldırgan genellikle onu yanıltabilir
Gerçek darbe teslim edilinceye kadar bir dizi feint tarafından düşman
ezici etkisi ile. Bu, tüm büyük liderlerin amacı
Epaminondas ve Alexander, Hannibal ve Sezar'ın zamanı
Lüksemburg Çağı, Marlborough ve Büyük Frederick. Saldırgan
Taktikler özellikle Fransız askeri için uygun, her zaman istekli,
aktif ve zeki ve şimdi sınırsız coşku ile donatılmış
onların nedeni ve liderlerinde.

Sonra yine Avusturyalı'nın doğuştan gelen yardımcısının tamamen farkındaydı
durum. Sanki hantal bir organizma savunmasız bir
Alplerin büyük bariyeri boyunca uzuv,
bir cisim gövdesi. Sadece Bonaparte'nin ona karşı dönmesi kaldı
üzerinde de dolaylı olarak daha küçük coğrafi özellikleri düşmanlar
güveniyordu. Beaulieu, PO ve Ticino'nun ötesinde emekli olmuştu,
Milanlılara yapılan saldırının ikincisi boyunca teslim edileceğini
Pavia'dan geçen sıradan rotadan akar. Buna yakın
Şehir Avusturyalılar 26.000 erkekle güçlü bir pozisyonda bulunurken
Diğer müfrezeler, Ticino'nun kıyısında daha kuzeyde devriye gezdi ve
PO'nun Valenza'ya doğru olanları, sadece 5.000 adam gönderiliyor
Piacenza. Ancak Bonaparte, sıradan bir şey almaya düşünülmedi
rota. Yürüyüşe karar verdi, henüz nehrin kuzeyinde değil
Po, kar yağışı akarsuların Alplerden aşağıya indiği, ancak daha ziyade
güney tarafında, Apennines'in daha az akarsu ve
Ayrıca daha küçük hacimde. Tortona kalesinden yapabilirdi
Piacenza'da acele et, oradaki PO'yu geçin ve böylece Milanese'yi kazanın
Neredeyse bir darbe olmadan. Bu amaçla son zamanlarda öngördü
Valenza'daki Po'yu geçebileceği barış şartları; Ve şimdi eğlenceli
Düşmanları o taraftaki feints tarafından, ana sütunlarını şiddetle itti
PO'nun güney kıyısında, tüm
Mevcut tekneler. Acı çeken Lannes liderliğindeki öncü,
Avusturya atı ortaya çıkmadan önce Piacenza'da feribot
onları nehre geri götürmek için çabalayan veya iki filo (Mayıs
7).

Böylece, önemli sayıda Fransız için zaman kazanıldı.
Nehir teknelerde veya feribotla. Liderlerinin gözünde çalışmak,
Fransızlar tüm engelleri fethetti: Yakında bir tekne köprüsü kaplandı
akış ve bir _tete de pont_ tarafından savunulmuştur; Ve güçlerle
Liptay'ın Avusturyalılarına eşit olarak, Cumhuriyetçiler ilerledi
kuzeye doğru ve zorlu bir mücadeleden sonra düşmanlarını yerinden çıkardı
Fombio köyü. Bu başarı, Liptay ve
Başkomutanı, daha sonra onu acı bir şekilde suçlayan, önce
geri çekilme ve ikincisi geri çekildiğini bildirmediğiniz için
Karargah.

Bununla birlikte, Liptay'ın sadece 5.000 erkeği vardı (
Napolyon ve Fransız tarihçilerin ona kredilendirdiği 8.000)
Beaulieu tarafından Piacenza'ya geçmeyi önlemek için çok geç gönderildi
Fransızlar tarafından ve ertesi gün kavganın kapanışında
Üstünüyle iletişim kurmaktan tamamen kesildi.
Beaulieu, ana gücü ile Fombio'da ilerledi,
Fransızca, Liptay'ı bulmak için baktı ve karışık bir kavgadan sonra
kendini devre dışı bırakmayı ve Lodi'ye çekilmeyi başardı,
Mantua'ya giden yüksek yol Adda Nehri'ni geçti. O akışa
Kalan güçlerini emekli olmaya yönlendirdi. Böylece Milano'dan ayrıldı
Açık (kaleyi tutan garnizon hariç) ve
Lombardiya'nın yarısından fazlasını terk etti; Ama askeri noktadan
Görünüşe göre, Adda'ya geri çekilmesi iyice sağlamdı. Yine burada
Stratejik olarak doğru bir hareket taktik blunders tarafından gölgelendi. Vardı
Tüm kuvvetlerini adda en yakın noktasında yoğunlaştırdı.
Fransızlar geçebilir, yani pizzighetone, işleyecekti
Herhangi bir kanat yürüyüşü kuzeye son derece tehlikeli; Ama o
korkunç öğretmeninden henüz yeterince öğrenmemişti
konsantrasyon; Ve korumak için en az üç pasaja sahip olmak,
güçleri de herhangi birine karşı güçlü bir harekete karşı çıkmak için yayıldı
onlara. Gerçekten de, adda çizgisini tutmaya umutsuzluk yaptı ve
Ordusunun büyük bir kısmı ile doğuya doğru emekli oldu.

Sonuç olarak, Bonaparte olduğunda, nöbetten sadece üç gün sonra
Piacenza, Lodi kasabasına karşı neredeyse bölünmemiş gücünü attı,
Pasajı sadece endişesini örtecek olan arka koruma tarafından tartışıldı.
gecikmiş bir müfrezenin geri çekilmesi kararlılıklarını aştı
köprüyü adda üzerinde savunmak için. Bu dar bir yapıydı, bazıları
Seksen kulaç uzunluğunda, hızlı ama sığ nehir üzerinde duruyor.
İyi kütleli birlikler ve top tarafından kararlı bir şekilde tutulur, maliyeti olabilir
Fransızlar şiddetli bir mücadele: ama emperyalistler çok kötü
Kullanılan: Bazıları kasabanın içine ve çevresinde yayınlandı,
nehir ve ilerleyen Fransızlar; Ve Lodi'nin zayıf duvarları yakında
aceleci Cumhuriyetçiler tarafından tırmandı. Avusturyalı Komutan,
Sebottendorf, şimdi adamlarını aceleyle doğu bankası boyunca uzattı.
nehir, köprüyü savunmak ve nehrin herhangi bir geçişini önlemek için
teknelerle veya kasabanın üstünde bir ford tarafından. Sadece emperyalistler
9.627 erkek; yenilgiler ve bilinç tarafından cesaret kırıldı
ulaşmadan önce hiçbir ciddi tavır denenemedi
Mantua mahallesi; ve köprüyü yıkma çabaları
şimdi duvarlarının arkasında yayınlanan Fransızlar tarafından hayal kırıklığına uğradı
Lodi, derenin yüksek bankasında, rakiplerinin pozisyonunu süpürdü
Arama topçu ateşi ile. Onun sabitliğini sarsmış
düşmanlar ve Lodi, Bonaparte'de kısa bir dinlenerek kendi piyadelerini yeniledi
18: 00'da Gizlice en seçkin birliklerinin bir sütunu oluşturdu ve
köprüye karşı. Sıcak bir grapeshot ve tüfek ateşi
ön ve bir süre için sütun demirden önce büküldü. Ancak,
genç liderleri, generallerin, onbaşlarının sözleriyle cesaretlendirildi,
Ve Grenadiers suçlamalarını eve bastırdı. Bu sefer yardım etti
Nehirde adacıklara giren keskin atıcılar, saldırganlar
Köprüyü temizledi, Avusturyalı kanonları süngü aldı, saldırdı
Destekleyici ayağın birinci ve ikinci çizgileri ve güçlendirildiğinde,
At ve ayağı Mantua'ya doğru çekilmeye zorladı. [46]
Lodi meselesi buydu (10 Mayıs). Efsanevi
Glamour bu çatışmanın tüm detayları etrafında dolaşır ve yatırım yapar
hayali bir öneme sahip. Beaulieu'nun ana gücü çok uzaktı ve
arkasından daha fazlasını tuzağa düşürme umudu yoktu.
ordu. Dahası, bu nesne olsaydı, neden kanat hareketi değildi
Lodi'nin üzerindeki Fransız süvarileri kavgada daha erken bir eve mi itti? Bu,
Piyade tarafından desteklenirse, düşmanı geride bırakabilirken
Köprüye karşı tehlikeli bir acele yapıldı; Ve böyle bir dönüş hareketi
Muhtemelen Avusturya gücünü olurken sarardı
önünde paramparça oldu. Stratejistin olduğu görüş budur,
Clausewitz, bu karşılaşma ile ilgilidir. İzlenim çok farklıydı
Askerler ve Fransızlar arasında yarattığı. Onlar
Boğa köpeği tipinin cesareti için herhangi bir komutana değer verdi
Akıl yürütme ve ince kombinasyon güçleri. Bunlar doğru,
Bonaparte zaten göstermişti. Şimdi uğraşarak askeri büyüledi
Düz keskin bir darbe. Zihinleri üzerinde büyülü bir etkisi oldu. Üzerinde
O günün akşamı Fransız askerleri, antik Cumhuriyetçi
_Camaraderie_, komutanlarını _le petit caporal_ olarak selamladı
Fray'daki kişisel cesaret ve bu sevecen ifade
Lodi Köprüsü'nün ilişkisini ölümsüzleştirin. [47] Bir heyecan vurdu
Fransa aracılığıyla genişleme. Affedilebilir abartı ile erkekler nasıl
Sütunun başında şarj oldu ve Lannes ile ilk oldu
karşı tarafa ulaşmak için; Ve daha sonraki nesiller onu anladı
Uzun boylu brandalarından önce şarj etmek-aslında bir başarı
Lannes, Berthier, Massena, Cervoni ve Dallemagne tarafından gerçekleştirildi. BT
hepsi biriydi. Bonaparte tek başına günün kahramanıydı. Hüküm sürdü
Askerlerin kalbinde yüce ve önemini gördü
Bu fetih. Aziz Helena'da ayolonun olduğunu itiraf etti.
Hırsını istikrarlı bir aleve iten Lodi'nin zaferi.

İtalya boyunca popüler coşkuyu teşvik etme arzusu etkiledi
Genç Victor, gerçek hedefinden uzaklaşacak, kale
Mantua, Lombardiya'nın siyasi başkentine. Milano halkı
Fransız kurtarıcılarını coşkuyla selamladı:
bronzlaşmış özgürlük askerleri ve püskü işaret etti
Muzaffer enerjilerinin kanıtı olarak üniformalar ve yıpranmış ayakkabılar:
Her şeyden önce, hayranlık duyulmayan hayranlıkla baktılar,
Sade kıyafetleri ısmarlama olan genç komutanın ince soluk özellikleri
ateşli bakış ve belirleyici jestleri ilan eden bir spartan etkinliği
Erkeklerin doğmuş bir lideri. Dahil, yatırımı için ayarladı
On sekiz yüz Avusturyalı'nın tutulduğu Citadel: Sonra aldı
kolay İtalyan lütfu ile şehrin baş adamları; Ve akşam
Tüm onur, servet ve güzelliğin görkemli bir topu verdi
Eski Lombard başkenti görkemli parladı. Kısa bir alan için
Lombards ve onların kurtarıcılar arasında iyi gitti. İle aldı
baş sanatçıları ve mektup adamlarını gururlandırmak ve ayrıca
Pavia Üniversitesi'nin faaliyetini hızlandırmaya çalıştı. Siyasi
Kulüpler ve gazeteler Lombardiya boyunca çoğaldı; ve aktörler,
Yazarlar ve editörler, bir mahkeme veya açık övgü paanına katıldı.
Yeni Scipio, Sezar, Hannibal ve Jüpiter.

Lombards'ın gençlere ibadet etmesinin başka nedenleri vardı
Victor. Üstün yetenekli bir ırkın hissettiği hayranlık dışında
Entelektüel güçle genç zarafetin çok büyüleyici bir kombinasyonu
Ve dövüş becerisi, bu İtalyan kahramanın arayacağına inanıyorlardı
Siyasi faaliyetlere, ulusal bile olan insanlar
bağımsızlık. Bunun için en ateşli ruhları içini çekmişti,
Avusturyalı'nın seksen üç yılı boyunca komplo kurdu veya savaştı
meslek. Dante'nin sıkıntılı zamanlarından beri
Yeni bir İtalya'nın vizyonunu yakalayan peygamberlik ruhları onu iyileştirdi
Sosyal bozulmalarından arındırılan ve birleşen sayısız şema
antik yaşamının bugünün nazik sanatlarıyla becerisi
kendi güçlerinin mükemmelliği ve insanlığın refahı için.
Bu vizyonun parıltısı gök gürültüsü alkışlarının ortasında bile parlamıştı
Fransız Devrimi; Ve şimdi fırtına patlamıştı
Lombardiya ovaları, kendinden geçmiş gençler vizyonun somutlaşmış gibi görünüyordu
Bonaparte'nin kendisinde. Başarının ilk haberinde
Lodi'de ulusal renkler horoz olarak giyildi veya sallandı
Balkonlar ve çan kuleleri Avusturya garnizonlarına meydan okuma. Tüm
Gerçekten İtalyan kalpleri, Fransız zaferlerinin müjdelediğine inanıyordu.
Siyasi özgürlüğün şafağı sadece Lombardiya için değil, bütün için
Yarımada.

Bonaparte'nin ilk eylemleri bu umutları artırdı. O kaldırıldı
Avusturya Hükümet Makineleri, Devlet Konseyi hariç ve
geçici belediye konseylerinin oluşumunu ve bir
Ulusal Muhafız. Aynı zamanda yöneticilere koruyucu bir şekilde yazdı
Paris'te, Lombardiya'yı bir
Cumhuriyet, bu hükümet türü için çok daha olgun olduğu için
Piedmont. Bundan daha fazla gidemedi; Ama daha sonraki bir tarihte o
Kuzey İtalya halkına ilk vaatlerini kurtarmak için çok şey yaptı.

Adil olasılık yakında çağrılan finansal önlemler tarafından aşırıya kaçtı
Paris'ten genç komutanda, felaket olan önlemler
Lombards ve kurtarıcıların kendilerine dehşete düşüyor. Direktörler
son zamanlarda Milanese'ye sert bir şekilde baskı yapması ve büyük bir şekilde vermiş olması
para, hükümler ve sanat nesnelerine katkılar
Bu ülkeyi korumak istemiyorlardı. [48] Bonaparte buna göre
Lombardiya'ya toplamı empoze eden bir bildiri (19 Mayıs) yayınladı
yirmi milyon frank, bunun çok hafif bir toplam olduğunu belirterek
verimli bir ülke. Bir mektupta sadece iki gün önce
Yöneticiler bunu beş yıllık savaştan tükenmiş olarak nitelendirdiler. Gelince
Ordunun bu meblağa ihtiyaç duyduğu iddiası, onunla karşılaştırılabilir.
dizinine özel bildirim, ondan üç gün sonra
Altı ila sekiz milyona hızlı bir şekilde güvenebilecekleri bildiri
Lombard katkısının elinde hazır yatarken, "
ordunun gerektirdiği şeyin üstünde ve üstünde olmak. "Bu ilk
Bu kanama sisteminin Bonaparte tarafından kesin öneri fethedildi
Fransız Exchequer'ın yararına topraklar,
Direktörler üzerinde güç kazanmak için hızlı bir şekilde. Bundan sonra başladılar
diplomatik usulsüzlüklerine bağlanmak ve hatta onun
Zengin bölgelere keşif gezileri, şartlar
Paris; Fatih, onun adına, zımnen bir şekilde varsayabildi
Rahibe rüşvet verdiği bu otorite tonu. [49]

Bu büyük meblağın ve çeşitli gereksinimlerin ihracatı
ordu, aynı zamanda sanat eserlerinin "çıkarılması"
Fransız müzeleri, bir kerede en acı duyguları uyandırdı. Kaybı
Virgil'in el yazması gibi paha biçilmez hazineler
Petrarch ve Raphael ve Leonardo Da'nın başyapıtlarına aitti
Vinci, belki de doğmuş olabilir: sadece kültürlü
az ve onların efervesansları kısa süre sonra Fransız devriyeleri tarafından bastırıldı
süvari. Milano ve arasındaki köylülerle çok farklıydı
Pavia. Beyaz katlar tarafından boşaltıldılar, şimdi
Fransa'nın mavi katlarının yararı. Silahlara koştular. Şehri
Pavia, top hırpalanana kadar bir Fransız sütununun saldırısına meydan okudu.
kapıları. Sonra Cumhuriyetçiler içeri girdi, tüm silahlı adamları katlediler
birkaç saat boyunca ve şehvet ve rapitcitylerini parçaladı. Emriyle
Bonaparte, Belediye Konseyi üyeleri
uygulamak; Ancak bu vahşi emirden önce bir gecikme meydana geldi
ve daha sonra hafifletildi. İki yüz rehin
Ancak, iyilik için bir garanti olarak Fransa'ya gönderildi
talihsiz şehrin davranışı: bunun üzerine şef
Bunun halklara yararlı bir ders olarak hizmet edeceği dizin
İtalya.

Bir anlamda bu doğruydu. İtalyanlara gerçek bir fikir verdi
Fransız yöntemlerine; ve acı verici duygular halkları heyecanlandırdı
Yarımada, kurtuluşlarının ne olduğunu fark ettiklerinde
etkilenebilir. Yine de Bonaparte için baş suçu vermek haksızlık
Lombardiya yağma. Eylemleri sadece bir gelişimdi
mevcut devrimci gelenekler; Ama asla bu moralsiz olmayan
Tedbirler, mevcut sistemde olduğu gibi iyice uygulandı
kurtuluş ve şantaj. Lombardiya neredeyse vandal ile arandı
Taahhüt. Bonaparte kendisi için çok az şey istedi. Amacı güçti
Zenginlik yerine. Sadece siyasi için bir araç olarak değer verdiği zenginlik
üstünlük. Ama yönetmenleri ve tüm
Etkili memurlar borcunda derinden. Beş _SOI-Disant_
Fransa'nın yöneticileri yüz at gönderdi, en iyisi olabilir
Lombardiya'da bulundu, "şimdi çizen fakir yaratıkların yerini almak için
arabalar "; [50] memurlarına hoşgörü pasifti, ama
genellikle etkili. Marmont, Bonaparte'nin bir zamanlar onu kınadığını söylüyor
belirli bir meblağın tamamını geri döndürmedeki titizliği için
İyileşmek için görevlendirilmişti. "O zaman," diyor Marmont, "
Hala bu konularda bir incelik çiçeği tuttu. "Bu Alpin
Gentian yakında ovaların ısılarında kaybolacaktı. Bazı generaller
büyük servetler yaptı, son derece Massena, önce yağmada olduğu gibi
Yüzbaşı. Ve yine de generallerine çok yumuşak olan komutan,
Mektuplarını dizine doldurun bulutla ilgili şikayetlerle
Fransız komiserler, bayiler ve vuran diğer sivil harplar
Lombardiya ganimetinde. Sonuçtan kaçınmak imkansız görünüyor
askerlere karşı bu hoşgörü ve şiddeti
Siviller
servetine generaller, rütbe ve dosya. Onun kontrast
Davranış genellikle şaşırtıcıydı. Hapsedtiği bazı siviller:
diğerleri ateş etmek istediği diğerleri; Ama en zor soyguncuların genel olarak
Kendilerine Askeri Mammonun Dostları Yapıldı,
Onların orantılı olmayan bir şekilde gülünç bir şekilde kaçtılar
Gerçek Kazançlar. [51]

Parma ve Modena'nın Dükleri de yanlıştı. Bunlardan birincisi,
İspanyol Bourbons ile olan ilişkisi nedeniyle
Dostça kalmayı isteyen dizinin,
sadece iki milyon frank ve yirmi başyapıtı para cezası,
Bunlar Galerilerden Fransız Komiserler tarafından seçilecek
Dükalık; Ama Avusturyalı'ya yardım eden Modena Dükü
kollar, afını on milyon franklık bir tazminatla satın aldı ve
Yirmi fotoğrafın duruşuyla, onun başlıca sanatsal hazineleri
Devletler. [52] Bonaparte'nin yöneticilere saf bir şekilde belirttiği gibi, Dük vardı
Kale veya silah yok; Sonuç olarak, bunlar talep edilemez
o.

Bu aşağılayıcı işten Bonaparte, askerlerini sütten kesmeye çalıştı.
Onları enfranchise sürdürmek için daha asil çalışmalarına hatırlamak
İtalya. Şimdi bile kanı karıştıran bir bildiride (20 Mayıs)
Bir trompet çağrısı gibi, askerlerinin bunu hatırladığını, ancak
yapılmıştı, çok daha büyük bir görev onları bekliyordu. Posterity olmamalı
Capua'larını Lombardiya'da buldukları için onları kınayın. Roma olacaktı
Freed: Ebedi Şehir, gençliğini yenilemek ve tekrar gösterecekti
Eski değeri, Brutus ve Scipio'nun erdemleri. O zaman Fransa
Avrupa'ya muhteşem bir barış verin; O zaman kendi vatandaşları derler
Her özgürlük şampiyonunun ocaklarına döndüğünde: "
İtalya Ordusu. "Bu tür heyecan verici sözlerle,
Özgürlük sevgisi, askeri zafer tutkusuna mahkum
Cumhuriyeti boğ.

Bu arada Avusturyalılar Mincio kıyılarının arkasında emekli olmuşlardı ve
Guardian kalesi Mantua'nın duvarları. Konumları biriydi
büyük güç. Fazla suları taşıyan nehir
Garda Gölü, otuz mil yoldan sonra Po Nehri'ne katılır.
Ana gölü tarafından işgal edilen dil benzeri boşluk ile birlikte,
Nehir, İtalya'nın tüm işgalcileri için en iç engel oluşturur. İtibaren
İki Napoleon'un en erken zamanları, bankalar
Mincio,
Yarımada'nın serveti. Nehrin genişlediği alt rotasında
Bataklıklar ve backwaters ile çevrili yarım daire biçimli bir lagünün içine,
Tarihi Mantua kasabası. Bu pozisyon için, güvenebilirsek
Mantua'nın en asil oğlunun pitoresk çizgileri, [53] en erken üç
Kuzey İtalya ırkları çabaladı; Ve İmparatorluğun Gücü
Roma azalıyordu, şiddetli Attila kampını kıyısında kampını yaptı.
Mincio ve orada duaları ve
Dignity, İskit atının tehdit edici torrentini önledi.

Şarkıda olduğu gibi savaşta ünlü olan bu dere ile emperyalistler
Şimdi Tyrol'dan takviyeleri bekleyerek paramparça güçlerini durdurdu.
Bunlar Adige vadisini geçecek ve son bölümünde
Yürüyüşleri Venedik Cumhuriyeti'nin topraklarını geçecekti. Bunun için
Eylem, köklü bir geçiş hakkı vardı,
Venedik'in tarafsızlığını ihlal edin. Ama bazıları gibi
Avusturya birlikleri güneyde Venedik topraklarına dayanmıştı.
Fransız komutanının Brescia'sını açıkça ihlal etmekten çekinmedi
O şehrin işgaliyle Venedik tarafsızlığı (26 Mayıs).
Auderau'nun bölümünün de Batı kıyısına doğru itilmesi emredildi
Garda Gölü'nün ve sanki bir geçiş amaçlanmış gibi tekneler toplayın.
Bunu gören Avusturyalılar, küçük Venedik kalesini ele geçirdi
Mincio'nun gölden çıkışını yöneten Peschiera ve
Venedik tarafsızlığı bundan sonra tamamen göz ardı edildi.

Adroit Gölün sınırlarında hareket ederek, Bonaparte şimdi
Beaulieu'yu Tyrol ile iletişimi hakkında gerginleştirin.
Adige Nehri Vadisi; Tamamen başarılı oldu: korumaya çalışarak
Rivoli ve Roveredo arasındaki o nehirdeki önemli pozisyonlar,
Beaulieu, Borghetto'da Mincio'daki güçlerini o kadar zayıflattı.
Valeggio sadece iki tabur ve on filo atı vardı, ya da
Yaklaşık iki bin adam. Bu nedenle Lannes'in Grenadiers'ı çok az
30 Mayıs'ta pasajı zorlamakta zorluk, bunun üzerine beaulieu
Üst ADIGE'ye geri çekildi, sahip olduğu için kendisinden çok memnun
Mantua kalesini mağdur etti, böylece uzun bir süre dayanabilir
kuşatma. Bu, pratik olarak kampanyadaki tek başarısıydı.
İtibarda olduğu gibi sağlık bakımından iflastan daha fazla, daha fazla
Kısa süre sonra emrini istifa etti, ancak belirtileri vermeden önce değil
"Düpedüz Dotage." [54] Bununla birlikte, ölümsüzlüğe ulaşmıştı: onun
yetersizlik, gençliğinin dehasını parlak rahatlattı
antagonist ve bu nedenle İtalya'nın servetlerini kayda değer ölçüde etkiledi
ve Avrupa.

Bonaparte şimdi Massena'nın bölümünü kuzeye doğru gönderdi.
Üst Adige'nin dar vadisindeki Avusturyalılar, diğerleri
Alaylar Mantua'ya kapanmaya başladı. Zeminin özellikleri
yatırımını tercih etti. Mantua'yı koruyan yarım daire biçimli lagün
Kuzeyde ve güney tarafındaki bataklıklar bir saldırı sağladı
çok zor; Ama aynı zamanda zemin aralığını da sınırlarlar.
Sorties yapılabilir, böylece kuşatıcıların çalışmalarını aydınlatır; Ve
ablukanın bir kısmı Napolyon beş binden az kişiyi bıraktı
Bu amaç için. Bununla birlikte, Mantua'nın azaltılması açıktı
Bonaparte'nin cesareti gibi sıkıcı bir girişim olurdu ve
Girişimci dahi hasta olabilir ve onun değerli tasarımı
Tuna'da Moreau ile bir kavşak gerçekleştirmek için kuzeye doğru yürümek
imkansız. Yaz ortasında sadece 40.400 erkeğe sahipti,
Mantua'yı bloke etmek için Adige çizgisini tutacak kadar zar zor ve
Fransa ile iletişimini açık tutmak için.

Dizinin komutasında, güneye doğru döndü.
düşmanlar. Papalık Devletleri ve Fransız Cumhuriyeti arasındaki ilişkiler
Fransız elçisinin suikastından bu yana düşmandı,
1793'ün ilk günlerinde Roma'da Basseville; Ama Papa, Pius
Vi., Kendisini Devrimcilere karşı Anathemas ile sınırlamıştı ve
İlk koalisyonun başarısı için dualar.

Bu davranış şimdi ona keskin bir darbe aldı. Fransız birlikleri geçti
Po ve ele geçirilen bologna, bunun üzerine dehşete kapılmış kardinaller bir
Cumhuriyetçi komutanla ateşkes, tümlerini kapatmayı kabul ediyor
İngilizceye eyaletler ve limanına bir Fransız garnizonunu kabul etmek
Ancona. Papa ayrıca "Yüz Resim,
Fransız komiserlerin belirleyeceği gibi büstler, vazolar veya heykeller
bunların arasında özellikle Junius'un bronz büstü dahil edileceği
Brutus ve Marcus Brutus'un mermer büstü, beşle birlikte
Yüz el yazması. "Ayrıca 15.500.000 ödemekle sınırlandırıldı
Fransızlar, Fransız ajanları gibi hayvanların ve malların yanı sıra
Çizilen para ve malzeme hariç orduları için talep
Bologna ve Ferrara bölgelerinden. Büyük toplam, parayla,
ve ayni, bu karlı baskında papalık devletlerinden yetiştirilen
Bonaparte tarafından 34.700.000 frank, [55] veya hakkında;
L1.400.000-Tek bir elçinin hayatı için liberal bir değerlendirme ve
Vatikan'ın _bruta fulmina_.

Aynı derecede kazançlı Toskana'ya bir çizgiydi. Bunun büyük dükü olarak
Verimli araziler İngiliz kruvazörlerin ve tüccarların kesin olmasına izin vermişti
Leghorn'da ayrıcalıklar, bu
Bir imzasından bu yana görünüşte sürdürdüğü tarafsızlık
1795'te Fransa ile Barış Antlaşması. Cumhuriyetçilerin bir sütunu şimdi
Leghorn'a hızla yaklaştı ve çok değerli mülk ele geçirdi
İngiliz tüccarlar. Yine de işgalciler en zengin olanı güvence altına alamadılar
Yağma umuduyla; Yaklaşık kırk İngiliz tüccarı için
Birlikler limana yaklaşırken kıyıdan ve İngiliz bir fırkateyn,
Aşağı sallanıyor, neredeyse iki Fransız gemisi gözlerinin altında
Bonaparte'nin kendisi. Bu son öfke, doğru, hafif bir
Leghorn ve çevresindeki taleplerin yerine getirilmesi için mazeret;
Yine de, anı-yazarı Miot de Melito'ya göre, bu prensipsiz
Eylem Bonaparte'ye değil, acil ihtiyaçlara atfedilmelidir.
Fransız Hazinesi ve bazı yöneticilerin kişisel açgözlülüğü.
Muhtemelen aynı zamanda alınan Fransız komiserler ve temsilciler
şantaj veya seçilen resimler, şekillendirmede biraz payı olabilir
Yönetmenlik politikasından: En azından bazılarının
Özellikle Salicetti, yağmalanan büyük bir servet topladı
Leghorn. Grand Duke'un kızgınlığını sakinleştirmek için Bonaparte
Floransa'ya kısa bir ziyaret ödedi. Saygılı sessizlik içinde kabul edildi
Atalarının planladığı sokaklarda ilerlerken
Ghibelline davası. Nezaket ve sıkılığın bir karışmasıyla yeni
Conqueror iradesini Floransa Hükümeti'ne dayadı ve sonra
Mantua kuşatmasına baskı yapmak için kuzeye doğru hızlandı. * * * * * *




Bölüm VI

Mantua için kavgalar


Bonaparte'yi Mincio'nun kıyılarına hatırlatan koşullar
gerçekten ciddiydi. İmparator Francis ne pahasına olursa olsun belirlendi
o kalenin kuşatmasını artırarak İtalya'ya tutunmasını korumak; Ve
Fransız komutanı düşüşünü hızla pusula edemedikçe,
arkası iken çok üstün bir ordu ile savaşma ihtimali
Mantua garnizonu tarafından tehdit edildi. Avusturya eşsiz hale getiriyordu
Bu küstah genç generali bir topraktan sürme çabaları
kendi siyasi koruma olarak kabul edilir. Askeri tarihçiler
1796-7 yıllarında sürekli çabalarını açıklamak için her zaman şaşkındım
Lombardiya yeniden fethediyor. Ancak, gerçekte nedenler diplomatiktir, değil
askeri ve burada detaylandırılması gerekmiyor. Bunu söylemek yeterli,
Swabia'daki Hapsburg toprakları Moreau'nun ordusu tarafından tehdit edildi
Ren'den Francis, her ne pahasına olursa olsun, İtalyancasını kurtarmaya karar verdi
mallar.

Bu amaçla İmparator şimdi şanssız Beaulieu'nun yerine geçti.
Rhenish kampanyalarında bir üne sahip olan Wuermser; Ve,
Ordusunu güçlendirmek için kuzey ordularından 25.000 adamı ayırıyor
Adige'de, Avusturya'nın çift başlı kartalını taşıyordu
İtalya'nın ovalarına muzaffer bir şekilde. Rahatlatmak için çok geç olsa da
Milan'ın kalesi, Mantua'yı rahatlatmak için her siniri zorlayacaktı; Ve,
En son raporlar Fransızları yaygın olarak dağılmış olarak temsil ettiği için
Orta İtalya'nın yağmalanması için İmparator en yüksek şımarttı
Wuermser'ın başarısının umutları. [56]

Muhtemelen Avusturya İmparatoru ve
Personel, bir
Zaten büyük önemini gösteren komutan
savaş. Yine de 47.000 kişilik bir orduya yürümenin zorlukları
Adige tarafından Tirol'e oyulmuş dar defile ile
Alpler ve Fransız kaplama hatlarının geniş kapsamı
güvenlik pahasına hızlandırmayı tercih eden bir planın benimsenmesi.
Wuermser güçlerini zor yürüyüş güneye bölecekti
Tyrol'dan İtalya'ya. Bu düzenlemenin savunmasında çok fazla olabilir
çağırdı. Her iki tarafında çalışan iki yolu korumak için
Trient'ten Mantua'ya, piyade, süvari, topçu ile,
ve takip eden sayısız kamp takipçisi, hayvan ve vagon
ordu, yürüyüş hızına ve başarıya benzer şekilde ölümcül olurdu
dağ savaşında. 1866 kampanyasında bile en büyük
Bu kuşağın komutanı maksimum "ayrı ayrı yürüdü
Sütunlar: Dövüş için Birleşin. "Ama Wuermser ve Aulic Council [57]
Viyana, bu saldırı için bir araya gelmeyi ihmal etti, hangi von
Moltke, bohem kampanyasında böyle bir stres attı. Avusturya Kuvvetleri
1796'da hızlı bir şekilde geçilemeyen engellere bölündü,
Yani, Garda Gölü ve Yüce Dağlar
Adige Vadisi. Elbette emperyalistler neredeyse güçlü değildi
herhangi bir risk yürütmek için yeterli. Resmi Avusturya iadeleri,
İtalya'nın işgali için Tyrol'da toplanan toplam kuvvet,
46.937 adam, Thiers'ın hayal gücünün resmedildiği gibi 60.000'e değil
ve diğer Fransız tarihçiler. Bonaparte'nin Lombardy-Venetia'da olduğu gibi
tamamen 45.000 adam (şimdi 10.000 kişi dahil olmak üzere kuşatma
Mantua), Milano'dan Brescia'ya elli mil önüne dağılmış
ve Legnago, Wuermser'ın gücünün saldırısı, eğer Fransızlar tutulursa
yanlarına karşı sapmalarla ayrı pozisyonlarına göre,
belirleyici olduğunu kanıtladı. Ama hatası şimdiye kadar bölünmeye kararlıydı
Hiçbir yerde ezici bir darbe alamazlardı. 17.600 erkekle Quosdanovich, gölün batı tarafını alacaktı
Garda, Brescia'daki Fransız dergilerini ele geçirin ve
Milano ve Fransa ile İletişim: Wuermser altındaki ana organ,
24.300 güçlü, bu arada her iki bankadaki iki sütunda yürüyüşe çıktı.
Adige, Fransızları Rivoli'den sürün ve Mantua'ya doğru itin:
ve yine de Davidovich tarafından yönetilen üçüncü bir bölüm
Doğuda Friuli, Vicenza ve Legnago'da yürüyüş emir aldı,
Fransızları o taraftan uzaklaştırmak ve muhtemelen rahatlatmak için
Mantua Diğer iki inset başarısız olursa.

Bu eğilimler olduğu için hatalı, henüz ciddi şekilde rahatsız ettiler
Bonaparte. Yolda yer alan bir köy olan Montechiaro'daydı
Brescia ve Mantua arasında, 29 Temmuz'da,
Beyaz katlar, Massena'nın öncüsü Rivoli'nin üstünde sürmüştü.
Adige, Verona ve Legnago yakınlarındaki diğer pozisyonları tehdit ediyordu ve
Brescia'da ilerlemek. Tehlikenin tam kapsamı olur olmaz
tezahür et, generallerine on sevkıyat gönderdi ve
birliklerin yoğunlaşması-bunlar elbette,
Pursuit-Garda Gölü'nün güney ucunu Towlar. Bu akıllıca adım
Muhtemelen izole kuvvetlerini felaketten kurtardı. O noktadaydı
Avusturyalıların iki baş sütunu birleştirmeyi ve ezmeyi önerdiklerini
Fransız müfrezeleri. Ancak, Massena'nın bölümlerini çizerek
ve Auderau Mincio'ya doğru, Bonaparte hızlı bir şekilde bir araya geldi
zorlu dizi ve doğu arasındaki merkezi konuma sahipti
ve emperyalistlerin batı bölümleri. Önemli olanı bıraktı
Adige'nin savunma hattı, doğrudur; Ama derhal toplanarak
Mincio, kuzeyde savunan bir üssü işgal etti.
Peschiera'nın küçük kalesi ve Garda Gölü suları. Tutarak
Mincio'nun üzerinde köprüler, saldırganlarına her yerde vurabilirdi
Saldırmalılar; Her şeyden önce hala Mantua kuşatmasını kapsadı.
29 ve 30 Temmuz'daki eğilimleri buydu. Son gün o
Brescia kaybını ve bunun sonucunda onun kesilmesini duydu
Milan ile iletişim. Bunun üzerine derhal Serurier'i sipariş etti.
Mantua'yı kuşatıyordu, bunu almak için son güçlü bir çaba sarf etmek
kale, ama aynı zamanda servet başarısız olursa batıya doğru geri çekilmesini sağlamak için
o. Günün ilerleyen saatlerinde ona göndermesini emretti.
Kuşatma-train, göle fırlatıyor ya da yapamadığı her şeyi gömüyor
İlerleyen emperyalistlerden tasarruf edin.

Görünüşe göre bu çaresiz adım,
Sadece Mantua kuşatması değil, aynı zamanda tüm
Lombardiya, gerçekte bir masterstroke idi. Bonaparte algılamıştı
1813 ve 1870 kampanyalarının bol olduğu gerçek
-kale bulundurmak ve sonuç olarak onların
Bir istilacı tarafından kuşatma, bir
Açıkta kazanılan belirleyici zafer. Üstün kuvvetler tarafından tehdit edildiğinde
Garda Gölü'nün güneyinde ilerleyerek,
Kuşatma işlerini, hatta kuşatma trenini bile feda etmek
Bölümün alandaki üstünlük birkaç değerli gün
emperyalist sütunlardan hala ona bırakıldı.

Bu olayların tarihleri ​​yakın incelemeyi hak ediyor; onlar için
Daha sonra yapılan fahiş iddiaların bazılarını çürütmek yeterli
General Audereau tarafından, sadece taşınmaz sıklığını zorladı Bonaparte
savaşmak ve bir saldırıya geri çekilme eğilimlerini değiştirmek için
her şeyi yeniden kurdu. Bu olağanüstü iddia,
Auderau tarafından 1814'te Napolyon'u terk ettikten sonra yayınlandı,
30 Temmuz-Ağustos olaylarının ayrıntılı bir resitali eşliğinde
Bonaparte'nin şaşkın ve cesaretini kırdığı 5.
komutan, pusillanimous generallerle çevrili ve savaşmaya çağırdı
Sadece Audereau'nun güveniyle. Bunun güçlü enerjisi
General, Fransızların _Morale_ 'nin restore edilmesinde büyük bir etkiye sahipti.
Ardından, takip eden karışık ve umutsuz hareketlerde ordu özgürce
verilmek. Ama Fransızların ana baharı olduğu iddiaları
Bu endişeli günlerdeki hareketler kısa bir sınavı hak ediyor. O
Bonaparte'nin "Endişeler tarafından yutulduğunu" iddia ediyor, Roverbella'da onunla tanıştı
30 Temmuz akşamı geç saatlerde ve ötesinde emekli olmaktan bahsetti
Nehir Po. Resmi yazışmalar bu iddiayı çürütüyor.
Bonaparte, Serurier'e PO'nun ötesinde emekli olma emri vermişti
topçu treni ile; Ama bu açıkçası onu kurtarma girişimiydi
ilerleyen Avusturyalılardan; ve komutan sipariş etmişti
Audereau'ya katılmak için Fransız kuşatma gücünün kuzey kısmı
Roverbella ve Goito. Auderau ayrıca,
Bonaparte'yi Brescia'yı kurtarmak için bir çizgi ihtiyacına yönlendirdi,
Başkomutan Berthier'e, "Bu durumda yükseltmeliyiz
Mantua kuşatması, "yine (Audereau) şiddetle karşı çıktı.
Bu ikinci ifade, ne Audereau'nun doğruluğu ne
onun sagaklığına. Kuşatmanın yükseltilmesi emri
yayınlandı ve Fransızca konsantrasyonu için tamamen gerekliydi
Bonaparte'nin şimdi tek umudu olarak güvendiği birlikler
üstün güç. Bonaparte, Audereau'nun tavsiyesini dinlemişti ve
Mantua'yı kuşatmaya devam eden dağınık Fransız kuvvetleri
ayrıntılı olarak ezildi. Auderau'nun sözleri sadece
bir stratejist değil savaşçı; ve cennetsiz bir şekilde çekingenlik
Bonaparte'ye atfedilen, bir üstünlükten başka bir şey değildi
Zeka, muzaffer bir hareket için gerekli bir başlangıç ​​yaptı.

Sonraki günlerin dövüş onurlarının haklı olarak
Auderau açıkçası kabul edilebilir. Tarafından güçlendirilmiş kuvvetler
Mantua'nın kuşatıcılarının kuzey kısmı, hızla batıya doğru hareket etti
Mincio'dan Brescia'ya karşı ve onu öncüden kurtardı
Quosdanovich (1 Ağustos). Önceki gün diğer Avusturyalı
müfrezeler de inatçı çatışmalardan sonra,
Salo ve Lonato. Yine de pozisyon büyük şaşkınlıktan biriydi:
Massena'nın Adige'den bölümü şimdi gelmeye başlamıştı
Bonaparte'nin baş gücü ile temasa geçin, ancak Wuermser'ın cepheleri
sütunlar Fransızları o taraftan tehdit ederken, birlikleri
Lonato ve Salo hakkında gezinen Quosdanovich, umutsuzca mücadele etti
Mincio'daki yoldaşlarına rehber bir el uzatın.

Wuermser şimdi hatasını keşfediyordu. Yanlışla Mantua'ya doğru çekildi
Fransızların hala kuşatmayı örttüğünü bildirdi, yürüdü
güneyden, onun kurtarılmasına koşması gerektiğinde
Brescia'da zorlu teğmen. Mantua'ya girerken,
Kısa zafer büyüsü ve İmparator Francis'e haberi gönderildi
Siperlerde 40 Fransız topunun yakalanması ve 139 daha fazla
PO Bankaları. Ancak, o düşkün umudunu şımartırken
Fransızlar İtalya'dan tam olarak geri çekildi, şaşırtıcı haber geldi
Brescia ve Salo'da Quosdanovich'i kontrol etmişlerdi. Farkına varıyor
hatalar ve her şey kaybolmadan önce onları almayı belirlemek,
Bir kez öncü Castiglione'ye doğru itti ve kolayca kazanıldı
O köy ve kalesi,
General Vale.

Bu kadar önemli bir pozisyonun zayıf savunması Bonaparte'yi bire attı
ara sıra daha iyi olan bu öfke taşımacılığının
yargı. Montechiaro'da Valeette ile tanıştı, derhal onu parçaladı.
Rütbeler, yazılı bir tane alma iddiasını dinlemeyi reddederek
emekli olmak için. General Landrieux'un bir raporu, öfkenin
Başkomutan'ın o kadar aşırıtı ki
kararlılığını boz. Görünüm kasvetli. Fransızlar görünüyordu
Castiglione arasındaki kırık ülkenin ortasında sarılmak üzere,
Brescia ve Salo. Avusturyalılara ani bir saldırı açıkçası
Sadece güvenli ve onurlu bir kurs. Ama kimse tam olarak bilmiyordu
sayılar veya konumları. Bonaparte'nin üzerinde hiçbir belirsizlik avlandı
ateşli hayal gücü. O, görünürden önce bıldırcalan bir zihindi
tehlikeler; Ancak, tüm belirleyici eylem güçleriyle,
Bilinmeyen, [58] ve kaybetmek için Korsikan ürkütücülerin çoğu
Şimdilik fakülte güçlü bir çözüm oluşturma. Gibi
kazanmak için yerli kayasını kuyruğundan tutan Python
Tam daraltıcı güç, bu yüzden Bonaparte'nin bir gerçeğin zeminine ihtiyacı vardı
Zihinsel gücünün uygulanması için.

Yakınında topladığı bir grup generalden biri
Montechiaro, hakim olan tepeye çıkmaları gerektiğini önerdi
ova. Sırtından bile hiçbir Avusturyalı görülmeyecekti. Yine
Komutan petulu kınamalarla patladı ve hatta konuştu
Adda'ya emekli oluyor. Bunun üzerine, eğer "anılarına" güvenebilirsek
General Landrieux, Auderau geri çekilmeye karşı protesto etti ve söz verdi
Güçlü bir suçlama için başarı. "Ellerimi yıkıyorum ve gidiyorum
uzakta, "cevapladı Bonaparte."
Auderau. "Sen," diye karşılık verdi Bonaparte, şaşkın daireyi terk ederken.

Ancak bu, Castiglione'ye ilk saldırı kesinlikle
bu kararlı savaşçıya bırakıldı; Ve cesurluğun karışması ve
Ertesi gün gösterdiği guile, Fransızlar için geri kazandı
Sadece köy, aynı zamanda kale, uçurum bir kayaya tünemiş.
Yine de o zamanlar Mareşal Wuermser's'de bulunan Albay Graham'ın raporu
Merkez, Audereau'nun istismarının parlaklığını biraz körelir; için
İngiliz subayı, Avusturya pozisyonunun alındığını iddia ediyor
Oldukça gelişigüzel ve 15.000'den az beyaz katın
Castiglione'nin bu ilk savaşına girdi. Dahası,
Audereau tarafından yazılan bu _Melee_'nin anlatıları ve iki
diğer generaller, Landrieux ve Verdier,
Bonaparte, doğal olarak çok rezerv ile alınmalıdır. Etkisi
Audereau'nun askerlere olan güveni geri kazanmada durumsuz enerjisi
ve Fransız üç renkli zafer cömertçe kabul edildi
İmparator Napolyon tarafından; için, şikayetlerin olduğu daha sonraki bir zamanda
Audereau hakkında yapılırken, cömertçe haykırdı: "Ah, yapalım
Bizi Castiglione'de kurtardığını unutun. "[59]

Auderau bu önemli pozisyonu kurtarırken kafası karıştı
Çatışmalar Lonato'da birkaç kilometre daha kuzeyde şiddetleniyordu. Massena
Birincisi emperyalistlerin başlangıcı tarafından geri sürüldü; Ama onlar
Fransızları sarmak için çabalıyorlardı, Bonaparte geldi ve
Massena ile birleşim, sık sık merkezi bir saldırıya itti
Düşmandan zafer kazandı. Beyaz katlar bozuklukta emekli oldu,
Bazıları Gavardo'ya doğru, diğerleri göle doğru, ardından sıcak bir şekilde
Fransızca. Bonaparte'nin eski arkadaşı Gavardo'ya karşı arayışta,
Junot, kendini gösteren cesareti ile ayırt etti. Yaralandı
Albay, altı asker öldürdü ve yaralarla kaplı, sonunda
bir hendek içine devrildi. Bonaparte'nin kendi hesabı böyle. Öyle
yaraların ne tek başına ne de toplu olarak
tehlikeliydi ve Junot'un aktivitesini uzun süre bastırmadı. Bir tonu
Romantizm, bu anlatıların çoğunu yaldızlı gibi görünüyor; Ve bir
Lonato'nun tüm hikayesinin eleştirel incelemesi öneriyor gibi görünüyor
Zaferin tarihçilerin sık sık kararlı olup olmadığı şüpheleri
temsil edildi. Avusturyalılar "Garda Gölü'ne geri atılmış olsaydı ve
Desenzano, "[60] Takipçilerin neden sürmediğini görmek zor
onları göle. Aslında, neredeyse tüm dövülmüş birlikler
Gavardo'ya kaçarken, diğerleri yoldaşlarına katıldı
Peschiera'nın ablukası.

Garip bir olay, savaşın tehlikelerini ve
Kampanyanın bu bölümünün karışıklığı. Varışın bir müfrezesi
Avusturyalı, yaklaşık 4.000 güçlü, yoldaşlarına katılamıyor
Gavardo veya Peschiera, ama yine de muzaffer takipçiler tarafından zarar görmez,
Tepelerde dolaştı ve ertesi gün Lonato yakınında başkanlık etti
Fransızca çok daha küçük bir müfrezeye gelmek. Bilmese de
İyi servetlerinin tam kapsamı olan emperyalistler cesurca bir
Fransız komutanını teslim olmaya çağırmak için elçi. Ne zaman
Bandaj gözlerinden alındı, kendini içinde bulmak için boğuldu.
Personeli generalleri tarafından çevrili Bonaparte varlığı. .
Genç Komutan'ın gözleri, görünen hakarete ateş etti ve
İyi simüle tutku ile titreyen tonlar elçiyi tehdit etti
Cesaretin cüretkarına böyle bir mesaj vermeye ceza vermesi
Ordusunun ortasında merkezinde Başkomutan. İzin vermek
O ve adamları derhal kollarını bıraktı. Talepten şaşkına döndü,
Ve sadece muzaffer şefi görmek, onun küçüklüğünü değil
Müfreze, 4.000 Avusturyalı 1.200 Fransız'a teslim oldu veya daha doğrusu
Bir master-akılın adresi ve cüretini.

Bu daha fazla zaferden memnun olan Cumhuriyetçiler
Kararlı darbe. Wuermser, 3 Ağustos'ta kontrol edilmesine rağmen öyle olmuştu
Mantua'dan çok güçlendirildi.
Castiglione'den Fransızca ve kurtarmak için yolunu kesiyor
Quosdanovich. Gerçekten de onur olarak girişimde bulunmaya bağlıydı; için
Katılım yapıldı, her zamanki boşlukla
Avusturya Konseyleri, güçlerini yeniden birleştirmek ve Fransızları _fight
7 Ağustos_. Bu dökme demir planları artık buna rağmen uyuldu
Bonaparte ve Audereau'nun ellerindeki çıkıklarının. Wuermser
Medole köyünün yakınında kuzey-doğuda uzanan çizgi
Brescia ve Mantua arasındaki yüksek yol boyunca yön; onun
Sağ kanat Solferino çevresindeki engebeli ülkede yayınlandı. Aslında,
Aşırı sağlığı, Solferino'nun kuleli yüksekliklerine dayanıyordu,
iki kuşak sonra Avusturya güçlerinin böyle sürdürüldüğü yer
III. Napolyon'un başlangıcına karşı bir savunma umutsuz. Ve onun
Orduyu kurtarmak.

Legnago'dan yürüyen Mezaros Kolordu'nun kurulmaması nedeniyle,
Wuermser uzun çizgisinde neredeyse yirmi beş bin adam topladı;
Serurier'in bölümünün bir kısmının çok uygun yaklaşımı,
Fiorella'nın liderliğinde, güneyden, Fransızlara bir
Sayılarda bile avantaj. Dahası, Fiorella'nın güneydeki ilerlemesi
Wuermser'ın daha zayıf kanadından, Medole yakınında, onu çevirmekle tehdit etti ve
Mantua ile Avusturya iletişimini tehlikeye atın. Emperyalistler
Bu tehlikeden habersiz gibi görünüyor; Ve burada kötü keşifleri
Başka yerlerde olduğu gibi, günün meselesinden büyük ölçüde sorumluydu.
Wuermser'ın Lonato yakınlarındaki Quosdanovich'e yardım elini uzatma arzusu
Ve kendi sağ kanadının gücüne olan güveni ona ihanet etti
Ölümcül bir tutuluma dönüşüyor. Zorlularından sonra Feelers göndermek
Kuzeyde meslektaşım, hattını tehlikeli bir şekilde uzattı, bir hata
Kendi başına tutan Bonaparte tarafından ustaca teşvik edildi
sol kanat. Bu arada Fransızlar diğer ekstremitede yuvarlanıyorlardı
Avusturya hattı. Marmont, at topçu ile ileriye doğru ilerliyor,
Düşmanın sol kanadını kanatla aldı ve parçalarının çoğunu susturdu.
Bu saldırının kapsamı altında, Fiorella'nın bölümü sürünmeyi başardı
çarpıcı mesafe içinde; ve Fransız süvari, etrafında dolaşıyor
Bu sert preslenmiş kanadın arkası, neredeyse Wuermser ve personeli yakaladı.
Avusturya rezervleri tarafından güçlü bir karşı saldırı veya hemen
Bu parlaklığı itmek için tüm çizginin tekerlekli turuna ihtiyaç vardı
kanat saldırısı; Ancak Avusturya rezervleri kuzeyde harcanmıştı
onların çizgisi; ve cepheyi değiştirme girişimi, her zaman zor
operasyon, Massena'nın başlıca bir yükü ile ezildi ve
Auderau'nun merkezlerindeki bölümleri. Bu saldırılardan önce bütün
Avusturya hattı yol verdi; Ve Albay Graham'a göre, hiçbir şey ama
"Siparişsiz" üstlenen bu geri çekilme, tüm gücü kurtardı
Kesilmek. Memurumuzun eleştirileri,
felaketin nedeni. Wuermser'ın yumuşaklığı ve yetersizliği,
komuta sorumlu bir saniyenin olmaması, cehalet
Fransızların sayısı ve pozisyonları, ilerleme kararlılığı
Castiglione'ye doğru ve Quosdanovich için beklemek
Savaş, 7. sırada birleşik güçlerle savaşabilir
Castiglione-Medole hattında neredeyse gelişigüzel bir pozisyon ve
Fiorella'nın yaklaşımını tespit edememe, bir dizi kusur sunma ve
zaferi üçüncü orana vermiş olabilecek blunders
rakip. [61]

Savaş hiçbir şekilde sanguinary değildi: bir dizi manevradı
uzun süreli çatışmalardan ziyade. Dolayısıyla herkese ilgisi
Tercih, savaşın entelektüel sorunları üzerinde duruyor
Dövüşün detaylarında. Bonaparte daha önce olduğunu göstermişti
Anlatma etkisi ile darbelerle başa çıkabilir. Hareketlerinin kolaylığı ve lütfu
Castiglione'nin ikinci savaşında şimdi itibarı kurtardı.
önceki dört günde belirsiz davranışı biraz
tehlikeye atılmış.

Şaşkın dövüşün bu haftasının tam ve otantik bir hesabı
hiç yazılmadı. Viyana arşivleri henüz ortaya çıkmadı
tüm sırları; Ve pek çok Fransız subayın itibarları
Bu uzun süreli _Melee_ tarafından aşırı bulaşmış, galipleri bile yapmak için
Hesaplar belirsiz ve tutarsız. Her yerde tarihçilerin amacı
Net ve canlı bir hesap verin ve Napolyon'un arzusu
Her zaman net düşündüğü gibi kahramanlarını temsil edecek meraklılar ve
Kararlı davranmak, güvenilir cevherleri ve değersiz cürufu bir
Gerçek metal için geçen alaşım. Ama Napolyon'un öğrencisi yok
Marmont'un "anılarının" ve resitallerinin "yazışmaları"
Auderau, Dumas, Landrieux, Verdier, Despinois ve diğerleri
Neredeyse sürekli olan komplikasyonları tamamen çözmek
Bir düzineden fazla engebeli ülkenin ligini uzatan çatışmalar. Savaş
Her zaman dramatik değil, ancak kampanyaların okuyucuları özlem duyabilir
heyecan verici anlatılardan sonra. İtalyanların bu üçüncü eylemi ile ilgili olarak
Kampanya, güvenle söylenebilecek tek şey, Bonaparte'nin sezgisi
Ayrıntılı olarak yenebilmesi için Mantua kuşatmasını artırın
orduları rahatlatmak, dahi izini taşır: ama
Bu zor hareket, bazen durmaya bile eşit değildi; ve
Fransız ordusu sadece büyük tarafından zorluklarından kurtarıldı
rütbe ve dosyanın ve Avusturya Blunders tarafından savaşan özellikler,
Cumhuriyetçi generallerin sayısından daha fazla.

Savaşların Castiglione döngüsünün sonuçları da öyle değildi?
temsil edildiği gibi parlak. Wuermser ve Quasdanovich
17.000 erkeğin hepsi doğru: ama birincisi yeniden suçlamıştı ve
Tüm Fransız kuşatma eğitimi almanın yanı sıra Mantua'yı yeniden canlandırdı.
Bonaparte'nin birincil amacı Mantua'yı azaltmaktı, böylece
Tyrol'u süpürmek, Moreau ile el ele vermek ve
Bavyera Beyaz Katlar. Aulic Council ve Wuermser'ın amacı
Mantua'yı rahatlatmak ve Hapsburg kuralını Lombardiya üzerinden geri yüklemek için.
Her iki taraf da başarılı olamadı. Ama Avusturyalılar en azından işaret edebilirdi
bazı başarılar; Ve her şeyden önce, Mantua daha iyi bir durumdaydı
Fransızların duvarlarına ilk yaklaştığı zamandan daha fazla savunma: ve
Mantua sağlamdı, Bonaparte Mincio Vadisi'ne tutuldu ve
Han ve Tuna'daki yıldırım darbelerini ele alamadım
Kampanyanın doruk noktası olarak gördü. Malzemesinde bakıldı
tarafı, pozisyonu Wuermser'ın öncesi olduğundan daha iyi değildi
Venetia ovalarına saldırı. [62]

True Hapsburg azimiyle Francis, daha fazla çaba için karar verdi
Mantua'nın rahatlaması. Hanedan gururunun istemleri dışında, onun
Bu nedenle Alp Gorges, İtalyanca karşı inatla mücadele etmenin nedenleri
Duygu ve Bonaparte'nin dehası, Welnigh anlaşılmazdır; Ve
Askeri yazarlar genellikle bu kaynak israfını kınadılar
Ren üzerindeki Fransızlara karşı fırlarsa Brenta
Bonaparte'nin savunma için İtalya'dan geri çekilmesini zorladı
Lorraine. Ama İmparator Francis'in gururu teslim oldu
İtalyan mallarından ve yine Wuermser
Viyana başka bir Venetia istilası. Vermek sıkıcı olurdu
Wuermser'ın ikinci denemesinin hesabı,
Askeri tarihten daha politik ölüm alanı. Albay
Graham, Avusturya rütbesinin ve dosyasının kendilerine güldüğünü belirtiyor.
generaller ve acı bir şekilde şikayet etti.
Memurlar neredeyse açıkça haykırırken, "Yapmalıyız
Barış, çünkü nasıl savaş yapacağımızı bilmiyoruz. "Bu yine belirgindi.
Bonaparte saldırılarını önledi. Bölünmüş güçleri kolay düştü
Bassano'da Wuermser'ın gücünü parçalara ayıran ve gönderen Massena'ya av
Brenta vadisinde uçan _debris_. Çoğunu kaybetmek
Topçuları ve iki baş grupta ayrıldı, emperyalistler
Teslim olmaya mahkum görünüyordu: ama Wuermser, takipçilerini ikiye katlıyor,
Batıya doğru bir çizgi yaptı, sonunda Mantua'ya giden yolu kesti. Yine orada
Boşuna bir tavır yapmaya çalıştı. O ondan sürüldü
St. Georges ve LA Favorita'nın önündeki pozisyonlar ve kapandı
kasabanın kendisi. Garnizonun sayısına bu ek değil
gücünü artırmak; Kale için, iyi sağlanmış olsa da
Sıradan bir garnizon için, uzun bir ablukayı destekleyemedi ve
Sonbaharın başlarındaki ateşler yakında yıpranmış birlikleri yok etmeye başladı
Zorla yürüyüşlerle ve Miasma'ya katlanamayan
Mincio bataklıkları.

Fransızlar ayrıca,
Eylül. Mırıltılar rütbelerde ve karışıklık masalarında duyuldu
Bonaparte'nin bu istismarlar hakkındaki raporları,
ve serveti daha az olanlara karşı aşırı bir ciddiyetle
esaslarından daha göze çarpıyor. Bu yanlış anlamalardan biri
biraz önem. Bassano'da hizmetleri parlak olan Massena
ama Adige'nin geçişinden bu yana daha az felicotous
Bonaparte, en hak eden ve cazibeye övgüyü reddettiği için
Başkalarının işçilerini almak için fırsatlı bir şekilde gelen erkekler. Onun
Yazılı protesto, eski Cumhuriyetçi dürüstlükle çağrıldı, sadece hizmet etti
Lonato'dan beri, aralarındaki ilişkiler üzerinde bulutlamak için
samimi olmamıştı. [63] Kariyerinin başlarında bile Bonaparte
parlak ve tüm başarı arzu etme üne kavuştu ve
ne sebepten ne olursa olsun, hoşnutsuz erkeklerle ziyaret etmek
Fortune'dan güreş. Bu onun kendi zihinseldi
Karmaşık tanrıçaya karşı tutum. Milan'a girdikten sonra alaycı bir şekilde
Marmont'a dikkat çekti: "Fortune bir kadın ve daha çok yapar
Ben, ona daha çok ihtiyaç duyacağım. "Açıklayan müstehcen kelimeler
Bir keresinde yükselişinin ihtişamı ve düşüşünün hızlılığı.

Ortaya çıkan birkaç haftalık karşılaştırmalı eylemsizlik boyunca, işler
İtalya'nın dikkatini iddia etti. Bir Avusturyalı olasılığı
Re-Conquest, Özgürlük Dostları için daha az endişe vermedi
Eski Coteries'e sevinçten ziyade Yarımada
Egemenler. Roma ve Napoli'de Fransızlara karşı tehditler
fısıldadı veya açıkça vaunted. Barış Anlaşmalarının İmzası
ertelendi ve Vatikan'ın fulminasyonları
kutsal spoiler. Avusturya savaş-bulut eridikten sonra
Uzakta, kötülüğün peygamberlerini cezalandırma zamanı gelmişti. Modena Dükü
bir konvoyun durumundan geçmesine izin vermekle suçlandı
Mantua garnizonu ve tamamen imkansız olanı ödemeyi ihmal ederek
Bonaparte'nin onu kınadığı iyi. Reggio'nun adamları ve
Modena ayrıca boyunduruğunu atmaya ve
Fransızlar. Reggio'nun başarıları başarılı oldu; Ama Modena şehrinde
Ducal birlikleri yükselmeyi bastırdı. Bonaparte buna göre
Dizinin tavsiyesini sordu; Ama onun kararı zaten
oluşur. Danışmanlarını aradıktan iki gün sonra kararlı oldu
Modena ve Reggio'nun korunması altında olduğunu ilan etme adımı
Fransa. Bu eylem,
Fransa tarihinin yanı sıra İtalya'nın tarihi. Şimdiye kadar dizin
Bonaparte'yi işlere aktif müdahaleden korumayı başardı
yüksek politika. Özellikle, en büyük olanı sevmişti
İtalya'nın kurtarılmış topraklarıyla ilgili olarak,
Fransa'yı Yarımada'ya uzun süreli müdahaleye dahil edin veya taahhüt edin
Hapsburgs ile bir savaşa _a outance_; Ve uyarıları
Şimdi daha fazla vurgu yapıldı çünkü haberler son zamanlarda
Paris'e Almanya'daki Fransız silahlarına ciddi bir felakete ulaştı. Ancak
Yönetmenler ihtiyatlılığa danışırken, Bonaparte ellerini zorladı
Modena Dükalığı'nın Fransa'nın korunması altında olduğunu ilan ederek;
Ve sağduyulu misafirleri ona ulaştığında, onlara ifade etti
Çok geç geldiğinden pişmanlık duyuyorum. O zamana kadar (24 Ekim)
Güvenlik Fransız onuru için neredeyse yeni bir devlet kurdu
derin sözlü. Bu, Fransız mesleğinin devamlılığını ima etti
Kuzey İtalya'nın ve bu nedenle Bonaparte'nin komutasının uzaması.

Canlandırıcı hissettiren sadece modena dükalığı değildi
demokrasinin ve milliyetin etkisi. Bologna'nın papal şehirleri
Ve Ferrara papal salınımdan ayrıldı ve şimdi milletvekilleri gönderdi
Modena'da Özgürlük Şampiyonları ile tanışmak ve bir özgür bulmak
Milletler Topluluğu. Büyük bir coşkunun ortasında ilk gerçekte gerçekleştirildi
birçok nesil için bir araya gelen temsili İtalyan meclisi; Ve
İtalyan lejyonunu şekillendiren 2.800 gönüllüden oluşan bir vergi kararlaştırıldı.
Bonaparte bu kasabaları ziyaret etti, enerjilerini teşvik etti ve
"
Melek yok etmek. "Kısa bir alanda bu bölgeler kuruldu
Cispadane Cumhuriyeti'ne, yakında birleştirilecek olan bir
daha büyük yaratım. Modena ve Bologna'dan yeni bir hayat nefes aldı
Orta İtalya. Genç cumhuriyet hemen tüm feodal yasaları kaldırdı,
sivil eşitliği karara bağladı ve Bologna'daki toplantıyı bir
Noel takip için popüler olarak seçildi. Bu olaylar
Bu büyük hareketin başlangıcında ilk aşamayı işaretleyin, _il
Risorgimento, _ uzun gecikmelerden sonra nihayet tamamlandı
1870.

Bonaparte'nin kariyerinin bu dönemi,
İtalyan yaşamı üzerindeki canlandırıcı etkisine daha yüksek
Askeri zaferleri. Bu dönemde hala şampiyondu
devrimin en iyi ilkeleri; Avusturyalı devrilmişti
Yarımada'daki hakimiyet ve yerli olarak üssüne sarsılmış
Hapsburg'larınkinden daha kötü zalimler. Zaferleri henüz
ayaklanmamış. Eğer kurtarılanların yağmalanması dışında ve
fethedilen araziler, dizinin öncelikle
sorumlu, şu anda hiçbir şey onun tam küresi yoktu
görkem. Bir elçi ona, İngilizcenin giydiği hoş geldiniz haberlerini taşıyordu.
İnatçı Korsikans, doğduğu adayı tahliye etmişlerdi; Ve
O derhal, sahip olan birçok sürgünün geri dönüşü için düzenlendi
Fransız Cumhuriyeti'ne sadık kaldı. Bunlar arasında Salicetti vardı
Şimdi eski insüler küresine bir süre geri döndü; eskisi
_Protege_ dünya çapında bir şöhret kazanıyordu. Sonra işlere dönerek
İtalya'nın merkezinde, genç komutan diplomatik yeteneklerini gösterdi
Savaş için dehasından daha düşük bir şey olmayın. Bunun bir örneği
Burada yeterli olmalı. Papa'yı kırdı,
Fransa ile devam eden müzakereler, halkını getirmemek için
savaşın dehşetleri. [64] Bu cazibenin güzelliği, aynı zamanda bir şekilde
Ancak Viyana'daki İmparator Francis'e daha önce itiraz, ancak,
şimdi ortaya çıkan diğer öğeler tarafından oldukça gölgelenmiş
Bonaparte'nin öğretici yazışmaları. Fransızları duyduktan sonra
Almanya'da yenilgiler, yönetmenlerin onu çok uzaklaştırabileceğini biliyordu
Takviye olarak talep ettiği 25.000 askerin birkaçı.


Ayrıca, son kayıplarına verilen Papa'nın
Para ve topraklar, ilk koalisyonu canlandırmaya çalışıyordu. .
Genç Korsika tarafından papalık için ele alınan Pasifik kuralları
Bu nedenle sadece sıradan olaylar ve onun
Roma'daki Fransız ajanına gizli tavsiyeler: "Harika olan şey kazanmaktır
Zaman .... Sonunda, oyun gerçekten topu birinden atmamız için
diğerine, bu eski tilkiyi aldatmak için. "[65]

Bu diplomatik olanaklardan general,
savaş tehlikeleri. Bonaparte'nin gerçek değerinde misyonunu ölçmek,
İmparator, iyi görünen bir girişim olan İtalya'yı yeniden fethetmeye karar verdi
onun güçleri içinde. Ekim ayında zafer taçlandırmıştı
Almanya'daki birliklerinin çabaları. Wuerzburg'da Charles Charles
tamamen dövülmüş Jourdan ve hem ordusunu hem de ordusunu atmıştı
Moreau Ren'e geri döndü. Umutları canlandırarak canlandırıldı, emperyalistler
Şimdi yaklaşık 60.000 güçlü monte edildi. Altlı yıllık bir gazi olan Alvintzy,
Cesaretiyle ünlü, ancak çok az stratejik yeteneğe sahip olmak
Friuli Bölgesi'ndeki 35.000 erkeğin komutasında, kuzeyindeki
Teste, tehdit altındaki bir Fransız saldırısından bu limanları kapsıyor. İle
Bu büyük güç Batı, Brenta Nehri'ne doğru ilerleyecekti,
Davidovich, Adige Vadisi tarafından Tyrol aracılığıyla yürürken,
onunla Verona yakınlarındaki geri kalanıyla buluşacaktı. Jomini'nin sahip olduğu gibi
gözlemlenen Avusturyalılar kendilerine sonsuz sorunlar verdi ve
Güçlerin bir kavşağını pusulalamak için karşılaşılan ciddi risklerle karşılaştı
başlangıçta sessizce etkilenmiş olabilirler. Hepsine rağmen
Bonaparte'nin dersleri, Aulic Council hala eski planına yapışmış
düşmanı sarmak ve teslim edilen saldırılarla onları şaşırtmak
farklı taraflardan. Muhtemelen aynı zamanda cesaretlendirildiler
Bu tehlikeli tekrarlamak için Bonaparte'nin sayılarının karşılaştırmalı küçüklüğü
manevra.

Fransızlar 40.000'den biraz daha fazlasını toplayabilirler; ve bunlardan
Mantua karşısında en az 8.000'e ihtiyaç vardı.

İlk başta emperyalistler önemli başarılar elde ettiler; olsa da
Fransızlar Brenta'da kendi kendine sahip, ancak Tirol'deki güçleri
çok önemli kayıplarla Adige vadisinden aşağı sürüldü
Bu Bonaparte, Verona'ya genel bir geri çekilme siparişi vermek için kısıtlandı.
Bu merkezi pozisyondan kontrol altında tutabileceğini fark etti
Alvintzy'nin Birlikleri Vicenza'dan batıya doğru yürüyor ve
Davidovich yönetimindeki emperyalistlerle kavşak
Vaubois'in Rivoli platosundan bölünmesi.

Ama Verona dışındaki Alvintzy'ye savaş sunmadan önce Bonaparte
Adamlarına uçan bir ziyaret, azarlamak için bu platoya gönderildi
Tartışma ve tüm bedeni kendi korkusuz ruhuyla canlandırın.
Etrafındaki birlikleri oluşturarak,
keder ve öfke. Güçlü pozisyonları terk ettiği için onları kınadı
bir panik ve baş personel memuruna yazmasını emretti.
uğursuz sözleri renklendiriyorlar: "Artık ordu değiller
İtalya. "[66] Bu sitemden itin, erkekler
General, cesaretlerini sonsuza dek rezil etmeden önce test ederdi. .
Sözlerine böyle bir sonuç güvenmesi gereken genç komutan,
Fransız askerlerine verildiğinde, bunun üzerine onların dinlemeye söz verdi
İtirazlar; ve sonraki kavgalardaki cesaretleri her lekeyi sildi
renklerinden utanç. Bunlar gibi eylemlerle onu sinirlendirdi
Erkekler üstün sayılara ve olumsuz servete karşı.

Zorlukları tüm noktalarda ciddi şekilde denenecekti. Alvintzy
Caldiero'daki bir tepelerde güçlü bir pozisyonda yer aldı, birkaç mil
Verona'nın doğusunda. Sağ kanadı mahmuzlar tarafından korundu
Tirol Alpleri, solu bataklıklar tarafından kuşatıldı
nehirler alpon ve Adige arasındaki gerilim; Ve cephesini korudu
Cannon tarafından ustaca tepeler boyunca değişiyordu. Tüm cesareti
Massena'nın birlikleri, sağ kanatını yerinden çıkaramadı
Emperyalistler. Fransız merkezi Avusturya topu tarafından parçalandı ve
tüfek. Zaksız bir yağmur ve kar yağışı fırtınası ilerlemesini engelledi
Fransız silahları ve topçuların amacını taklit etti; ve sonunda
Verona'ya çekildiler, 2.000 öldürüldü ve yaralandılar,
ve 750 mahkum (12 Kasım). Caldiero'da bu yenilgi çünkü
sadece bir kontrol olarak konuşmak için boş-kasvetli bir manzara açtı
Fransızlar için felaketler; Ve Bonaparte, korkularını gizlemesine rağmen
Personeli ve askerden önce, müdürlere yazdı
ordunun kendisini İtalya'nın daha sonraki sonunda terk ettiğini hissetti ve
Bu fuar fetihinin kaybolması gibi görünüyordu. Her zamanki cihazıyla
kendi güçlerinin altını çizmek ve düşmanlarının abartılmasının
hem Verona hem de Rivoli'deki Fransızların sadece 18.000 olduğunu belirtti.
İmparatorlukların toplamı 50.000'e yükselirken. Ancak
şimdiki zaman için bununla başa çıkmak zorunda olduğunu bilmiş olmalı
Bu sayının yarısından az. Tirol gücünün büyük kısmı
Henüz Roveredo'nun altındaki Adige'ye inmemişti; ve izin vermek
Müfrezeler ve Kayıplar, Alvintzy'nin Caldiero'daki dizisi zar zor aştı
20.000 Etkisi.

Bonaparte şimdi en cesur dönüşlerden birini tehlikeye atmaya karar verdi
Tarih kaydedilen hareketler. Her ne pahasına olursa olsun gerekliydi
Alvintzy'yi Caldiero'nun yüksekliklerinden Tirollerden önce sürün
Sütunlar Rivoli'de Vaubois'in müfrezesini aşmalı ve Debouch
Verona'nın batısında ovalar. Ancak, Caldiero bir
ön saldırı, bir kuşatma hareketi ile çevrilmelidir. Herhangi birine
Bonaparte'den genel olarak bu umutsuz görünecekti; ama nerede
diğerleri zorluklardan başka bir şey görmedi, gözü bir aracı fark etti
emniyet. Bu tepelerin güney ve güney doğu geniş bir depresyon yatıyor
Alpon ve Adige'nin taşkın suları tarafından batırılmıştır. Morslar
Arcola köyünün birkaç mil batısında uzanıyor,
Alpon'un doğu kıyısında bir yol çalıştırır ve bu akışı geçer
Yukarıda adlı köy ve karşıt Adige'nin kıyılarına yol açıyor
Ronco köyü; Birincisinden ayrılan başka bir geçit
Ronco'nun çok az kuzeyinde, kuzey-batı yönünde liderlik ediyor
Porcil'e doğru. Ronco'dan bu geçit yolları boyunca ilerleyerek ve
Arcola'yı ele geçiren Bonaparte, Avusturyalıları dışlamak ve cazip olmak
onları Fransız gazilerinin kişisel yeteneklerinin bulunduğu bir arenaya dönüştürmek
geniş kapsamı olurdu ve sayıların ikincil olduğu yer
önemi. Sadece sütun başkanları doğrudan temasa geçebilir; Ve
Müthiş Avusturya süvarileri olağan kahramanlığını gösteremedi.
Bu gerçekler hakkında Bonaparte,
Sayılarda aşağılık.

Gecenin ölümünde Audereau ve Massena'nın bölümleri emekli oldu
Verona aracılığıyla. Memurlar ve askerler,
Mincio'ya doğru bir geri çekilme gibi görünen bu hareket
ve Lombardiya'nın terk edilmesi. Dışarıda sürprizlerine göre
Kapı Batı bankasının soluna dönme emrini aldılar
Adige. Ronco'da gizem çözüldü. Bir tekne köprüsü vardı
Adige'ye atıldı; Ve bunu olmadan geçmek
Muhalefet, Auderau'nun birlikleri geçit boyunca hızla ilerledi
Arcola'ya yol açar ve Avusturya'nın arkasını tehdit ederken, Massena'nın
Sütun Kuzey-Batı'yı reddetti, bu yüzden doğrudan kanadını tehdit etmek için
Caldiero. Ancak sürpriz hiçbir şekilde eksiksiz değildi; için
Alvintzy, Zevio'daki Adige'yi geçmeyi amaçladı, böylece
Mantua'ya doğru ilerleyin ve kanadını korumak için bir
Arcola'yı tutmak için Hırvatların Müfrezesi. Bunlar şimdi çok tartışmalı
Auderau'nun ilerlemesi, boşluklu kır evlerinden dökülüyor
her saldırı sütununun önünü yırttı. Boşuna
Audereau, renkleri ele geçirerek, en önde gelen alayını
Arcola Köprüsü. Tüfek tarafından dolaşan adamları geri döndü
düzensizlik. Boşuna Bonaparte'nin kendisi, şarj cihazından ayrıldı,
Bir bayrak ele geçirin, bu gazileri toplayın ve onları köprüye doğru yönlendirin.
Sürekli güçlendirilen Hırvatlar, çok ölümcül bir ateş döktü.
İlerlemeyi kontrol edin: Muiron, Marmont ve bir avuç cesur adam hala
basıldı, böylece şeflerinin cesedini taradı; Ama muiron düştü
Ölü ve Bonaparte'yi ele geçiren başka bir memur, onu geri sürüklemeye çalıştı
belirli ölümden. Sütun mermilerin altında tereddüt etti, geri döndü
Geçitin diğer tarafı ve karışıklıkta komutan
Yan taraftaki derin dyke'ye düştü. Görüşte acı çekti, Fransız
Marmont ve Louis Bonaparte sevgili şeflerini kurtarırken ralli oldu
yakalama veya bir miRy ölümünden ve yakında Ronco'ya emekli oldu,
ardından yorgun birlikler. [67]

[İllüstrasyon: Arcola'nın zaferini göstermeyi planlayın.]

Arcola'da (15 Kasım) kavganın bu unutulmaz ilk günü kapalı
Dykes üzerinde kamplanmış iki ordunun garip sahnesinde,
Hollandalı "dilenciler" tarafından yürütülen neredeyse amfibi çatışma
İspanya'ya karşı kurtuluş savaşları. Arcola'da olsa da
Cumhuriyetçiler ciddi şekilde kontrol edildi, ancak Batı Massena
kendi başına tutuldu; Ve Fransız hareketi bir bütün olarak zorlamıştı
Alvintzy, Verona veya Mantua'da herhangi bir ilerlemeyi askıya almak için aşağı inmek
Caldiero'nun yüksekliklerinden ve yerde savaşmak
Üstün sayılar çok az boştu. Bu ikinci gün görüldü
Arcola'nın karşısındaki dykes üzerinde savaşmak, bu da genel olarak,
daha küçük kıdemli kuvvet için elverişli. Üçüncü gün Bonaparte
düşmanlarının cesaretini kırmak için becerikli bir ruse kullandı. O
Avusturyalı yakınlarındaki bir spinney arkasında küçük bir atlı atan yayınladı
kanat, trompetlerini büyük bir süvari için çalma emriyle
şarj. Gürültü ve Fransız birliklerinin ortaya çıkmasıyla endişelendi
Legnago'nun yanından ve Arcola'nın arkasında demoralize edilmiş
Beyaz katlar aniden yol verdi ve Vicenza için geri çekildi.

Zafer yine en uzun süre cesaret edebilecek birlikler için ilan etti ve
General asla kesin bir tehlike karşısında kayıp değildi. İkisi birden
Ordular bu umutsuz çatışmalarda ciddi şekilde acı çekti; [68]
Avusturyalılar zafer kupasının kapandığını hissettiler.
Onların dudakları, Fransız askeri bu aşkın tarafından göz kamaştırdı
şeflerinin sömürülmesi. Neredeyse yarışan cesaretini övdüler
Horatius Cocles'ın muhteşem başarısı ile ve
Cesareti kırılmış ordusu için güvenlik ve zafer gören dahi
Bataklıklar ve Dykes. Bonaparte'nin kendisi, bu garip karışma ile
pratik ve batıl inançları onun cazibesini oluşturan
karakter, daha sonra servetinin şafağıyla dolu
o yüce kriz saatlerinden itici güç
Arcola. Ancak bunun favorisi olarak pozun
Servet, güvenilirlik hakkındaki derin bilgisinin sonucu değildi
Deha hayran olan ve cesarete ibadet eden kaba sürünün, ama
Kalıcı İyi Şanslar Önce Grovels.

Her ne kadar becerisini ve cesaretini abartmak zor olsa da
Fransız lideri ve birlikleri, rakiplerinin başarısızlığı
açıklanamaz ama birliklerinin çoğunun yapamaması
Alvintzy'nin bir
Başkomutan ve kötü bir plan tarafından engellendi
kampanya. Bu arada Davidovich liderliğindeki diğer Avusturya ordusu
Vaubois'i Rivoli'deki pozisyonundan; Ve emperyalist vardı
Generaller birbirlerini hareketlerinden haberdar etti veya Alvintzy vardı
Bir blare trompet ve kanadında bir gösteri göz ardı etmek ve
arkada, iki gün daha uzun süre Arcola'ya yapıştı-Fransızlar olurdu
Üstün kuvvetler arasında sıkıştırılmış. Ancak, olduğu gibi, anlaşma eksikliği
Avusturya hareketleri neredeyse iten Tirol kanadını mahvetti
Alvintzy geri çekilirken Verona'ya karşı zaferle
doğuya doğru. Tam zamanında uyardı, Davidovich aceleyle geri çekildi
Roveredo, Fransızların elinde bütün bir tabur bıraktı. İle
Caldiero'dan sonra sorti olan Blunders, Wuermser'ın bu bölümünü taç
En etkili olabilir, geçerek geçmek için deneme yapıldı
Her iki meslektaşı da geri çekildiğinde blokajcılar. Ne kadar farklı
Bonaparte'den bu kötü yararlı hareketler miydi? Onun maksimleri
Bu kampanya ve tüm askeri kariyeri boyunca: (1)
Yem için bölün, kavga için konsantre olun; (2) Komuta birliği
başarı için gerekli; (3) Zaman her şeydir. Bu firma
Modern savaşın temelleri, düşmanlara karşı zaferini sigortaladı
Eskiden savunma için eski yöntemlere güvenilir
Polisler. [69]

Arcola savaşının İtalya'nın kaderi üzerinde önemli bir etkisi oldu
ve Avrupa. Yarımada'da düşmanca tüm unsurlar
Cumhuriyetçiler arkalarında bir patlamaya hazırlanıyorlardı.
İtalya'nın Fransızların mezarı olduğunu söyleyen eski sözleri yeniden teyit ediyor. Napoli
Onlarla barış şartları imzalamıştı, bu doğru; Ama doğal
Vatikan'ın despoilers'a karşı düşmanlığı kolayca sahip olabilir
İtalya'nın güneyindeki çalışan diğer eyaletlerle birlikte atladı
gizlice sınır dışı edildikleri için. Avusturyalılar muzaffer iken
ilerleyerek, bu amaçlar neredeyse açık bir şekilde ve sonuna kadar
1796 yılı Bonaparte, rehberlik etmek için güneye Bologna'ya taşındı.
İtalyan Vatanseverler müzakerelerinde ve Papa'yı bir
Roma eyaletlerinin istilası. Bundan pontiff için
Avusturya adına yeni çabalarla tasarruf sağlandı. Ama daha önce
Hapsburg'ların İtalya'yı güreşmeye son girişimini açıklamak
Onların yetenekli, artan yükselişini fark etmek iyi olacak
diplomatik işlerde.

Bonaparte Arcola bataklıklarında mücadele ederken, dizin
Viyana'ya bir elçi, General Clarke,
Barış Müzakereleri ile Mütareke Öncesi Önerileri
Avusturya. Bu adım atıldı, çünkü Fransa açık tarafından dikkati dağıldı
güneyde isyan, batıda genel hoşnutsuzluk ve
Rhenish ordularının geri çekilmesi, şimdi toprağına geri döndü
Avusturya Arch-Duke Charles tarafından Cumhuriyet. Büyük desteklenemiyor
Fransa'nın doğusundaki güçler, iflas davasından,
Dizin Viyana'daki duygu durumu hakkında bilgilendirilmek istedi. BT
Bu nedenle Clarke'a teklif vermesini sağlayabilecek tekliflerle gönderdi.
düşmanın başkentindeki siyasi ve askeri durum ve görün
Barış'ın bazı Bonaparte'nin fiyatıyla kazanılamayacağı
fetihler. Elçi zarif ve hırslı bir gençti, inen
İrlandalı bir aileden uzun zamandır kazanmış olan Fransa'ya yerleşti
Carnot'un lehine ve şimdi diplomatik becerisini göstermek istedi
Bonaparte'yi dizinin mevcut amaçlarına maruz bırakma.

Direktörlerin Gizli Talimatları,
kıtanın yeniden inşası için barındırıldı. Bir
Önümüzdeki baharın sonuna kadar sürmesi gereken ateşkes, Clarke
Hapsburg Evi'ne uygun düzenlemeler ortaya koyacaktı. İtalya'daki tüm eşyalarının iadesini tartışabilir,
ve Salzburg Piskoposluğunun ve diğer küçüklerin edinimi
Alman ve Swabian Bölgeleri: veya
Milaneese, Avusturya, papalık eyaletlerinin kuzey kısımlarını kazanabilir.
tazminat; Ve Toskana Dükü-Hapsburg-büyük bir hüküm sürüyor
Roma, Dükkanlığını Parma Dükü'ne verdi; Bu sonken
Potentate bir İspanyol burbonuydu, Fransa iyi ofisleri için
Bu ev büyük ölçüde Amerika'da İspanya'dan kazanıyor. [70] Bunlar ve diğer
Teklifler İki pazarlık yöntemi her yerde öne çıkıyor. .
Büyük devletler her durumda zayıfları pahasına kazanmak için
komşular; Avusturya yatıştırılmalıdır; Ve Fransa muazzam bir şekilde yararlanacak
Nihayetinde daha küçük Cermen veya İtalyan eyaletleri pahasına kazançlar.
Bu gerçekler açıkça not edilmelidir. Napolyon daha sonra
bu nispetsiz yöntemleri gerçekleştirdiği için haklı olarak suçlandı; Ama
En kötüsü, onları sadece yönetmenlerinkinden geliştirdi,
dudaklarında özgürlük, eşitlik ve kardeşlik ile,
kurtarılan toprakların yağmasında savaşmış ve alaycı bir şekilde önerildi
Zayıf devletlerin ganimetini, karşı olanaklarla paylaşmak
Tiran olarak herkese açık olarak beyan ettiler.

Bu müzakerelerin başlıca amacı, Clarke'ın emin olduğu için
Viyana Mahkemesi'ni daha iyi şartlar alacağına ikna edin
Katılmak yerine Fransa ile doğrudan ve yalnız muamele etmek
İngiltere tarafından son zamanlarda Paris'te açılan müzakereler. Ancak
Viyana bakanları, Clarke'ın kendilerine geçmesine izin vermeyi reddetti.
sermaye ve Vicenza'yı müzakerelerin koltuğu olarak atadı.

Kısa idi. Sivil entrika karmaşık ağı aracılığıyla,
Bonaparte, savaşçının postalanan elini hemen itti. O vardı
Clarke'ın durumun olduğunu kanıtlamakta biraz zorluk
Arcola savaşı tarafından maddi olarak değiştirildi. Mantua'nın düşüşü şimdi
sadece bir hafta. Hükümlerinin yenilenmesine izin vermek için
Ateşkesin süresi, hiçbir başarılı generalin yapamayacağı bir eylemdi
tolere. Bu kale için tüm kampanya yürütülmüştü ve
Üç Avusturya ordusu Tyrol ve Friuli'ye geri dönmüştü. Olmuş
Dizinin takas edebilmesi için şimdi sağlanacak
Cispadane Cumhuriyeti'nden uzak mı? Clarke'ı hızla ikna etti
Yöneticilerin önerilerinin ölümcül. Onu kendisiyle içti
Ödüllerinin galiplerini soyacak bir ateşkes için hor gör;
Ve Viyana Mahkemesi hala İtalya'da başarı umutlarını şımartırken,
Clarke'ın Vicenza'daki müzakereleri hızlı bir sonuca vardı.

Bir başka önemli konuda dizin de tamamen başarısız oldu.
Bonaparte'nin tutkusuna göre gergin, Clarke'a gizlice emretmişti.
Davranışını izleyin ve Paris'e özel olarak rapor edin. Bir uyarın
Mahkemede arkadaş ya da kendi sarkıklığıyla önkolusu olan Bonaparte
Bu ve Clarke ile olan ilişkisinde gerçekte görülmesine izin verdi.
Clarke'ın güçlerini ve misyonunun amacını hızla ölçtü. "O öyle
Bir casus, "Biraz sonra Miot'a dikkat çekti", dizinin sahip olduğu
Üzerimde: O yetenekli olmayan bir adam-sadece kibirli. "ihtişam
başarıları ve onun karışık lütfu ve otoritesi
elçiye o kadar dayatılan tavır, hızla altına düştü
izleyeceği ve onun olduğu adamın etkisi
hevesli yapışkan.

Bonaparte, Cispadane'nin işlerini denetleyerek Bologna'daydı
Cumhuriyet, Avusturyalıların son bir çaba harcadığını duyduğunda
Mantua'nın rahatlaması için. Aulic tarafından başka bir plan hazırlanmıştı
Viyana Konseyi. Alvintzy, giyilen gücünü işe aldıktan sonra
Bassano, hızla Roveredo'daki Tyrolese sütununa katılacaktı, böylece
pozisyonunu zorlamak için 28.000 kişilik bir ordu oluşturmak
Rivoli ve Fransızları Mantua'da sürün: 9.000 emperyalist altında
ProVera, Legnago üzerine Brenta'dan da ilerleyecekti.
Fransızların dikkatini,
Adige Vadisi; Bassano ve başka yerlerde 10.000 kişi
Fransız cephesine farklı noktalarda saldırı yapmak ve
konsantrasyon. Temmuz ve
Kasım 1796, şimdi üçüncü bir kez taahhüt edilecek: Kuvvetler
sadece sapmalar yapmak için hedeflenen o kadar güçlendirildi
sadece Fransızların amacını rahatsız eden hafif bedenler
Alvintzy'nin ana gücü, etkisinden yoksun olacak kadar zayıfladı
Zafer için gerekli.

Yine de, emperyalistler ilk başta düşmanlarını geri attılar.
bazı kayıplar; Ve Verona'ya kuzeye doğru acele eden Bonaparte,
Hareketler ve güçle ilgili belirsizlik ateşinde birkaç saat
saldırganların. 13 Ocak gece geç saatlerde bunu biliyordu
Provera'nın ilerlemesi bir gösteriden biraz daha fazlasıydı ve
Monte'de Joubert tarafından vurulan 10.000 erkeğe gerçek darbe düşecekti
Baldo ve Rivoli. Hemen ikinci yere gitti ve değişti
Geri çekilip cesaret kırılmasıyla,
Yürüyüşte 13.000 kişi daha güçlü pozisyonunu savunmak için
Rivoli.

Bu platonun büyük savunma gücü ilkinden
dikkatini çekti. Orada keskin bir virajda batıya doğru
Garda Gölü'nün altı miline yaklaşıyor. Orada da dağlar,
sağ bankasındaki nehrin geçidinde hangi etek bükülür
göle doğru ve geniş bir doğal amfitiyatro bırakın,
Merkezi, çıkışa komuta eden düzensiz platoyu yükseltir
Tirol'den. Kuzey Monte Baldo'daki bu plato kuleleri üzerinde, ki
River Gorge yakınında, güneye doğru eğimli bir sırt gönderir,
San Marco, plato ile bağlıyor. Bu mahmuzun dibinde
Trent'ten Verona'ya giden yolcuyu yönlendiren yolun zirvesi;
ve Zikzak'ın tepesinde, Rivoli köyünün yakınında dururken,
Gözü, altındaki nehrin sarma geçidi üzerinde süpürüyor,
Kuzeyde ve batısında Monte Baldo'nun tehdit edici kütlesi
köy, keskin bir şekilde doğal bir depresyona bakar
bir torrent tarafından çizilmiş. En az deneyimli göz,
Pozisyon büyük bir güçten biridir. Gerçek bir geçit alanı
Dağlar arasında, durgun eylemle neredeyse onlardan kesildi
su ve İtalya ovalarının savunulmasına yönelik. Küçük
Dalgalanan yolun başında yayınlanan kuvvet körfezde tutabilir
Ordu vadiden çıkıyor; Ancak, termopilalarda olduğu gibi, pozisyon
ölçeklendirmesi gereken girişimci bir düşman tarafından aktarılmakla yükümlüdür
Monte Baldo'nun batıdaki dalı boyunca önde gelen patika ve,
Akışı ayağına yansıtmak, daha sonra doğuya doğru ilerlemelidir
köy. Bu, kısmen Alvintzy'nin planıydı ve neredeyse
28.000 adam, [71] zarf taktiklerinin
Joubert'in 10.000 kişilik bölümünü ele geçirin. Öylesine korkmuş ki buydu
Düşümlerinin üstün gücüyle cesur general
Bir yardımcı kampı tam dörtnala geldiğinde güneye doğru çekin ve
Rivoli'yi her ne pahasına olursa olsun tutmasını emretti. Bonaparte'nin 4: 00'da gelişi
emri açıkladı ve karanlıkta yapılan bir saldırı
Avusturyalılardan San Marco sırtındaki şapel üzerinde duran
Zikzak pistinin üzerindeki sırt. Avusturyalı'nın yansıması
Şeker gökyüzündeki izleme yolları ona genel pozisyonlarını gösterdi. Bir
vasıfsız gözlemci, parlama portatif harabesinin geniş süpürme
Fransızca. Bonaparte'nin gözüne, manzara umut getirdi. Bunu kanıtladı
Düşükleri hala onu sarma planlarına bükülmüştü: ve
Alvintzy'nin personelinden hain aldığı bilgiler
Komutanın 45.000 adamdan çok daha az olduğunu bilmeliydi
Bültenlerde ona atfetti.

[İllüstrasyon: Rivoli Mahallesi.]

Yine de o Ocak gününün tam şafağı emperyalistlerin yıkandığını gördü
Başarı ile, altı ayrı sütunları Fransızca sürdüğü için
karakolları ve Rivoli'ye doğru hareket etti. Bunlardan biri doğudaydı
Adige'nin tarafı ve sadece vadinin karşısında toplanmış: başka bir
Topçu ve süvarilerin çoğuyla ağrılı bir şekilde yaralandı
Batı Bankası, inkanale köyünü ve ayağını
Rivoli'ye giden zikzak: Monte Baldo'yu diğer üçü reddetti
Cannon'a geçilemez zor yollarla: Altıncı ve
Garda Gölü yakınındaki sırt boyunca saran en batı sütunu da aynı şekilde
tarla silahlarının ve atlıların ekleyeceği güçten yoksundu.
Önemli Dönüm Hareketi. Asla doğal engeller daha fazlasını söylemedim
Rivoli'den daha fazla savaş servetinde; Yanında nerede
Saldırganların en çok ihtiyaç duydukları at ve silahları kullanılamadı;
Kırık cephelerinin doğu kenarındayken topları ve
Adige vadisinde birlikte kalabalık olan at, tırmanmak zorunda kaldı
Fransız piyadelerinin dalma ateşi altında sarma yol ve
topçu. Yine de, Avusturya saldırısının ardasıydı,
Savaşın gelgitinin ilk başta güçlü bir şekilde kendi lehine geçmesi. Sürüş
San Marco Ridge'den Fransızlar ve merkezlerine bastırıyor
Monte Baldo ve Rivoli arasında birlikleri için mümkün kıldılar.
Vadide zikzakın dibine doğru mücadele etmek; ve
Batı, uzak sağ kanatları zaten tehdit etmeye başlamıştı
Fransız arka. Massena'nın birliklerinin Verona'dan gelmesine rağmen
Sabah 9 civarında, Cumhuriyetçiler dengesizlik belirtileri gösterdiler. Joubert
Adige'nin üzerindeki zemin, merkezde Berthier ve Massena
Sol, yavaş yavaş geri zorlandı. Bir Avusturyalı sütun,
Monte Baldo'nun Dar Ravine tarafından tarafı, kanadın etrafında çaldı
Massena'nın bölümünün önünde ve güçlü bir Fransız Alayı
Şarj, bir diğerine yayılmaya söz veren bir panik içinde uçarak gönderdi
Alay böylece ortaya çıkarıldı. Bu zaten gazi için çok fazlaydı
"Zaferin şımarık çocuğu" olarak adlandırıldı; Kaptanına koştu,
onu ve diğer memurları acı bir şekilde terketti ve sonunda duş aldı
Kılıcının düzüyle üzerlerine darbeler. Sonra tam hızda binmek
Kendi bölümünün iki denenmiş alayına, kontrol etmelerini emretti.
düşman; Ve bu yenilmez kahramanlar derhal geri döndü
Saldırganlar. Bununla birlikte, en iyi Fransız alaylarının cesareti
Ve Massena, Berthier ve Joubert'in becerisi zar zor yeterli
Rivoli'nin karşısındaki beyaz katların başlayan gelgitini geri çekin.

Yine de bu krizde bile, merkezine güvenen komutan
konum ve çevreleyen swoopları ortadan kaldırma yeteneğini bilmek
Avusturya kartalı,
daha küçük zihinlerin merakı. Tecrübeli birliklerine olan güveni değildi
yanlış yerleştirilmiş. Uzun yürüyüşler ve baygınlık tarafından aşırı yüklenen emperyalistler
Şimdi yiyecek eksikliği nedeniyle, ilk avantajlarını koruyamadı. Bazı
önündeki kırık zemini kazanan en önde gelen birliklerinin
Mark'ın şapeli, aniden Fransız atı tarafından suçlandı; İçeri girdiler
Panik, ağlıyor, "Fransız süvari!" Ve kazanılan alan hızlı bir şekilde
Üç renkli terk edildi. Bu ani indirim,
zafer umutları; çünkü günün bu krizinde baş Avusturya
Yaklaşık 8.000 kişilik sütun zikzak yükselişinde mücadele ediyordu
Adige vadisinden platoya kadar,
Düşmanları bu zamana kadar zirveden sürüldü. Rağmen
yanlarını parçalayan korkunç ateş, emperyalistler tutuyorlardı
Bonaparte tam çarpıcıını ortaya koyduğunda umutsuzca platoda
güç. Artık mahkum sütunun kalabalık saflarına saldırabilirdi.
ön ve her iki kanatta. Leclerc'in atı ve Joubert'in
Piyade başını ezdi; top ve tüfeklerin voleybolu
Plato yanlarını yırttı; Ortasında bir mühimmat vagonu patladı; Ve
Büyük Striptor, hemen kanama bobinlerini geri yazdı
Vadi, geri kalanının geri kalanında ezilmiş ve çaresiz kaldığı
kavga.

Komutanlarının bu yıldırım vuruşu tarafından canlandırıldı, Fransızlar
Monte Baldo'ya şiddetle döndü ve rakiplerini geri çekti
ayağındaki depresyona. Ama zaten arkasında yüksek sesle bağırıyor
Onları yeni bir tehlike konusunda uyardı. Batı müfrezesi
Bu arada emperyalistler arkasında çalışmışlardı ve
Yoldaşlarının kaderi, Bonaparte'nin ordusunun yakalandığına inanıyordu
bir tuzakta. Tüm Fransız personel memurlarının gözleri şimdi döndü
endişeyle komutanlarına, "
Şimdi. "Aslında, diğer Fransız birliklerinin yürüdüğünü biliyordu.
Verona bu yeni düşmanları arkaya götürecekti; Ve Junot ve onun
Atlılar, hızlandıracak şekilde yollarını kesemedi.
Yaklaşım, ancak hızlı bir şekilde bir Fransız alayı kuşatma
bu son saldırganları süren son saldırıya katıldı
Rivoli'nin güneyindeki yüksekliklerden ve daha sonra onları zorladı
teslim olmak.

Böylece Rivoli'nin umutsuz savaşını kapattı (14 Ocak). Kusurlar
Avusturya pozisyonu ve Fransızca'nın fırsat gelişi
Bir Avusturyalı başarıyı tam bir hale getirmeye hizmet eden takviyeler
yol. Bir sivil için tek başına küçük gibi görünebilir
Hesap, titreyen savaş ölçeklerini eğmek için yeterli ve
Alvintzy'nin ordusu şimdi çaresizce Tyrol'a geri döndü.
15.000 erkek ve neredeyse tüm topçu ve mağazalarının kaybı. Ayrılma
Joubert Trent'e doğru ilerlemek için, Bonaparte şimdi güneye doğru uçtu
Mantua'ya doğru, Provera yolunu kesmişti. Yine onun yorucu
Enerji, tüm olası olasılıklara karşı doyumsuz bakımı,
Cahilin servetinin hesabına ücretlendirebileceği başarı.
Audereau'nun Işık Birlikleri tarafından bölümünü güçlendirerek,
Mantua'nın duvarlarının yakınındaki La Favorita'daki Provera'nın ordusunun tamamı
(16 Ocak). Bu iki göz kamaştırıcı zaferin doğal sonucu
İmparator Francis'in risk verdiği kalenin düşmesi ve
Beş ordu kaybetti. Wuermser 2 Şubat'ta Mantua'yı teslim etti
18.000 erkek ve muazzam silah ve mağaza malzemeleri. Bunun kapanış
Harika bir kampanya, bir hantal eylemle süslendi. Cömert terimler
gaflara sadakati olan kıdemli mareşale verildi
Viyana'daki meclis üyeleri, Prudence the Prudence, parlak bir rahatlama ile atılmıştı.
Audacity ve genç savaş tanesinin becerikliliği.

Şimdi Papa'yı düşmanlara verdiği destek için azarlamanın zamanı gelmişti.
Fransa. Papalini asker olarak aşağılayıcı olduğunu kanıtladı. Kaçtılar
Cumhuriyetçilerden önce ve askeri bir gezinti işgalcileri getirdi
Ancona'ya ve daha sonra Pius VI. dava açıldı
barış. Ortaya çıkan antlaşma o yere imza attı (19 Şubat)
Kutsal See'yi limanlarını müttefiklere kapatması için kınadı, özellikle
İngilizler; Avignon'un Fransa tarafından satın alınmasını kabul etmek ve
Bologna, Ferrara'da Cispadane Cumhuriyeti'nin kurulması ve
çevredeki bölgeler; Fransızlara 30.000.000 frank ödemek
Devlet; Ve 100 sanat eserini muzaffer olmak için teslim etmek
Cumhuriyetçiler.

Bonaparte'nin kalan aşamalarını tanımlamaya gerek yok
Avusturya'ya karşı kampanya. Şimdiye kadar adil bir şekilde tartışmıştı
İyi, hoşnutsuz ve cesaret kırılmış birlikler, kötü önde ve
onları gerçeklerinden ayıran dağ bariyeri tarafından engellendi
operasyon tabanı. Savaşın son bölümünde savaştı
Askerler neredeyse kırılmamış bir felaket zinciri tarafından demoralize edildi. .
Avusturyalılar şimdi cesur ve akıllı bir general tarafından yönetildi,
Archduke Charles; ama titiz talimatlarla engellendi
Viyana, Senil ve Hintsiz Generaller tarafından, öfke veya umutsuzlukla
onları bırakan resmi kayırmacılığın genç subaylarının
belirsizlik ve kalbini kaybeden askerlerin ilgisizliği ile. Hiç biri
Friuli'deki konumlarının yeteneği veya doğal gücü ve
Carinthia, zaferle yıkanmış gazilere karşı boşuna olabilir ve
Sagacity ile boğuştu. Savaşın geri kalanı sadece hizmet etti
Napolyon'un daha sonraki ifadesinin gerçeğini vurgulayın, ahlaki
Element, bir ordunun gücünün dörtte üçünü oluşturur. Engeller
Tagliaento nehri ve birçok komuta yüksekliği tarafından sunulan
Karnikal ve Noric Alpler muzaffer olmak için hiçbir şey değildi
Cumhuriyetçiler; ve Styria eyaletini koruyan yüksekliklerden,
Napolyonun dehası, mahkemeye korkunç bir portent olarak parladı
Viyana ve Orta Avrupa potansiyelleri. Üç renkli ne zaman
Standartlar Leoben kasabasına yaklaşıyordu, İmparator Francis gönderdi
Elçiler Barış için dava açacak; [72] ve orada imzalanan ön hazırlıklar,
Avusturya başkentinin yüz mil içinde kampanyayı kapattı
bir yıl önce çok az söz ile açıldı
Deniz Alpleri ve
Savona'nın küçük ilçesi.

Bu parlak sonuçlar öncelikle tam bir
Bonaparte liderliği. Coğrafi içgüdüleri
doğal engellerden yararlanma ve onları döndürme araçları
Rakiplerini taramış gibiydi. Planlarını ilahi hale getirmeye istemek, o
onları aşırı bıkkın kombinasyonlarının cüretiyle şaşırttı
Sütunları göründüğü zaman üstün kuvvetle
yenik düşmeye mahkum. Dahi bu kadar komuta tarafından bile görüntülenmemişti
Frederick veya Marlborough. Ve yine de bu parlak sonuçlar yapamadı
45.000 erkeği nadiren aşan bir ordu tarafından elde edildi
En iyi generallerin yorucu cesaret ve taktik becerisi
Division, Audereau, Massena ve Joubert ve memurların
birçok şüpheli kavgada değerlerini göstermişti; Lannes, kahramanı
Lodi ve Arcola; Marmont, silahların cesur ilerlemesi ile dikkat çekti
Castiglione; Los Angeles'ta sert dövüş yaparak adını haklı çıkaran Victor
Favorita; Murat, _Beau Sabreur_ ve Junot, her ikisi de şık süvari
Generaller; Ve daha pek çok kişi, cüretkar onlara bir askerin ölümü kazandı
Fransa için ihtişam ve İtalya için özgürlük kazanma emri. Hala daha az olmalı
unutulacak asker; Püskü üniformaları olan birlikler
Sık sık eksikliğinde homurdanan durmak bilmeyen tuvaletlerini ısmarlama
Ekmek, ama Massena'nın gözlemlediği gibi, asla bir savaş,
Retreat şeflerinin dehasından asla şüphe etmedi ve şiddetle yürüdü
Mücadelenin özlem işaretinde. Bu muhteşem kaynağın kaynağı
Enerjiyi keşfetmek zor değil. Cesaretleri bununla beslendi
Fransa'dan Ücretsiz Erkekler Ülkesi'nden oluşan Umut Kuyu
Milyonları sınırlarının ötesinde serbest bırakmaya kararlıydı. Fransız
Sütunlar "Mart ayında eşitlik" idi; ve asker tarafından canlandırıldı
Bu büyük coşku, militan düzenlemesini büyük buldu
İtalya ve Orta Avrupa'yı kurtarmak üzere görünen kaptan.

       * * * * * *




Bölüm VII

Leoben - Campo Formio


Kısmen oluşan Leoben'de Barış Öncüllerini imzalarken
Campo Formio Antlaşması'nın temeli olan Bonaparte
Birinci Rütbenin Diplomatisti. Zaten benzer makaleler imzalamıştı
Turin Mahkemesi ve Vatikan ile. Ama böyle bir işlem
İmparator ile birlikte,
Yarımada'nın üçüncü sınıf güçleri. Şimdi ilk uçuşunu deniyor
En yüksek uluslararası diplomasi. Gerçekte, onun zihinsel
En büyük generallerin çoğu gibi bağışlar daha az değildi
Konsey-Chamber'de savaş alanına göre başarıya uyarlanmıştır;
çünkü gerçekten, düşünce süreçleri ve eylem yöntemleri
Diplomasi ve savaş alanlarında farklı değil. Engellerden kaçınmak
bir rakibin güvendiği, onları yolunda çarpmak, şaşkınlığa
onu ezici bir başlangıçla ezmeden önce feints tarafından, bunlar
Müzakereciye veya
Komutan.

Leoben'deki İmparator'a barış şartları dayatarak (18 Nisan,
1797), Bonaparte dizini azalttı ve elçisi Clarke,
İtalya'da yok, bir alt _role_. Başkomutan olarak
sadece kısa bir ateşkes sonuçlandırma gücüne sahipti, ama şimdi imzaladı
barışın ön hazırları. Diziye mazereti ustaca idi.
Davranışının düzensizliğini kabul ederken,
ordusunun izole konumu ve Clarke'ın yokluğu ve
Koşullar altında, eylemi sadece "bir ordu olmuştu
Operasyon. "Ayrıca arkasında hoşnutsuz bir
Venetia ve Ren'deki Fransız ordularının
Sabit ve o nehri geçemiyor. Ama çok gecikme
Clarke olay yerinde Bonaparte'nin
O zaman hiçbir şekilde,
Kıta. Bütün gerçeği biliyor muydu, yani Fransızlar
Ren'in doğu kıyısında bir savaş kazanmak
Leoben'de barış imzalanıyordu, kesinlikle kırılırdı
müzakereler dışında ve kapılarında daha sert terimler dikte etmiş
Viyana. Üç yıl gözlerinin önünde parlayan vizyon buydu
Daha önce, Nice'de arkadaşlarına çizdiğinde planı
Savona'dan başlayıp Avusturya başkentinden önce sona eren kampanya;
Ve Moreau'nun başarısının haberlerini duymasında onun çilesi oldu
20 Nisan'da. Haber, Leoben'den dönüşünde ona ulaştı.
İtalya, birkaç saat boyunca ani bir sel tarafından gözaltına alındığında
Nehir Tagliaento. Bir kerede geri dönmeye ve biraz yapmaya karar verdi
Avusturya ile bir kopma için mazeret; Ve sadece kalıcı
Berthier'in gösterileri onu bu çılgın karardan çevirdi,
daha fazla tahmin etmek için onu dünyaya sergileyecekti
bir Fransızca onurundan daha genç kader istemleri
müzakereci.

İmparatora verdiği terimler yeterince yumuşaktı. .
Fransa'ya sadece kesin kazanç, Avusturyalı'nın satın alınmasıydı
İmparatorun zahmetli mülkiyeti için Hollanda (Belçika)
başka bir yerde tazminat almaktı. Hiçbir şey kesinlikle bağlayıcı değildi
Avusturya'nın sol veya batı bankası hakkında söyledi
Fransa'nın "anayasal sınırlarını" tanıdı, ancak
"İmparatorluk" nun bütünlüğü. [73] Bunlar çelişkili ifadelerdi;
Çünkü Fransa Ren'in onun doğal sınırı olduğunu ilan etmişti ve
Eski "İmparatorluk", Belçika, Treves ve Lüksemburg'u içeriyordu. Ama için
Bu belirsiz formülerlerin yorumlanması, aşağıdaki sır ve
Tüm önemli makaleler eklendi. İmparator bunu terk ederken
Oglio'nun batısında yatan İtalyan eşyalarının bir parçası, o
bunun doğusunda Venedik'in tüm anakara bölgelerini almaktı
Dalmatia ve Istria da dahil olmak üzere nehir, Venedik de onu bırakacaktı
Oglio'nun batısında Fransız hükümetine topraklar; Ve karşılığında
Bu fedakarlıklar, Romagna'nın üç legasyonunu kazanacaktı,
Ferrara ve Bologna-Bonaparte'nin son zamanlarda olduğu topraklar
Cispadane Cumhuriyeti'ne kuruldu! Geri kalanı için imparator
Milan'da önerilen cumhuriyeti tanımak zorundadır, aynı zamanda zaten
Modena'da var, "tazminat" için bir yerde bulunuyor
görevden alınan Duke. Avusturya bakanı Thugut'un yazışmalarından
Avusturya'nın kendisinin bölünmesini dört gözle beklediğinden emin
Venedik anakara toprakları ve bu
Bonaparte _Actal olarak ona Leoben_'de önerildi. Hala daha
Olağanüstü, görünüşte Venedik için feda etme önerisiydi ama
Nihayetinde Cispadane Cumhuriyeti'nin büyük bir kısmı Avusturya'ya. BT
ordusunun olduğu gerekçesiyle gerçekten de açıklanamaz
Leoben'deki pozisyon güvenli olmaktan daha parlaktı. Onun huzursuzluğu
Öncüllerin bu makalesi hakkında, Nisan mektubunda görülüyor.
22. Yönetmenlere, ön hazırlıkların gerekmediğini açıklıyor
Çok say. Ama en olağanüstü, onun prosedürüydü
Genç Lombard Cumhuriyeti ile ilgili. Oldukça sakin bir şekilde görünüyor
Avusturyalılara geri dönüşünü tartıştı ve bu da ondan sonra
Milanlıları bir cumhuriyet bulmaya teşvik etmiş ve bunu ilan etmişti
Her Fransız zaferi "anayasal tüzüğün bir çizgisiydi" idi. [74]
En makul açıklama, Bonaparte'nin aşırı tahmin etmesidir.
Avusturya'nın askeri gücü ve erkeklerin enerjisinin değersiz
En çok konuştuğu Milan, Modena ve Bologna
aşağılayıcı bir şekilde. Kesinlikle kendini bırakmak istediği
işlerinden, daha büyük vizyonları için özgür olmak için
Şimdi hayal gücünü perçinleyen Oriental fethi. Ne olursa olsun
Leoben'deki ön hazırlıkları imzalamada güdüler, hızlı bir şekilde buldu
Müzakere edilebilirliğin sürekli genişlemesi alanındaki değişiklikleri için araçlar
topraklar.

Şimdi Venedik işlerine dönme zamanı. Yedi aydır
O cumhuriyetin kasabaları ve köyleri acımasız bir av olmuştu
Savaş ve sistematik bir rabil, zayıf kararın bir kaderi
Oligarşi ne önleyebilir ne de intikam alabilir. Batı şehirlerinde,
İlgi ve duyguları onları ilişkilendiren Bergamo ve Brescia
Venedik yerine Milan, nüfus
Batıda yeni başlayan Cumhuriyet ve kasvetli bir kıdem tazminatı
Adriyatik Kraliçesi'nin Despotizmi. Başbakanında görkemli olsa da,
Şimdi onun korkusundan esinlenen müstehcen yöntemlerle yönetildi.
zayıflık tezahür ediyor; ve bonaparte, maskeyi yırtıyor
şimdiye kadar onun dotage taramıştı, onu daha çok umutsuz bıraktı
kendi konularının ilerici. İlk girmeden önce bile
Venedik bölgesi, tesislerin dizinine yol açtı
sunduğu yağma ve bölme. Onun resepsiyonuna atıfta bulunarak
Comte de Provence (Gelecek Louis XVIII.) Ve işgal
Avusturyalılar tarafından Peschiera, yazdı (6 Haziran 1796):

     "Planınız Venedik'ten beş veya altı milyon frank çıkaracaksa,
     Onunla bu tür rüptürü açıkça hazırladım ...
     Eğer daha belirgin niyetleriniz varsa, sanırım yapmalısın
     Bu çekişme konusuna devam edin, bana sizin için talimat verin
     arzular ve olumlu fırsatı bekleyeceğim
     Koşullara göre ele geçirin, çünkü herkese sahip olmamalıyız
     aynı zamanda ellerimiz. "

Şimdi Venetia'da geçen olaylar ona mazeret verdi
öngörülen bölüm. Brismenler tarafından hissedilen yorgunluk ve
Venedik yönetimi için Bergamesques,
Milano Jacobins ve Fransız generalleri Kilmaine ve Landrieux;
ve Venedik yetkilileri tarafından büyüyen bir çaba
Hoşnutsuzluk, bazı erkeklerin
"Lombard Lejyonu" öldürüldü. Fransızların karmaşıklığı
İsyan, Milano dergileri ve gerçekte açıkça kurulmuştur.
Bu Landrieux, Bergamo'daki isyancıların komutasını hemen kabul etti
ve Brescia. [75] Ancak bu şehirler Jacobin davasını savunurken,
Venedik kasabalarının çoğu ve tüm köylüler sadık kaldı
eski hükümet. Bir çatışmanın ortaya çıkması gerektiği açıktı.
Bonaparte ve bazı generalleri gizlice onu getirmek için çalışmamıştı
hakkında. O ve onlar böyle işler şimdi tartışılamaz. Çember
İspat tamamlandı. Brescia ve Bergamo'daki olaylar bir parçasıydı.
Venedik ile bir rüptürü hızlandırmak için bir şema; ve başarıları
şimdiye kadar Leoben'deki Bonaparte'nin gizlice pazarlık ettiğinden emin oldu
Neredeyse tüm Venedik toprakları. Ayrıca, iki hafta
Bu ön hazırlıkların imzalanmasından önce, bir aşağılık
Sarf, Salvatori adına, geldiğini iddia eden bir bildiri yayınlamak için
Her yerde insanları çağıran Venedik yetkililerinden
French'i yükseltin ve katletir. 5 Nisan'da yayınlandı, ancak
20 Mart tarihini taşıyordu. Doge bir keresinde insanlarını bu şekilde uyardı
Bu bir temel uydurucuydu, ama yaramazlık yapılmıştı. Paskalya'da
17 Nisan Pazartesi Verona'daki bir şans affeti tutkuları kaybetmesine izin verdi
Geçmiş aylardır yükseliyordu: Hasar Fury'de yükseldi
Fransız müfrezesine karşı onlara dörde atıldı: ve tüm askerler
kim kalede barınak bulamayan, hatta hasta
hastaneler, intikam almak için özlemin kurbanı düştü
Son yedi ayın aşağılamaları ve çıkışları. [76] Böyleydi
Verona'da Paskalya-Tide --_ Les Paques Veronaises _-hatırlayan bir olay
Palermo'nun Sicilyalı Vespers'ı kör güney öfkesinde.

Final, Bonaparte'nin beklentilerini biraz aştı, ama
gizli bir memnuniyetle selamladı. Ona iyi bir mazeret verdi
tamamen Venedik'i bağımsız bir güç olarak söndürmek için. Buna göre
Venedik şehrinde Leoben'de imzalanan gizli makaleler sahip olacaktı
bağımsızlığını korudu ve lejyonları kazandı. Ama onun tutkunluğu
şimdi imha ile azarlanabilir. Venedik aslında olabilir
Fransa'nın kabul ettiği daha sonraki duruşlar için Hapsburg'ları tazmin et
başka yerlerde onlardan; Ve süreçte Bonaparte kendini kurtaracaktı
aceleci imzasına bağlı suçtan
Leoben'deki ön hazırlıklar. [77] Şimdi Ren'i güvence altına almaya kararlıydı
Fransa için sınır, bağımsızlık kazanmak, Fransız vesayeti altında değil, değil
Sadece Lombard Cumhuriyeti için değil, aynı zamanda Modena ve Legations için.
Bunlar, tam olarak verdiği müzakereler sırasındaki amaçlarıydı
1797 ilkbahar ve yaz aylarında aklının gücü.

İlk şey, fransız birliklerini İtalya'ya zorlamaktı
Daha iyi terimler: Bir sonraki Venedik'e savaş ilan etmekti. Bunun için orada
şimdi geniş bir gerekçeydi; Çünkü, Verona'daki katliam dışında,
Başka bir öfke uygulanmıştı. Bir Fransız Corsair,
Venedik limanının yasak bir kısmına demirlemeye devam etti,
piller tarafından dolaşmış ve yakalanmıştı. Bu eylem için ve
Verona'daki salgın, Doge ve Senato geniş bir tazminat sundu:
Ancak Bonaparte bu elçileri dinlemeyi reddetti, "Fransızca ile damlıyor
kan, "ve kibirli bir şekilde venedik anakarasını tahliye eder
Bölgeler. [78] Çeşitli nedenlerle guile kullanmaya karar verdi
güçten daha. Venedik'te Fransız Legation sekreteri buldu,
Villetard, adını zayıflatmak için namusla güvenilir bir şekilde güvenilebilecek
oligarşinin ufalanan kumaşı. [79] Bu adam ikna etti
Hiçbir şeyin öfkesini yatıştırmayacağı dehşete kapılmış bir nüfus
Fransız generali ancak mevcut oligarşinin ve
Demokratik bir belediyenin oluşumu. İnsanlar ve patriklayıcılar
Benzer yemi yuttu; Ve bir zamanlar kibirli senato tam olarak
kendi kıyametini telaffuz etti. Düzenli olarak bozukluklar çöküşte meydana geldi
Eski oligarşinin, özellikle de yeni belediye sipariş ettiğinde
Venedik savaş adamlarının Fransızların ellerine kaldırılması ve
Venedik gemilerinin yardımıyla Fransız birliklerinin tanıtımı. A
5.000 Fransız askeri olduğunda Demokratları bile kederli sessizlik bastırdı
Flotilya gemisine Venedik'e girdi. Ünlü devlet,
Yüzyıllar Levant'ın sularını yönetmiş ve şiddetli tutmuştu
Körfez Türkleri, 3.000.000 ruhu olan ve bir
9.000.000 dukat geliri, şimdi bir darbe vurmadı
Kurtarıcılar kisvesi ile gelen fatihler.

Aynı gün Bonaparte, Milan'da İttifak Antlaşması imzaladı
Yeni Venedik hükümetinin elçileri. Arkadaşlığı olacaktı
çok satın alındı. Gizli makalelerde,
kamuya açık belgeyi dolduran belirsiz dostluk meslekleri,
Fransız ve Venedik cumhuriyetlerinin bir
belirli bölgelerin _exchange_ ile ilgili anlayışı, o Venedik
Para ve savaş malzemelerine katkıda bulunmalı, yardım etmeli
Fransız Donanması Üç zırhlılar ve iki fırkateyn döşeyerek ve
Yardımcısının müzelerini 20 resim ve 500 ile zenginleştirmelidir
el yazmaları. Bu barış koşullarını imzalarken
Yöneticiler Paris'ten bir savaş ilanı veriyorlardı
Venedik. Kararları zaten eskidi:
Bonaparte'nin 30 Nisan Sevkiyatı; Ama aralıkta
Proconsul, kuralını devirerek durumu tamamen değiştirmişti.
Doge ve Senato ve bir demokrasi kurarak,
o toprağın zenginliğini ayıklayabilir. Yöneticilerin ilanı
Buna göre Milano'da savaş durduruldu ve daha fazla duyulmadı.
Böylece önceki uyarısının gerçeğini zorla hatırlattılar
Ona danışmadıkları sürece işler kesinlikle yanlış gider
önemli detaylar. [80]

Bu Milano Antlaşması, sonuçlandırılan dördüncü önemli kongre oldu
1796 kampanyasının başında,
Salicetti'ye danışmadan bir ateşkes imzalaması bile yasak!

Hızla takip edildi, birçok açıdan kızarır
genç fatihin kredisine. Venedik'e karşı davranışı
Nefes almaya ilham veriyor, Cenova'ya muamelesi sürprizi heyecanlandırmalı ve
hayranlık. Çok doğal bir dalak patlaması dışında,
Adamdan beklenebilecek sertliğin çok azı
Cenova'ya ortalama despotizmin somutlaşmışı olarak bakmıştı. Kadar
1796 Yaz Bonaparte, eski bir şeyleri korumuş gibi görünüyor
o cumhuriyetin tespiti; Yaz ortasında, o
İtalyan fetihlerinin tam kariyeri, Fransızca Faypoult'a yazdı
Cenova'da elçi, onu içinde olan belirli vakaları açık tutmaya çağırıyor
Anlaşmazlık ve üç hafta sonra tekrar Cenova için zamanın yazıldığını yazdı
henüz gelmemişti. Bu varlıklı şehre karşı herhangi bir kesin eylem,
Gerçekten de, kampanya sırasında en istenmeyen; bankacılar için
Cenova, Fransız ordusuna savaşın sinews'lerini sağladı.
Gizli krediler ve tüccarları,
hükümlere. Bu hizmetler Bonaparte tarafından takdir edildi.
Nelson tarafından kızdılar; ve muhtemelen cenevizlerin
Para ve nakliye, Fransız seferlerine gizlice işlendi
Korsika'nın toparlanması, Bonaparte's'den çıkmaya yardımcı olmuş olabilir
Hafıza Bir zamanlar kümelenen dernekler
Paoli. Kötü bağlamalı düşmanlıktan bir pozisyona sürüklendi
hoşgörü ve son olarak Cenova'ya karşı dostluk, şartıyla
demokratik oldu. Kurumları bunlara asimile edilebilirse
Fransa'dan değerli bir aracı veya müttefik olduğunu kanıtlayabilir.

Ceneviz oligarşisinin yok edilmesi büyük bir şey sunmadı
zorluklar. Hem Venedik hem de Cenova uzun zamandır güçlerini geride bırakmıştı ve
Tarafsızlıklarının sürekli ihlali onları bu konuda soymuştu
Zayıf, kendine saygının son desteği. Faypoult'un entrikaları ve
Salicetti, Doge ve Senato'nun etkisini baltalıyordu.
Venedik oligarşisinin düşüşünün haberleri Fransızlara teşvik edildi
Eylemden parti, ancak Doge ve Senato Silahlı Dağcı Grupları
ve değişime düşman olan balıkçılar; Ve uzun ve umutsuz bir
Demokratların dar sokaklarında çatışma tamamen
Kamgarn (23 Mayıs). Bunun üzerine galipler evlerini aradı
karşıt hizip ve sahip olacakların isimlerinin listelerini buldu
yasaklandı, karmaşıklığını ortaya çıkaran belgelerin yanı sıra
Yükselen Fransız ajanları. Bonaparte çılgınlığa öfkelendi
Planlarını dengeleyen Ceneviz Demokratları. Yazdığı gibi
Dizin, eğer sadece iki hafta boyunca sessiz kalmışlarsa,
Oligarşi saf zayıflıktan çökecekti. Bir cinayet
Birkaç Fransız ve Milanlı şimdi ona müdahale için bir bahane verdi. O
Bir şiddetli bir diatribe ile suçlanan bir yardımcı kampı, lavalet gönderdi
daha önce resitalinde hiçbir şey kaybetmeyen Doge ve Senato'ya karşı
O Ağustos beden. Yakın zamanda birkaç senatör "Bize izin ver
Dövüş ": Ama Dorias'ın Ruhu bunlarla titredi
protestolar; ve güçlü Sires'in dejenere scions,
Bir yardımcı kampının hakaretleri ve efendisinin dikte edilmesi.

Bu eski cumhuriyetin kaderine Bonaparte tarafından karar verildi.
Milano yakınlarındaki Montebello Kalesi, onu zaten çizmişti
Gelecek Anayasa. Ceneviz elçileriyle kısa konferanslardan sonra,
Onlarla yerleştiren gizli sözleşmeyi imzaladı.
Cumhuriyet-Soon Ligurian cumhuriyeti olarak yeniden adlandırılacak-
Fransa'nın Korunması ve Yakın Patrician Kuralı için ikame edilmiş
ılımlı demokrasi. Gerçek önemlidir. Askeri içgüdüleri
şimdi onu gençliğinin sert Jacobinizminden sütten kesmişti; Ve içinde
Faypoult ve elçilerle birlikte,
Yasama yetkileri, popüler olarak seçilen iki kişiye sokulmalıdır
300 ve 150 üyeden oluşan odalar, yönetici işlevleri
Bir Doge tarafından başkanlık edilen on iki senatör tarafından taburcu olun; bunlar
Memurlar Odalar tarafından atanacaktı: geri kalanı için
Dini özgürlük ve sivil eşitlik ilkeleri kabul edildi,
ve yerel öz-yönetim çok fazla sağlandı. Cynics olabilir,
kurs, bu mükemmel anayasanın bir aracı olduğuna itiraz
Fransız üstünlüğünü sigortalayan ve Bonaparte'nin barışçıl bir şekilde kurulması
çok önemli bir şehirde alaylar; Ama müdahalesinin kapanışı
sonuçları olduğu için kararına güvenilir olarak telaffuz edilebilir
Cenova'ya Salutary. O şehrin demagojik partisini bile destekledi
Andrea Doria heykeli parçalar halinde titremek ve askıya almak
Son zamanlarda sayısız özgürlük ağaçlarında parçalar
dikildi.

     "Andrea Doria," diye yazdı, "harika bir denizciydi ve harika
     devlet adamı. Aristokrasi zamanında özgürlüktü. Avrupa'nın tamamı
     Şehrinizi o kutlayan adamı üretmenin onurunu kıskanıyor.
     Şüphesiz, heykelini yeniden desteklemek için acı çekeceksin: Dua ediyorum
     Eden olacak masrafın bir kısmını taşımama izin vereceksin,
     en gayretli olanlarla paylaşmak istediğim
     Ülkenizin görkemli ve refahı. "

Bu akıllıca ve onurlu davranışın aksine,
Çoğu Korsika, Bonaparte'nin büyüklüğü olan Cenova'ya karşı hala değer verdi
Ruh belirginleşir ve dileklere ilham verir: _utinam semper sic
fuisses! _

Hayatının birkaç dönemi önemli olaylarla daha kalabalık oldu
Mayıs-Temmuz 1797'de Montebello Kalesi'ndeki ikramından daha.
Venedik'in çöküşünü tamamlamanın ve hayatı yeniden canlandırmanın yanı sıra
Cenova, Lombard veya
Cisalpine Cumhuriyeti, ailesi endişeleriyle konsolidasyonla
Fransız siyasetinde ve Avusturya ile kendi gücünün
Müzakereler. Bu işleri buradaki sırayla ele alacağız
belirtildi. Lombardiya'nın geleceği uzun zamandır Bonaparte için bir endişe konusu olmuştu.
Halkın tüm İtalya'daki _fittest_ olduğunu biliyordu.
_ -constitutional kural_, ancak Fransa'ya bağlı olmalıdır. Hissetti
kendilerine bırakılırsa Lombards'a çok az güven,
Melzi ve Miot de Melito ile konuşması kalesinde
Montebello. O mizahlardan birindeydi, bu zaman zaman sık sık
Dawning ihtişamı, kendi dehasına olan güven ona ihanet ettiğinde
Oldukça acımasız kararsızlıklar. Diziye atıfta bulunduktan sonra
Aniden bir Lombard asilzade olan Melzi'ye döndü:

     "Ülkenize gelince, Mösyö de Melzi, hala daha az
     Cumhuriyetçiliğin Fransa'dan daha fazla unsurları ve daha fazla yönetilebilir
     diğerlerinden daha kolay. Yapacağımız herkesten daha iyi biliyorsun
     İtalya ile ne sevdiğimiz. Ama zaman henüz gelmedi. Yapmalıysak
     O anın ateşine yol açın. Birine sahip olacağız veya
     Burada iki cumhuriyetimiz. Monge bunu ayarlayacak
     biz."

Demokratların gücüne güvenmemek için bir nedeni vardı.
İtalya. 1796'nın sonunda üç olduğunu yazmıştı
Lombardiya partileri, biri Fransız rehberliğini kabul eden, diğeri
Biraz sabırsızlık ve üçüncü bir hiziple bile istenen özgürlük,
Avusturyalılara dostça: Birincisini teşvik etti, kontrol etti
ikincisi ve sonuncusunu bastırdı. Şimdi cispadanların
ve cisalpinler ilk seçimlerinde çok kötü davrandılar,
yokluğunda yürütülmüştü; çünkü bürolara izin vermişlerdi
Tüm Fransız tercihlerini geçersiz kılmak için etkisi. Ve biraz sonra,
Talleyrand'a gerçek özgürlük sevgisinin zayıf olduğunu yazdı.
İtalya ve Fransız etkileri geri çekilir çekilir
İtalyan Jacobinler nüfus tarafından öldürülecekti. Devam filmi
Yanlış yönlerini haklı çıkarın ve bu nedenle bunların suçlamalarını reddetmek
davranışında cisalpine cumhuriyetine saygı duyan hiçbir şeyden başka bir şey görmez
Egotizmin hesaplanması. Sahip olan bir nüfusu serbest bırakmanın zorluğu
Zincirlerine sarılmayı öğrendiğinde o kadar büyüktü ki geçici ve kısmi
Yeni yaratılışının elde ettiği başarı,
onun siyasi sagaklığı.

Bonaparte'nin tuttuğu dört komitenin uzun süredir hazırlıklarından sonra
Milan, yasaların hazırlanması, anayasasının
Cisalpine Cumhuriyeti tamamlandı. Bu minyatürdü
Fransa ve daha fazla hata olmamalı
Seçimler, Bonaparte'nin kendisi atandı, sadece beş direktör değil
ve kontrol edecekleri bakanlar, ama 180 hatta
yasa koyucular, hem eskiler hem de gençler. Bu garip tarzda
Demokrasi İtalya'ya iniyor, esas olarak halkın işi olarak değil, ama
Büyük bir organizasyon dehasının emriyle. Sadece eklemek adil
en iyilerin çoğunun sivil rekonstrüksiyon çalışmalarına çağırdığını
İtalya'nın Akılları. İlk olmak için bir asil olan Sırbelloni atadı
Cisalpine Cumhuriyeti Başkanı ve Ağustos evinin bir scion'u
Visconti'nin büyükelçisi Paris'e gönderildi. Birçok yetenekli erkek
Avusturya işgali veya son zamanlarda Lombardiya bırakmıştı
Savaşlar Bonaparte'nin siyasal zekâsı tarafından geri çekildi; ve
9 Temmuz Festivali Milano'da,
Yeni hükümet, bu mutsuz olan bir sivil sevinç sahnesi sundu
İl uzun süredir yabancıydı. Geniş bir alan bir
Söz konusu Civic Yemin sözlerini alan muazzam kalabalık
Başkan. Milano Başpiskoposu Mass'u kutladı ve kutsadı.
Ulusal Muhafızların afişleri; Ve günler, danslarla kapalı gün,
ve savaşan ve ölen İtalyanların anısına çağrılar
yeni özgürlükleri için. Tüm vivas ve çatışmasının ortasında
Bells Bonaparte, daha sert bir nota özen gösterdi. O gün
İçeri giren bir Milanese kulübünün bastırılmasını emretti.
Jacobinik savurganlıklar ve insanları "göstermeye çağırdı
bilgeliği, enerjisi ve iyi organizasyonu ile dünya
ordu, modern İtalya'nın yozlaşmadığı ve hala layık
Özgürlük. "

Milano coşkusunun bulaşması hızla yayıldı. Bazıları
Anakaradaki Venedik kasabaları şimdi birliğe dilekçe verdi.
Cisalpine Cumhuriyeti; ve Cispadane milletvekilleri
Festivalde, küçük durumlarının olabileceği acilen yalvardı
Aynı ayrıcalığın tadını çıkarın. Şimdiye kadar bonaparte bunları reddetti
Talepler, Avusturya ile müzakereleri engellemesi için
hala gecikmiş bir şekilde ilerliyorlardı; Ama bir ay içinde dilekleri
memnun ve cispadane durumu daha büyük ve daha fazlası ile birleşti
Po Nehri'nin kuzeyindeki güçlü cumhuriyet, önemli olan
Como, Bergamo, Brescia, Crema ve Peschiera bölgeleri.
Valteline'ın İsviçre Bölgesi'ndeki rahatsızlıklar yakında etkin
Ezilen köylüler adına müdahale etmek ve
Bu bölgeyi de birleştirin.
Sonuç olarak, yüksek alplerden güneye doğru Rimini'ye uzatıldı ve
Batı'daki Ticino'dan Doğu'daki Mincio'ya. [81]

Zaten, Montebello Kalesi'ndeki ikramiyesi sırasında Bonaparte
Fransız Cumhuriyeti'nin güçlü bir proconsul'u olarak düşünüldü. Aslında,
Tüm çevresi-şikayetçi generallerin geri alınması ve
ante-camers'ını tahrik etmek için çok sayıda elçiye ve ajan
Seyirci-bir general yerine bir sulla veya bir Wallenstein
Regicide Cumhuriyeti. Üç yüz Polonyalı asker
kaleye yaklaşımlar; ve yarı regal durum da gözlemlendi
Geniş koridorları ve salonları. İtalyan görülecekti
Soylu, edebiyat ve sanatçılar, ziyaret etmek için en büyük onur sayıyor
topraklarının kurtarıcı; Ve onlara Bonaparte bununla davrandı
Uygunluk ve iç rezerv karışımı, baştan çıkarıcı çekicilik
Bir kerede ilan edilen kesin çapraz inceleme ile değişen
Hediyelerinin çok yönlülüğü, aklının keskinliği ve onun
askeri ve politik kazanma kararlılığı,
üstünlük. Ve yine de hareketlerinin aniden ani ve
En iplik konuşmasının altında gizlenen sert komuta tonları, şimdi ve
Yine, bakıcılara kamptan ziyade kampta olduğunu hatırlattı.
mahkeme. Generallerine uzaktı; Herhangi bir hata için bile
Favori memurlar öfkesinin tam gücünü hissetti; ve yardımcılar
çoğu zaman masasında yemek yemeye davet edilmedi. Gerçekten de o sık sık
Retinue'dan önce, neredeyse eski kralların geleneğinde
Fransa.

Onunla annesi, aynı zamanda kardeşleri Joseph ve Louis,
hızla servete ilerliyordu. Orada da kız kardeşleri vardı; Elise,
bu dönemde bir asil ile evlenen gururlu ve bağımsız ama
Biraz Boorish Corsican, Bacciocchi; ve Pauline, büyüleyici bir kız
elini güçlü bir kardeşi Marmont'a teklif eden on altı
Onun tarafından hesapsız bir şekilde reddetti, çünkü görünüşe göre, bir önceki
EK. Bu canlı ve lüks genç yaratık uzun değildi
istenmeyen kal. Adjutant-General, Leclerc onun talipi oldu;
Ve belirsiz doğumuna ve yetersiz yeteneklerine rağmen, onu hızlı bir şekilde kazandı
gelini olarak. Bonaparte 40.000 frankını çeyiz olarak verdi;
ve önemli gerçek-nikahlar bir rahip tarafından özel olarak kutsanmıştı
Montebello Sarayı Şapeli'nde.

Orada da Montebello'da Josephine vardı.

Kesinlikle Bonapartlar aşklarında mutlu değildi: tek karanlık
Genç fatihin hayatının yanında, hepsi bu parlak
Kampanya, gelinin zulmüydü. Onun yanından Mart ayında vardı,
1796, kendini yırttı, neredeyse çılgın sevgisi arasında dikkatini dağıttı
O ve Fransa'nın baş düşmanını ezme kararlılığı:
İnsanüstü insanın ortasında bile uzun ve hassas mektuplar yazmıştı
kampanyasının faaliyetleri. Günde on uzun sevgi yoktu
protestoları ile çok sayıda kağıt kaplamasını engelledi
Ona bağlılık ve aynı şekilde dökeceği antilasyonlarla
Kalbi ona. Sonra şikayetler geldi, bazıları şefkatle yalvarıyor, diğerleri
Tutkuyla acı, acımasızca nadir ve yetersiz cevapları. Üzücü
Gerçek, Josephine onun şöhretine çok önem veriyor ve onun için çok az
kendisi, İtalya'ya, bunlara ve diğer sıkıntılara gelmeyi geciktirir
Ayrıntılar kalbini yapar. Sonunda Milano'ya geliyor
Tutkulu ağlamanın patlaması-sevgili Paris'ini terk etmek. İtalya'da
Kendini dotingine sevecen olmaktan çok daha fazlasını gösteriyor
eş. Marlborough'un Peevish Düşesi'ne mektupları
Blenheim kampanyası, Maudlin meraklarıyla daha kalabalık değil.
Avusturyalıların kalpsiz fuarına şiddetli belası. O
Agonizly yazarak ona daha az sevimli olması için yalvarıyor, daha az
Zarif, daha az iyi-onu daha az sevebilmesi için belirgin bir şekilde
Çılgınca: Ama asla kıskanç olmayacak ve her şeyden önce asla ağlamayacak:
Gözyaşları kanını yaktı: Ve milyonlarca göndererek sonuçlandırıyor
Öpücükler ve ayrıca köpeğine! Ve bu çılgın efüzyon adamdan geldi
Dış dünyanın çelik benzeri soğukluk olduğunu kim aldı:
Doğa bu ateşli, tutkulu tarafı vardı, tıpkı ay gibi
dış boşluğa bakar, buz kompakttır, ancak erimişin bir önüne döner
Granit, kör edici, tüm zorlu armatürüne.

Kuşkusuz bu yanan tutku, sevgiliyi buna teşvik etmeye yardımcı oldu.
İtalyan kampanyasını benzersiz kılan müthiş enerji
Napolyon Savaşları. Beaulieu, Wuermser ve Alvintzy rakip değildi
savaşta; Onlar, onlarca görülmemiş aşkına yorucu engellerdi. Havva'da
en büyük zaferlerinden biri aşağıdakilerle ona kaleme aldı
rapsodi:

     "Senden uzakım, en siyah geceyle çevrili görünüyorum:
     Üzerine olduğumuz gök gürültüsü cıvatalarının korkunç ışığına ihtiyacım var
     yokluğunuzun içine karanlığı ortadan kaldırmak için düşmanlarımıza fırlat
     beni daldırdı. Josephine, ayrıldığımızda ağladın: Ağladın! -Den
     Bu benim tüm titremelerimi düşündü. Ama teselli! Wuermser
     Seni döktüğünü gördüğüm gözyaşları için çok ödeme yap. "

Ne infatasyon! Bir kadının hayali kederini yatıştırmak için kazacak
Mincio ovaları cesetlerle yüksek, binlerin recking
Acı gözyaşlarının akacağı evler. Bu apotheosis
duygusal egotizm ve sosyal duygusuzluk. Ve yine de bu beyin
Ahlaki vizyonu umutsuzca bulanık, kendi başına yargılandı
tuhaf düzlem. Hangi güce sahip olmalıydı, bu,
Sevginin alevleri ile,
savaş, onları daha net taramak,
kendi tutkusu.

Sonunda Montebello'da meyve zamanı geldi: Meyvalanma,
Ancak kolaylık veya tam memnuniyet değil; çünkü sadece ortalama değil
Günde sekiz sevkiyat birkaç saat talep ediyor, bu sırada kıskançlıkla
yalnızlığını korudu; Ancak Josephine'in davranışı onu nemlendirmeye hizmet etti
Ardor. Devamsızlık sırasında, acilini kaydırmıştı
Günlük bir mektup için antlaşma, yani,
Montebello, varlığının sığlığını ve frivolitesini açıkladı.
Bir ışıkla canlandırılmaları koşuluyla, fetes, toplar ve resepsiyonlar
hayran bir çemberin iltifatının çatlaması, onu daha fazla memnun etti
Bir dahinin bağlılığı. Evlenmeden önce onun
"Creole _Nonchalance_"
doğa; Ve şimdi, Paris'in _salons_'sinden uzaklaştığında, görünüyor
Eğlencelere ve kucak köpeklerine sığınmak. [82] Şüphesiz
Bu dönemde bile Josephine bu sıcak duygudan bir şey çıkardı
olgunlaşma yıllarıyla derinleşti ve daha sonraki üzüntülerini bir
hafif parlaklık; Ama Madam Tallien ile son ilişkisi ve
Giddy _cohue_, kedi şikayet alışkanlıklarını herkese vurgulamıştı
ve muhtelif. Onun kolay düşkünleri de kesinlikle çok fazla arttı
Tek bir aşk kanalı yapmak ve derinlerle karıştırmak için yaygın olarak
Bonaparte'nin erken tutkusundan Torrent. Bu nedenle zamanla onun
diğer birçok kursa uğradı; Ve görüldü
Bu İtalyan döneminin daha sonraki bölümünde bile davranışı
düzensiz. Bunun için Josephine esas olarak teşekkür etti. Sonunda o
İhmal ettiği sevginin gerçek değerine ve büyüklüğüne uyandı
donuk ve karartmaya hizmet etmişti, ama sonra tam için çok geç kaldı
Ruhların Yeniden Birleşmesi: Korsikan Kartal o zamana kadar yükseldi
en yüksek çırpmalarının ulaşamayacağı. [83]

Montebello'da, Passeriano'da olduğu gibi, Avusturyalı
Müzakereler yakında aktarıldı, Bonaparte, kesinlikle
Proconsular mahkemesinin törenlerini korumak, ancak
sosyal içgüdülerinin sıcaklığı. Günün resepsiyonlarından sonra ve
Yarı kamuya açık akşam yemeği, akşamları desteklemeyi severdi. Bazen,
Josephine _vingt-et-un_ için bir bayan partisi oluşturduğunda,
bir köşeye çekin ve _goose_ oyununa şımartın; Ve
Bystanders, başarı sevgisinin onu yönlendirdiğine dair eğlence ile kaydetti
"Çukura düşmemesi" için hileler oynayın ve hile yapın. Diğerinde
Times, eğer konuşma kesilirse, her bir kişinin
bir hikaye anlatmalı; ve hiçbir Boccaccio benzeri tesis ilham vermediğinde
Şirket, bazen bu ürkütücülerden birine başladı ve
sık sık duymuş olması gerektiği gibi heyecan verici resitaller
yerli adasının _improvisateri_. Bourrienne bunu söylüyor
Bonaparte'nin gerçekçiliği tam ekran için karanlık ve hançer gerektiriyor
Hediyeleri ve dramatik monologunun doruğunun
Nadiren bayanların çığlıkları ile geliştirildi,
başarılı aktörü rahatsız etmek yerine memnun.

Bonaparte'nin İtalya'daki çok yönlü faaliyetine ilişkin bir anket,
Okuyucu, harikası ve huşu uyandıran bir şey farkına varmak
başarılar. Devrimden sıçradığı bir Athena gibi,
Her tür yarışma için tamamen silahlı. Zihinsel üstünlüğü
Stratejisi emperyalist generalleri şaşırtırken diplomatları etkiledi;
Ve şimdi onun zekasıyla ilgili daha fazla kanıt verecekti
Fransa'nın iç işlerine müdahale ediyor.

Bonaparte'nin _coup d'Etat_'sindeki payını anlamak için
Fructidor, siyasi olayların seyrini kısaca gözden geçirmeliyiz.
Paris. Dizin kurulumu sırasında umut
Devrimin artık tamamen bir şey olduğu yaygın olarak
geçmiş. Ancak zamanın huzursuzluğu yenilenmesinde görüldü
Batı'da ve Babeuf'un komünist planında kraliyetçi isyanlar
mevcut tüm özel mülkiyet sisteminin devrilmesi için.
Bu çaresizlerin amaçları bir suç ortağı tarafından ortaya çıktı; .
Ringleaders tutuklandı ve uzun bir deneme yaptıktan sonra bebeğim
Guillotined ve konfederasyonları taşındı (Mayıs 1797). .
Bu ultra devrimsel amaçların ifşası sadece şok değil
burjuva, ama el konuldu köylüler bile
soyluların ve din adamlarının toprakları. Verilen sınıf
1789 olayları karşı konulmaz ivme şimdi dinlenmeye meyilli
ve minnettar olun; Ve popüler hissinin bu hızlı tiksinmesi
Kraliyetçiler zemin kazanmaya başladı. Yenilenme seçimleri
Konseylerin üçüncü kısmı onlar için büyük kazançlarla sonuçlandı ve
Bu nedenle, dizinin bileşimini bir şekilde etkileyebilir
Anayasal bir kraliyetçi olan Barthelemy'yi seçmek. Yine de yapamadı
Bunlardan biri olmasına rağmen, diğer dört Regicide direktörünü zorla,
Carnot, ayrıca ılımlı görüşleri gittikçe daha fazla tercih etti. Bir kriz
bu nedenle hareketsiz jacobinik dizin arasında hızla gelişti
ve her biri kraliyetçilerin veya
ılımlılar, üst el vardı. Bu çoğunluğun amacı
Birçoğunun yürürlükten kaldırılmasıyla Fransa'daki kraliyetçi unsurları güçlendirmek
devrimci yasalar. Eylem adamları Pichegru idi.
Hollanda, Jacobinizm'i terk eden, şimdi bir kulüple planlandı
Paris'in eteklerinde Clichy'de bir araya gelen kraliyetçiler. Onların
Bourbonların restorasyonunu amaçlayan entrikalar son zamanlarda
kanıtladı. Venedik'teki Fransız ajanları Comte d'estraigues'i ele geçirdi,
_soi-disant_ louis xviii'nin sırdaşı; Ve kağıtları, ne zaman
Montebello'da Bonaparte, Clarke ve Berthier tarafından açıldı.
Bourbonların hatırlanması için Fransa'da bir komplo vardı. İle
Karakteristik beceri, Bonaparte bu makaleleri geri tuttu
Durumun zorluklarına hakim olana kadar dizin. Gibi
Sayım için onu serbest bıraktı; ve bu sinyal eylemi karşılığında
O zaman bir _emigre_'ye karşı çok sıra dışı, yakında oldu.
Yanlış beyanı ve iftira nesnesi.

Siyasi kriz, çoğunluğun olduğu Temmuz ayında akut hale geldi
Konseylerin dizin bakanlarını zorlamaya çalıştı
ılımlı veya kraliyetçi amaçları tercih eder. Üç yönetmen, Barras, LA
Reveilliere-Lepeaux ve Rewbell, bu kıyafetleri dinlemeyi reddetti,
ve Jacobinik bakanların atanmasında bile ısrar etti
Konseylerin çoğunluğunun dişleri. Milletvekillerinin bu meydan okuması
Fransa çoğu sivil tarafından infazla alındı, ancak
ordular tarafından sevinç; Asker için çok uzak
başkentten partizan strifes, hala güçlü bir şekilde korundu
Cumhuriyetçi görüşler. Venedik'e karşı davranışlarının
Paris'teki ılımlılar tarafından keskin bir şekilde eleştirilmek,
En güçlü duygular, askeri gurur ve Demokratik Ardor.

Bununla birlikte, Bonaparte'nin davranışı son derece temkinli ve ayrılmıştı.
Mayıs ayında Paris'e en güvenilir yardımcı kampı gönderdi,
Lavalette, ona tüm partileri çalmasını söyleyen, uzak durması için
tüm nişanlar ve ona tutkuyla rapor vermek
Kamuoyu. [84] Lavalette, dizinin pozisyonunu değerlendirdi veya
daha çok onu sallayan zaferden, o kadar güvencesiz olmak için
şefini, davasının kesin bir şekilde anlaşmasına karşı uyardı; ve
Haziran-Temmuz 1797'de Bonaparte,
İtalyan işleri hariç yönetmenler, muhtemelen baktığı için
Kendi başına önemli bir adım olarak devrilmelerini dört gözle
üstünlük. Bununla birlikte, kraliyetçi tepki olasılığı vardı
Fransa'da hepsini süpürmek ve orduların
sivil güç. Bu nedenle bekledi ve izledi, tamamen farkında
Belirsiz bir durumun yabancıya verdiği öneme sahip
elini göstermeyi reddeden.

Anayasal çatışmanın farkına varmıştı
Dizin ve konseyler arasında barışçıl olamazdı
ayarlanmış. Anayasanın çerçeveleri yavaşça tasarlamıştı
Konseyler üzerinde bir kontrol olarak dizin değiştirme,
her yıl üçte birinin boyutu; Ancak, bir
Parlamento Koçunda Regicide sürüklenmesi,
tam bir devrilmeye karşı. Konseyler yasal olarak geçersiz kılınamadı
dizin; Dizini de veto edemez?
Konseyler, ne de bunları feshederek, ülkeye itirazda bulunur.
Anayasadaki bu kusur açıkça belirtilmişti.
Necker ve şimdi Barras the Lament:



     "Ah, III. Yılın Anayasası.
     Adaçayı önlemleri, en önemlilerinden birini ihmal etmemişti; eğer
     Devletin iki büyük gücünün
     Isıtmalı tartışmalar, yüksek olmadığında açık çatışmalarla bitmelidir
     Temyiz Mahkemesi onları düzenlemek için; Yeterince silahlandırmış olsaydı
     Odayı çözme hakkı olan dizin! "[85]

Olduğu gibi, düğüm kılıç tarafından kopmak zorundaydı: henüz değil,
Bonaparte'nin trenchant bıçağı: dikkatlice geri çekildi; Ama henüz nerede
Yok olmaktan korkuyordu, Hoche acele etti. Bu ateşli cumhuriyetçi general
kendini inkar eden bir vatanseverlikten ilham aldı, daha önce kaçan
tuhaf görevler. Bonaparte kuzey İtalya'da defne kurnazlık yaparken,
Hoche, Vendean'ı sorgulamak için en gerekli görevi üstlendi
yükselişler ve daha sonra Atlantik'in sisleri ve fırtınalarını cesurca içinde
Tüm İrlanda'yı isyanda canlandırma umudu. Bantry'ye yaptığı sefer
Aralık 1796'da Bay, düşük yaptıktan sonra
Rheineland. Bonaparte tarafından Leoben'de Barışın Sonucu Tekrar Kesildi
umutları ve bu nedenle emriyle sevinçle aldı
Bir
İrlanda'ya İkinci Sefer. Ancak dizin kullanmayı amaçlayan
Bu birlikler eve yaklaştı ve ona savaş bakanı atadı (Temmuz
16). Seçim iyi bir seçim oldu; Hoche aktif, yetenekli ve popülerdi
asker ile; Ama henüz otuzuncu yılına ulaşmamıştı
yaşı, anayasanın gerektirdiği sınır. Bu teknikte
Konseylerin çoğunluğunu bir kerede sabitledi; ve onların
Birliklerinin büyük bir müfrezesi geldiğinde şikayetler iki katına çıkarıldı
Orduya yasak olan sermayenin mesafesi içinde. .
Bu nedenle ılımlılar Triumvirs ve Hoche'yi komplo ile suçlayabilir
yasalara karşı; Bakanlığa hızlı bir şekilde istifa etti (22 Temmuz) ve
birliklerini şampanyaya ve son olarak Rheineland'a çekti.


Şimdi Bonaparte'nin _role_'sini alması için fırsattı.
Hoche'nin çok garip bir şekilde oynadığı Cromwell. Ve ne kadar ustaca
İtalya Fatihi bunu oynar-astlar. O çok iyiydi
Halkın bakışlarından önce kılıcının yanıp sönmesine izin vermek için Statecraft'ta ustalaştı. İle
Bu sefer hareket etmeye karar vermişti ve şüphesiz hararetli Jacobinizm
Askerden, eylemini belirleyen başlıca nedendi. -Den
14 Temmuz'da ulusal kutlama, serbest havalandırmasına izin verdi ve
Bunun üzerine dizine yazdı, onları acı bir şekilde kınadı
Kraliyetçi arsa karşısında zayıflık: "
cumhuriyetin yok edilmesine cesetim üzerinde yürümek anlamına gelir. "O
Diatribe'i her zamanki cihazı tarafından sona erdirdi,
Hükümet, istifasını sunma gerekliliğinin, istifasını sunma
Durum, malcontentlere karşı güçlü önlemler almayı reddettiler.
Yine de şimdi bile eylemi gizli ve dolaylıydı. 27 Temmuz'da gönderdi
Direktörlere Auderau'nun talep ettiğini belirten kısa bir not
Paris'e gitmek için ayrılın, "işlerinin ona çağırdığı yerde"; ve gönderdiğini
Bu general tarafından ordunun adreslerinin orijinalleri,
Anayasaya olan bağlılığı. Kimse bundan şüphelenemez
Auderau Bonaparte'nin güvenindeydi ve
_coup d'Etat_. Sır iyi korunmuştu. Lavalet
Bonaparte'nin resmi temsilcisi; Ve onun tarafsızlığı şimdi
Şefinden alınan bir nota uygun olarak korunur:
"Auderau Paris'e geliyor: Kendinizi onun gücüne koyma:
Orduda Ekilen Bozukluk: O gerçek bir adam. "

Ancak, Lavalette yelkenlerini elinden gelenin en iyisini yapmak için bırakılırken,
Auderau'nun enerji ile hareket edeceğinden emindi. Bonaparte iyi olduğunu biliyordu
Günün ilk kılıç ustası olarak ünlü Jacobinik Teğmen ve
Ordunun Dövüş Bölümünün Lideri, işini yapacak
İyice, her zaman kendi kahramanını vaunting ve onunkini bozarak
Komutan. Öyleydi. Audereau Paris'e koştu, tehditleri soluyarak
Kraliyetçilere karşı katliam. Hesaplama tarafından bir süre kontrol edildi
Triumvirs'in _finesse_, meseleleri tek bir ile bitirmeye hazırlandı
üflemek; Ve zaman geldiğinde,
başkent, Tuilerler'in etrafında bir asker kordonu çizdi, burada
Konseyler oturdu, milletvekillerinin odalarını istila etti ve
Kraliyetçiler ve ılımlılar tapınak, liderleriyle birlikte,
Pichegru. Barthelemy de ele geçirildi; Ama Carnot, bir arkadaş tarafından uyarıldı,
Bu olaylı günün erken saatlerinde kaçtı-4 Eylül (veya 18 Eylül
Fructidor). Sakatlı konseyler hemen iptal etti
kırk dokuz departmanda seçimler ve karşı ciddi yasalar kabul etti
Ortodoks rahipler ve cesaretsiz _emigres_
Fransa'ya dön. Dizin ayrıca tam güçle içeri girdi
gazeteleri bastırmak, siyasi kulüpleri kapatmak ve herhangi bir
Kuşatma durumunda komün. İşlevleri şimdi
Kamu Güvenliği Komitesi olarak kapsamlı ve mutlak,
yetkiler sadece bireyin yetersizliği ile sınırlıdır
Yönetmenler ve sadece yönettikleri felç edici bilinçleriyle
ordunun lehine. Siyasi çözmek için kılıcı almışlardı
Sorun: İki yıl sonra o kılıçtan düşeceklerdi. [86]

Audereau, iki yönetmenden biri olacağını tamamen bekliyor
Carnot ve Barthelemy yerine seçildi; Ama konseyler vardı
Sivil kapasitesi hakkında Bonaparte'nin oluştuğundan daha yüksek bir fikir yok;
Ve büyük tiksinmesine göre, Douai'den Merlin ve Neufchatel'den Francois
seçildi. _Coup d'Etat_'ın son sahneleri etrafında ortalandı
Kınanmış milletvekillerinin taşınması. İlk anılarından biri
Gelecek Duc de Broglie "_Deputes'in görüşünü hatırladı
frustidorises_ kapalı arabalarda seyahat etmek, kafesler gibi korkutmak, "
limanlara, bir
Fransız Guyanası'nda tropikal hapishane.

Acı verici bir gösteriydi: "öfke harikaydı, ama
Sözleşme hala daha büyüktü. Herkes yenilenmesini öngörüyor
Terör saltanatı ve bunun için istifa ederken. "

Madam de Stael ve
arkadaşı Benjamin Constant, _coup d'Etat_'den önce ilan etmişti
Cumhuriyetin kurtuluşu için gerekli olduğunu. O
Başarılı Kadın, dahinin neredeyse her özelliğine sahipti
Siyasi öngörü ve kendini kısıtlama hariç. En kısa sürede darbe
sonuçlarını azaltmaya düştüğünden daha fazla
Dördüncü sınıf zekası öngörmüş olabilir. "Özgürlük tek
Güç gerçekten fethedildi "-Fructidor hakkındaki daha sonraki kararı böyleydi. Şimdi
Bu özgürlük çok kaçtı, üstün zekalıların hatalı coşkusu
Yazar, Bonaparte'ye kısa bir alan için yapıştı. Onun üzerindeki eulojileri
istismar, diyor Lavalette, onu bir akşam yemeğinde dinleyen
Talleyrand'ın odaları, tüm çılgın bozukluğa ve abartı
esin; ve repast bittikten sonra adaress bunu reddetti
Bonaparte'nin bir yardımcı kampından önce dışarı çıkın! Olay
hem Madam de Stael'in ruh hallerinin ve
nüfus. O zamanın hayal kırıklığının ortasında,
Özgürlük gibi görünüyordu ama kraliyetçiler şampiyonlarken boş bir arayış
Parlamento kural ve Cumhuriyetçiler askeri güce güveniyorlardı, tüm gözler
Paris'teki Civic Broils'ten yorgun bir şekilde uzaklaştı.
İtalya Fatihi tarafından ortaya çıkan ihtişam. Birkaç kişi nasıl olduğunu biliyordu
Büyük ölçüde yeni favorileri olaylardan sorumluydu.
Fructidor; Hepsi kalbi zaferlerinin isimleri vardı; Ve
Alpleri kurtardığında popülaritesi gökyüzüne alev aldı,
yanında Avusturya ile kazançlı bir barış getiriyor.

Bu güçle yapılan müzakereler,
Bütün yaz ve sonbaharda, esas olarak umutları nedeniyle
İmparator Francis, Fransa'daki bozukluğun ondan açacağı
Zaferden meed. Şüphesiz durum böyle olurdu,
Bonaparte, Paris'teki kraliyetçilere çarparken
Teğmen, Venetia'daki muzaffer lejyonlarının başında kaldı
Eğer fırsat ortaya çıkacaksa, tekrar Avusturya'yı istila etmeye hazır.

Bazı açılardan, Fructidor'un _coup d'Etat_
Müzakerelerin İlerlemesi. Bu olay ertelenmemişse
Fransa'da iç savaşın ortaya çıkışı imkansız hale getiriyor; Ve gibi
Gururun Sivil Strifes'teki tasfiyesi, Bir Hükümet İktidarına Kurdu
ordunun ve şefinin duygularını temsil ediyordu. Dahası,
Eski meslektaşı Clarke'ın varlığından kurtuldu.
Carnot ile ilişkileri şüphelerini uyandıran müzakereler
Barras ve hatırlamasına yol açtı. Bonaparte şimdi tek şeydi
Fransa'nın tamamı. Avusturya ve
Sonuçta Campo Formio Antlaşması bu nedenle neredeyse
tamamen onun el işi.

Ve yine de, şu anda Paris'teki Dışişleri Bakanlığı Başkanı
en büyük diplomatik itibarını elde etmek için hedeflenen bir adamdı
yaş. Charles Maurice de Talleyrand görevine mahkum görünüyordu
Eski _regime_ toplumunu Fransa ile birleştirmek
Devrim. Hayatını gözden geçirmek devrimi gözden geçirmek olacaktır. İle
Kendi entelektüel keskinliğini ve
onu dehşete düşüren ailesine karşı kızgınlık
topallık suçu, 1789'un ilk saldırılarına karşı
soyluların ve aralarında olduğu din adamlarının ayrıcalıkları
Perforce döküldü. Yeni "anayasal" ın başı olarak görev yaptı.
din adamları ve piskoposluk nimetini pikes bayramında verdi
1790; Ancak, ılımlılığı nedeniyle, yakında hoşnutsuzluğa düştü.
İktidarı ele geçiren aşırı adamlar. İngiltere'de bir ikram sonrası ve
Amerika Birleşik Devletleri, Fransa'ya geri döndü ve önerisi üzerine
Madam de Stael Dışişleri Bakanı olarak atandı (Temmuz,
1797). Bu yazıya en yüksek hediyeleri getirdi: erken büroları
Eğitim, doğal olarak ince bir aklın keskin bir avantajı verdi ve
Penetring: Mirabeau ile ilişkisi ona bir tutuş verdi.
Ses Politikası ve Diplomasinin Temelleri: Yurtdışında Sojourn genişledi
Vizyonu ve onu İngiliz kurumlarına hayranlıkla doldurdu
ve İngilizce ılımlılık. Yine de Fransa'yı derin ve ateşli bir şekilde sevdi
Aşk. Onun için planladı; Onun için arkadaşları veya düşmanları attı
Macchiavellian tesisi. Napolyonun tüm cazibesinin ortasında
İmparatorluk Fransa'yı tehdit eden tehlikeleri fark etti; Ve uyardı
Efendisi-umursamadığı gibi, pervasız soylular, rahip
Bigots ve geçmişte fanatik jacobinler veya ulaşılamaz zealotlar
restore edilmiş monarşinin. Hayatı, bakıldığında, onunla ilgili değil
Birçok sordid detayı, ancak baş rehberlik ilkesine göre,
Fransızca _elan_ ve partizan inatçılığına karşı kampanya; Ve mühürlendi
onun iradesinde tuhaf bir bildiri ile, onu gözden geçirirken
kariyer, bir partiyi olmadan önce hiç terk etmediğini buldu
kendini terk etti. Talleyrand çeşitli hediye ile donatılmıştı:
Bakışları, entelektüel ama bestelenmiş, bir
Eleştiri veya diplomatik bir yalan: derin ve nüfuz eden sesi
Tüm sözlerine ve dudağının kıvrımı veya küçümseyen
Kaşlarının kaldırılması bazen bir rakibi daha fazla rahatsız etti
Isırma alaycılığı. Kısacası, bu dezavantajlı asil, bu frocked
Rahip, bu hayal kırıklığına uğramış liberal,
entelektüel olarak hızlandığında eski _regime_ eşsiz bir toplum
Voltaire tarafından ve terör tarafından donatıldı. Yok etmek için çok şey yaptıktan sonra
Eski toplum, şimdi önemli bir pay alacaktı
Modern bazda yeniden yapılanma. [87]

Şimdi baş hayat işine başlayan adam buydu, görevi
Napolyon rehberlik. "Bonaparte'nin sadece adı
tüm zorluklarımı düzeltir "-bunlar itaatkâr terimlerdi
Büyük General ile yazışmasına başladı. Gerçekte,
Ona güvenmedi; ama farklı mı yoksa zayıflıktan mı
henüz biraz daha fazlası olan kendi konumunda
Bölümünün baş memuru, iddia etmek için hiçbir şey yapmadı.
Şimdi müzakerelerde askeri etkiye göre sivilin baskınlığı
devam ediyor. Talleyrand'ın ofisi kabul etmesinden iki ay önce Bonaparte genişlemişti
Avusturya'ya orijinal talepleri ve Fransa için tüm
Ren'in sol veya batı kıyısındaki topraklar ve cisalpin için
Tüm bölgeyi Adige Nehri'ne kadar Cumhuriyet. Bu taleplere
Viyana Mahkemesi, büyük ölçüde tahriş eden inatçı bir direniş sundu
o. "Bu insanlar çok yavaş," diye bağırdı. "
Bunun gibi barış önce üç yıl boyunca meditasyon yapmalı. "

Fransız-Avusturya müzakereleri ile eş zamanlı olarak,
Fransa ve İngiltere arasındaki barış Lille'de tartışılıyordu. İçine
Bunlar, bunlarda bunu fark etmekten daha fazla girmek imkansızdır.
Pitt ve diğer İngiliz bakanları (Grenville hariç) çabaları
içtenlikle barış arzusu ve müzakereler nedeniyle
Dizin tarafından benimsenen ustaca ton. Belki de
Lord Malmesbury'nin İngiliz olarak seçildiği talihsizliği
Müzakereci, bir önceki yılki davranışları için yorumlanmıştı
Fransızlar tarafından dilatory ve samimiyetsiz olarak. Ama yönetmenler devam edebilir
Bir yerleşimi ertelemekten daha iyi kanıtlar,
Fransa'daki düşmanlarını vurmuştu. Bonaparte'nin mektupları
Zaman, İngiltere ile bir barışın sonuçlanmasını umduğunu göster,
Şüphesiz, Avusturya üzerindeki kendi baskısının
ikiye katlandı. Bunda hayal kırıklığına uğrayacaktı. Fructidor'dan sonra
Dizin, havaları aşırı varsayıldı. Talleyrand, beğenmek için teklif edildi
Fransız toplantıları daha yüksek bir tonun benimsenmesi. Mara,
Konserleri hiç yanında olan Lille'deki Fransız elçisi
ılımlılık, aniden bir "frustidorian" ile değiştirildi; Ve bir belirleyici
Trinidad'ın elde tutulması için İngiliz talebine reddetti
ve Cape, İspanya ve Batavian Cumhuriyeti pahasına
sırasıyla. Gerçekten de, sıraya basmayı amaçlayan dizin
Kanal Adaları Fransa'ya ve Cebelitarık'a İspanya'ya ve
Bir deniz savaşının sonunda, sendika için zaferlerde verimli
Jack. [88]

Sardunya Kralı'na doğru yeni dizin eşit derecede zorunluydu.
Turin tahtı şimdi Charles Emmanuel IV tarafından işgal edildi. O
Sorunlu bir mirasa geçti. Demokratik cumhuriyetler tarafından tehdit edildi
Milano ve Cenova'da ve daha çok kendi efervesansıyla
Konular, saldırgan ve savunmacı bir ittifak kazanmaya çalıştı
Fransa, devrime karşı tek koruma olarak. Bu amaçla
Bonaparte ile hizmet için 10.000 piedmontese teklif etti ve hatta
Gizlice Sardunya adasını Fransa'ya bırakmaya karar verdi. Ancak
Bu teklifler Barras'ı ve meslektaşlarını onların
devrimci politika. İttifakı evi ile attılar
Savoy ve Bonaparte'nin gösterilerine rağmen,
Piedmont'taki sivil anlaşmazlıklar
Fransa. Gerçekten de, Fructidor'dan sonraki dizin,
İtalya'daki komutanlarının korkusu. Zorluklarını artırmak
Şimdi onların en önemli arzusu; ve özgürlüğü genişletme bahanesi altında
İtalya'da TalleyRand'a dahil edilmesi konusunda ısrar etmeleri talimatı verdiler.
Cisalpine Cumhuriyeti'nde Venedik ve Friuli. Avusturya içerik olmalı
Trieste, Istria ve Dalmatia ile,
İyonya Adaları'nın Kaderi ve Almanya'da onun için tüm tazminatları bul
İtalya'daki kayıplar. Dizin ültimatomu buydu (Eylül
16). Ancak bir kaçış boşluğu Bonaparte'ye bırakıldı; davranışları
Bu müzakereler sadece kendisine güvendi ve zaten
Genel tenorlarına geçici onayını vererek
Adige'nin Doğu kıyısının Avusturya ve Şehri
Venedik. Bu terimlerden ayrılmaya başlamıştı. O yorgundu
"Bu Eski Avrupa": Bakışları Corfu, Malta ve
Mısır; Ve resmi ültimatomu aldığında,
Dizin, koşullar altında savaşın yenilenmesini istedi
onun için utanç verici. "Evet: Hazırlandıklarını açıkça görüyorum
Benim için yenilgiler, "diye bağırdı yardımcı-kamp lavaletine.
Hoche'nin ölümü üzerine içeri girdiklerinde onu daha da kızdırdı
Renish güçleri, 120.000 erkeği numaralandıran,
Audereau ve İtalya Ordusuna bir manifesto taşıyan bir memur gönderildi
Anksiyeteyi ortaya koyan Fructidor ile ilgili Auderau tarafından yazılmıştır
Yönetmenler tarafından Bonaparte'nin siyasi görüşleri hakkında hissedildi. Buna göre
Bonaparte ateş etti ve tekrar istifasını teklif etti (25 Eylül):

     "Bu korkunç ve en beklenmedik durumdan sonra yeryüzünde hiçbir güç olmayacak
     Hükümet tarafından iç içe geçme eylemi, bana hizmet etmeye devam etmemi sağlıyor.
     Sağlığım rahat bir şekilde sakin ve yaslanmak istiyor .... Tazminatım
     vicdanımda ve gelecek nesil görüşünde. İnan bana
     Herhangi bir tehlike sırasında, ilk savunan ben olacağım
     Yılın Anayasası III. "

İstifa elbette reddedildi, en gurur verici olan
Bonaparte; ve yöneticiler anlaşmayı onaylamaya hazırlandı
Sardunya.

Gerçekten de, tutkunun uyumu bir kez geçti, hakim olma kararlılığı
Olaylar tekrar ona sahipti ve barış yapmaya karar verdi.
Dizininin hiçbir barışın onurlu olmayacağı son talimatları
Venedik'i Avusturya'ya feda etti. Ona inanmak için bir neden var
Şimdi bu fedakarlıktan pişman oldu. Venedik'e karşı tutkulu patlamaları
_PAques Veronaises_'den sonra, "bu şiddetli ve
kan lekeli kural, "şimdi bazı üzücü duygulara yer vermişti
harabesi çok ustaca pusula yapan insanlar; Ve sosyal
Passeriano, Kale'de keyif aldığı Venediklilerle ilişki
Doge Manin, gurur duyulanlara ilham vermiş olabilir
Şimdi Avusturya'ya takas etmek üzere olduğu şehir. Sadece öyle,
Ancak, yorgun müzakereleri barışçıl bir şekilde sonlandırabilir mi?
İmparator. Avusturya elçisi Kont Cobenzl, kazanmak için zorlandı
Tüm Venetia ve Legasyonlar, yarısı ile birlikte
Lombardy. [89] Bu fahiş taleplerden,
Bonaparte'nin saldırılarının kalıcı canlılığı. Küçük Korsikan kanıtladı
Kendisi diplomatik wiles konusunda uzman, şimdi emperyalisti cazip
kaygan zemine ve zaman zaman hesaplanmış olarak şok etmek
öfke veya bravado patlamaları. Günler geçirdikten sonra
Entelektüel eskrim, tartışmalar Mainz'e daraltıldı,
Mantua, Venedik ve Ionian Adaları. Bu adaların kaderinde
Fırtınalı tartışma ortaya çıktı, Cobenzl tam için öngörüyor
Bağımsızlık, Bonaparte onları tutkuyla Fransa için talep etti. İçinde
Bu salonlardan biri, şiddetli jestleri bir kabine devrildi
pahalı vazo; Ama vazoyu parçaladığı hikaye, onun bir işareti olarak
Avusturya Evi'ni ezme gücü, daha sonraki bir arıtma
Olay, Cobenzl'in sadece Viyana'ya bildirdiği-"
bir aptal gibi.
dizin ona zorlamasını emretti
Bu gürültülü _gasconnade_. Sonunda, hemen tehdit ettikten sonra
Avusturya pozisyonlarına saldırı, üçünü başardı.
Yukarıda sorular, ancak Venedik'in Avusturya'ya kurban edilmesinde.

Antlaşma 17 Ekim'de Campo Formio köyünde imzalandı.
Yayınlanan makaleler bu şekilde özetlenebilir: Avusturya
Fransız Cumhuriyeti Belçika İlleri. Bir zamanlar kapsamlı Venedik
Mallar France, İyon Adaları'nı kazanırken, Avusturya satın aldı
Istria, Dalmatia, Cattaro'nun ağzındaki bölgeler, şehir
Venedik ve Garda Gölü kadar batıdaki Venetia anakarası,
Adige ve Po Nehri'nin alt kısmı. Hapsburgs tanındı
Şu anda büyütülmüş cisalpin cumhuriyetinin bağımsızlığı. Fransa ve
Avusturya, "en çok"
tercih edilen ulus. "İmparator, mülksüzleştirilen Modena Dükü'ne gitti
Ren'in doğusunda Breisgau bölgesi. Bir Kongre
Fransa ve
Cermen imparatorluğu bu iki güç arasındaki işleri düzenleyecekti.

Gizli makaleler İmparator'u imparatorluktaki etkisini kullanmaya bağladı
Ren'in sol bankasını Fransa için güvence altına almak; Fransa
İmparator için satın almak için iyi ofislerini kullanın
Salzburg ve Bavyera, o eyalet ile River Inn arasındaki toprak.
Diğer gizli makaleler, tazminatlara atıfta bulunacak
çekilen bazı potentatlar için Almanya'da bulundu
Kamu Anlaşmasında Açıklanan Değişiklikler.

Venedik'in takas edilmesi derin öfke uyandırdı. Daha sonra
Bin yıllık bağımsızlıktan sonra, o şehir
İmparator tarafından İtalya'yı serbest bırakmaya söz veren çok general. İçindeydi
Bonaparte'nin geçici hükümetini yatıştırmaya çalıştığı boşuna
O şehir, bir Venedik Yahudi'nin etkisiyle,
Dönüşüm, ünlü Dandolo ismini almıştı. Onu çağırmak
Passeriano, ona şimdi dikte eden zor bir gerekliliği açıkladı
Venedik'in Avusturya'ya transferi. Fransa artık artık dökemedi
Sonuçta, sadece "ahlaki bir neden" için en iyi kanından:
Venedikliler bu nedenle şimdiki zaman için istifa etmeli ve
gelecek için umut.

[İllüstrasyon: Campo Formio'nun Barışından Sonra Orta Avrupa, 1797

Kutsal Roma İmparatorluğu'nun sınırları kalın noktalarla gösterilir.
Avusturya hakimiyetleri dikey çizgilerle gösterilir. Prusya
Dominyonlar yatay çizgilerle gösterilir. Dini
Devletler noktalı alanlarla belirtilmiştir.]

Tavsiye işe yaramazdı. Venedik Demokratları son bir
umutsuz girişim. Aralarında gizlice üç milletvekili gönderdiler
Dandolo, yöneticilere rüşvet vermek için büyük miktarda parayla
Campo Formio Antlaşmasını reddet. Bu oldukça olurdu
Uygulanabilir, işleri Bonaparte tarafından bilinmemiş olsaydı. Alarmlı
ve başarılı olursa, sevkıyan bu cihaza öfkelenmiş
Onu teftiş etmek için Duroc'u Chase'e gönderdi; Ve elçiler, daha önce yakalanmış
Deniz Alpleri'ni geçtiler, generalin önüne getirildiler.
Milan. Onların kınamalarına ve tehditlerine karşı onurlu bir
Dandolo'ya kadar, cömertliğine hitap edene kadar sessizlik, bunları uyandırdı
Asla uzun süre uykuda olmayan asil duygular. Sonra sessizce
sevgili şehirlerinin çöküşüne tanık olmak için onları reddetti.

_Acribus initiis, ut Ferme Talia, Incciosa Fine_; bu alaycı
Roma İmparatorluğu tarihçisinin patladığı sözler
Çağının hareketleri, neredeyse Bonaparte'nin
Erken coşkumlar. İtalyancasının başında ilan etmek
İtalya'yı serbest bıraktığı kampanyalar, henüz yolunu bitirdi.
Pegyristlerinin sahip olduğu bir teslimiyetle neredeyse kırılmamış zaferler
nadiren göz kırpmaya çalışmadım. Ama Venedik'in kaderi neredeyse
Fatihi selamlayan sevinçli alkış ortasında unutulmuş
İtalya Paris'e vardığında. Tüm Fransa
Kuzey ve Orta İtalya'ya özgürlük yayan kahraman,
Paha biçilmez sanat başyapıtlarıyla Paris müzelerini zenginleştirmişti,
ordusu 150.000 mahkumu yakaladı ve 18 yaşındaydı
Pitched Savaşlar-Caldiero için şimdi Fransızca olarak kabul edildi
Zafer-ve 47 daha küçük nişan. Yöneticiler, örtükleri
Roma togasları altında ustaca proconsul'un nefret ve korkusu,
onu huzursuz bir efektiflikle selamladı. Yetkilinin doruk noktası
Fatih, Barras'ın resepsiyonunda komediye ulaşıldı.
kuzeye doğru işaret etmek, diye bağırdı: "Oraya git ve devi yakalayın
Denizleri istila eden Corsair: Londra öfkelerinde cezalandırın
Çok uzun zamandır cezasız kaldı ": bunun üzerine, duygularının üstesinden geliyormuş gibi,
Generali kucakladı. Bahsetilen benzer dikkatlerin ortasında
Diğer yönetmenler, perde ilk veya İtalyanca
Genç kahramanın kariyeri, yakında Oriental maceralarında yükselecek
İskender'in istismarlarını hatırlamak için.

       * * * * * *




Bölüm VIII

MISIR


Fransız devrimcilerinin birçok yanlış anlaması arasında hiçbiri
Zenginliğin ve gücünün
İngiliz halkı yapay olarak dinlendi. Bu yanlış inanç
İngiltere'nin zayıflığı,
Geçen yüzyılın ikinci yarısında _economistes_ veya _physiocrates_,
Bu ticaret kendi başına servet üretimi değildi, çünkü
Dünya ürünlerinin dağılımını teşvik etti; ama
Tarım, gerçek zenginlik ve refahın tek kaynağıydı. Onlar
Bu nedenle, ticaret pahasına yüce tarım ve
büyük ölçüde dönen devrimin üreticileri ve seyri
Tarım sorularında, aynı yönde eğilimli. Robespierre ve
St.
Yabancı tarafından sağlanan yolsuzluklar ve zayıflık ile pastoral yaşam
ticaret; Ve 1793'ün başlarında Jacobinik gayreti,
İngiltere ile Genç Cumhuriyet, Sözleşmenin hatipleri güvenle
Modern Kartaca'nın çöküşünü kehanet etti. Kersaint bunu ilan etti
"İngiltere'nin kredisi hayali servete dayanıyor: ...
toprak, İngiltere'nin kamusal geleceği neredeyse tamamen bulunur
ve bu yapı tamamen deniz ticareti tarafından desteklenmektedir. Öyle
Bu ticareti sakatlamak kolay ve özellikle bir güç için
Fransa, kendi zenginliğinde yalnız duruyor. "[90]



Ticari çıkarlar, mücadele boyunca en önde gelen bir kısım oynadı.
1797'de Talleyrand'ın resmi yazışmaları
Kuzeydeki kanal adalarını talep etmeyi amaçlayan dizin
Newfoundland ve Doğu Hint Adaları'ndaki tüm fetihlerimizden beri yapılan tüm fetihler
1754, Cebelitarık'ın İspanya'ya iade edilmesinin yanı sıra. [91] Bunlar da
Umutlar abartılı görünüyor. Londra'daki mali kriz ve isyan
Nore, İngiltere'nin tükenmesini görürken,
Bonaparte zaferleri Fransa'nın gücünü asla yüksekliklere yükseltti
daha önce bilinir. Duncan'ın zaferinden önce Hollandaca
Camperdown (11 Ekim 1797), İngiltere denizini kaybetmiş gibiydi
üstünlük.

Paris'te devlet iflasının son kabulü, üçte ikisi
Mevcut yükümlülükler pratik olarak kaldırıldı,
dizinin pusula İngiltere'sinin kalıntısına arzusu olan bir girişim
Fransız kredisini geri yüklemeye hizmet edebilir ve bunları kesinlikle ilgilendirebilir
Bonaparte'nin aksi takdirde yaramazlık yapabilen şiddetli faaliyetleri
Paris. Onun tarafında, _army'nin emrini memnuniyetle kabul etti
İngiltere_.

     "Paris halkı hiçbir şey hatırlamıyor" dedi.
     Bourrienne. "Burada uzun süre kalacak mıydım, hiçbir şey yapmadım, olmalıyım
     kayıp. Bu harika Babil'de her şey yıpranıyor: My Glory var
     Zaten kayboldu. Bu küçük Avrupa yeterince tedarik etmiyor
     Benim için. Doğuda aramalıyım: tüm büyük şöhretler geliyor
     o çeyrek. Ancak, önce bir tur yapmak isterdim
     [Kuzey] Sahil kendim için ne denenebileceğini görmek için. Eğer
     İngiltere üzerindeki bir inişin başarısı şüpheli görünüyor, şüphelendiğim gibi
     Will, İngiltere Ordusu Doğu Ordusu olacak ve ben
     Mısır'a git. "[92]

Şubat 1798'de Dunkirk ve Flaman'a kısa bir ziyaret yaptı
ve İngiltere'nin işgalinin de tamamen olduğu sonucuna vardı
Son umutsuz girişim dışında tehlikeli olmak karmaşık. Bir
Hükümete rapor (23 Şubat) Böylece bütünü özetliyor
durum:

     "Yaparsak ne olursa olsun, birkaç yıl boyunca kazanamayacağız
     deniz üstünlüğü. İngiltere'yi bu üstünlük olmadan istila etmek
     Şimdiye kadar üstlenilen çoğu cesur ve zor görev ... Eğer sahipse
     Donanmamızın mevcut organizasyonu ile ilgili olarak, imkansız görünüyor
     Gerekli yürütme hızlıliğini elde etmek için, o zaman gerçekten
     İngiltere'ye karşı keşiften vazgeçin, _
     It_'nin iddiasını artırın ve tüm dikkatimizi yoğunlaştırın ve
     İngiltere'yi mahrum etmeye çalışmak için Ren üzerindeki kaynaklar
     Hanover ve Hamburg: [93] ... Yoksa bir doğu üstleniyor
     Hintlilerle ticaretini tehdit edecek keşif. Ve eğer
     Bu üç operasyonun hiçbiri uygulanamaz, başka bir şey görmüyorum
     bunun için İngiltere ile barışı sonuçlandırmak. "

Kariyerinin büyük kısmı bunlar hakkında bir yorum görevi görüyor
Tasarımlar. Birine veya diğerine sürekli olarak dönüyordu
En yeniden dile getirilebilir düşmanının boyun eğdirilmesi için alternatif planlar.
Şimdi uygulanamaz olduğuna karar verdiği ilk plan; ikincisi, hangisi
Kıta sistemi olarak tam olarak olgunlaşmış formunda daha sonra ortaya çıkıyor,
şimdiki uygulanabilir için değil, çünkü Fransa yerleşmek üzereydi
Rastadt Kongresi'ndeki Alman işleri; Üçüncüsüne bu nedenle
Dahinin tüm gücünü çevirdi.

Mısır'ın fethi ve Fransa'nın üstünlüğünün restorasyonu
Hindistan'da Bonaparte'nin doğasının her iki tarafına da başvurdu. Vizyonu
Kahire minarelerinin ve sarayının üzerinde yüzen üç renk
Delhi'deki büyük mogul, mistisizminin
Güney, pratiklik ve tutku ile merakla karıştı
Kuzey ırklarını karakterize eden detaylar. Çok az erkeğe
Dünyanın Tarihi, görkemli rüyaları hayal etmek için verildi ve hepsi
ama onları fark edin, teleskopu ve mikroskobu çevirerek kullanmak
siyasi anket, geniş güç kombinasyonlarını planlamak ve yine de
Sonsuz özenle denetleyin Her ekin ayarını. Sezar,
Eski dünyada, muhtemelen Bonaparte'nin zihinsel akranıydı
yaratıcı ve pratik niteliklerin görkemli denetimi; ama
Sezar Nispeten az şey biliyoruz; oysa karmaşık çalışmaları
Modern dünya standının en büyük zihni bu konuda ortaya çıktı
Gerçekler ve Fancies depo, "Yazışma De Napolyon." .
Doğu keşif gezisine yol açan güdüler ortaya çıkıyor. İçinde
imzasından kısa bir süre önce Talleyrand'a yazdığı mektup
Campo Formio'nun huzuru bu müstehcen pasajı gerçekleştirir:

     "Milletimizin karakteri çok fazla canlı olacak
     refah. Tüm operasyonlarımızın temelini çekersek doğru
     kombinasyonların hesaplanmasından başka bir şey olmayan politika
     ve şans, uzun zamandır _la grande nation_ ve hakem
     Avrupa. Daha fazlasını diyorum: Avrupa'nın dengesini tutuyoruz:
     Bu denge eğimi istediğimiz gibi; Ve eğer kaderin sırası buysa,
     Bence birkaç yıl içinde ulaşabilmemiz imkansız
     Isıtmalı ve hevesli olan büyük sonuçlar
     Hayal gücü bir bakış atıyor ve ki bu son derece havalı,
     Kalıcı ve insanın hesaplanması tek başına ulaşacaktır. "

Bu mektup Bonaparte, Venedik'i takas ederken yazıldı.
Fransa tarafından satın alınmayı göz önünde bulundurarak imparator
Ionian Adaları. Fransızların canlılığına referansı
Şüphesiz, daha sonra aldığı emirlerle uyandırıldı
"İtalya'da devrim yarat." Bunu yapmak için, dizin daha ileri
İngiltere Cebelitarık, Kanal Adaları ve Doğu'dan zorla
Fetihler, aşırı canlılık tarafından dikte edilen bir programdı. .
Dizin harika bir tane seçen pratik niteliklerden yoksundu
bir seferde işletme ve ona ihtiyaç duyulan
çaba konsantrasyonu. Kısacası, karşı savaşı seçti
İngiltere'nin Doğu Ticareti bir sonraki eylem alanı olarak; onun için
Savaştan "daha iyi, daha gerekli ve görkemli bir arena" sunuldu
Avusturya ile; "[İngiliz] hükümetini bir barışa zorlarsak,
Her iki yarıkürede ticaretimiz için kazanacağımız avantajlar
Özgürlük ve halkın konsolidasyonuna doğru harika bir adım
Refah. "[94]

Bu Doğu seferi için zaten hazırlamıştı. Mayıs 1797'de o
Malta'nın Aziz John Şövalyelerinden ele geçirilmesini önermişti; Ve
27 Eylül'de dizin rızasını verdiğinde,
Bir Fransız Komiseri Poussielgue, "Ticari Misyon".
Bu limanları incelemek ve ayrıca şüphesiz,
Şövalyelerin Disiplini. Şimdi İngilizler emekli olmuştu
Korsika ve Fransa Kuzey'in deniz kaynaklarını bertaraf etti
İtalya, İspanya ve Hollanda,
Akdeniz, "ilgi çekici ve girişimci adalılar"
onları donuk kuzey denizlerinde tutun, onları tüketmek için
güneylerinde beklenen inişlere karşı yıkıcı hazırlıklar
Bonaparte'nin doğusu olan kıyılarda, İrlanda'da ve hatta İskoçya'da
Fetihler, servetlerinin kaynaklarını Orient'te kurutdu: "
Tüm faaliyetlerimizi donanmamıza yoğunlaştırın ve İngiltere'yi yok edin. O
Bitti, Avrupa ayaklarımızda. "[95]

Ancak dizinden muhalefetle karşılaştı. Hala yapışıyorlar
İtalya'da devrim yaratma planları; Ve sadece korkularını oynayarak
Ordunun bu sivilleri,
35.000 askerin ve en iyi generallerinin göçmen. LA'da
Reveilliere-Lepeaux Genç komutan, bir beceri ile çalıştı
en seçkin ironiyi örttü. Bu yönetmen,
_Theo-Philanthropie_ olarak adlandırılan yeni icat edilen kült, donuk közlere
hala ciddiyetle üflendi. Bu peygamber olur
Bonaparte şimdi Doğu fetihlerinin bir
Yeni inancın yayılması için görkemli bir alan; Ve La Reveilliere
hemen Avrupa'da devrim yapma planından
Doğuda ona doğru büyük bir ahlaki proselytizm alanı açıldı.
Mısır'a inerken,
Müslüman Creed.

Dizinin şüpheli onayını aldıktan sonra, Bonaparte
acil mali zorluklarla karşılaşır. Ancak paranın eksikliği,
iki fırsatlı müdahale ile karşılandı. Bunlardan ilki
Roma işleri. O şehirdeki önceki yılın bozuklukları
Noel'de General Duphot'un bulunduğu bir isyanda doruğa ulaştı
suikast; Bu öfke, istediği bahane verdi
Orta İtalya'da devrim yapmak için dizin. Berthier bir kerede
Ebedi şehre karşı Fransız birliklerine liderlik etmeyi emretti. O girdi
Direniş Olmadan (15 Şubat 1798), sivil otoriteyi ilan etti
Papa'nın sona ermesi ve Roman'ın _Restation_ 'ı ilan etti
Cumhuriyet. Özgürleştirici politikanın pratik tarafı yakında
açıklığa kavuşmuş. İkinci kez Roma'nın hazineleri, hem sanatsal hem de
finansal, tüfeklendi; Ve Lucien Bonaparte'nin kafkeli belirttiği gibi
"Anılarında", yeni atanan konsolosların başlıca görevi ve
Quaestors, resimlerin ve heykellerin paketlenmesini denetlemekti
Paris için tasarlanmış. Berthier sadece büyük bir temel oluşturmadı
özel servet, ancak seferin nesnesini duyduğunu gösterdi
Toulon'daki Armada ekipmanı için büyük miktarlar göndererek. "İçinde
Beni Roma'ya gönderiyorum,
İngiltere'ye karşı sefere sayman. Doldurmaya çalışacağım
Exchequer. "

İsviçre işlerine dizinin müdahalesi
eşit derecede kazançlı. Vaud Bölgesi sakinleri,
Bernese oligarşisinin baskıcı kuralına karşı mücadeleler vardı
Fransız hükümetine müdahale mazereti sunuldu: ve
o toprağı istila eden kuvvet, merkezi vergileri aştı
kanton. [96] merkezi bir hükümet biçiminin uygulanması
Fransa'nınki üzerinde modellenen, bu eskiden Cenevre'nin güreşmesi
Konfederasyon ve Fransa ile ilişkisi tek değil
İsviçre'nin maruz kaldığı kötülükler. General'in ilanına rağmen
Fransızların William'ın torunlarına arkadaş olarak geldiği brune
Söyleyin ve bağımsızlıklarına ve mülklerine saygı duyar, Fransızca
Komisyon üyeleri Berne, Zuerich Hazineleri'ni tüfek yapmaya başladı.
Soloturn, Friborg ve Lucerne,
sekiz buçuk milyon frank; On beş milyon zorla
130 top ve 60.000'in yanı sıra zorla katkılar ve yağma
Kurtarıcıların ganimetleri haline gelen tüfekler. [97] .
Hazinenin bir kısmının hedefi zaten düzeltildi; 13 Nisan'da
Bonaparte, General Lannes'e acil bir mektup yazdı ve onu yönlendirdi.
ganimetin geçişini üç milyona kadar Toulon'a hızlandırın
Armada'nın tamamlanması üzerine franklar derhal harcandı.

Bu mektup ve ayrıca Madam de Stael, Barras'ın ifadesi,
Bourrienne ve Mallet du Pan, bir parti olması gerektiğini gösterir
sadece bir tartışmayı işaret eden İsviçre işlerine yapılan bu müdahale
Bonaparte'nin karakterinin, ancak Fransız ordusunun ve insanların.
Daha önce devrimde görmüş olan Coleridge'den çekildi
asil bir dönemin şafağı, fuhuşa karşı öfkeli bir protesto
1789'un fikirleri:

  "Ah Fransa, en çok cennet, zina, kör,
  Bunların övünmeleri, insan türü şampiyonu mu?
  Düşük şehvet içinde krallarla karıştırmak için,
  Avlan ve katil ava katılın mı? ...
  Boşuna şehvetli ve karanlık isyancı
  Kendi zorlamalarıyla köleler. Mad Game'de
  Kelepçelerini patlattılar: ama ismi giy
  Özgürlük, daha ağır bir zincir üzerinde graven. "

Fransız birliklerinin büyük merkezi kalesi olan mesleği
Avrupa sistemi sadece idealistler için değil, aynı zamanda
Alman güçleri. Neredeyse Viyana ile bir rüptürü hızlandırdı.
Fransız üç renkli son zamanlarda öfkeli bir kalabalık tarafından yıkılmıştı.
Ama Bonaparte, savaşın yenilenmesini önlemek için elinden geleni yaptı.
Doğu beklentilerini yanılıyor; Ve başarılı oldu. Son Bir Sorun
kaldı. Diziye son ziyaretinde, bazılarını geçtiğinde
Detay, tutkuyla emrini attı. Bunun üzerine yenidenwbell, kaydetti
Kesin konuşması için istifa biçimini çizdi ve
Bonaparte'ye sunarak, "İşaret, Genel Vatandaş" dedi. .
General imzalamadı, ancak görünüşe göre toplantıdan emekli oldu
Crestfalen, ama gerçekten bir _coup d'Etat_ meditasyon. Bu son
Açıklama, onu duyan Mathieu Dumas'ın kanıtlarına dayanıyor
Bonaparte'nin yakın arkadaşı General Desaix aracılığıyla; Ve açık
Bourrienne, Barras ve Madam Junot'un anlatılarından,
Paris'teki son günlerinde general karamsardı, meşguldü ve
zehirlenmekten korkuyor.

Sonunda hazırlık ve gerilim zamanı sona erdi. Amaçlar
Nisan ayında gizli bir kararname tarafından resmi olarak tanımlanan keşif gezisi
12. Mısır'ın yakalanması ve İngilizlerin dışlanması dahil
"General'in yapabileceği doğudaki tüm malları
Gel "; Bonaparte de Süveyş'in isthmus'unu kesecekti;
"Kızıl Denizi'nin _free ve münhasır_ sahipliğini sağlamak
Fransız Cumhuriyeti "; Mısır yerlilerinin durumunu iyileştirmek için,
ve Büyük Signer ile iyi ilişkiler geliştirmek. Başka Bir Sır
Kararname Bonaparte'ye Malta'yı ele geçirmesi için güç verdi. Bu planlara ekledi
Bir diğeri gerçekten muazzam boyutlar. Doğuyu fethettikten sonra
Yunanlıları ve Doğu'daki diğer Hıristiyanları canlandırırdı,
Türkler, Konstantinopolis'i ele geçirin ve "Avrupa'yı arkaya götürün".

Cömert destek, arzu edilen _savants_
Mısır'ın sanatsal ve edebi hazinelerini keşfetmek ve
Mezopotamya. Monge'nin biyografisi tarafından teyit edildi.
Bu ünlü fizikçinin coşkusu ilk olarak Bonaparte'nin
Doğu seferi arzusu; Ama bu öyle görünüyor
Daha önce 1791'de Bonaparte gören Volney tarafından uyandırıldı.
Gerçekte, öğrenmenin sırlarını gürleme arzusu
Gizemli Doğu her zaman onun keskin bir meraklısı için teşvik etmiş gibi görünüyor
doğa. 1797-8 kış aylarında kimyasala katıldı
ünlü Berthollet'in dersleri; Ve bu mükemmel bir seçim değildi
ünlü enstitüdeki yer için onu seçti
Carnot sürgüniyle. Şimdi emirlerini nasıl imzaladığı
ve Bildiriler-Enstitünün üyesi, genel olarak genel olarak
Doğu Ordusu-hayatından uzaklaşma kararlılığını gösterdi
Fransa Teröristlerin bulunduğu boorish cehaletin etkisi
kendilerini benzersiz bir şekilde tuhaf hale getirmişti.

Aksine rüzgarlardan kaynaklanan uzun gecikmelerden sonra, armada
Toulon. Marsilya, Cenova ve Civita konvoyları ile birlikte
Vecchia, nihayet 13'ün toplam 13 gemisine ulaştı, 7
Fırkateyn, birkaç silah teknesi ve yaklaşık 300 ulaşım çeşitli
Boyutlar, 35.000 asker taşıyor. Amiral Brueys Amiral'di, ama
Bonaparte altında oyunculuk. Başkomutan'ın
Onunla birlikte, en yüksek komuta, bölüm generalleriydi
Kleber, Desaix, Bon, Menou, Reynier, Piyade için: Altlarında
Marmont olarak birkaç tanesi olan 14 general hizmete hizmet etti
şöhret. Süvari, genel olarak Mulatto tarafından yönetildi.
Pauline'nin kocası Leclerc'e hizmet veren Alexandre Dumas
Bonaparte, dünya çapında ünlü iki adamla birlikte, Murat ve
Davoust. Topçu, mühendisler Dommartin tarafından yönetildi.
Caffarelli: Ve kahraman Lannes çeyrek usta generaldi.

Armada, herhangi bir olayla görüşmeden Malta'dan çıktı. Bu
Ada, bunların sonuncusu St.John Şövalyeleri tarafından düzenlendi
Bir zamanlar Infidels'e savaş yapan Hıristiyan savaşçıların şirketleri
Filistin'de. Cesaretleri lüks kolay bir şekilde buharlaşmıştı ve
Disiplinleri bağırsak şemalarına ve entrikaların bir avıydı
Fransız Şövalyeleri ile devam etti. Bir Fransız filosu vardı
Mart ayında Valetta'da ortaya çıktı.
sürpriz; Ama Amiral, Brueys, çabayı çok tehlikeli olarak değerlendiriyor,
Sadece şövalyeleri atmaya hizmet eden garip bir açıklama gönderdi
Rusya'nın kollarına. Çar Paul'ün şövalye hayallerinden biri
Bir Antlaşma ile Akdeniz'deki etkisini yaymaktı
Bu siparişle. Haçlı zemini memnun etti ve söz verdi
Rusya Türkiye'nin bölünmesi için bir deniz üssü
Avusturya ile tartışıldı: Adanın kontrolünü güvence altına almak için Rusya
Bonaparte beklediğinde 400.000 ruble harcamak üzereydi
Hızlı bir nöbet ile Muscovit tasarımları. [98] Bir mazeret kolayca bulundu
Sipariş ile bir kopma için: Bazı birlik şirketleri
İner ve düşmanlıklar başladı.

Güçlü duvarlarında güvende, Şövalyeler
Koydaki davetsiz misafirler, iç anlaşmazlıklara bölünmeselerdi:
Fransız şövalyeleri vatandaşlarına karşı savaşmayı reddetti; Ve bir isyan
Yerli Malta'nın, emrin boyunduruğu altında uzun huzursuz, şimdi
Büyük Üstadın teslim olmasına yardımcı oldu. Kanıtı
İngiliz Konsolosu, Bay Williams, hoşnutsuzluğun
Yerliler, Fransız altının etkisinden daha güçlü idi.
Bu sonucu getiriyor. [99] Her halükarda, en güçlülerden biri
Avrupa'daki yerler, bir savunmayı evcilleştirdikten sonra bir Fransız garnizonunu kabul etti
General Caffarelli, tahkimatları görüntülerken,
Bonaparte: "Sözümün üzerine, general, içinde bir tane olduğu için şanslı
kasaba kapıları bize açmak için. "

Malta'da yedi gün kaldığı süre boyunca Bonaparte, canlılığı açıkladı
Avrupa'nın yarısının yakında olduğu organizasyon güçleri
Çok küçük bir arena sunun. Emri çıkararak emri kaldırdı
Servis edilebilir olan Fransız şövalyeleri:
dini evler ve alan adlarını hizmetine el koydu
Yeni Hükümet: Altında hareket eden bir hükümet komisyonu kurdu
Askeri bir vali: Mevcut vergileri geçici olarak devam ettirdi,
ve gümrük, tüketim ve octroi aidatlarının uygulanması için sağlandı:
Sokakların iyileştirilmesinin yolunu hazırladı, ereksiyon
Çeşmelerin, hastanelerin yeniden düzenlenmesi ve görev
ofis. Üniversiteye özel dikkat gösterdi,
Daha gelişmiş _ecoles centrales_ modelinde müfredat
Fransa, ancak çalışmaların kesin bilimlere ciddi şekilde eğilmesi ve
Yararlı sanatlar. Her tarafta pratik onun izini bıraktı
Zihin, hayatı satrançta bir oyun olarak gördü, bu yüzden piskoposlar ve şövalyeler
dikkatlice sürüldü ve burada ağırdan başka hiçbir şey kalmadı
Parçalar ve itaatkâr piyon.

Malta'yı ortaçağ sakinliğinden sürükledikten ve içine daldıktan sonra
Modern ilerlemenin tam girdabı olan Bonaparte, Mısır için yelken açtı. Onun
Exchequer, tüm altın ve gümüş tarafından daha zengindi,
külçe veya gemilerde, Malta Hazinesinde veya
Aziz John Kilisesi. Neyse ki, bu kilisenin gümüş kapıları
renklendirildi ve böylece diğerinin kaderinden kaçtı
hazineler. [100] İskenderiye'nin yolculuğunda kütüphanesini inceledi.
Bourrienne'den onun için satın almasını istediği kitaplar. .
Bu kütüphanenin kompozisyonu, güçlü eğilimi göstermek için ilgi çekicidir.
tarihe yönelik düşüncelerinden, daha sonraki bir tarihte dikkatli olmasına rağmen
Kurulduğu üniversite ve okullardaki çalışmasını sınırlamak. O
onunla birlikte 125 cilt tarihi eser vardı,
Thucydides, Plutarch, Tacitus ve Livy'nin çevirileri temsil edildi
Eski dünyanın hayatı, modern yaşamda yoğunlaştı
esas olarak halkların görgü ve kurumları ve
Büyük Generallerin Anıları-Turenne, Conde, Lüksemburg, Saxe,
Marlborough, Eugene ve Charles XII. Seçtiği şairlerden
Ossian, Tasso, Ariosto, Homer, Virgil ve başyapıtlar
Fransız Tiyatrosu; Ama özellikle turgid'i etkiledi ve
OSSIAN DEĞERLENDİRİMİ. Romantizmde İngiliz edebiyatı
Elbette kırk ciltli romanla güçlü bir şekilde temsil ediliyor
çeviriler. Sanat ve bilimler üzerine birkaç çalışmanın yanı sıra,
Onunla on iki cilt "Barclay coğrafyası" ve üç cilt
Düşüncelerinin uzadığını gösteren "aşçının yolculukları"
Antipodlar; ve siyaset başlığı altında İncil'i dahil etti,
Kur'an, Vedalar, Bir Mitoloji ve Montesquieu'nun "Esprit Des
Lois "! Bu kütüphanenin kompozisyonu ve sınıflandırması eşittir
müstehcen. Bonaparte, zayıf yerlerini dikkatlice araştırdı
Saldırmak üzere olduğu organizma-mevcut kampanyada Mısır
ve İngiliz İmparatorluğu. İklim ve doğal ürünler, dahi
yazarlarının ve dininin ruhu-hiçbir şey yanlış gelmedi
En çeşitli materyalleri asimile eden oluk zekası
ve hepsini hizmetine bastırdı. Yunan mitolojisi sağlandı
Bildirilerinin süslenmesi için imalar, Kur'an
Müslümanlara karşı davranışını dikte et ve İncil onun olacaktı
Druses ve Ermeniler hakkında rehber kitap. Üçü de
bu nedenle siyaset başkanının altında birlikte gruplandırılmıştır.


Ve bu, genel olarak, onun zihinsel tutumunu oldukça iyi temsil ediyor
Dine doğru: En azından onun gününde tutumuydu. Vardı
anlar, bu,
Evren, tüm varlığını bu küçük oportünizmin çok üstünde kaldırdı: Ve
Karakter beyanı ile ilgili olarak, o anlarda,
Kesinlikle taktiksel olarak harcanan ayları dengelemek için tutulabilir
Vardiyalar ve diplomatik wiles,
yaratıcı saygı. Böyle bir bölüm, bizim için aydınlatıyor
Aklının girintileri, Mısır'a yaptığı yolculuk sırasında meydana geldi. .
_savants_ gemisinde "L'Ient" bunlardan birini tartışıyordu
Bonaparte'nin sık sık önerdiği sorular, hakem olarak
Bu fikir yarışmasında zihinsel güçlerini ölçebilir. Akıllı
Gerçeğin ardından Sokratik arayıştan ziyade el becerisi, amaçtı
diyalektiklerinin; Ama bir keresinde, din olurken
Tartışıldığında, Bonaparte daha derin bir not geldi:
Gece yarısı kasa kasası, felsefe ateistlere şunları söyledi: "Çok
ustaca, efendim, ama tüm bunları kim yaptı? "
Dil-fencer, daha iyi ne olabilir? Kelimelerden uzakta olan itiraz
Yıldızlarla dolu gölgelik karşı konulmazdı:
Carlyle'nin "doğa içgüdüsü" ve onun
"Gerçeklik için acımasız bir duygu." Muhtemelen bu gerçek adamdı
Müslüman vardiyaları ve Concordat pazarlıklarının derinliklerinde yatıyor.

Bonaparte'nin doğasında bir batıl inanç olduğu gibi
genellikle kıyıda yaşayan bir ailenin yetenekli scionlarında görünür, olamaz
reddedildi; [101] ama dine karşı her zamanki tutumu
Siyasi mekanik, adanan değil ve hatta profesör
kaderci inanç biçimleri, onları gerçekten kendi başına geçirdi
Tasarımlar. İnsanlığın güvenilirliğinin bu derin hesaplamasına biz
muhtemelen imalarını yıldızına yönlendirebilir. Mevcut yazar
Yıldızının çağrıldığından neredeyse kesin olarak kabul ediyor
Kahraman sürüyü göz kamaştırın. Gerçekten de, Miot de Melito'ya güvenebilirsek,
İlk konsolos bir zamanlar bir arkadaş çemberine itiraf etti. "Sezar,"
Dedi ki, "İyi servetine atıfta bulunmak ve inanmak için haklıydı
içinde. Bu, başkalarının hayal gücüne göre hareket etmenin bir yoludur
kimsenin kendini sevmesini rahatsız ediyor. "Bu garip bir giriş; ne
sınırsız özgüven, kabul etmesi gerektiği anlamına gelir.
hile. Sadece kabulü, hissettiğinin bir kanıtıdır
Kendisi, sıradan ölümlülerin düzleminin üstünde,
Açıklama, kendisi kendi yıldızı olmaya devam edecekti. İçin
dinlenin, bu analiz dehasının sahip olabileceği güvenilir mi?
Astrolog'un inancını ciddi şekilde kabul ettiniz mi? Onun içinde bir şey var mı
Erken not defterleri veya daha sonraki yazışmalar böyle bir inancı gerektirir?
Yıldızına yapılan tüm referanslarının bildirilerde gerçekleşmesi ve
Popüler tüketime yönelik adresler mi?

Kesinlikle Bonaparte'nin iyi şansı tüm bunlar boyunca göze çarpıyordu
Doğu maceraları ve asla arayıştan kaçtığından daha fazla
Nelson. İngiliz Amiral amacını bölmüştü. Tüm yelkenleri ayarlamak,
Girit yakınlarındaki Fransız gücünün neredeyse gözünde geldi ve
düşmanlarından iki gün önce İskenderiye'ye ulaştı.
Orada düşmanca bir güç bulamadı, rotasına geri döndü ve
Haberlere kadar Girit, Sicilya ve Morca arasındaki denizleri temizledi
Bir Türk yetkilisinden alınan onu tekrar doğuya gönderdi. Böyle
Trifles imparatorlukların kaderi bazen güvenir.

Bu arada olaylar Bonaparte'de kalın ve hızlı kalabalıktı. Özgür
kendisi gücünü tehdit eden korkunç risklerden
Mısır kıyılarında, 35.000 güçlü olan birliklerini mümkün olan her şeyle indi.
İskenderiye yakınlarındaki Marabout'ta keşif ve sütunlarını yöneterek
O şehrin duvarlarına saldırı, onu bir acele (2 Temmuz) ile yakaladı.

Nötr bölgenin bu ele geçirilmesi için başka bir mazeret sunmadı
Mısır'ın gerçek yöneticileri olan Beys'in İngilizceyi tercih ettiği
Ticaret ve Fransız tüccarlarda bazı öfkelerden suçluydu. O
Bununla birlikte, Türkiye Sultanını inanmaya teşvik etmek için
Fransız Mısır istilası, dostça bir eylemdi, çünkü
Türk otoritesini sadece bir
gölge. Türkçe'ye hitap ettiği argüman buydu
yetkililer, ama oryantal zihin için bile çok ince olduğu kanıtlandı
tamamen takdir etmek için. Bonaparte'nin başlıca endişesi,
Farklı ırklardan oluşan konu nüfusu. Yüzeyde
Mameluklar, güçlü bir askeri düzene sahipti
İki Beys tarafından yönetilen ve nadiren tanınan muhteşem süvari
Porte tarafından iddia edilen belirsiz Suzerainty. Beys'in rekabetleri,
Murad ve Ibrahim, bu konuda verimli bir uyumsuzluk mahsulü ürettiler
Yönetim kastı ve kavgaları, her iki Arap da konu yarışlarını ortaya çıkardı
ve Copts, sürekli porsalar ve çıkışlar için. Mümkün görünüyordu
Bu nedenle, onları baskın kast karşısında uyandırmak için
Tüm nüfusun Mohammedan scruples dikkatle
saygın. Bu amaçla, komutan birliklerini harekete geçirmesi için uyardı
Müslümanlara "Yahudiler ve İtalyanlar" a doğru ve saygı
Müftüleri ve imamları "Rabbiler ve Piskoposlar" kadar. O da
devrilirken Mısırlılara kararlılığını ilan etti
Müslüman inancına saygı duymak için Mameluke tiranlığı: "Yok etmedik mi
Papa, erkeklerin Müslümanlara savaş ettiği kim? Yok etmedik mi
Malta Şövalyeleri, çünkü bu aptallar bunun Tanrı'nın isteği olduğuna inanıyordu
Müslümanlara Karşı Savaş? "Fransız askerleri,
Bu davaların mizahı ve özgürleşmiş insanlar tam olarak
Bonaparte'nin ilanının kapandığı tehditleri takdir etti,
Bunlar karşı konulmaz güçle olduğu için yedeklenmiştir. [102]

Gallant Kleber'in bulunduğu İskenderiye'de işleri düzenledikten sonra
Komuta bırakılan Bonaparte, iç mekana bir avans emretti.
Belki de asla, hızlı saldırı eyleminin değerini daha fazla göstermedi
Çölün karşısındaki Damanhour'daki bu istemi yürüyüşünden daha kararlı bir şekilde.
Rosetta yoluyla diğer yol daha kolay olurdu; Ama onun gibi
daha uzundu, reddetti ve General Menou'ya bunu yakalamasını söyledi
şehir ve Nil'e yükselecek bir tekne filosunun desteklenmesi ve
Kahire'ye yürüyüşünde ordu ile tanışın. 4 Temmuz'da ilk bölümü
Geceleri İskenderiye'nin güneyindeki çölün içine doğru ortaya çıktı.
Hepsi yeni ve korkunçtu; Ve güneş ışınları onların
Yorgun, birliklerin mırıltıları yüksek sesle büyüdü. O zaman bu
"Lombardiya'dan daha verimli" arazi,
Geziler. "Bakın, altı dönümlük arazi var
vaat etti, "ilk olarak yoldaşına sallanan bir asker haykırdı
İskenderiye'nin doğusundaki çölde gemi tahtasından baktı; Ve tüm
Disiplin duygusu bunu ve diğer gibleri kulaklardan tutamadı
o şehre ulaşmadan önce bile personel memurları. Çok daha kötüsü
Şimdi konumları çölün değişen kumundaki, besleniyor
Bedevileri havaya uçuran, akreplerle sokar ve dayanılmaz tarafından etkilenir
susuzluk. Araplar yetersiz kuyuları taşlarla doldurmuşlardı ve sadece
Uzun zahmetten sonra, Sappers altındaki değerli sıvıya ulaşabilirler.
Sonra birlikler koştu ve birkaç içme ayrıcalığı için savaştı
Çamurlu likör damlaları. Böylece mücadele ettiler, başarılı
En kötüsü olan bölünmeler. Personel şefi Berthier,
Altın ağırlığı için bir bardak su satıldı. Cesur memurlar bile
kendilerini bırakan öfke ve umutsuzluğun taşınmasına terk etti
tamamen secde. [103]

Ama Bonaparte kaçmadı. Kıta soğukkanlılığı en iyisini sundu
Böyle çocuksu sallılara geri dönün; Ve bir mırıldanan grubun dışına çıktığında
Cesur söz geldi, "Şey, general, bizi alacak mısın
Böylece Hindistan'a, "Konuşmacıyı ve yoldaşlarını hızlı bir şekilde azalttı
"Hayır, bunu sizin gibi askerlerle taahhüt etmem. "
Fransız onuru, hızlıca dokundu, kendini bile yeniden düzenledi
susuzluğun işkenceleri; ve onlar onlar onlar zamanlar kendileri
Nil'e ulaştı ve susuzluklarını sularında düşürdü, tanıdı
İradesinin ön planı ve onlarındaki derin güveni
dayanıklılık. Fransızca şiir,
Çöl yürüyüşünün sefaletleri. Sarkık ruhlarını neşelendirmek için
Komutan, en sadık generallerden bazılarını çizgiye göndermişti.
mart. Bunların arasında, bir bacağını kaybeden yetenekli Caffarelli vardı.
Rhenish Kampanyası: Güven verici sözleri, eşsiz olanı çağırdı
Rütbelerden İblal: "Ah! Umurumda değil, değil: Bir bacağı var
Fransa. "Askerinin açıklamasıydı.
Stragglers ve yağmalayıcıları kesen Bedeviler, "
Montajlı Karayolu Polisi. "

Chebreiss'te 800 Mamelukes suçlamasını bir kenara bıraktıktan sonra ordu
Kahire'nin karşısındaki Embabeh'e Nil kıyılarına doğru yol aldı.
Orada, savaşan Bey, Murad tarafından yönetilen Mamelukes,
müstahkem kamp; Ve bu mükemmel süvari bunalmaya hazırlandı
Bir kasırga atlı atlı işgalciler (21 Temmuz 1798). .
fırsat ve çevre her iki tarafa da ilham verecekti.
Terepat çözünürlüğü. Doğu ülkesindeki ilk şiddetli şok oldu
Louis günlerinden beri şövalyelik ve batı işletmesi; ve
Cumhuriyetçilerin Ardor'u olandan çok azdı
Haç askerlerini yaktı. İki ordunun yanında
Gizemli Nil; Kahire'nin ince minarelerinin ötesinde; Ve
Güneyde kitle piramitleri belirdi. Kırk yüzyıla
Bu onları yuvarladı, Bonaparte şimdi bunlardan birinde itiraz etti.
Fransız doğasını en üst düzeyde destekleyen yaratıcı dokunuşlar
Cesur ve dayanıklılık gerginliği. Böylece yakın formasyonda ilerlediler
Mamelukların içsel kampına doğru. Üzerindeki bölümler
Bir kerede sola attı, zayıf topçularını susturdu, susturdu,
ve içerideki Fellahin'i katletti.


Ama diğer bölümler, şimdi karelerde değişiyordu, buna bakarken
istismar, Mamelukes tarafından saldırıya uğradı. Pusundan
mirage veya kum sırtlarının arkasından ve
Ovayı noktalayan su-melon bitkileri, bu muhteşemlerin yaklaşık 10.000'i
Atlılar aniden ortaya çıktı ve komuta edilen karelere koştu
Desaix ve Reynier. Zengin kaparlı şarj cihazları, sallıyor
tüyler, vahşi savaş-çelişkileri ve muhteşem yetenekleri
Karabina ve kılıç, pitoresk ve terör ödünç verdi.
Müfe ve Grapeshot, önden kurşunlarını korkunç bir şekilde biçti
alanlar; Ama yaşayan kitle süpürdü, Wellnigh ezildi
Karelerin cepheleri ve sonra bir kenara bırakarak,
Arasında ölümcül huni. Burada da kararlı ateşle de yok edildi
Fransız dosyaları ve arka yüzün deşarjları ile düştüler
Yorgun, yığınlar ölü bırakarak ve cephelerde ölmek
kareler ve onların ortasında en seçkin cavaliers puanları,
cesaret ve binicilik onları belirli bir ölüme taşıyan
süngü ortasında. Fransızlar şimdi saldırıyı üstlendi ve
Desaix'in bölümü, Murad'ın geri çekilmesini kesmekle tehdit ediyor
atlılar, bu şefi paramparça filolarını çekmeye yönlendirdi;
Diğerleri, korkunç kayıplarla olsa da, Nil'den kaçmaya çalıştı
İbrahim'in takipçisi. Bu şef kavgada hiç pay almamıştı,
Ve şimdi Suriye'ye doğru yapıldı. Piramitlerin savaşı buydu,
Bu, otuz öldürülen ve yaklaşık on pahasına bir koloni kazandı
çok yaralandı: öldürülen yaklaşık yirmi kurban düştü
İki karenin çapraz ateşi. [104]

Kahire'de iki hafta durduktan sonra yorgun birliklerini ve
Fetihinin işlerini düzenlemek için Bonaparte doğuya doğru yürüdü
İbrahim'in peşinde koşarken onu Suriye'ye sürüklerken Desaix
Yukarı Mısır'daki Murad'a karşı zorlu ama başarılı bir kampanya. Ama
Victors yakında yararsızlığını öğreneceklerdi
Sadece Mısır'daki askeri zaferler. Bonaparte tamamlamak için geri dönerken
Yeni koloninin organizasyonu, Nelson'ın yok ettiğini duydu
Filosu.

3 Temmuz'da, İskenderiye'den çıkmadan önce Fransız komutanı
Amiraline bir sipariş verdi, ancak eklenmelidir.
özgünlük şüphelidir:

     "Amiral yarın Başkomutan'ı bir
     filonun İskenderiye limanına girip giremeyeceğini bildirin veya
     Aboukir yollarında, genişliğini taşımaya getirip getirmediği,
     kendini düşmanın üstün gücüne karşı savunmak; Ve her ikisi de
     Bu planlar uygulanamaz olmalı, Corfu için yelken açmalı ...
     İskenderiye'de Işık Gemileri ve Flotilya'dan ayrılıyor. "

Brueys, ilk planın mezar tarafından kuşatıldığını hızlı bir şekilde keşfetti
Tehlikeler: İskenderiye limanına giriş, duyulduğunda,
büyük gemiler için en zor olduğu kanıtlandı-onun yargısı ve
Villeneuve ve Casabianca-ve çıkış bir
Tek İngiliz Savaş Gemisi. Aboukir'in alternatifleri ile ilgili olarak veya
Corfu, Brueys şöyle dedi: "Firma arzum senin için yararlı olmak
Mümkün olan her şekilde: ve daha önce de söylediğim gibi, her gönderi
Beni oraya aktif bir şekilde yerleştirmen şartıyla bana iyi uy. "
Bu oldukça belirsiz ifade
Corfu'nun onu aşağılayıcı bir hareketsizliğe sevk ettiği alternatifi;
Aboukir'deyken aktif olarak yararlı olabileceğine karar verdi
ordunun arkasını korumak. O koyda onu demirledi
En büyük gemiler, yaklaşımın tehlikelerinin taranacağına güvenerek
ani saldırıdan, ama aynı zamanda özel hazırlıklar yapmak
Durum Anchor'da savaşmaya zorlanmalıdır. [105] Onun kararı
Muhtemelen yürüyen Bonaparte'den daha az ses
Kahire ve tekrar oradaki ikamet sırasında yapmasını emretti
Corfu veya Toulon; General için Fransız filosunun açıkça görüldüğünü gördü,
Bu iyi korunmuş yollarda güvenlik içinde binmek gerçekten
Aboukir'in açık genişliğinden daha iyi Akdeniz'e hükmetin.
Ancak bu emirler darbeye düşmeden önce Amiral'e ulaşmadı; Ve
Sonuçta, Bruey'leri onun için sansürlemek biraz yenilikçi
Aboukir'de kalma ve uymak yerine kavga riskini almaya karar
İhtiyatlı ama büyük bir stratejinin dikte ettiği.

İngiliz Amiral, Doğu Akdeniz'i süpürdükten sonra,
Aboukir Körfezi'ndeki Fransız filosunu yaklaşık on mil uzakta buldum
Nil Rosetta ağzı. Bir sürgünün Lee'sine sabitlendi
bu da sıradan bir amiralin saldırmasını engelleyecekti,
Özellikle gün batımında. Ama Nelson, baş gemisinin
Fransızca çapada sallanmakta özgürdü, haklı olarak olması gerektiği sonucuna vardı.
İngiliz gemilerinin Brueys'in sabit hattı arasında yelken açması için yer olun ve
Sığlar. İngiliz kaptanlar arasına beş gemiyi itiyor
Fransız ve Shoal, diğerleri düşmanın çizgisini aşağı aktarırken
Deniz tarafında, ayrıntılı olarak ezdi; Ve bir geceden sonra
Katliam, 2 Ağustos'un ışığı bir yıkım sahnesinde şafak
Deniz savaşında eşsiz. İki Fransız gemisi ve iki
Fırkateynler tek başına kaçtı: bir, devasa "Orient"
Gemide Malta'nın ganimetleri: geri kalanı, on bir sayı,
yakalanmış veya yanmış.

Bonaparte için bu felaket mavi bir cıvata olarak geldi. Sadece iki gün
Daha önce, Kahire'den Brueys'e yazmıştı.
İngilizler onu sayıları ve tamamen daha düşük olmalarına inandırdı
Bloke Malta'dan memnun. Yine de, _morale_ 'i geri yüklemek için
Bu felaketten tamamen depresif ordusundan,
Artık hissedemediği güven ve dedi ki: "Şey! İşte biz
Kadınlarınki gibi bir ihtişamla kalmalı veya elde etmelidir. "[106]
yakın zamanda, Beys'in güçlerini yönlendirdikten sonra
Fransa'ya dönecek ve İngiltere'ye doğrudan bir darbe vuracaktı. Ne tasarlamışsa, şimdi fetihinde bir mahkumdu.
Adamları, hatta en yüksek memurlarından bazıları, Bessieres, Bessieres,
Lannes, Murat, Dumas ve diğerleri, acı bir şekilde şikayet etti
sefil pozisyon. Ama ruhları yükselen komutan
Sıkıntı, böyle bir hoşnutsuzluğu bastırmak için etkili araçlar aldı. Ki
Son isim, güçlü bir Mulatto, diye bağırdı: "
Parleys: Görevimi gerçekleştirmediğime dikkat edin:
Boy sizi vurulmaktan kurtarmayacaktır ": ve pasaport teklif etti
Fransa için en hoşnutsuz ve işe yaramaz subaylardan birkaçı için,
Nelson'ın zaferinden sonra nadiren kullanılabileceğini bilerek.
Diğerleri, yine, herod, pırıl pırıl, fırkateynlerin ve
İskenderiye'deki ulaşımlar parçalara ayrılmalı ve
develerin Süveyş'e sırtları, istilası için kullanılacak
Hindistan. [107]

Bonaparte dehasının çok yönlülüğü,
Bu cesaretin kırılması. Düşmanları onu ve onun
Bu kurak atıklardan kaçmaya çalışan bitkin birlikler;
Nelson, onu artırmak için Fransız mahkumlara inerken
Gıda, Bonaparte ve onun _savants_ hakkında utanç geliştiriyorlardı
Orduyu yapan en yüksek düzenin yapıcı güçleri
Avrupa'dan bağımsız. Bu geniş bir girişimdi. Çoğudan yoksun
hazineleri ve mekanik aletlerinin çoğu kaybı
Filo, _savants_ ve mühendisler, olduğu gibi,
başlangıç. Bazıları gıda arzının zorluklarını karşılamaya çalıştı
mısır ve pirinç yetiştiriciliğini veya inşaatı ile
Büyük fırınlar ve fırınlar veya mısır taşlamak için yel değirmenleri. Diğerleri
Gelecek için dikilmiş üzüm bağları veya durmak bilmeyenleri yatıştırmaya çalıştı
Bir tür yerli bira üretimi ile askerin susuzluğu.
Yavaşça olsa da, araçlar ve atölyeler, araçlar sağlamak ve
makineler; Dünya hazinelerinden yırtıcıydı, Natron işlendi,
Saltpetre çalışmaları kuruldu ve barut sağlandı
faaliyet harikalarını hatırlayan bir enerjiye sahip ordu için
1793.

Öğrenme nedeninde olağan zekası ile Bonaparte birkaç
Haftada kez kimyasal laboratuvarda ortaya çıktı veya
Berthollet ve Monge tarafından gerçekleştirilen deneyler. Vermeyi arzulamak
_savants_'sinin çabalarına uyum ve sadece onurlandırma
Yararlı sanatlar ama abartılı araştırmalar, bu öncüleri birleştirdi
Mısır Enstitüsü olarak adlandırılan bir toplumda bilim. 23 Ağustos'ta
1798'de,
Beys, Monge Başkan ve Bonaparte Başkan Yardımcısı. Genel
Ayrıca kendisini enstitünün matematiksel bölümüne kaydetti.
Gerçekten de, işçilerine yardım etmek için olası tüm yollarla aradı
_savants_, tezleri şimdi büyük salonda duyulan
Daha önce sadece Lutes, Yorgun
Jestler ve boş kahkahalar. _Savants_ işçileri değildi
Kahire ve Delta ile sınırlı. Desaix'in zaferleri olur olmaz
Yukarı Mısır'da Nil'in orta kısımlarını huzurlu bir şekilde açtı
Araştırma, Memphis'in hazineleri şaşkınlığa açıklandı
Batılı öğrenmenin bakışları. Daha taşınabilir kalıntıların çoğu
Kahire'ye ve dolayısıyla Rosetta veya İskenderiye'ye transfer edildi
Paris Müzeleri Grace. _Savants_ önerildi, ancak deniz gücü
Bu hazinelerden bertaraf edildi. Şimdi, birkaç istisna dışında,
İngiliz Müzesi.

Arkeoloji dışında, öğrenmenin sınırlarını genişletmek için çok şey yapıldı.
Astronomi, General Caffarelli'nin gözlemleriyle çok kazandı. A
Mısır'ın kesin bir araştırması için bir dizi ölçüm başlatıldı:
Jeologlar ve mühendisler Nil'in seyrini incelediler,
Ağzında veya bankalarında alüvyon yataklarının ilerlemesi ve
Delta'nın dalgıç kısımlarının antik çağını hesapladı. HAYIR
Büyük Fatih'in kariyerinin bir kısmı,
Ligurya Cumhuriyeti'nin sulh hakimlerine asil sözleri: "Gerçek
Pişmanlık duymayan tek fetih olan fetihler, bunlar
cehalete ulaştı. "

Kısacası, Mısır'daki Renascence'ın hikayesi budur. .
Welnigh çorak bir aralığın ardından bilim ve öğrenme anne-arazisi
Arap fethinden bu yana 1.100 yıl sonra gelişti ve
loş geçmişte olduğu sanatın uygulanmasıyla aydınlatılmış
Barbar Avrupa'nın hayatını zenginleştirmişti. Bunun geri ödemesi
Hatırayan borç öncelikle Bonaparte'nin işletmesinden kaynaklanıyordu. BT
şöhrete ve gelecek nesillere saygı gösteren birçok unvanından biridir. Nasıl
Bu ansiklopedik dehanın yanından fakir, hatta hediyelerdir
En parlak düşmanları! Aynı zamanda Archduke Charles
Avusturya, mülklerinde iğrenç bir şekilde bitki örtüsüydü. Gelince
Beaulieu ve Wuermser, yerli belirsizliklerine düşmüşlerdi.
Nelson, son zaferinden sonra, "Bonaparte"
Şeytana gitmişti, "bir profesyonelin kaprislerinden önce bükülüyordu
Avrupa'daki en kötü mahkemenin güzelliği ve korkunç despotizmi. Sırasında
Amiral, Napoli'nin Syren sahilindeki şöhretini kararttı, onun büyük
Rakip, onu almak için verimli bir aklın tüm kaynaklarını büktü
pozisyon ve felaketin kasveti altında bile bir ışık parıltısı attı
Karanlık Kıtaya. Rakipleri sadece general veya
Aptal bir eğitim ve dar bir milliyetle engellenen amiraller,
Bonaparte, yaşının yeni öğrenmesini hevesle emdi ve
toplumun yeniden düzenlenmesi üzerinde olası etki. O sadece değil
bir general. Gururlu şövalyeyi rüzgarlara saçırken bile
Doğu ve en güvenli eylem tarzını Brueys'e reçete ediyor,
İnsan bilgisinin ufkunu genişletmek için çok zaman bulur.


Mısır siyasetini de ihmal etmedi. İçin yerli bir konsey kullandı
danışma ve kendi fikirlerinin ilan edilmesi için. Hemen
Kahire'ye girdikten sonra bir divan oluşturmak için dokuz şeyh atadı,
veya Konsey, günlük kamu düzeninde danışmanlık ve gıda tedarikleri
şehir. Daha sonra Mısır için genel bir divan topladı ve daha küçük bir
her eyalet için konsey ve hakkında tavsiyelerini sordu
adaletin yönetimi ve vergi tahsilatı. [108] Onun kullanımında
Oriental terminolojinin bu şema inkar edilemez derecede zekiydi; Ancak
Ne Fransız, Araplar, Ne Türkler
tamamen Bonaparte'de yaşayan hükümet; Ve onun becerisi
İmpostaların yeniden uygulanmasının,
arazi, sürekli taleplerinin tahliyesini taşımasını sağlıyor. .
Yeni koloninin refahı, bir
Nane ve Mısırlı bir ticari şirket.

Yaratıcı dehası hiçbir şekilde bu çeşitli tuvaletler tarafından tükenmedi.
Süveyşli yolculuğunda çölde bir deve karavanıyla tanıştı ve
Hayvanların hızını fark ederek, bir deve oluşturmaya karar verdi
Kolordu; ve 1799'un ilk ayında deney ile yapıldı
Camelry'nin saflarına kabul edilecek böyle bir başarı oldu
bir iyilik olarak görülüyor. Her hayvan iki adamı kollarıyla taşıdı ve
Bagaj: Üniforma beyaz türbanlı gök mavisi idi; Ve hız
Ve hareketlerinin hassasiyeti, korkunç darbeler yapmalarını sağladı,
Bir dahi önünde eğilen Bedevilerin uzak kabilelerinde bile
Kendi çöllerinde bile onları geride bırakabilirdi.

Memurlarının ve erkeklerinin zevkleri de açılmasıyla karşılandı.
Tivoli Bahçeleri; Ve orada, piramitlerin gözünde, hayatı
Palais Royal kök aldı: Gözlükler tıkanmış, zarlar sarstı ve
Kafalar Doğu Dansının şehvetli hareketlerine sarıldı; Ve
Bonaparte, birinden birinin karısı için geçen bir tutkuyu şımarttı.
Memurları, ona bir azarlama getiren bir açıklığı ile
üvey oğul, Eugene Beauharnais. Ama zaten işlenmişti
Paris'teki Josephine'in sadakatsizliğinin raporlarıyla umutsuz; .
Haberler ondan bu acınası mektubu kardeşi Joseph'e-
Uzun sarkan idealizminin ölüm çığlığı:

     "Beni özel olarak endişelendirecek çok şeyim var, çünkü peçe tamamen yırtıldı
     bir kenara. Yalnız sen bana kalırsın; Sevginiz benim için çok değerli:
     Beni kaybetmekten başka bir şey yapmamı daha fazla bir şey kalmadı ve
     Gördüğün için bana ihanet et .... dönüşüme karşı bir ülke koltuğu al da
     Paris yakınında veya Burgundy. Yalnızlığa ve Tecrit'e İhtiyacım Var: Grandeur
     Beni yoruyor: Duygu çeşmesi kurutuldu: zafer kendisi
     tatsız. Yirmi dokuz yaşında her şeyi tükettim.
     Sadece kapsamlı bir egoist olmak benim için kalıyor. "[109]

Bonaparte'nin halka açık görünümünde birçok söylenti dolaştı.
oryantal kostüm ve bir camide dini bir hizmette varlığı.
Başlıca festivallerden birinde o
Büyük Camii Onarıldı, Duaları Gerçek Bir Müslüman Gibi Tekrarladı,
bacaklarını geçip vücudunu geri sallayarak, böylece "
Ortodoks dindarlığıyla inananlar. "Ama tüm olay, ancak
Manzara ve mizah açısından çekici, daha iyi görünmüyor
tarihçinin dini sonuçlarından daha kimlik doğrulandı
çok umutlu bir inanç. Gerçek şu ki genel
İlgilenen bir peygamberin doğumunun kutlanmasına gitti
Seyirci, Şeyh'in evinde El Bekri. Yüz Şeyhler
Mevcut muydu: bedenlerini geri döndürdüler.
Mahomet'in hayatının hikayesi okundu; ve daha sonra bonaparte partiok
oryantal bir repast. Ama onurunu asla unutmadı
Kamuoyunda bir türban ve gevşek pantolonda görünmek için
sadece bir kez personelinin eğlencesi için. [110] Çabaladığını
Müslüman olarak poz şüphesizdir. İkna etme çabasına tanık olmak
Kahire'deki imamlar inançlarına uyma arzusundan. Eğer yapabilirsek
Şüpheli derlemeye inan "St. Helena'dan Bir Ses"
erkeklerin kabul olasılığı konusunda birlikte danışırlar,
sünnet edilmedi ve şaraptan çekimser kalmadı
katlamak. İkinci sakatlığa gelince, Fransızların fakir olduğunu söyledi
soğuk insanlar, Kuzey sakinleri, olmadan var olamaz
şarap. Uzun bir süre İmamlar,
Sünnet sorunundan daha büyük zorluklar: ama uzun zamandan sonra
İstişareler Her iki itirazdan da feragat edilebileceğine karar verdiler
iyi işlerin çok fazla olduğunu düşünmek. Cevaptı
bir ironi tarafından istenen, eşlik edenden daha az ince olmayan
ve bu zekâ yarışında hiçbir taraf da aldatılmadı.

Yakında kaba bir uyanış geldi. Birkaç gün boyunca söylentiler vardı
Mamelukes ile savaşan Desaix altındaki bölümün
Yukarı Mısır bu kumlu atıklara yutulmuştu; Ve bu rapor
Kafirlere karşı gizli düşmanlığı alev aldı. İtibaren
Kahire'nin birçok minaresi, kollara çağırma yerini aldı.
Geleneksel Dua Çağrısı: Ve 21 Ekim'de Fransız garnizonu
O kadar şiddetli ve aniden sorunu şüpheli bırakmak için saldırıya uğradı.
Disiplin ve grapeshot nihayet hüküm sürdü, bunun üzerine bir baskı
Oriental vahşilik, kasaba halının ve
komşu ülke. Kahire'de kaleler inşa edildi ve
Aşağı Nil boyunca stratejik puanlar ve Mısır gibi görünüyordu
fethedildi.

Şimdi nüfusdaki tutuşundan emin hissediyorum, Bonaparte,
Yılın Süveyş ve Sina Yarımadası'na bir yolculuk yaptı.
Şimdiye kadar temyiz edilen bu fayda ve romantizm kombinasyonunu sundu
ona. SUEZ'de ticareti aydınlatarak canlandırmaya çalıştı.
Mısır reklamının bir şubesini kurarak gümrüklerin aidatları
Şirket ve Nezaketle Tor Araplarının bir dükkanı alarak
arkadaşlığı için dava açmaya gelen. [111] Sonra, yolculuk ederek, o
Musa Çeşmelerini ziyaret etti; Ancak doğru değil (belirtildiği gibi
Lanfrey) Sina Dağı'na gitti ve adını imzaladı.
Manastırın Mahomet ile yan yana kaydolun. Üzerinde
isthmus'a döndüğü söyleniyor
Kızıldeniz yükselen gelgit. Savury'ye kredi verebilirsek,
parti, güvenliği komutanın adresi,
Darkness şaşkın gruba düştü, atlılarını dosyalarla düzenledi,
Yolun daha yüksek geçişi tekrar keşfedilinceye kadar. Kuzeyde
SUEZ, Sesostris tarafından kazılan kanalın izleri kendilerini açıkladı
Komutanın eğitimli gözü. Mühendislerinin gözlemleri
varsayımını doğruladı, ancak büyük yeniden yapılanma emeği
Bir deniz kanalı inşa etme girişimini yasakladı. Döndüğünde
Kahire Muscat İmam'a yazdı ve ona arkadaşlığını garanti ederek
Ve onu Tippoo Sahib'e itmek için yalvarıyor, ittifak sunan bir mektup
ve "İngiltere'nin demir boyunduruğu" ndan kurtuluş ve
Fransızlar Kızıldeniz kıyılarına "çok sayıda ve
Yenilmez Ordu. "Mektup bir İngiliz kruvazörü tarafından ele geçirildi; ve
Bu geniş tasarımların neden olduğu alarm, sadece bizim
hayatını ve Fransızların çoğunun maliyeti olan çabalara güçler
Hint yerleşimleri.

       * * * * * *




Bölüm IX

SURİYE


Bu arada Türkiye Fransa'ya savaş ilan etmişti ve bir ordu gönderiyordu
Mısır'ın toparlanması için Suriye aracılığıyla başka bir keşif
Rodos'ta toplanma. Tüm büyük kaptanlar gibi Bonaparte asla
Savunma ile İçerik: Mahkumiyetleri ve Pugniacious
İçgüdüler onu darbeyi almak yerine vermeye çağırdı; Ve
Suriye gücüne saldırabileceğini ve yok edebileceğini savundu.
Kış galerilerinin bırakılması diğer Türk'e izin verecektir
Aboukir'de bir iniş denemek için keşif gezisi. Beklediyse
Mısır, aynı anda iki saldırıyı karşılamak zorunda kalabilirken, eğer
Jaffa ve Acre'ye çarptı, kendini baş kütlesinden kurtaracaktı
düşmanları. Ayrıca, 10 Şubat mektubunda açıkladığı gibi,
1799, yönetmenlere, bu kasabalara el koyması,
Malzemeleri tabanının İngiliz filosu ve böylece sakat
Mısır kıyılarında faaliyetler. Şimdiye kadar, Suriyeli nedenleri
Kampanya anlaşılabilir ve sağlam. Ama bunu da verdi,
Desaix ve Etiyopya Supernumerarary'lerini Mısır'ı savunmak için terk etmek,
Kendisi Suriye ve Doğu'nun fethini yerine getirecekti:
Lübnan ve Ermenistan Hıristiyanlarını İsyanı yükseltmek, devirmek
Asya'daki Türk gücü ve sonra Konstantinopolis'te yürüdüğünde
Delhi.

Sahip olduğunu düşünerek bunu oldukça ciddiye almak zor
Bu maceralar için sadece 12.000 erkek mevcut; Ve herkesle ama
Bonaparte Tamamen Quixotic olarak görevden alınabilirler. Ama onun durumunda
Bazı pratik amaçlar aramalıyız; çünkü asla fantezi boşanmadı
Aslında ve onun en iyi günlerinde hayal gücü el-hizmetçiydi
Mistress yerine siyaset ve strateji. Muhtemelen bunlar
Askerliğe ilham verecek şekilde muhteşem vizyonlar ortaya çıktı.
Fransa'nın hayal gücünü büyülüyor. Zaten muazzam olanı kanıtlamıştı
Bu duyarlı insanlar üzerinde hayal gücünün gücü. Bir anlamda, onun
Bütün keşif pitoresk bir dramdan değil; ve heybetli bir doruk
şimdi açılan bir Doğu İmparatorluğu planında bulunabilir
Glory'nin göz kamaştırıcı manzaraları ve figürünü görkemli bir serap içinde örttü,
sivil yönetmenlerin saçma bir şekilde cüce edildiği yanında
kuklalar.

Bu geniş planlar ciddiye alınacaksa, başka bir açıklama
Bunlardan mümkündür, yani,
Büyük Alexander, küçük ama yüksek eğitimli bir orduyla
Doğu'nun görkemli egemenliklerini paramparça etti. Bonaparte güvenilirse
Bu emsal, ertidi. Doğru, Alexander işletmesine bir
nispeten küçük güç: ama en azından kesin bir tabanı vardı
operasyonlar ve Tesaly'deki ordusu önleyecek kadar güçlüydü
Atina, somurtkan ama pasif düşmanlığını bir
Deniz yoluyla iletişimini tehlikeye atacak saldırgan. Atinalı
Filo bu nedenle Makedonlar için asla tehlike değildi Nelson
Ve Sir Sidney Smith Bonaparte'ye vardı. Fransız Armada'dan beri
Toulon'da tartılan çapa, İngiltere'nin pozisyonu büyük ölçüde
daha güçlü. Nelson Akdeniz'in Efendisiydi: İrlanda'daki İsyan
tamamen başarısız olmuştu: Fransa'ya karşı bir koalisyon kuruldu;
ve bu nedenle Mısır'daki gücün
maddi olarak güçlendirildi. Bonaparte henüz tam olarak bilmedi
ülkesinin tehlikesi; Ama sadece dayanması gerekeceği gerçeği
Suriye kıyısı boyunca İngiltere'nin deniz üstünlüğünün baskısı
istismarlarına rakip olabileceği konusunda herhangi bir fikri ortadan kaldırmış olmalı
İskender ve Doğu İmparatoru Olun. [112]


Motifler hakkındaki varsayımlardan gerçeklere dönüyoruz. Erken ortaya çıkma
Şubat ayında, Fransızlar Türkiye İleri Muhafızların çoğunu ele geçirdi.
El Arisch'in kalesi, ancak esirlerini şartıyla gönderdi
En az bir yıl boyunca Fransa'ya karşı silah taşımıyor. Victors
Sonra Jaffa'ya yürüdü ve ruhlu bir savunmaya rağmen aldı
Fırtına ile (7 Mart). Zalimce zaferleriyle kızardı ve
Tedavi edilen düşman, askerler şehirden yağmalamak için vazgeçiyorlardı ve
katliam, iki yardım-de-kamp büyük bir gövdeye bir çeyrek vaat ettiğinde
büyük bir karavanserai sığınan savunucular; Ve
Hayatları galipler tarafından acımasızca kurtuldu. Bonapar
Aides-de-Camp'ını kötü zamanlı clemancy'leri için şiddetle kınadı.
Şimdi bu 2.500 veya 3.000 mahkumla ne yapabilirdi? Yapabilirlerdi
Fransızlarla hizmet etmek için güvenilmez; Ayrıca, hükümler
Şikayet etmeye başlayan Bonaparte'nin kendi adamları için neredeyse yetersiz
Türkler ve Arnavutlar ile paylaşmak için yüksek sesle. Gönderilemediler
Mısır'a kadar, hoşnutsuzluk yaymak için: ve sadece 300 Mısırlı
Böylece gönderildi. [113] Sonunda, generallerinin ve birliklerinin talebi üzerine,
Kalan mahkumlar deniz kıyısına vuruldu. Orada,
Ancak, Bonaparte'nin kolayca kötü niyetli iddiası için hiçbir emir yok
ölümcül bir emir verdi. Aksine, üç gün boyunca erteledi,
Askerlerinin artan zorlukları ve yüksek şikayetlerine kadar
Son çare olarak ondan fırlattı.

Dahası, kurbanların birçoğu El'de zaten ona karşı savaşmıştı
Arisch ve daha fazla savaşmayacaklarına dair sözlerini ihlal etmişti
Bu kampanyada Fransızlara karşı. M. Lanfrey'in orada olduğu iddiası
kimliğin savunulamaz olduğuna dair bir kanıt,
İngilizlerin kayıtlarında keşfettiğim belge
Amirallik. Sir Sidney Smith'in sevkiyatlarına dahil edilmiş bir
Gezzar Sekreteri, Acre tarihli, 1 Mart 1799, Pacha
İngiliz Commodore'u acilen yardımına sokar, çünkü
(Gezzar'ın) birlikleri El Arisch'i ve _Same'i tutamadı
Askerler de Gazze'yi terk etmiş ve Fransızların büyük dehşetindeydi
Jaffa'da. Askeri bakış açısından, katliam
Yafa belki de savunulabilir; ve Bonaparte'nin isteksiz rızası
benzer bir birçok komutanın davranışıyla olumlu bir tezat oluşturuyor
vakalar. Belki de Jaffa'da böyle bir bölüm onun kullanımı olmadan değildir
İnsanlığın gözlerini, ordunun korkunç değişimlerine açarken
Zafer kazanılması gerekebilir. Katliamın alternatifi
Mahkumlarını Mısır'a götürmek için bir Fransız taburunun ayrılması.
Bu küçük orduyu ciddi şekilde zayıflatacaktı, mahkumlar
vuruldu.

Şimdi daha fazla ölü bir düşmanla karşılaşacaktı. Zaten El Arisch'te birkaç vaka
Veba Kleber'in bölümünde ortaya çıkmıştı.
Rosetta ve Damietta; ve geri çekilen Mameluke ve
Türk güçleri de bu hastalığı ölümcül olarak miras bırakmış gibi görünüyor
takipçilerine miras. Jaffa'dan sonra hastalık en çok saldırdı
Ordunun Taburları; Ve Bonaparte'nin yürüyüşünü hızlandırmış olabilir
Acre'ye doğru. Kleber'in tavsiyesini reddettiğinden emin olmak
İç kısım, antik shechem ve bundan sonra ilerlemek
Filistin'e hükmedecek ve gücüne meydan okumak için komuta merkezi
Gezzar. [114]

[İllüstrasyon: Çağdaş bir eskizden dönüm kuşatması planı]

Her zaman kalbe vurmaya istekli, Başkomutan
o kötü şöhretli Türkçe doğrudan dönmeye karar verdi
Pacha, zayıf duvarların ve terörün surlarının arkasına oturdu
Hesaplama vahşeti etrafında yetiştirildi. O zamandan beri
Seaport'un en başlıca silah yeri olduğu haçlı seferlerinin yaşı
Filistin; Ama liman şimdi neredeyse silindi ve hatta
Komşu Hayfa Roadstead ıssızdı. Kale
Sadece oryantaller için zorlu. İşinde "Les Restes", Volney
Acre hakkında dikkat çekti: "Asya burçlarının tüm bu kısmı boyunca,
Savunma, Yollar, Surlar ve kısaca
Modern tahkimat tamamen bilinmemektedir; ve tek bir otuz silahlı
Fırkateyn kolayca bombalanır ve tüm sahilleri mahvedebilir. "Bu
eski arkadaşının yargısı şüphesiz Bonaparte'yi
yanıltıcı güven ve başarılarından sonra rütbe ve dosya
Jaffa Acre'de kolay bir zafer bekliyordu.

Bu şüphesiz olurdu ama İngiliz yardımı için. Kaptan
Miller, H.M.S.'den "Theseus", böylece dönümün durumu hakkında bildirildi
Sir Sidney Smith'in gelişinden önce:

     "Denize doğru olanlar dışında hemen hemen her gecikmeyi boş buldum.
     Böyle bir
     Durum, kapıdan yaklaşımı tamamen kapsıyor
     Sadece onu kuşatabilecek silahlar ve denizden ... hiçbiri
     Pillerin kasemleri, geçişleri veya kıymıklara dayanıklıdır:
     birçok silah, ama genellikle küçük ve kusurlu-arabalar
     General. "[115]

Kaptan Miller'ın enerjisi bu kusurlardan bazılarını iyi yaptı; Ama yer
15 Mart'ta Sir Sidney Smith
ulaşmış. Akdeniz'in doğusundaki İngiliz filosu,
Nelson'ın üzüntüsüne, bu ateşli gençliğin komutasına güvenildi
şimdi,
Carmel Dağı Bonaparte'nin kuşatma trenini içeren yedi Fransız gemisi.
Bu etkinliğin kuşatmanın servetleri üzerinde belirleyici bir etkisi oldu ve
tüm kampanyanın. Fransız topu şimdi aceleyle monte edildi
ihlal etmeyi amaçladıkları duvarlar; Silahken
Gemiler iki İngiliz fırkateynini güçlendirdi ve bir
Saldırganlarda siperlerinde veya acele ederken ateş aramak
duvarlara karşı. Bunlar da aceleyle güçlendirilmişti
Phelippeaux adında bir Fransız kraliyetçi subayın yönü, eski
Bonaparte ve daha sonra Sidney Smith'in yoldaşında,
Hapishanesinde ve debriyajlarından kaçışında
Devrimciler. Maceraperest genç denizcinin birçokını paylaşmak,
Phelippeaux Levant'a yelken açtı ve şimdi savunmaya getirdi
Yetenekli bir mühendisin bilimini döndürür. İngiliz tarafından cesurca ikinci
Memurlar ve denizciler, etkilenen ihlali onarmaya çalıştı
Fransız tarlası parçaları ve en çok maruz kalan noktalarda inşa edilmiş
daha önce fırtınanın en inatçı çabaları olan savunmalar
Partiler eridi. Saldırganlar dokuz kez ilerledi
Başarısız başarıdan doğan güvenle ihlal eder ve iki katına çıkar
Büyük komutanlarının bakışlarıyla; Ama sık sık dövüldüler
İngiliz denizcilerin ve Türklerin inatçı cesareti tarafından.

Monotonluk bir zamanlar ilginç bir olayla rahatladı. Sırada
Bonaparte ile bir yazışma olan Sir Sidney Smith'in
Rahatsızlığını ona bir düello için bir meydan okuma göndererek gösterdi. İle tanıştı
İngilizler gönderirse, savaşacağı çok uygun cevap
OUT _A Marlborough_.

Bu umutsuz çatışmalar sırasında Bonaparte önemli bir ayrıldı
Büyük bir Türk ve Mameluke gücünü yenmek için iç kısım sayısı
Acre'nin rahatlamasına ve Mısır'ın işgaline yönelik. Birincisi
Karşılaşma, Junot'un çizgiyi sergilediği Nasıra yakınlarındaydı ve
İtalya'da şöhret getiren kaynak; Ama belirleyici savaş
Esdraelon ovasında, dağın tabanından uzak olmayan
Dümbelek. Kleber'in 2.000 adamdan oluşan bölümü birkaç saat zordu
Çeşitli parçalardan çizilen bir motley at ve ayak tarafından basıldı
Sultanın hakimiyetleri. Büro Alsas'ın kahramanlığı ve
Adamlarının tokluğu, Müslüman'ın şiddetli acelelerini zar zor tuttu
at ve ayak. Sonunda Bonaparte'nin topu duyuldu. Şef,
Üç kareye çekilen birlikleri ile hızla yürürken,
Oryantallerin zarf bulutlarını hızlı bir şekilde bir kenara bıraktı; Sonunda, tarafından
Fransızlar, düşmanı geçişlere geri döndürdü, bazıları
bunlardan komutanın önsezisi tarafından ele geçirilmişti. Yakın
Bu unutulmaz günün (15 Nisan) yaklaşık 30.000 kişilik bir ordu
cesaret ve becerikli eğilimler tarafından tamamen yönlendirilmiş ve dağılmış
birlikte yedinci
Bu sayı. Modern zamanların hiçbir savaşı daha yakından benzemiyor
İskender'in bu ustaca güç konsantrasyonundan daha fazla istismar; Ve
Muhtemelen bunun bazı anıları,
Kleber-"General, ne kadar harikasın!"-onunla tanışıp kucaklarken
Savaş alanında komutan. Bonaparte ve personeli harcadı
Nasıralı Manastırda Gece; Ve memurları patladığında
Bir sütunun kırılmasından önce anlatılan hikayeye gülmek
Duyuru sırasında melek Gabriel, onların zamansız
Levity derhal komutanın kaşlarını çattı.

Zafer, Lübnan Hıristiyanlarına müttefike karar vermiş gibiydi
kendileri Bonaparte ile ve gizlice mobilyaya söz verdiler
Maliyetiyle 12.000 asker; Ancak bu soru nihayetinde bağlıydı
Acre kuşatması. Acre'den önce yoldaşlarına yeniden katılırken,
Galörler, kuşatmanın çok az ilerleme kaydettiğini buldu: bir süre için
Besigers madencilik operasyonlarına güveniyordu, ancak çok az başarılı oldu; Yine de
Phelippeaux bir güneş çarpmasına yenik düştü (1 Mayıs), yeri dolduruldu
Fransız mühendislerin çabalarını engelleyen Albay Douglas tarafından
ve uzun süredir devam edenlerin ortaya çıkmasına kadar yerin durdurulmasını sağladı
Türk succours. 7 Mayıs'ta yelkenleri bir
Neredeyse rüzgarsız deniz. Bonaparte bir kerede taşımak için umutsuz çaba sarf etti
fırtına ile "çamur deliği". Kahramanca tarafından pervasız gallantry ile yönetildi
Lannes, birlikleri duvarın bir parçasını kazandı ve üç renkli dikti
kuzey-doğu kulesinde; Ancak tüm ilerlemeler tarafından kontrol edildi
Commodore'un kasabaya döktüğü İngiliz mavi ceketleri; ve
Türk takviyeleri, arazilerde aranan bir esinti ile
Surları saldırganların tutuşundan gürlemek için zamanında indi. Üzerinde
Ertesi gün tekrar bir saldırı denendi: İngiliz gemilerinden
Bonaparte, Richard Coeur de Lion'un höyüğünde açıkça görülebilir
Fransızları çağırıyor; Ama yine de, Lannes'in liderliği altında,
Gezzar'ın Seraglio Bahçesine nüfuz ettiler, yığınlara düştüler
Defenders'ın mermilerinin, piketlerin ve scimitarların altında ve az
Kampa canlı döndü. Lannes'in kendisi tehlikeli bir şekilde yaralandı,
ve sadece bir memurun bağlılığı ile kurtarıldı.

Her iki taraf da bu olağanüstü kuşatma tarafından yıpranmıştı. "Bu kasaba
sanat kurallarına göre savunulamaz;
Ancak diğer tüm kurallara göre, savunulmalı ve savunulmalıdır "-yani
9 Mayıs'ta Sir Sidney Smith'e Nelson'a yazdı. Ama düşme etkisi oldu
kuşatıcılara karşı çalışmak; Sezon ilerledikçe yenildiler
Veba'nın yıkımlarına giderek daha fazla; Ve tekrar başarısız olduktan sonra
10 Mayıs'ta taburlarının çoğu ihlale ilerlemeyi reddetti
Yoldaşlarının çürük kalıntıları üzerinde. Sonunda, Bonaparte, sonra
Gecesi, Çaresiz Aziyetle Girişimine Yapışıyor
20 Mayıs geri çekilme emri verdi.

Dokuz haftalık bu kuşatma, ona ciddi kayıplara mal oldu,
Generaller Caffarelli ve Bon: Ama en kötüsü kayıptı
şimdiye kadar zevk aldığı yenilmezlik konusundaki bu itibar.
1796'da Verona yakınlarındaki Caldiero'daki yenilgisi resmi olarak
Bir zafere dönüştürüldü: ancak Acre bir şey olarak adlandırılamadı
tersi. Boşuna komutan ve personeli bunu ilan etti.
Türkleri Tabor Dağı'nda dağıtmak, dönümün yakalanması
gereksiz; Mayıs ayının başlarında umutsuz çabaları ortaya çıktı
Sözlerinin oyalanması. Bu doğru, sağlam nedenler vardı
onun geri çekilmesi. Daha önce savaşın çıkışını duymuştu
Fransa'ya karşı ikinci koalisyon; ve Mısır'daki isyanlar da talep etti
onun varlığı. [116] Ancak bu son olaylar bir lanet kazandı
Tüm Suriyeli işletmesiyle ilgili yorumlar,
Fransız kuvvetlerinin tehlikeli yayılımı. Ve ne için? İçin
Konstantinopolis veya Hindistan fethi? Bu rüya var gibi görünüyor
Bonaparte'nin beynini Acre'nin kuşatmasının kapanışına kadar perili.
Kuşatma sırasında ve daha sonra "
onun ve kaderi arasında gelen sefil küçük delik "
Doğu İmparatorluğu; ve içinde olabileceği fikirlerin
İlk olarak yoldaşlarının göz kamaştırması için ortaya çıktı.
tüm varlığını ustaltır. Kesinlikle sadece alıntı yapılan sözler
Oldukça anormal bir vahşetin yanı sıra tuhaf bir öznel kavram
kadercilik. Onun "kaderi" kendi önseziyle haritalanacaktı,
Kendi iradesiyle karar verdi, kendi güçleri tarafından tutuldu. Böyle bir kadercilik vardı
Doğu'nun kasvetli inancıyla ortak hiçbir şey yok: sadece bir
Bireyciliğin fazlalığı: Bu özelliğin olgunlaşmış ifadesiydi
Karakterinden, çocukluk döneminde bile merakla baskın, o
İhtiyaç sahibi olmasını istedim. Ne kadar garip bu zorlu
Batı iradesinin bu süblimasyonu, inatçılık, olmamalı
Doğu'daki doğanın aşırı müdürlüğü gücüyle bile evcilleştirildi!

Doğu İmparatorluğu'na gelince, kabilelerin düşmanlığı ilan edildi
Nablus çevresinde Bonaparte'nin kazanma çabalarının ne kadar boş olduğunu göstermişti
Müslüman Müslüman: Ve daha önceki Müslüman Bildirileri ustaca
Siriye Hıristiyanları arasında Sir Sidney Smith tarafından dağıtıldı ve
kısmen Bonaparte'nin kazanmak için yaptığı çabaları etkisiz hale getirmeye hizmet etti
onları bitti. [117] Boşuna gerçekten Müslümanları uzlaştırma çabasıydı
Mısır'da ve yine de Suriye'de Hıristiyanları uyandırmak için
Sadık Komutan. Böyle dini oportünizm,
Parisli Bulvarlar:
Creed'in hayat olduğu doğu. Tüm bunların sonucu
_finesse_ kuşatmanın kapanış günlerinde ve
Lübnan ve
Nablus bölgesi tepelerde akbabalar gibi izledi ve aşağı doğru sallandı
Geri çekilen sütunlar. Hayal kırıklığının acısı,
Bonaparte'nin bir zamanlar bozulduğu hasta ve yaralılara sempati
sinirler. Tüm atlıları sökmesini emretti, böylece olabilir
Hasta ve sakat olanlar için yeterli ulaşım, komutan soruldu
bir equerry tarafından kendi kullanımı için hangi atı ayırdı. "Yapmadın mı
Siparişi duy, "diye karşılık verdi, adama kırbaçıyla çarptı,
"Yürüyen herkes." Nadiren bu büyük adam asil bir eylemde bulundu
Sert Tedavi: Olay,
Duygular, her zaman keskin ve şimdi fiziksel acı ve
zihinsel hayal kırıklığı.

Gerçekten onu şiddetlendirecek çok şey vardı. Acre'de neredeyse kaybetmişti
Yanlış bir şekilde öldürülmüş, yaralı ve veba yatan 5.000 adam
tüm keşif boyunca kayıplarının dizinine bildirildi
1.500 erkeği aşmadı: ve Jaffa'ya korkunç bir geri çekilme sırasında o
şok olmuştu, sadece ara sıra asker intiharları tarafından değil
var, ancak memurların ve erkeklerin tam duygusuzluğu ile
Hasta ve yaralı iddiaları. Bu insanlık dışı bir şekilde azarlamıştı
herkese yürüyerek yürümesini emretti ve otoritesi bile
zehirlenmeye yönelik bazı girişimleri önlemek için uygulandı
Veba-kaplı. Ordu Komiseri J. Miot'un anlatısı,
Bu önerilerin Acre'deki askerden kaynaklandığını gösterir
Bu talihsizleri geri taşımakla tehdit edildiğinde
Mısır'a; ve ifadesi genellikle Bonaparte için olumsuz olduğu için ve
Hastanelerden bahsederken aynı korkunç cihazdan bahsediyor
Yafa'da, bir kamp söylentisi olarak,
Güvenlik. [118]




Kuşkusuz sahneler Jaffa'da yürüyordu; Ve öyle oldu
Genellikle veba kurbanlarının o zaman orada olduğuna inanıyordu
Büyük dozlarda afyonla sefaletlerinden çıkarın. Kesinlikle
Hastaneler yaralı ve veba kurbanlarıyla kalabalıktı; Ancak
O kasabadaki yedi günlük durma sırasında yeterli önlemler alındı
Baş Tıbbi Memurlar, İnenetler ve Larrey tarafından onların
Mısır'a nakliye. Binden fazla gemiye gönderildi,
yedisi neyse ki mevcuttu; ve 800'ü iletildi
Mısır çölde arabalarda veya çöplerde. [119] Başka bir gerçek
Yukarıda belirtilen iftirayı çürütmek için yeterlidir. Gönderiden
Sir Sidney Smith, 30 Mayıs 1799'da Nelson'a, göründüğü zaman
İngiliz Commodore Jaffa'ya dokundu, terk edilmiş bir kısmını buldu
Ones _still Alive_: "Hastanede yedi fakir arkadaş bulduk
ve onlarla ilgilenecek. "Ayrıca Fransız gemilerini de tedarik etti
yaralıları su, hükümler ve mağazalarla iletmek
Çok ihtiyaç duyuyorlardı ve onların
varış noktası. St. Helena'daki LAS vakalarının kanıtının,
Lanfrey tarafından hevesle atıfta bulunulan, en kötü durumlardan bazılarının
Jaffa'da hastaneler afyondan kurtuldu; Ama giriş
Afyon uygulanmasının haklı olduğu Napolyon
Gerçeklere değil, aynı zamanda dönen bu casuistik tartışmalardan biri ama
güdüler. Bu tür konuşmalardan çıkarılan sonuçlar, on altı yıl veya
sözde olaydan sonra, her durumda zemin vermeli
Çağdaşların kanıtlarından önce, her bakımı kanıtlıyor
zehirlenme önerilerinin
Birincisi askerden geldi, o Napolyon hem önce hem de sonra
Jaffa, asil yürüyüşün yaya olarak yürüdüğü için ayarlayın, böylece
Ulaşım yeterliliği, neredeyse tüm talihsizler geldi
Mısır ve adil durumda ve hayatta kalan yedi kişi canlı bulundu
Jaffa'da İngiliz Memurlar tarafından. [120]

Doğu Seferi'nin geri kalan bölümleri kısaca olabilir
görevden alındı. Acı verici bir çöl yürüyüşünden sonra ordu Mısır'a döndü
Haziran; Ve 25 Temmuz'da Murat ve Lannes'in liderliğinde sürdü
Denize, inişini etkileyen büyük bir Türk Gücü
Aboukir Körfezi. Bonaparte şimdi düşmanlara karşı zafer kazanmaktan yoruldu
Kendisi ve askerleri hor gördü. Bu ruh halindeyken
Sir Sidney Smith'ten bir paket İngilizce ve Almanca
6 Haziran'a kadar haber veren gazeteler, onu hızlı bir şekilde bir
karar. Güçlü bir koalisyonun oluşumu, İtalya kaybı,
Ren ve Şemalar, Tiksinti ve Umutsuzluk'ta Yenilgiler
Fransa'da-hepsi hayal gücünü batıya doğru yanıltıcıdan uzaklaştırdı
Oryant; ve ordusunu Kleber'in bakımına bırakmaya karar verdi ve
Fransa'ya yelken aç.

Bu adımın ahlakı keskin bir şekilde tartışıldı. Rütbe ve
Ordunun dosyası bunu biraz daha az görmüş gibi görünüyor
Firar, [121] ve kişisel güdülerin baskınlığı
Önemli karar neredeyse hiç reddedilebilir. Özel amacı
Doğu seferini üstlenmek, hayal gücünü göz kamaştırıcı
Fransızların ve yetersizliği sergilemek
Dizin, bolca gerçekleşmişti. Doğu işletmesi vardı
Şimdi pratik ve prosaik boyutlara küçüldü, yani,
Mısır'da Fransız gücünün konsolidasyonu. Yine de, daha sonra göründüğü gibi
Bölümler, oryantal şemalarından vazgeçmedi; St.'de olsa da
Helena bir zamanlar garip bir şekilde Mısır seferinden "bitkin
Girişim, "Kolonisini korumak için çok çalıştığı açıktır.
İskender'in kariyeri onun için fetihlerin bile bir cazibesi vardı
Sezar rakip olamadı; Ve Avrupa zaferlerinin zirvesinde,
Austerlitz'in kahramanı mırıldandığı duyuldu: "J'ai manque a mA serveti
Saint-Jean d'Acre. "[122]

Ani getirisini savunmada,
Mısır'daki kalışının aşılmayacağına dair dizine söz verdi
beş ay; Ve hiç şüphe yok ki, şimdi her zaman olduğu gibi, bir
Başarısızlık veya eksik başarı durumunda ondan önce alternatif plan
Doğuda. Bu alternatife şimdi bu hızlılıkla döndü ve
Hem arkadaşları hem de düşmanları şaşırtan kaynağın doğurganlığı
sayısız savaş ve birçok siyasi krizde.

Lanfrey tarafından Kleber'i atamasının
Başarılı O'nun siyasi ve kişisel düşmanlık tarafından dikte edildi; Ama o
daha doğal olarak yeteneklerine bir övgü olarak kabul edilebilir
general ve asker üzerindeki etkisi, sadece ikinci oldu
Bonaparte ve Desaix'e. Ayrıca ona hızlı göndereceğine söz verdi
Succor; Ve Fransa'nın yeniden kazanma olasılığı olduğu gibi
Filo Birliği tarafından Akdeniz'deki deniz üstünlüğü
İspanya'nınkiyle bruix, geniş göndermeyi umabilir
takviyeler. Muhtemelen davanın gerçek gerçeklerini bilmiyordu,
Temmuz ayında Bruix, İspanyol Filosunu Cadiz'e tam olarak takip etti ve
dizinin Bruix'e Fransız ordusunu çekmesini emrettiğini
Mısır. Ancak, bilindiği gibi gerçeklerden tartışarak, Bonaparte
Fransa'nın zorluklarının tam olarak karşılanacağına inanıyorum.
kendi dönüşü ve Mısır kolaylıkla tutulabilir. Bir görev
Büyük Komutan en büyük tehlike görevinde olacak ve bu
Şimdi Ren veya Mincio kıyısında.

Güneydoğu rüzgârının ortaya çıkışı, o sezonda nadir bir olay
yıl, aceleyle İskenderiye'ye başlamasına yol açtı.
22 Ağustos. Onun iki fırkateyniyle onunla en büyüklerinden bazılarını
Fransa'nın oğulları; Personel şefi Berthier, ateşli aşkı
Çünkü Madame Visconti isteksiz kararlılığıyla bastırılmıştı.
şefinin servetlerini paylaşmak; Lannes ve Murat, son zamanlarda
yaralı, ancak Suriye'deki istismarları tarafından zaferle kaplı
Aboukir; Arkadaşı Marmont ve Duroc, Andreossi, Bessieres,
Sekreteri Lavalette, Amiral Gantheaume, Monge ve Berthollet
Bourrienne ve gezgin Denon. Ayrıca Desaix'in emirleri bıraktı,
Yukarı Mısır'dan sorumlu olanlar yakında Fransa'ya dönmeli,
böylece onunla Kleber arasındaki rekabet Fransızca dikkatini dağıtmayabilir
Mısır'daki Konseyler. Onun iddiası için çok az zemin var gibi görünüyor
Favorileri ve politik olarak olabilecek erkekleri iade etmek için seçildi
ona hizmet verebilir. Eğer ateşli bir şekilde Cumhuriyetçi Kleber'in geride kalırsa,
Ayrıca eski arkadaşı Junot'tan ayrıldı: eğer Berthier'i geri getirirse ve
Marmont, aynı zamanda neredeyse Jacobinik Desaix'in geri dönüşünü emretti.
Sir Sidney Smith onarım için Kıbrıs'a gitti, Bonaparte kaydı
Dışarı çıkmamış. Büyük iyi bir servetle, fırkateynleri İngilizceden kaçtı
Malta ve Cape Bon arasında gezinen gemiler ve kısa bir konaklamadan sonra
Ajaccio, o ve yoldaşları Frejus'a (9 Ekim) indi. Çok büyük
tüm karantinaya rağmen insanların coşkusunun
Düzenlemeler, partiye kıyıya eşlik ettiler. "Vebayı tercih ediyoruz
Avusturyalılara, "diye bağırdılar;
fatihin dönüşünde Fransa'nın duygularını ifade etti
Doğu.

Ve yine de yerli mutluluk bulamadı. Josephine's _liaison_
Genç subay M. Charles, uzun süreli olması nedeniyle kötü şöhretli olmuştu
Ülke evi La Malmaison ziyaretleri. Kocasının
Geri dön, şimdi onunla tanışmak için acele etti, ama onu yolda özledi; sırasında
Paris Boş'ta evini bulan, sadakatsizliğine öfkelendi, reddetti
Dönüşünde onu görmek ve boşanacağını ilan etti. Bundan
Eugene ve Hortense Beauharnais'in duaları tarafından döndü ve
Josephine'in gözyaşları. Bir uzlaşma gerçekleşti; Ama orada
Kalplerin yeniden bir araya gelmediği ve mme. Reinhard hissini yineledi
Saygın toplum, onu boşanması gerektiğini yazdığında
açıkça. Bundan sonra sadece zafer için yaşadı.

       * * * * * *




Bölüm X

Brumaire


Nadiren Fransa yazdan daha dikkat dağınık bir durumda
1799. Batı ve Güney'deki Kraliyetçi isyanlar ulusal
hayat. Dini şema iyileştirilmiştir; Eğitim bir
durma; Ticaret, İngilizler tarafından denizlerden süpürülmüştü
filolar; ve İtalya ve Almanya ile ticaret savaşı tarafından kesildi.
İkinci Koalisyon.

Rusya, Avusturya, İngiltere, Napoli arasında bu ligin oluşumu,
Portekiz ve Türkiye, alarmın sonucundaydı ve
Dizinin pervasız davranışıyla uyandırılan öfke,
Napoli'deki Bourbons'u devirdi, Parthenopaean Cumhuriyeti'ni dikti,
ve Sardunya Kralı'nı Turin'de çekilmeye zorladı ve
adası. Rusya ve Avusturya,
Koalisyon. Büyük Britanya, onun beceriksiz ordusu tarafından engellendi
organizasyon, askerlerin yerine para tedarik etmeyi teklif etti
Düzgün donatamamıştı.

Ancak meşruiyet pelerin altında monarşik güçler barındırdı
Kendi bencil tasarımları. Bu Nessus'un İlk Koalisyon Pelerini
Kısa süre sonra müttefiklerin uzuvlarını korudu ve onları aciz hale getirdi
Sürekli ve güçlü eylem. Yine de sinyal başarıları elde ettiler
Fransa'nın ham askeri. Temmuz 1799'da Avusturya-Rus ordusu
yakalanan Mantua ve Alessandria; Ve ertesi ay Suvoroff
Novi'nin belirleyici zaferini kazandı ve kalıntılarını sürdü
Cenova'ya doğru Fransız kuvvetleri. Önümüzdeki aylar çok daha elverişliydi
Avusturya-Rus kıskançlıkları nedeniyle üç renkli bayrağına,
Massena, Zürih'te bir Rusça üzerinde önemli bir zafer kazandı
ordu. Kuzeyde Cumhuriyetçiler de sonunda başarılı oldular.
Bonaparte'nin Frejus'a gelmesinden on gün sonra,
Hollanda'da Anglo-Rus kuvveti kampanyası
Alkmaar, burada York Dükü tüm birliklerini geri çekmeyi kabul etti
o kıyıdan. Müttefiklerinin davranışından tiksinti Çar Paul
Birliklerini karaya göre operasyonlardaki herhangi bir aktif paydan çekti,
bundan sonra çabalarını Korsika'nın satın almasına odaklıyor,
Malta ve Adriyatik'te Vantage gönderileri. Bu tasarımlar
İngiliz hükümeti tarafından iyi bilinen, denizimizi engellemeye hizmet etti
o denizlerde güç ve Avusturya kollarının eylemini daha sıkıştırmaya
Kuzey İtalya'da. [123]

Yine de, müttefiklerin şemaları nihayet bir zafer kazandırdı.
1799 kampanyalarında Fransızca, cumhuriyetin pozisyonu
güvencesiz. Tehlike dışsal olmaktan çok iççiydi. Ortaya çıktı
utanç verici finanslardan, iç savaştan yeni ile patlayan
Kuzey-Batı'da şiddet ve her şeyden önce,
Siyasi istikrara ulaşmanın ve uzlaşmanın üstün zorluğu
Sipariş ile özgürlük. Yürütme ve yasama arasındaki mücadele
_Coup d'Etat_ tarafından kaba bir şekilde yerleşen güçler
Fructidor, ertelenmiş, çözülmemişti. Kamuoyu hızlı bir şekilde
Ortaya çıkan Jacobinik şiddetten karıştırıldı. Boğulması
Basın özgürlüğü ve halkın hakkının kısıtlanması
Toplantı sadece direniş partisine yeni enerji aşılamaya hizmet etti
seçmeli konseylerde ve Cumhuriyetçi bir hükümeti zayıflatmak
Bu Venedik kurallarına dayanıyordu. Bunların olaylarını gözden geçirmek
Günler, Madam de Stael sadece ücretsiz rızasını ince bir şekilde belirtti.
İnsanlar siyasi kurumlara hayat verebilirler; Ve bu
Hizmet verilen despotik yollarla özgürlüğü garanti eden korkunç sistemi
sadece aralıklarla yaralanması gereken hükümetleri üretmek için
Ölü durmaları gerekir. [124] Böyle bir alaycılık,
Fructidor'un vuruşuna yardım eden ve destekleyen yetenekli bayan, şovlar
Bu olay, en içten arkadaşlarının umutlarını ne kadar tahrif etti?
Devrim. Bu nedenle olaylar artık bir dönüş için elverişliydi
Rousseau'nun Richelieu'nun yöntemleri; ve dahi
Cumhuriyetçiliği otokrasiye adapte etmek artık elindeydi. Yine de
Bonaparte, kuzey İtalya'daki Avusturyalılara saldırmak için hemen istedi,
Yine de emin bir içgüdü onu Paris'te kalmaya itti, çünkü dediği gibi
Marmont'a: "Ev çökerken, meşgul olma zamanı mı
Bahçeyle birlikte? Burada bir değişiklik vazgeçilmez. "

Bonaparte'nin yüce güce karşı ani yükselişi anlaşılamaz
Aylarda Fransız siyasetinin durumuna atıfta bulunmadan
Fransa'ya dönüşünden önce. Partilerin pozisyonu
Yöneticilerin popülerliği tarafından garip bir şekilde karmaşıklaşıyor. Aksine
Yasadışı cihazları, yenileme için 1798 ve 1799 seçimleri
Yasama konseylerinin üçüncü bir kısmının önemli ölçüde güçlendirilmesi
Anti-Yönetim Sıralaması. Muhalefet arasında bazı kraliyetçiler vardı,
İster feuillant veya
Girondin tipi ve ya da adını veren birçok milletvekili
Jacobins veya gelişmiş görüşlerini uygun şekilde örttü
"Vatanseverlerin" temyiz edilmesi. Milletvekillerinin çoğu gençti
etkileyici ve muhtemelen söz veren herhangi bir yetenekli lideri takip etme olasılığı
Ülkenin şemalarını iyileştirin. Aslında, eski parti çizgileri
etkilenmek. 1795 Anayasası Şampiyonları (Yıl III.)
Seçimi ihlal etmekten daha iyi savunmanın bir yolu görmedi
özgürlükler-her zaman kutsal özgürlük adında; ve dizin,
aşırı partiler arasındaki dengeyi korumayı savunurken,
onları popüler hale getiren bir canlılıkla sırayla bastırdı
Resmi ılımlı tuhaf.



Bu genel karışıklık ve ilgisizlikte devlet adamlarının eksikliği
acı verici göze çarpıyor. Sadece gerçek karakter ihtişamı meydan okuyabilir
hayal kırıklığı yaşının sollayıcı etkileri; Ve Fransa vardı
Sieyes'e güvenmenin zamanı. Belki hiç kimse bir itibar oluşturmamıştır
Abbe Sieyes kadar hafif performanslarda siyasi kapasite için.
1789 genel eyaletlerinde oracular için hızlı bir şekilde ün kazandı
Bir mecliste yaptığı açıklamaların kısalığı ve zekası nedeniyle bilgelik
bu tür erdemlerin nadir olduğu yerlerde. Ama yakında devrimin seyri
Aklının kısırlığını ve karakterinin çekingenliğini gösterdi.
Bu nedenle olaylar üzerinde kalıcı bir etki yaratamadı. İçinde
Terörün zamanı önemsizliği onun sığındı. Onun esprili cevabı
Bir soruşturmaya nasıl gittiğini soruşturmak için-"j'ai vecu"-
adamı karakterize eder. Yönetmenlik döneminde daha fazlasını sergiledi
aktivite. Berlin'in Fransız büyükelçisi olarak gönderildi ve engellendi
kendisi bu mahkemeyi elverişli bir tarafsızlığa ikna etmiş
Fransa. Ancak Prusya'nın tarafsızlığının sonuç olduğu açıktır.
bencil düşünceler. Avusturya savaşın tehlikelerini denerken, onu
Kuzey rakibi kaynaklarını eşleştirdi, pozisyonunu güçlendirdi
Kuzey Almanya'nın koruyucu ve nüktü çekmeye çalıştı
Orta Alman devletlerinin bulutsusu kendi etki alanına girer. Zaten karar verilen bir dengeyi eğme görevinden, Sieyes
Mayıs 1799'da Paris'e,
Rewbell tarafından boşaltılan dizine yerleştirin. Diğer yöneticiler vardı
çabalandı, ama boşuna, seçimlerini önlemek için: iyi biliyorlardı
Bu uygulanamaz teorisyen hükümeti hızlı bir şekilde felç eder;
çünkü 1795'te daha önce seçilen yönetmen seçildiğinde,
Anayasanın tamamen kötü olduğu gerekçesiyle hizmet edin. O şimdi
dizinine düşmanlığını ilan etti ve bazılarını aradı
Aracı olarak hareket etmesi ve sonra olması gereken şikayetçi askeri şef
ıssız adada mahsur kalmak. İlk tercihi Joubert, savaşta öldürüldü
Novi. Moreau o zaman lehine bakılmış gibi görünüyor; O bir
cumhuriyetçi, savaşta ve tek başına beceri veya hırs yok
siyasi konularda. Moreau'ya güvenen Sieyes,
entrikalar ve bazı ön eskrimden sonra onun tarafına kazandı
Yönetmen Barras. Ancak iddialarına inanabilirsek
Kraliyetçi, Hyde de Neuville, Barras da ilerlemelerini alıyordu
Kraliyetçiler Louis XVIII.
o zaman oldukça olasılık sınırları içindeydi. İçin
Ancak bugün Barras, Sieyes'in planlarını destekledi ve ona yardım etti
Sıkı Cumhuriyetçi yönetmenlerden kurtulmak için La Reveilliere-Lepeaux
ve görevden alınan Merlin (30. prairial). [125]

Yeni yönetmenler Gohier, Roger Ducos ve Moulin; Birincisi, bir
Yaşlı saygın savunucu; İkincisi, erkenden bir Girondin
dernekler, ancak içgüdüyle bir düzeltici ve bu nedenle kolayca kazanıldı
Sieyes tarafından; Üçüncüsünün tavsiyesi, Moulin,
onun siyasi hükümsüzlüğü ve üçüncü sınıf askeri hizmetler
Vendean Savaşı'nda. Yine de prairial dizini bir
Fransa'nın işgalcilerini geri atmaya hizmet eden spazmodik enerji.
Bernadotte, ateşli gascon, ateşli bakışları için dikkat çekici, onun
Kömür-siyah saç kitleleri ve Mağribi Kan çizgisi
Bonaparte'nin saygılı endişelerini uyandıran bakandı
Savaş ve hızlı bir şekilde 100.000 kişilik yeni bir ordu kurdu: Lindet
ilerici vergiler yoluyla finansmanı yeniden kurmayı üstlendi:
Kuzey ve batı bölümlerindeki Chouan hareketi
rehinelerin ele geçirilmesini yasallaştıran bir yasa tarafından bastırıldı; Ve orada
Fransa'nın istila gelgitini geri alacağına dair biraz umut gibi görünüyordu,
onu "doğal sınırları" tut ve normal yöntemlere geri dön
devlet.

Bonaparte'nin gelişi ilham aldığında işlerin konumu buydu
Fransa, sevinç ve dizin kötü bağlamalı dehşet ile. Olduğu gibi
1795, şimdi 1799'da Fransız siyasi yaşamı Paris'te ortaya çıktı
bir geçiş aşamasındaydı. Napolyon yıldızı parlarsa
Himpliki bir şekilde, yolunu ilettiği aylardaydı.
Nelson'ın kruvazörleri ve Sieyes'in entrikalarının labirentini kesti. İle
Filozofun "J'ai Vecu"
"J'ai Vaincu."

General, Gohier's House'daki düşünürle tanışmak için,
onu görmezden geldi. Gerçekte, ilk başta her iki siey'i de devirmeye hazırdı
ve dizinden Barras. Bu adamların ikincisi tuhaftı
Hem özel hem de kamusal nedenlerle. Geçmişte iyi olmuştu
Josephine'in şehvetli ilişkilerden şüphelenmesinin nedenleri
Yönetmen ve evinde tanıştığı adamlarla. Sırasında
Mısır kampanyası kıskançlığı, başka bir
Çeyrek ve gördüğümüz gibi, onunla neredeyse açık bir ihlale yol açtı
eş. Fakat Barras'a karşı hala güçlü şüpheler barındırdı; ve
Döndükten sonra yönetmenin evine yaptığı ziyaretlerin sıklığı
Mısır, derinliklerini duyma arzusu nedeniyle şüphesizdi
özel ve kamu ahlaksızlığı. Eğer kredi verebilirsek
_embarras de MenSonges_
Barras'ın "Anıları", Josephine bir zamanlar evine kaçtı ve kendini fırlattı
Dizlerinde, kocasından alınmaya yalvarıyor; Ama hikaye
Relator'un beceriksizce uğraştığı ahlaki tarafından patladı
ona verdiği iyi tavsiye. [126] Bonaparte var gibi görünse de
Bu skorda Barras'tan şüphelenmek için hiçbir zemin bulamadı, o
entrikalarını çeşitli malcontens ile keşfetti; Ve bunu gördü
Barras, güç dengesini dizinde tutarak
karşıt meslektaş çiftleri, en yüksek seviyeyi elde etmek için ilgi çekiciydi
dizin ve
1795 Anayasası.

Sieyes için General Hissed ama saygı duymadı. Yakında gördü
Bir ittifakın avantajı, bu kadar usta bir düşünür öğrendi
Intriguer ve çok zayıf bir adam. Gerçekten de gerekliydi; Çünkü, sonra
Yasanın değiştirilmesi için Gohier için boşuna.
Kırk yaşından küçük dizin adamlarından hariç tutuldu,
General, Sieyes'in ittifakına ihtiyaç duyuyordu.
Anayasa. Kısa bir alanda onun etrafında toplandı.
Sık krizler görevden yoksundu, Roederer, Amiral
Bruix, gerçek, Cambaceres ve her şeyden önce Talleyrand. Son isim;
Zaten diplomasi becerisiyle tanınan,
Bonaparte ve Sieyes İttifakı'nı tercih ederek: görevden alındı
Dışişleri Bakanlığı'ndan Temmuz ayının bir önceki ayından
Eller, sahibi için çok kazançlı olduğunu kanıtlamıştı
Fransa için pahalı. Amerikalı ne zaman açık bir sırdı
Komiserler kısa bir süre önce Paris'e geldi,
İki ülke arasındaki çeşitli anlaşmazlıkların çözülmesi,
250.000 dolara kadar müzakerelerin ilerlemeyeceği
el değiştirildi. Sonuç, düşmanlıkların devam etmesiydi ve
Talleyrand kısa süre sonra kendisini görevden yoksun buldu, başka bir dönüşe kadar
Devrimci Kaleidoskopun onu açgözlü olarak geri getirmesi gerekir
yer. [127] Bonaparte-sieyes kombinasyonunda kuvveti fark etti
Bu, Moreau'nun siyasetten vazgeçmesi artık gerekli eğimi verecektir.

Ordu ve generallerin çoğu da biraz değişime hazırdı,
Sadece Bernadotte ve Jourdan yeni teklifleri dinlemeyi reddediyor;
Ve bunların birincisi "yeterince kötü lütufla" geldi
Eylem sırasında Bonaparte. Polis bununla güvence altına alındı
Dextrus Düzeltici, Regicce Fouche, şimdi çok karşı döndü
Yakın zamanda onu ofise atanan erkekler. Emin hissediyorum
Asker ve polis, yenilikçiler Brumaire'nin 18'ini belirledi
işletmelerinin tarihi. Evlerinde birçok konferans vardı
komplocular; ve rahatlatan birkaç canlı dokunuştan biri
Talleyrand "Anılar" ın donuk tonları
Bu adamlar komplocu oldukları. Ortada bir gece geç
Brumaire'den Bonaparte, ayrıntıları ayarlamak için Talleyrand'ın evine geldi
_coup d'Etat, _ arabaların gürültüsü dışarıda dururken
planlarının keşfedildiğinden korkarak solgun olmalarına neden oldu. -Den
Diplomatist ışıkları havaya uçurduktan ve balkona acele ettikten sonra
Korkularının sadece bir kazadan kaynaklandığını fark ettiğinde
Palais'ten geri dönen eğlence ve oyunların arabaları
Jendarmes tarafından korunan kraliyet. Olayla kapandı
kahkahalar ve jestler; ancak sinirlerin gerginliğini gösterir
siyasi oyuncular, aynı zamanda Bonaparte'nin zihinsel zayıflığı gibi
bilinmeyen bir tehlike ile karşı karşıya. Belki de tek zayıf noktaydı
entelektüel zırhında; Ama kesin olarak bulunacaktı
kariyerinin krizleri.

Bu arada yasama konseylerinde belirsiz bir his vardı
Disquiet. Kadimler, genel olarak dizinine düşmanca,
ancak beş yüz konseyde
Genç milletvekilleri şiddetli bir muhalefeti ön plana çıkardı. Yine de orada
Plotter'lar, şimdi dikkatli bir şekilde liderliği takip eden birçok taraftar buldu
Lucien Bonaparte tarafından verildi. Ateşli konuşmaları olan bu genç adam
onu geri dönüşü olmayan bir vatansever olarak işaretlemişti, şimdi başkandı
o konsey. Hiçbir olay için daha hayırlı olamazdı
komplocular. Sieyes, Barras ve Ducos ile hain olarak
Dizin, eskiler elverişli ve altındaki genç milletvekilleri
Lucien'in başkanlığı, arsa başarıdan emin görünüyordu.

İlk önemli adım,
Konseylerin oturumlarının St. Cloud'a aktarılmasını kararlaştırdı.
Bir Jacobin planının tehlikesi bu hareket için bir savunma olarak çağırıldı,
bilgi olmadan taşınan ilan edildi
Bir bütün olarak dizin veya muhalefeti olacak beş yüz
şiddetli. Kadimler daha sonra komuta etmek için Bonaparte'yi atadılar
Paris içinde ve yakınlarında silahlı kuvvetler. Bir sonraki adım,
Gohier ve Moulin'in Keshesi. Gohier'i tuzağa düşürmeye çalışarak
Dizinin başkanı Josephine onu kahvaltıya davet etti.
18. Brumaire sabahı; Ama Gohier, bir trampetten şüphelenerek kaldı
Resmi ikametgahı Lüksemburg Sarayı. Hiçbiri az
Dizin mahkum edildi; Kurumun iki savunucusu için
kararnamelerine etki etmek için gerekli yeterlilik. Moulin
Bunun üzerine kaçtı ve Gohier nöbet tutuldu-Moreau'nun
Asker! [128]

Bu arada, parlak bir general grubunun eşlik ettiği Bonaparte
Kadimlerin oturduğu Tuilerler'e gitti; ve
Yeminle kaçındı.
Anayasa, yeni bir komuta girme konusunda bir general gerekli. İçinde
Beş yüz konsey, Lucien Bonaparte istekli durdu
Sorular ve mırıltılar, oturumun sadece yasal olduğu bahanesiyle
St. Cloud'da.

Orada, ertesi gün (19. Brumaire veya 10 Kasım), çok daha fazlası
Ciddi darbe vurulacaktı. Dizinin devrilmesi bir
kaçınılmaz sonuç. Ancak yasama organı ile çok uzaktı,
çünkü hayatı hala bütün ve güçlü idi. Yine de, bir
Moribund uzuv, çiziciler beynini felç etmek için uğraşmadı
Vücut politikası.

Kadimlerin çoğunun planlarına yapışmasına rağmen, Bonaparte,
onlardan önce görünürken, sadece bir ardıllık kısa,
Senato'dan ziyade kışlalardan şaplak atan sarsıntılı ifadeler.
Biraz karışıklıkla emekli olarak, zihnin varlığını yeniden kazanır.
dışarıdaki askerler ve beş yüz salonuna girer,
onları sadece tehditlerle değil, silahlı güçle korkutmak. -Den
Kapıdaki üniformaların görüşü, Cumhuriyetçi coşku
Genç milletvekilleri ateş yakalar. Ona çığlıklarla şiddetle saldırırlar
"Tyrant ile aşağı! Diktatörle aşağı! Onu yasakla!" Boşuna
Lucien Bonaparte komutları sipariş. Genel olarak birkaç milletvekili acele,
Ve onu yakadan şiddetle salla. Heyecanla bayılıyor
ve Chagrin; Ama Lefebvre ve acele eden birkaç Grenadier onu sürükle
salondan. Somnambulist gibi ortaya çıkıyor (bir seyirci diyor),
Korkunç ağlayan "Hors la loi!" Aynı anda çığlıklar vardı
Bir kararnamede formda ele alındığında, dünya tarihi olabilir
farklı. Milletvekillerinden biri olan General Auderau, şiddetli talep ediyor
Yürüklemenin hareketinin oy kullanılması. Lucien Bonaparte
Reddediyor, protestolar, ağlıyor, sonunda resmi cüppelerini atıyor ve
öfkeli milletvekillerinden kurtarıldı,
komplocular bu amaçla gönderir. Bu arada Bonaparte ve onun
Arkadaşlar, sayılarından biri getirildiğinde aceleyle müzakere ediyordu
Milletvekillerinin General'e kanun kaçağı ilan ettiği haberi. .
Haberler yanağından kanı kovaladı, _sang froid_
Onu bu sivil kardeşlerde terk etmedi, diye bağırıyorlar, "çünkü onlar
Sizi yasakla, kanun kaçakları. "Bu devrimci mantık hatırlıyor
Bonaparte kendine. "Silahlara!" Diye bağırıyor. Lucien de bir
at, konseyi tehditlerden kurtarmak için askerlere hitap ediyor
Bazı milletvekilleri hançerlerle donatılmış ve İngiltere'nin ücretinde
çoğunluğu terörize ediyorlar. Komuta bağırmaları,
hançerlere ve İngilizce altına adroit referansı, birliklerin
görevlerinde tereddüt; ve Lucien, avantajını en üst düzeyde bastırarak,
Bir kılıç çizer ve onu kardeşine doğru tutar,
Özgürlüğe karşı bir şey denerse onu bıçaklayacak. Murat,
Leclerc ve diğer generaller bu melodramatik cazibeyi bağırarak uygular
Birliklerin heyecanla aldığı Bonaparte için. Davul sesleri
bir ilerleme ve birlikler hemen salona girer. Boşuna
Milletvekilleri "Vive La Republique" diye bağırıyor ve çağırıyor
Anayasa. Yasaya yapılan itirazlar davul ve
Bonaparte için bağırıyor; ve Fransa yasa koyucuları pell-mell fly-mell
Salon kapılar ve pencerelerden geçiyor. [129]

Böylece, Burke'ün sekiz yılının sahip olduğu kehanetin yerine getirildi
Fransız Devrimi üzerindeki ölümsüz çalışmalarında yapıldı. O harika düşünür
Fransız özgürlüğünün birincisine kurban olacağını tahmin etmişti
tüm erkeklerin gözlerini kendi üzerine çizen büyük general. "An
bu etkinliğin olacağı, gerçekten komuta eden kişi
Ordu senin efendiniz, kralınızın efendisi, efendisi
Meclis, tüm cumhuriyetinizin efendisi. "

Brumaire'nin _coup d'Etat_ ile ilgili tartışmalar genellikle
Söz konusu konu,
Dizin ve yasama organı. Dizin çöküşü
gerçekleşeceğinden emindi; Ancak çok azı yasama organının
Fransa da yok olurdu. Vanish için yaptı: neredeyse yarısı için değil
Bir yüzyılda Fransa başka bir özgür ve gerçekten demokratik temsilci vardı
toplantı. Brumaire'nin bu sonucu birkaç adam tarafından beklenmedikti
Popüler olmayan yönetmenlerin devrilmesini planlayan ve
Jacobinik veya kraliyetçi tasarımların ninası. Gerçekten, Fransızca'da olay yok
Tarih, Cumhuriyetçinin dağılmasından daha şaşırtıcı
çoğu _personnel_ değişimi isteyen ancak bir
Hükümet yöntemlerinde devrim. Birkaç güne kadar
Konseyler nüfus ve askerlere bağlılığa sahipti; .
St. Cloud'daki birlikler Anayasa'ya sadık kaldı ve
Lucien tarafından kandırılana kadar milletvekillerinin kişileri. Birkaç tane
Dakikalar Fransa'nın kaderi dengede titredi; ve
komplocular biliyordu. [130] Bonaparte bunu tutarsız tarafından itiraf etti
gazlar; Sieyes, uçuş için altı atla arabasını hazırladı;
Korkunç ağlama, "Hors la loi!" Bonaparte'ye karşı büyütülürse
Paris'in kalbi, kesinlikle öfkeye sahip olurdu
özgürlüğün nedeni ve komplocuları
giyotin. Ancak, olduğu gibi, ilişki yalnızlıklarında karar verildi
Lucien tarafından St. Cloud ve bir asker taburu.

Brumaire olaylarını temsil etmek için sık sık çaba sarf edildi
kaçınılmaz olarak ve onları taklit edilmiş bir felsefeyle karşılamak
tarih. Ama gözlemlemeden onları yakından incelemek imkansız
Arsanın başarısı ve başarısızlığı arasındaki marj ne kadar dardı,
ve filozofizörlerin aradığı bir ilişkinin kenarıydı.
Simetrik açıklamalarına uyuyor. Gerçekte, hiçbir olay
Dünya çapında önem, bu kadar önemsiz koşullarla karar verildi.
"Zaferden bir düşüşe kadar bir adım var. Bunu
en büyük işler küçük bir şey her zaman önemli olduğuna karar verdi
Etkinlikler "-Bu yüzden Bonaparte'ye üç yıl önce St.
Bulut: O etkinliği yazmış olabilir. Eşit derecede
Fransa'yı anarşiden kurtarmak olarak kabul edilip edilemeyeceği sorgulanabilir.
Hayranları, doğru, Fransa'yı trodden olarak tasvir etmeye çalıştı
istilacılar tarafından aşağı, anarşi tarafından çözündürüldü ve sadece inme tarafından kurtarıldı
Brumaire. Ama zaten muzafferdi: oldukça mümkün oldu
hükümet zorluklarını barışçıl bir şekilde ayarlayacağını:
kesinlikle içinde olduğundan daha büyük değildi ve yıldan beri
1797: Fouche Jacobins kulübünü kapatmıştı: Konseyler vardı
haklı etkilerini kurtardı ve ama
Brumaire, sıradan hükümetine geri dönüşü etkilemiş olabilir.
1795-7 tipi. Bu gerçek darbeydi; Güçlü gövdesi,
Yasama Meclisi, solduran yönetmenle birlikte vuruldu
dal.

Özgürlük Dostları ne kadar tam olarak gördüklerinde dehşete düşebilir
Fransa bu şaşırtıcı vuruşu kabul etti. Bazı ödenekler doğal olarak
İlk başta popüler ilgisizlik için yapılacak: Jacobins, zaten
Geçmiş baskıdan caydırılan, kısmen aniden
darbe ve aynı zamanda onu ele alan erkeklerin amaçlarından da habersizdi;
Ve olayların ithalatını görmeyi beklerken, güç geçti
Hızla Bonaparte ve Coadjutors'ın eline. Böyle bir
en azından kısmen, şimdi bir
Demokratik Cumhuriyet'e sadakatini hala ortaya çıkaran nüfus.
Ama çok daha derine inen başka bir açıklama var. .
Devrimci strifes, Fransa'nın beynini kullanmış ve
başarılı gerçekleri kabul etmeye yatkındı. Konuşmanın dikkatini dağıttı
Kraliyetçi araziler ve Jacobin parselleri hakkında, beyazdan uzaklaşan
Ogre ve Red Spectre, nüfusun daha güvenilir kısmı
en azından büyük bir askerin pelerini altında sığınmak için
vaat edilen düzen. Her şey matkap-etek teorisini tercih etti
devlet. Bin yıllık monarşi tarafından geliştirilen içgüdüler
son on yılda kök salmamıştı. Şimdi Fransa'yı sordular
yetenekli adamı yuvarlamak; ve siyasi özgürlüğü bir
umutsuz görev, söz verdiği zorunlu çağrıya itaat etti.
eski varlığının emrini ve parlaklığını yeniden canlandırın
Yeni hayatının kanını zonklama.

Fransız Anayasası şimdi bir
Kapalı kapılarla oturan kendi kendine atanan komisyon. Bu garip
On yılın tüm Anayasa yapımına son vermek
Lucien Bonaparte'nin Adroitness. O olaylı günün sonunda,
19. Brumaire, St.'deki ıssız salonda onu topladı.
Dağınık milletvekillerinin bir miktar puanı gibi
kardeşi için elverişli, Jacobins'e karşı ilan etti,
Spektral arsa, gerçek çiziciler için çok yararlı olmuştu ve önerildi
Konseyin bu "kıçına", bir komisyonun oluşumu
Kamu güvenliği için gerekli görülen önlemler hakkında rapor.
Önlemlerin dizinin birikimi olduğu bulundu,
Konseylerden altmış bir üyenin sınır dışı edilmesi, aday gösterilmesi
Geçici Konsoloslar olarak Sieyes, Roger Ducos ve Bonaparte ve
Konseylerin dört ay boyunca ertelenmesi. Buna göre konsoloslar
Lüksemburg Sarayı'nda ikamet ettikleri, sadece
Yönetmenler ve bir anayasanın hazırlanması onlara güvendi ve
Eşit olarak seçilen elli üyeden oluşan bir _interim_ komisyonuna
iki konsey.

Bu cihazların yasadışı olması, politik bir pelerin altında gizlendi
MEMSE. Bu komisyona konsoloslar ya da daha doğrusu Bonaparte-
Kısa süre sonra Sieyes'in hakimiyetine hakim olacak
Değişiklikler. Rehine nöbetine son vermek istedi.
Kraliyetçilikten şüphelenilen köyler; ve ayrıca vergilerin çıkarılmasına
zenginleri taciz eden ilerici bir ölçekte alındı
Exchequer'e orantılı olarak fayda sağlıyor. Bu iki uygunluk,
1799 yazında dizin tarafından kabul edilen, geçici idi
istila gelgitini saptamak ve isyanları ezmek için kabul edilen önlemler;
Ancak kalıcı olarak terörist bir politikanın belirtileri olarak kabul edildi ve
Çıkarmaları yeni konsolosluk kuralını büyük ölçüde güçlendirdi. Gaf
Neredeyse tüm devrimci hükümetler devam ediyordu
Onlara ihtiyaç duyulduktan sonra şiddetli yasalar bastırmayı bıraktı.
Bonaparte, sonsuz dokunuşla, bu gerçeği ayırt etti ve
Kısaca ortaya çıktı, kendisini hükümetini desteğiyle bulmaya ayarladı.
ne kraliyetçi ne de jacobin olan büyük nötr kitle
kırmızıların şiddetinden nefret ediyordu
_ancien rejimi_.

Bonaparte birçok kişiyi uzlaştırırken, Sieyes bedene çalışıyordu
uzun yıllardır belirsiz olan anayasayı ileriye
beyninde yüzüyor. Sokratik [Yunanca: Maieutaes] işlevi
zorlukla azalmış Boulay de la Meurthe tarafından taburcu edildi
Bu fikirler kesin bir şekle. Yeni Anayasa,
İlke: "Güven aşağıdan gelir, yukarıdan güç." Bu demekti
insanlar, yani tüm yetişkin erkekler, sadece
Milletvekillerinin seçilmesinin ön aşamaları
Seçim daha yüksek dereceler veya güçlerle yapılacaktı. "Güven"
İnsanlardan gerekli olan sadece onların
adaylar, ancak final ve en çok suçlananlara doğru
Önemli seçim eylemi. Seçimdeki kazanma süreçleri
Temsilciler ondalık bir sistem üzerinde yapılacaktı. Yetişkin
Seçmenler birkaç bölgesinde toplantı yaptı.
Onların sayıları, bu onuncu komün notifikileri olarak adlandırılıyor.
Bunlar, yaklaşık beş veya altı yüz bin, onların
Birkaç departman, onların onda birini seçecekti.
sayı; ve sonuçta elde edilen elli veya altmış bin adam
Departmanların notourite'leri, yine onda birini adlandıracaklardı.
ulusun notiflikleri olan sayı. Ama en çok
Önemli bir seçim eylemi hala gelecekti-yukarıda. Bundan
Son adlandırılan liste, yönetim yetkileri üyelerini seçmekti.
Yasama organları ve baş yetkilileri ve hizmetçileri
Devlet.

Yönetici şimdi kısa bir bildirim talep ediyor. İyi giyilen teorisi
güçlerin ayrılması, yani yasama ve yürütme yetkileri,
Sieyes'in planında sürdürüldü. Hükümetin başında
Filozof bir Ağustos şahsiyetini büyütmek istedi.
Senato tarafından seçilecek olan seçmen. Bu büyük seçmen
biri barış için, diğeri savaş için iki konsolosluk yapmak; onlar
Sırasında seçen devlet bakanlarını aday göstermek için
Ulusun Notabilite Listesinden Güç Ajanları. İki
Konsoloslar ve bakanları yürütme işlerini yönetti. .
Onurlu kolaylıkla oturan Senato, sadece
Anayasa, büyük seçiciyi seçmek ve üyelerini seçmek için
_Corps Legislatif_ (uygun) ve Tribunate.

ŞİMDİ Yasa yapımında eski neredeyse insanüstü faaliyetin güvensizliği
bölünmelerde, kontrollerde ve dengelerde oldukça ustaca
karmaşıklık. Yasama organı üç konseye ayrıldı:
_Corps Legislatif_, düzgün bir şekilde denilen, sessizce dinleyen
Devlet Konseyi tarafından sunulan ve eleştirilen yasaların önerileri veya
Mahkeme tarafından oral olarak onaylandı. [131] Bu üç ceset değildi
sadece bölündü, ancak muhalefete yerleştirildi, özellikle ikisi
Davacı ve davalı yalvarmaya benzeyen konuşma bedenleri
Gagged bir yargıçtan önce. Ama buna rağmen Anayasa değildi
Jacobinlere veya kraliyetçilere karşı yeterince korunuyor. Herhangi bir şans eseri bir
Tehlikeli teklif, bu karşılıklı güvensiz yollarla zorlandı
bedenler, Senato veto etme görevi ile suçlandı ve eğer
Büyük seçmen veya başka bir üst düzey yetkili, sürekli bir
Diktatörlük, Senato bir kerede onu saflarına dönüştürmek içindi. Dahası, seçmenlerin çok büyük bir kısmı göndermesi gerekmez
Jacobins veya Kraliyetçiler, Büyük üyelerin ilk seçimi
Konseyler ve yerel işlerin başlayıcıları yapılacaktı
Bu nedenle sadece "gücü değil
Yukarıda, "ama aynı zamanda aşağıdan gelmesi gereken" güven ".
Belki de bu cihaz hareketli Sieyes'in sistemini ayarlamak için gerekliydi.
tekerlekler içindeki tekerlekler; Senato için, büyük olanı seçecek
İcra memurlarının dolaylı olarak seçileceği seçmen,
kısmen kendi kendine yeterliydi: Konsoloslar ilk üyeleri adlandırdı.
Sonra seçildi, yani yeni üyeleri seçti. Biraz dürtü
Anayasaya hayat vermek için olmadan da gerekti; Ve bu
Dürtü şimdi gelecekti. Sieyes'in sadece tekerlekleri yapmış olduğu yer,
kontroller, düzenleyici, kırılma ve güvenlik valfi, şimdi bir
sadece parçaları basitleştirmekle kalmayıp, aynı zamanda bir
karşı konulmaz güdü gücü.

Mekanizmanın çoğunun karmaşıklığı, özellikle de
Popüler seçim ve yasama organı, tamamen uygun Bonaparte. Ancak,
Üçlü Winnowing'i onaylarken, Sieyes'in maruz kaldığı
Erkeklik oy hakkı sonuçları ve yasama
Yürütme Otoritesine, [132] General, tümünü ifade etti
Büyük Seçmen'in güçlerinin sınırlamalarının onaylanmaması. İsim
Cumhuriyetçi karşıtıdır: Birinci konsolos olarak değiştirilmesine izin verin. Ve oysa
Sieyes, büyük görevlisini bir _roi'nin yaslanmasına kınadı
Faineant_, Bonaparte ona neredeyse tüm güçleri güvence altına aldı
Sieyes tarafından barış ve savaş için konsoloslara atandı. Son olarak,
Bonaparte, ona verilmesini emme hakkına karşı protesto etti
Senato. Burada da başarılı oldu; Ve böylece hassas bir şekilde hazır
Bürokrasi neredeyse sınırsız bir diktatörlüğe dönüştürüldü.

Bu metamorfoz harikayı heyecanlandırabilir. Ama gerçekte, Sieyes ve
meslektaşları çok yorgun ve şüpheliydi.
"Yoğun pratik adam." Bonaparte'nin trenchant nedenlerine ve
Teorisyenin sadece küçümseyen bir sessizlikle cevap verebileceği kesin tonlar
Birkaç acı imbik tarafından kırıldı. Karşı konulmaz gücüne
General sadece bir öğrencinin inceliğine karşı çıkabilirdi. Ve gerçekten,
Kim, yaşın en büyük savaşçısı olan Bonaparte'yi
savaş için bir konsolosun tüm savaş benzeri operasyonların kontrolü
Avusturya topu güzel ve İngiliz ilçesinde gürlüyordu
Kruvazörler Fransız kıyılarına hakaret ediyordu? Kaçınılmazdı
Durgun büyük seçmen her şeye gücü yeten hale getirilmelidir
İlk konsolos ve bu güçlerin Bonaparte tarafından kullanılması gerektiği
kendisi. [133]

Nihayetinde yer alan ilk konsolosun güçlerinin kapsamı
Ortak Komisyon aşağıdaki gibidi. Doğrudan ve tek
Genel İdare üyelerinin,
Bölüm ve belediye konseyleri ve yöneticilerin
daha sonra valilikler ve alt püsküller olarak adlandırılır. O da hepsini atadı
Askeri ve deniz memurları, büyükelçiler ve yabancıya gönderilen acenteler
_Juges hariç, yetkiler ve sivil ve cezai davalardaki hakimler
de paix_ ve daha sonra _cour de cassation_ üyeleri. O
Bu nedenle ordu, donanma ve diplomatik hizmeti de kontrol etti
genel yönetim olarak. Ayrıca antlaşmalar imzaladı, ancak bunlar
Yasama organları tarafından tartışılabilir ve onaylanmalıdır.
Üç konsolos Tuilerler Sarayı'nda ikamet edecekti; Ama ayrı
yılda 150.000 frank zevkinden ve ara sıra
İlk Konsolos tarafından istişare, bu yetkililerin pozisyonu
o kadar garip ki Bonaparte açıkçası Roederer'e dikkat çekti ki
onlara büyük meclis üyeleri demek daha iyiydi. Gerçekte onlardı
Supernumeraries, devlet şefine eklenen bir imtiyaz olarak
Eşitlik Ruhu ve Yeni'nin gerçekliğini gizlemek için bir kör olarak
Despotizm. Üçü de on yıl seçilecekti ve
yeniden uygun. Bu, 1799 Anayasası'nın bir taslağı (VIII. Yıl). Oldu
15 Aralık 1799'da ilan edildi ve insanlara sunuldu.
Kabul, kelimelerle kapanan bir bildiride: "Vatandaşlar,
Devrim, başlayan ilkelerle sınırlıdır. Öyle
bitti. "Bu son gerçeğin haberi hevesli karar verdi
Anayasanın kabulü. _Plebiscite_ veya kitle oylamasında
1800'ün ilk günlerinde düzenlenen insanlar,
Ezici çoğunluk, yani, sadece 1.562'ye karşı 3.011,007 ile
negatifler. Hiçbir gerçek, mutlakın başarısızlığını zorla kanıtlıyor
Fransa'da demokrasi; Ve yöntemler hakkında söylenebilirse
Bu ulusal beğeni toplayarak,
Bonaparte'nin iktidar başlıklarının en sağlam. Bir zamanlar
Şecere hakkında bilgi verdi.
Brumaire. "

_Plebiscite_, Sieyes ve Ducos istifa ettikleri kısa bir süre önce
Konsolos olarak geçici komisyonlar:
Senato; ve Sieyes, anayasal çalışmaları göz önüne alındığında,
Milletten Crosne mülkünü aldı.

  "Sieyes a bonaparte bir fait şimdiki du trone,
  Sous un pompeux enkaz croyant l'Ensevelir.
  Bonaparte A Sieyes A Fait Mevcut De Crosne
    Le Payer et l'Avilir'i dökün. "

LeBrun'un epigramının kuyruğundaki sokma eve çarptı. Sieyes '
Crosne'nin kabulü aslında bırakma bildirimini kabul etti
Her zaman felsefi küçümseme ile hareket ettiği halkla ilişkiler.
1836 yılında onurlu bir şekilde yaşadı,
Olympian, Fransız ve kıta politikasının fırtınalarını sakinleştiriyor.

İki yeni konsolos Cambaceres ve LeBrun'du. Eskisi biliniyordu
öğrenilmiş bir hukukçu ve taktiksel bir adam olarak. Ölümüne oy vermişti
Louis XVI., Ama sonraki eylemi ılımlı bir eylemdi ve
Yasal işler hakkındaki bilgisi en yüksek hizmete sahip olacaktı
ona genel bir gözetim ile onu sokan Bonaparte'ye
mevzuat. Onun dokunuşunda yer almayı reddetmesinde görülüyordu.
Tuilerler, Lest, LeBrun'a belirttiği gibi, hareket etmesi gerekebilir
Yakında tekrar dışarı. Üçüncü konsolos LeBrun, eğilimlerle ılımlı
Anayasal kraliyet ailesine doğru. Başka bir yararlı olduğunu kanıtlayacaktı
Ona genel gözetim ile onu sokan Bonaparte'ye uydu
finans ve onu ılımlı bir bağlantı olarak gördü
Kraliyetçiler. Konsoloslar Baş Sekreteri, güvenilir olan Maret idi
1793'te İngiltere ile barış için çabalayan siyasi ajan
ve 1797'de.

Bakanlara gelince, şimdi Talleyrand tarafından güçlendirildiler,
Dışişleri ve Berthier tarafından güçlerini getiren
Carnot tarafından bir süre yerine getirilene kadar savaşınki için sıkı çalışma.
Lucien Bonaparte ve daha sonra Chaptal, İçişleri Bakanı oldu,
Gaudin finansmanı kontrol etti, donanmayı fortait etti ve polisi fouche.
Dışişleri konseyi aşağıdaki bölümlerde düzenlenmiştir; ki
General Brune tarafından başkanlık edilen _war_: _marine_, Amiral tarafından
Gantheaume: _finance_, DeFermon tarafından: _LeGislation_, Boulay de la
Meurthe: _interior_, Roederer tarafından.

İlk konsolos yakında partizan olmayan bir evlat edinmeyi amaçladığını gösterdi
ve tamamen ulusal politika. Bu doğru, amacı
denge ve aşırı baskılanma politikalarında yönetmenler
Her iki taraftaki partiler. Yukarıdaki nedenlerden dolayı,
Başarısız: Ama şimdi daha güçlü ve daha dokunsal bir kavrama,
her yıl doğal olarak kolaylaşan feat
Devrimci dönemin tutkuları daha da mesafeye. Erkekler
sonsuza dek sürü olamaz, ajite edemez ve plan yapamaz. Yanılmaz bir zaman
yetenekli bir liderin sektörlerine başarılı bir şekilde hitap edebileceği zaman gelir
İçgüdüler: Ve o saat şimdi vurulmuştu. Bonaparte'nin çekiciliği yapıldı
kendileri için siyasete önem vermeyen birçok kişi için
güvenlik ve konforda bırakıldı: sessizce, ısrarla,
Ve güçlü bir prestij ve ezici bir rezerv gücü ile
askeri güç. Konsolosluğun tamamı boyunca
Zayıflık için çok sık alınan ılımlılık yorucu bir şekilde
En güçlü adam ve en büyük savaşçısı tarafından
yaş.

Kuralının gerçekten ulusal karakteri birçok yönden görüldü. O
hariç, kötü şöhretli rejiler olan yüksek ofis adamlarından hariç tutuldu
Fouche gibi, dağıtılamayacak kadar zeki olan birkaç kişi. .
1791 anayasaları ve hatta ilan edilen kraliyetçilerin geri çekildiğini ilan etti
Fransa'ya ve fruktidorian sürgünlerinin çoğu da geri döndü. [134] .
_emigres_ listesi kapatıldı, böylece ne siyasi nefret ne de
Özel açgözlülük, bir yolculuğu politik bir eylem olarak yanlış tanıtabilir
göç. Roman tedavisi de aynı derecede cömert ve ihtiyatlı
Katolikler. Hoşgörü şimdi Ortodoks veya Jürans Olmayan'a kadar uzatıldı
Sadece yeni olana _promise_ sadakatine ihtiyaç duyan rahipler
Anayasa. Bu zamanında var olan bu eylemle, ortodoks rahipler
Fransa'ya dönmesine izin verildi ve hatta görev yapmak için acı çektiler
Bu şekilde hiçbir muhalefetin olmadığı yerlerde.

Böylece Norman'ın baş şikayetlerinden birini kaldırırken, Breton
ve dinleri için çok fazla yükselen vendean köylüler
Kralları, isyanlarını ezmeye karar verdi. Kuzey-Batı ve
Gerçekten de Güney Fransa'nın bazı bölümleri,
İsyanlar ve tuğla. Normandiya'da cüretkar ve yetenekli bir lider
Frotte önemli bir malcontent grubuna başkanlık etti ve hala daha fazlası
Köylü liderini takip eden breton "chouans" müthiş
Georges Cadoudal. Bu adam doğmuş bir liderdi. Yine de otuz yıl
yaştan, şiddetli cesareti uzun zamandır onu ilk olarak işaretlemişti
Yarışı ve Creed'in savaşçısı. Özellikleri cesur, doyurucu bir ısmarlama
Ruh ve onun büyük çerçevesi yorgunluğa ve zorluğa meydan okudu. O
mücadele etti; Ve 1799 sonbaharında servet lehine görünüyordu
"Beyazlar": İsyan yayılıyordu; ve bir burbon prensi vardı
Bonaparte Mısır'dan dönmeden önce Brittany'ye indi, kraliyetçiler
Muhtemelen dizini devirmiş olabilir. Ama Bonaparte's
Cesur işlerin tüm yönünü değiştirdi. İnme haberi
Brumaire kraliyetçilere durakladı. İlk başta olduğuna inanıyorlardı
İlk Konsolos yakında kralı geri arayacaktı ve Bonaparte ustaca
Bu fikri tercih etti: Bir kısmının bazıları.
Taciz köylüleri kendilerini kullandılar. Georges bir süre için
Bir uzlaşma önerdi ve kraliyetçi liderlerin bir toplantısı oy kullandı
"kral ve sana sahip olmak" istedikleri bir adama (Bonaparte). Bir
Bunlardan Hyde de Neuville, ilk konsolosla röportaj yaptı.
Paris ve hafif formu görme konusundaki sürprizini kaydetti
Adı Fransa'da çalan adam. İlk bakışta
Onu oldukça kötü giyinmiş bir lackey için aldı; Ama General
gözlerini kaldırdı ve isteklileriyle aradı
Ateş, kraliyetçi hatasını gördü ve bir bakışın büyüsüne düştü
hangi çok azı hareketsiz kalabilir. Röportaj kesin gelmedi
sonuç.

Bonaparte tarafından yapılan diğer denetimler daha etkili oldu. Ona doğru
Düşmanlarını bölme planı, din adamlarına son vermesi için başvurdu.
sivil çekişme. İtiraz eve kalbine veya hırslarına çarptı
Bernier adında bir din adamı. Bu adam la'nın bir köy rahibiydi
VENDEE: Yine de doğal yetenekleri ona
İlk konsolosun şu anda olduğu isyancıların konseyleri
muzaffer bir şekilde sömürmek için. Bernier'in güdüleri ne olursa olsun, o
kesinlikle biraz yinelenen davrandı. Cadoudal'ı önceden yazmadan,
Bourmont, Frotte ve diğer kraliyetçi liderler gizlice ikna etti
Birinci Konsolos'un şartlarını kabul etmek için daha az savaşçı liderler; Ve bir
Pasifikasyon (18 Ocak), boşuna Cadoudal Rage'de düzenlendi
Bu ihanete karşı: Boşuna ateşkesi kırmaya çalıştı.
Normandiya'daki Frotte, son teslim olan ve ilk hisseden
Bonaparte'nin İntikam: ihanetin boğulmuş bir suçlamasıyla
Mahkeme ve vurulmadan önce acele etti. Paris'ten bir emir gönderildi
affedilmesi için; Ama Bonaparte'nin o gün Brune'a yazdığı bir mektup
infazın uğursuz ifadesini içeriyor: _ Bu sefer frotte
atış olmalı_; ve Hedoeville'e yakın zamanda yayınlanan bir mektup
o umutsuz liderin cezasının
kuşkusuz tam pasifikasyona katkıda bulunacak
Batı _. [135]

Chouans'ı kazanma umuduyla, Bonaparte onların
Şefler Paris'e gelecekler, en büyük olanı aldılar
düşünce. Rahip Bernier'de Bonaparte diplomatik fark etti
Çok daha fazla test edilecek olan yüksek siparişin hediyeleri
Önemli müzakere. Soylular da gurur duydu
Gururlarına dokunan ve geleceklerini garanti eden dikkatler
önemsizlik. Bunların arasında Kont Bourmont vardı,
Waterloo Kampanyası.

Rahip ve soyluların aksine, Georges Cadoudal durdu
bir kaya gibi sağlam. Suave dilinin onunla zafer, onur ve
Anavatan: Dikkat etmedi, çünkü ölümü sipariş ettiğini biliyordu
Frotte. Bu savaşçıları tek başına, yüz yüze, türleri
Kuzey ve güney, geçmiş ve şimdiki, en sert ve en zorlu
Yaşayan adamlar, kıç vasiyetleri iki saat boyunca güreşe çekildi. Ancak
Southern Craft, Breton kararlılığı tarafından engellendi ve Georges gitti
Yolu Sheded. Bir kez sarayın dışında, tek sözleri
Arkadaş Hyde de Neuville,: "Onu boğmak zorundaydım
Bu kollar! "Bonaparte'nin casuslarıyla gölgelendi ve onun
Tutuklanmak için İngiltere'ye kaçtı; Ve Normandiya ve Brittany zevk aldılar
Barışın Sonrası. [136]

Böylece yaklaşık yedi yıldır Fransa kiralayan iç savaşı sona erdirdi
Twain'de. Bonaparte'nin detayları hakkında söylenebilirse
Eylem, çok azı Fransız yaşamındaki faydalı sonuçlarını inkar edecek. Sert ve
Bireylere karşı doğa olarak haksız, kesinlikle
kariyerinin bu kısmı,
kitleler. Ve bir cetvel adına daha ne söylenebilir?
Kanlı Devrim?

Bu arada ilk konsolos Sieyes'i geliştirmeye devam etmişti '
Otokrasi yönünde anayasa. Devlet Konseyi,
genişletilmiş bir bakanlıktan biraz daha fazlasıydı,
"Yasalar duygusunu geliştirmenin" belirsiz ve tehlikeli işlevi
Konsolosların talebi; Ve yakında bu konseyin
Bonaparte'nin iradesinin işlemlerini gizlemek için sadece uygun bir ekran.
Öte yandan, tek halk olan Tribunate'e bir darbe vuruldu.
tartışma ve eleştiri hakkı olan beden. Şimdi önerildi
(Ocak 1800) tartışmaya izin verilen zamanın kesinlikle olması gerektiği
sınırlı. Ücretsiz tartışma hakkına olan bu kısıtlama
küçük bir muhalefet. Yeni Tribünlerin en yetenekli olanlarından biri,
Madame de Stael'in arkadaşı Benjamin Constant, etkili bir şekilde yalvardı
Mahkemeyi bir
Avrupa tarafından _HEARD olacak sessizlik_. Boşuna. Kuduz
Geçmişin retoriği Fransa'yı aptalca bir korku ile enfekte etmişti
Ücretsiz tartışma. Kabile kendi ölüm emrini imzaladı; Ve tek
muhalefetteki zayıf girişiminin sonucu Madam de Stael'in
_Salon_ hemen orada bulmuş olan liberaller tarafından terk edildi
esin; Üstün yetenekli yazarın kendisi resmen
ülkeye emekli olmayı talep etti.

Merkezi gücün bir sonraki eylemi basın özgürlüğüne çarptı. Olarak
Yeniye pahasına Witticisms üzerine birkaç dergi vardı
Hükümet, konsoloslar tüm siyasilerin bastırılmasını emretti
On üç hariç Paris dergileri; Ve bunlardan üçü bile
Makaleler 7 Nisan'da bastırıldı. Bunun için verilen sebep
Despotik eylem, kamuoyuna akıllıca rehberlik etme ihtiyacıydı.
savaş ve herhangi bir makalenin önlenmesi "
sosyal kompakt, halkın egemenliğine ve
orduların ihtişamı. "İnce ironik bir dokunuşla Rousseau'nun doktrini
Popüler egemenliğin ihlalini yaptırım için çağrıldı.
Olay, olayların tüm eğiliminin karakteristiğidir.
Kişisel kuralın şafağının el altında olduğunu gösterdi. Aslında Bonaparte
zaten tuileries'e çıkarmanın cesur adımını atmıştı ve
Ayrıca, ölüm için halka yas emri verdiği gün
Washington (7 Şubat). Büyük Korsika dışında kimse sahip olmazdı
Bu tesadüfün kışkırttığı yorumlara cesur olmaya cesaret etti. Ama o
Fransa için gerekliydi ve tüm erkekler bunu biliyordu. İlk oturmasında
Geçici konsoloslar, Ducos ona şöyle demişti: "Oy vermek işe yaramaz
Başkan hakkında; Size haklıdır "ve olmasına rağmen
Sieyes tarafından çekilen alaycı yüz, general bir kerede sandalyeyi aldı.
Eyalet adamlarında enerji eksikliğinden neredeyse daha az dikkat çekici olan
Halikada düşüncenin karışıklığı. Mme. Reinhard bize bunu söylüyor
_Coup d'Etat_ insanlar _belieVed'den sonra
Özgürlüğün ilk günleri_. Öyleyse, mümkün olan ve
Güçlü iradeli adam çaresiz birçok kişiyi yönetti ve yeniden kalıplanmış sieyes '
Anayasa, bu yüzden mutlu bir şekilde parodili bir şekilde:

  "J'ai, pour les fous, d'An moza
    LA figürünü koruyun;
  Pour les sots je laisse un senat,
    Mais ce n'est qu'en peinture;
  Bir CE Stupide Magistrat
    MA Volonte başkanlığı;
  Et tout le conseil d'Etat
    Dans Mon Sabre ikamet ediyor. "

       * * * * * *




Bölüm XI

Marengo: Luneville


Bir sonraki bölüm için ayrılma yeni sivilin bir açıklaması
Fransa kurumları, şimdi yabancı hale gelmek için uygun olacak
işler. Yurtiçi soruların en acil olanı ayarladıktan sonra,
Birinci Konsolos, ikincisinin güçleriyle karşılaşmaya hazırdı
Koalisyon. Fransa'da zaten altın görüşleri kazanmıştı.
onu çözmek için barış içinde çabalamak. 25 Aralık 1799'da,
Biri George III'e, diğeri olmak üzere iki nazik mektup gönderdi.
İmparator Francis, savaşın hemen sonu öneriyor. Kapanış
George III'e mektup. haklı olarak hayran kaldı: "Fransa ve
İngiltere, güçlerinin kötüye kullanılmasıyla, tüm talihsizlik için
Milletler, yormak için uzun sür: ama ben
Tüm uygar ulusların kaderi bir savaşın feshi ile ilgilidir
Hangi tüm dünyada bir çatışmayı körükler. "Bu asil
Duygu, Fransa ve Barış Dostları'nın hayal gücüne dokundu
her yer.

Ve yine de, zamanın koşulları dikkate alınırsa, ilk
Bu mektubun incelenmesi ile uyandırılan kabul edilebilir izlenimler
şüphelerle bulutlandı. İlk konsolos iktidarı ele geçirmişti
yasadışı ve zorla araçlar ve henüz ikna edecek çok az şey vardı
yabancı, sahip olduğu erkeklerden daha uzun tutacağını söylüyor
yerinden edilmiş. Dahası, Fransa zor bir konumdaydı. Hazine
boştu; İtalya'daki ordusu dar bir
Cenova yakınlarındaki sahil hattı; ve oryantal güçleri onların
Yeni fetih. Avusturya ve İngiltere'ye itiraz değildi
Zaman kazanmak için yetenekli cihaz? İtalya ve Mısır'daki geçmiş gücü yaptı
Yarımada ve yeniden vazgeçeceğine dair inancını garanti
koloni? Venetia'yı uzaklaştıran ve Malta'yı ele geçiren adam
Ve Mısır, kutsal barışçıya uygun bir şekilde bakılıyor mu? İçinde
Diplomasi Erkeklerin sözleri geçmiş davranışları ve
İkisi de güven üretme eğiliminde olmayan mevcut koşullar
Bonaparte'nin Pasifik açmalarında; ve ne Francis ne de George III.
Şimdiki girişime, becerikli bir araçtan başka bir şey olarak baktı
Koalisyonun zayıflaması.

Gerçekten de, bu lig, çeşitli nedenlerden dolayı, hepsi de çözüldü
iç dağılımlar. Avusturya tüm doğuyu korumaya karar verildi
Piedmont'un bir parçası ve Ceneviz Cumhuriyeti'nin büyük bir kısmı. Sırasında
Bu talebin ikinci yarısını karşılayan George III.
Piedmont'un çok büyük bir kısmının emilimine karşı protesto edildi
Sardunya Kralı'na acımasız adaletsizlik eylemi. Avusturya rahatsız oldu
İngilizlerin izlenmesi ve Çar tasarımlarında öfkeli
Korsika'da. Buna göre hiçbir zaman daha iyi seçilemezdi
Koalisyonu çözmeye çalıştığı için Bonaparte, kesinlikle umduğu gibi
Bu iki harfle yapmak. Sadece meşruiyetçinin sadık desteği
İngiltere'nin iddiaları daha sonra koalisyonun dejenere olmasını engelledi.
İtalyan bölgeleri için bir mücadele. [137] Ve eğer güvenebilirsek
Çağdaşların kararı ve St. Helena'da kendi itirafı,
Bonaparte, bu harflerden başka bir sonuç beklemiyordu.
Fransa'daki popülaritesinin artması. Bu İngilizler tarafından geliştirildi
Majestelerinin güvenini sağlayamayacağını ilan eden cevap
"Pasifik Düzenlemelerinin Genel Meslekleri": Fransa
agresif savaş, ulaşılmış taksitler ve devrilmiş kurumlar
komşu devletler; Ve İngiliz hükümeti henüz yapamadı
Bu sistemin herhangi bir terk edilmesini ayırt edin: Daha fazla bir şey gerekiyordu
Dayanıklı bir barış için: "Gerçekliğinin en iyi ve en doğal taahhüdü
ve kalıcılık, bu prens çizgisinin restorasyonu olurdu
Çok yüzyıllar boyunca Fransız ulusunu refah olarak korudu
yurtiçinde ve yurtdışında dikkate alınan ve saygı gören. "Bu cevap
Kamuoyu üzerindeki etkisi keskin bir şekilde eleştirildi ve adil bir şekilde
Yalnız düşünün. Ancak İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın incelenmesi
Kayıtlar
iddialar. Tek başına meşruiyet, sonsuz vitesleri durdurmaya söz verdi
Fransa, Avusturya veya Rusya tarafından siyasi kaleydoskop. Bizim
Viyana Büyükelçisi Viyana Hükümeti'ni bilgilendirmesi istendi
İngiliz cevabının kesin ifadelerinden:

     "Majestelerinin olduğu gayret ve istikrarın bir kanıtı olarak
     Konfederasyon ilkelerine ve bir tanıklık olarak
     ondan benzer bir cevap öngördüğü güven
     Benzer bir doğanın bir upture'unun
     şüphesiz yapıldı. "

Ancak bu doğru davranış, takdire şayan bir şekilde uyarlanırken
Tottering Koalisyonu,
Bonaparte'nin gücü. Fransız halkını bir araya getirmeye yardımcı oldu
Dış güçle sürgün edilen kraliyet evlerinin dayatılmasına direnir.
George III bile. "Çok fazla güçlü" diye düşündü, ancak hayır önerdi
Değişiklik. Bir kerede Bonaparte ustaca bir nota geri döndü; O
İronik olarak, Britann Majestelerinin hakkını kabul ettiğini varsaydı.
uluslar hükümet biçimlerini seçecekler, çünkü sadece bu haktan
İngiliz tacını giydi mi? Ve onu başvurmamaya davet etti
Diğer Halklar Stuarts'ı Tahtta Hatırlayacak Bir İlke
Büyük Britanya.

Bonaparte'nin diplomatik oyunu tartışmalar sırasında tamamen kazanıldı
Kralın Ocak 1800'ün sonunda Westminster'daki konuşması. Lord
Grenville, bir ulusla barışın imkansız olduğunu zahmetli bir şekilde kanıtladı
savaşı tüm düzene, dine ve ahlaka aykırı olan; Ve atıfta bulundu
Hollanda ve İsviçre'den Malta'ya Fransız Hukuksuzluk Örnekleri
ve Mısır. Pitt, Fransız Devrimi'nin en şiddetli olduğunu açıkladı
Providence'ın henüz uluslarına verdiği yargılama
toprak; ve müzakere etmede herhangi bir güvenlik olmadığını iddia etmek
Fransa, istikrarsızlığı nedeniyle, davasını şurada özetledi.
Ciceronian cümle: _Pacem nolo quia infida_. Bakanlar günü taşıdı
64'e 260 oyla; Ama neredeyse Fransa'nın tamamını değiştirdiler.
Birinci Konsolosun tarafı. Sahada hiçbir zafer daha değerli değildi
Fransa'yı inşa etmek için meydan okuyor gibi görünen bu filipinlerden daha
Aziz James mahkemesinin bulabilmesi için güçlü bir hükümet
Gelecekteki müzakereler için bazı sağlam temeller.

Avusturyalı diplomatistlerin davranışları çok daha açıktı.
Birinci Konsolos'un teklifinin samimiyetine inanmayı etkilemek
Barış için, notlarını ondan bir cevap alacak şekilde ifade ettiler.
Antlaşma temelinde barış şartlarını tartışmaya hazırdı
Campo Formio. [138] Avusturya'nın o zamandan beri fethettiği gibi
İtalya'nın bir kısmı, Bonaparte'nin cevabı hemen onun
İtalya ve Rheinland'da Fransız üstünlüğünü yeniden oluşturma kararlılığı.
Viyana ve Londra mahkemelerinin eylemi,
Güneş ve meşhur testerede rüzgar. Viyana Suavity indüklendi
Bonaparte ceketini çıkarıp kendini gerçekte olduğu gibi göstermek için:
Grenville ve Pitt'in vicdani alıçları ilk
Konsolos paltosunu düğmeye koyun ve buffeted barışçısı olarak poz verir.

Müttefiklerin güven için iyi bir gerekçeleri vardı. Rusya olsa da
İkinci koalisyondan çekildi, ancak Avusturyalılar devam etti.
İtalya'da muzaffer ilerleme. Nisan 1800'de Fransızları kopardılar
Savona yakınlarındaki güçler, Suchet'in Kolordu'na geri dönerken, Nice'e doğru ilerlerken
Diğeri yavaş yavaş Cenova'nın tekrarlanmasının arkasında sarıldı. Orada
İmparatorluk ilerlemesi sağlam bir şekilde kaldı. Massena, ikiye katlandı
Şimdi ilk defne general olarak kazanan Oudinot ve Soult,
en inatçı bir direnci sürdürdü, aynı zamanda saldırılara meydan okudu
Beyaz katlar, bombalar İngiliz filosu tarafından fırlatıldı ve
Kıtlık ve hastalığın daha ölümcül yolları. Garnizon azaldı
derecelerden daha az 10.000'den az etki, ancak iki katına çıktılar
Orada Avusturyalıların sayısı, Bonaparte bir
arkasına ve Melas'ın daha batısına karşı korkunç bir darbe. BT
bunun için ilk konsolos Massena'yı Cenova'da durmaya çağırdı
son ekstremiteye ve nablis olarak uyuldu.

Bu arada Melas'a karşı Var Nehri çizgisini savundu. İçinde
Almanya, daha büyük güçleriyle Moreau yavaş yavaş şefi geri aldı
Avusturya Ordusu, General Kray, Siyahın Defiles'ten
Orman, Ulm'daki intişik kampa geri dönmeye zorluyor.

Onların yanında, Avusturyalılar Massena'yı hızlı bir şekilde zorlamak için çalıştılar
teslim olun ve sonra güzel bir şekilde bastırmak için büyük bir güçle,
Provence ve muhtemelen Savoy, Suchet'in gücünü çevreliyor ve
Güneydeki Fransız kraliyetçileri genel bir ayaklanmaya. Onlar da
İniş yapacak bir İngiliz gücünün yardımı vaat etmişti
Sahilde bir noktada ve kanatta veya arkada yer al. [139]
Plan buydu, taslakta cesaret ve vaat eden harika şeyler,
Her şeyin yolunda gitmesi şartıyla. Massena teslim olursa, eğer
Rüzgarlar olsaydı, İngiliz Savaş Ofisi ve Amirallik zamanla çalıştı
Olumlu ve Fransız Kraliyetçileri yine bir isyan üzerine girdiyse,
Sonra Fransa sakatlanacak, belki de fethedilecekti. Fransızlara gelince
İsviçre ve Moreau'nun Swabia'ya ilerlemesi, yani
Orijinal Avusturya planının kovuşturulmasını önlememek
Provence'e karşı ilerlemek ve Fransızlardan güzel ve savoy güreşmek
sıkı sıkı tutmak. Bu şema, sanki sadece
askeri düşünceler; ancak planları tarafından oldukça dikte edildi
siyasi ağırlaştırma. Nice ve Savoy'un fethi gerekliydi
Kazanmaya çalışan Hapsburg'ların iddialı planlarını tamamlamak için
Sardunya Kralı pahasına Piedmont'un büyük bir kısmı ve
Savoy ve Nice'i fethettikten sonra, talihsiz kralı itmek için
Yarımada'nın en üst düzeyinde,
Torunları nihayetinde İtalyan üç renkli birleşti.

Müttefik plan, temel kurallarından birine karşı günah işledi
strateji; arkadan bir darbeye büyük bir kuvvet ortaya çıkardı, yani,
İsviçre'den. Bu son derece güçlü merkezin önemi
Erken pozisyon Bonaparte'nin dikkatini çekti. 17 Mart'ta
Sekreteri Bourrienne'yi (yani ikincisi) aradı ve yatıyordu
Piedmont'un bir haritasında onunla aşağı: o zaman, pimleri eğimli, bazıları
kırmızı ile, diğerleri siyah balmumu ile, böylece
Birlikler, ondan Fransızların düşmanlarını nerede yeneceğini tahmin etmesini istedi:

     "Şeytanı nasıl bilmeliyim?" dedi Bourrienne. "Neden buraya bak
     sen aptalsın, "dedi ilk konsolos:" Melas alessandria'da
     Karargah. Orada Cenova teslim olana kadar kalacak. O var
     Alessandria'da dergileri, hastaneleri, topçuları,
     Rezervler. Buradaki Alpleri Geçmek (Büyük St. Bernard'da), ben
     Melas'a düşecek, Avusturya ile iletişimini kesecek ve
     Burada San Giuliano'daki Scrivia Nehri'nin ovalarında buluş. "

Bu pasajı, bu tür hikayelerin ne kadar kolay hazırlanmış olduğunu göstererek alıntı yapıyorum
Napolyon tarafından test edilinceye kadar planlar güveniyor
yazışmalar. Orada stratejik bir yatıştırma bulamıyoruz, ancak sadece bir
Her gün geliştikçe etkinliklerin izlenmesini kapatın. Mart ayında ve
Nisan, Moreau'ya erken bir avans ihtiyacını teşvik etti,
St. Gotthard, Simplon ve
Büyük St. Bernard kendi ordusu için geçiyor. 27 Nisan'da karar verdi
Birincisine karşı (bir müfreze hariç), çünkü Moreau'nun ilerlemesi
o rotada arkasını korumak için çok yavaştı. Şimdi tercih etti
Büyük St. Bernard, ama yine de geçtikten sonra o
Milano için yapmalı veya Massena'nın kuşatıcılarına grev yapmalı
General çok zorlanmalıdır. Tüm büyük komutanlar gibi, o
genel bir planla başladı, ancak ayrıntıları
Durum gerekli. 19 Mayıs'taki mektubunda küçümsedi.
Bir ay içinde olacağını kehanet ettiğini söyleyen Parisli editörler
Milan. "Bu benim karakterimde değil. Çoğu zaman ne diyorum
Bilin: Ama asla ne olacağını söylemiyorum. "

Amacını gizlemek daha iyi, ilk üssü olarak seçti
Operasyonlar Dijon şehrini, bu yüzden ya da
Swabian veya düşmanlarının İtalyan ordusu. Ama bu yeterli değildi. -Den
Personelini topladığı eski Burgundya başkenti ve birkaç alay
İngiliz ve Avusturya casuslarını yanıltmak için askere;
Dövüş taburları Cenevre'ye çeşitli yollarla hazırlanırken
veya Lozan. Bu hazırlıklar o kadar ustaca, erken
Mayıs günleri, adamlarının ve mağazalarının büyük kısmı göle yakındı
Cenevre, bu nedenle kolayca üst vadiye aktarıldı
Rhone. Metodik, çalışkan bir
Coadjutor Berthier'i Savaş Bakanlığı Ofisi'nden gönderdi,
Bernadotte'den daha az yetenek sergilediği yer
"Rezerv Ordusu" nun baş komutanı. Gerçekte Berthier
daha önce İtalya ve Mısır'da olduğu gibi personel şefi; Ama vardı
1800 anayasasının yasakladığı komutanın titiz haysiyeti
ilk konsolos.

6 Mayıs'ta Bonaparte, Cenevre için Paris'ten ayrıldı, burada nabzını hissetti
Her iki kampanyadaki her hareket. O şehirde, raporu duyduktan sonra
Mühendisler genelinde büyük St. Bernard'ı almaya karar verdi
Simplon'a karşı olduğu gibi İtalya'ya gidin. İki katına çıkarılmış enerji ile o
Şimdi sigortalamak için gereken binlerce ayrıntıyı denetledi
Başarı: çünkü görkemli şemalara düşmeye eğilimli olsa da,
tek başına onları kavrayabilecek işte canlandı:
Ya da Wellington'un bir zamanlar, "Hiçbir şey çok büyük veya çok küçük değildi
onun hortumu için. "Büyük bir ordu göndermenin zorlukları
Büyük St. Bernard gerçekten çok büyüktü. Bu geçiş seçildi çünkü
arabalar için sadece beş zemin ligini sundu. Ancak
Bu beş lig ordunun ve onun en üst düzey güçlerini test etti.
Şefler. Topçu komuta eden Marmont,
Topları arabalarından alıp yerleştirme ustası planı
Onları oyuk çamının içi gövdelerinde, böylece trunnions uygun
büyük çentiklere, kar üzerinde yükseliş sırasında onları sabit tuttu
ve hala daha zor iniş. [140] Sürükleme emeği
Silahlar köylüleri yıprattı; Sonra birlikler davet edildi-yüz
bir zaman-iplere dönüş yapmak ve dövüş tarafından canlandırıldı
Bantlar tarafından oynanan havalar veya şarjı çalan böcek ve davullar tarafından
yükselişin en kötü yerlerinde.

Parça bazen yanlış bir adımın olduğu dar çıkıntılar boyunca koştu
ölüm veya çığların korkulacağı yer. Ancak unsurlar
elverişli ve kayıplar önemsizdi. Bu birçok kişiden kaynaklanıyordu
Sebepler: Bir girişimdeki birliklerin, hitap eden
Fransız hayal gücü ve tüm faaliyetlerini destekledi; dostluk
dağcıların; ve Bonaparte ve onun organizasyon güçleri
kadro; Bütün bunlar başarı unsurları olarak gösterilebilir. Bir
Hannibal ordusunun yürüyüşüne çarpıcı bir tezat oluşturuyor
Alplerin batı geçişleri. Motley sunucusu uzun bir süre mücadele etti
Bilinmeyen yollar üzerinde Ekim ayının kısa günlerinde dağların esnemesi,
Bir kısımda uçurumun düşmesi ile süpürüldü ve her zaman ve anon beser
Hain Galyalılar Bulutları ile. Büyük Kartacalı'nın
Zorluklar Alplere ulaşmadan çok önce başladı,
Filler tarafından kuşatıldı ve ordusunun çeşitliden oluştuğunu
Sadece şeflerinin yeteneklerine güvenerek bir arada tutulan yarışlar onun
İstismar, gerçekten de, gerçekten de Bonaparte'den çok daha harikaydı.
daha çok St. Bernard'ın Francis I tarafından geçişine benziyor.
1515. Hannibal ve
Bonaparte'nin işletmeleri kısmen kısmen ölçülebilir.
dolu. Hannibal'ın Alpler karşısındaki yürüyüşü on beş sürdü
Üçü, zorla durma sefaletlerinde harcanan günler
Karın ortasında, ilk konsolos kuvvetleri yedi gün sürdü.
Kartacalı ordusu açlıktan zayıfladı, Fransızlar
tam bisküvi rasyonlarını taşıdı; Ve geçişin başında
St. Bernard Darülaceze Rahipleri ekmek rasyonlarına hizmet etti,
peynir ve ilk konsolosun ilettiği ve
Kendi cömertliği şimdi iki katına çıktı. Misafirperver babaların kendileri hizmet etti
Darülaceze önünde kurulmuş masalarda.

Birlik ve mağazaların düzenli olarak sıralanmasını sağladıktan sonra, Bonaparte
Kendisi yükselişe 20 Mayıs'ta başladı. Gri paltoyu giydi
zaten ünlü olmuştu; Ve özellikleri buna sabitlendi
karşısında tuttuğu sakin öz-eğlence ifadesi
zorluk. David'in at ve binicinin melodramatik tutumları
büyük resminde ölümsüzleşti, elbette, sadece
Doğal olarak şaka yapan militan demokrasinin dehasının sembolü
engeller ve zafer nefesi ile ileri ve yukarı doğru sallandı. .
Yaşayan figür sadece sert kendini kısıtlama için dikkat çekiciydi ve
bastırılmış heyecan; şımarık savaş atı yerine
David, yük canavarı bir köylü tarafından yönetilen bir katırdı; Ve yerinde
Zaferden, Vanguard ile Lannes'in bir
İtalya'ya inişine beklenmedik engel. Dar vadi
Dora Baltea, tek başına ilerleyebilecekleri Wellnigh
Küçük bir Avusturyalı tarafından sıkıca tutulan Bard kalesi tarafından engellendi
Garrison ve Lannes ve Berthier'in tüm çabalarına meydan okudu. Bu
ilk konsolosuyla yükseliş sırasında ve yine
Darülaceze. Rahiplerin misafirperverliğini kabul ettikten ve bir
Kütüphane ve şapelde kısa süre boyunca yolculuğuna devam etti; ve
Güney yamaçları o ve personeli defalarca kendilerini eğlendirdi
Binlerce erkeğin geçişinin sahip olduğu pistlerden aşağı kayarak
kaygan hale getirildi. Aosta'da durduktan sonra,
Vadi Bard kalesine.

Bu arada bazı ayak askerleri bunun etrafında çalışmıştı
Tepeler arasında bir keçi pistinin engelinin engellenmesi ve zaten Ivrea'ya ulaşmıştı
vadiyi aşağı indirin. Hala topa karşı duran kale
Fransızların. Komuta konumu tüm umudunu engelliyor gibiydi
topçu geçmesini; ve Topçu olmadan ilk konsolos
Piedmont ovalarında başarı için umut olamazdı. Yapamamak
Kaleyi yakalayın, şimdi gece acele etmekten çekti
Köyün evlerinin kapağının altındaki silahlar. Bunun için
Amaç Ana caddenin saman ve gübre ile sarılmasına neden oldu,
topun tekerlekleri çok az şey yapacak şekilde örtülürken
gürültü. Sonra neredeyse köyden sessizce sürüklendiler
Garnizonun tabanca çekimi içinde: Yine de savunucular aldı
alarm ve tüfek ve el bombalarıyla ateş etmek biraz patladı
mühimmat vagonları ve diğer kayıplar verdi; henüz 40 silah ve 100
Vagonlar kaleyi geçti.

Bu çözülmeyen kaynağın dikkatsiz davranışlarıyla nasıl tezat oluşturduğunu
Düşman! Bard'daki müfrezelerini hızla güçlendirmiş olsaydı,
Bonaparte'nin hareketlerinin
cidden engellendi. Ancak, 21 Mayıs'a kadar Melas,
Uzak arka saldırıya uğruyordu ve koruyan 3.000 Avusturyalı
Dora Baltea'nın Vale'i bölündü, kısmi Bard'da ve
diğerleri Ivrea. İkinci yer, Lannes'in acelesi tarafından alındı.
22 Mayıs'ta birlikler ve Bard Fransızların bir kısmı tarafından abluka edildi
artçı.

Bonaparte Ordusu, eğer arka koruma dahil edilirse, 41.000 adam numaralı.
Bu arada, daha uzak doğu, 15.000 kişilik bir Fransız gücü kısmen çizildi
Moreau'nun ordusundan ve Moncey liderliğindeki St. Gotthard'ı geçiyordu
Geç ve üst vadideki Avusturya karakollarını geri almaya başladı
Ticino; ve 5.000 adam, Mont Cenis Pass'ın üzerinde yürüyen,
Batı'dan Torino'yu tehdit etti. İlk Konsolos'un amacı şimdi
İki baş kuvveti birleştirin, düşmanın dergilerini ele geçirin ve zorla
onu tam bir teslimiyet için. Bu cesur karar Aosta'da şekillendi
24'ünde, Melas'ın 19'unda hala Nice'de olduğunu duyduğunda,
kıyametinin bilinçsiz. Savaşı bir darbede bitirme şansı
Massena'nın kendisi için kayması gerekse bile kaçırılmamalı.

Ama zaten Melas'ın zafer hayali yok olmuştu. 21.
Büyük bir gücün St. Bernard'ı geçtiği şaşırtıcı haberi,
Var'da Suchet'e karşı çıkmak için 18.000 adam bıraktı ve acele etti
geri kalanı Turin. Piedmontese başkentinde olduğunu duydu
İlk Konsolos ile uğraşmak zorunda kaldı; Ama Mayıs ayının son gününe kadar değil
Moncey'in St. Gotthard'ı zorladığını ve tehdit ettiğini biliyor muydu?
Milan. Sonra, tehlikesinin tamamını fark ederek, aceleyle
yoluyla savaşmak için mevcut tüm birlikleri aradı
Mantua'ya. Emekli olmak için Cenova'nın kuşatıcılarına bir ekspres bile gönderdi
Alessandria'da; Ancak Massena ile müzakereler açıldı.
Bu kalenin teslim olması ve Lord Keith'in görüşü,
İngiliz Amiral, Avusturyalı komutanının oradaki basmasına karar verdi.
Kuşatma sonuna kadar. Şehir direk boğazlarındaydı. Atlar,
Köpekler, kediler ve fareler sonunda hevesle yiyecek olarak arandı: ve
Açlık sakinlerinin her sırt kalabalığı Fransızları takip etti.
daha sonra kaynatıldıkları otları, ısırganları ve yaprakları kesme emri
tuzla. [141] Sefil kasaba halkı tarafından tehdit edilen bir isyan
Massena tarafından, birliklerine her toplantıda ateş etmesini emretti
dörtten fazla adam. Sonunda, 4 Haziran'da 8.000 yarı açlık
Avusturya görevlerinde yürüdüğü askerler
savaş. Stern savaşçısı teslimiyet kelimesini duymaz veya
teslim. Sadece müttefik komutanlara Haziran'da
4. birlikleri Cenovayı boşaltacak veya yollarını temizleyecekti
süngü.

Bonaparte, bir kerede yürümediği için kınandı
Massena: Firar yükü Massena ve Thiebault tarafından getirildi,
ve her zamanki yeteneğiyle Lanfrey tarafından eve götürüldü. O olacak,
Ancak, neredeyse hiç yakın bir muayene. Avusturyalılar,
Piedmont'a Fransızların ilk güvenilir haberleri ve
Lombardiya, Turin veya Alessandria'da konsantre olacağından emindi.
Gerçekten de Melas zaten Turin'e yakındı ve
Birinci Konsolos'un kanadı, ikincisi güneye doğru yürüdü
Cenova. [142] Böyle bir yürüyüş, sadece 40.000 erkekle
Tehlikeli: Ve en çok sadece şimdi azaltılmış ve
Neredeyse ünlü garnizon. Ayrıca, doğal olarak bekledi
Cenova'nın kuşatıcıları şimdi arkaları tehdit edildiğine göre geri çekilecekler.

Ses politikası ve dramatik bir inme yapma arzusu
İlk olarak daha cesur ve etkili bir planın konsolosu; Lombardy'i temizlemek için
emperyalistler ve mağazalarını ele geçirir; Sonra, birleştikten sonra
Moncey'in 15.000 askeri, tüm Avusturyalı'nın geri çekilmesini kesmek için
Milano'nun batısında güçler.

Milan'a girerken, partizanları tarafından vahşi beğeni ile karşılandı.
Fransa (2 Haziran); getiren enerjiyi ve öngörüleri övdüler
Bulutlardan olduğu gibi, iki ordu,
zalimler. Cisalpine Cumhuriyeti ile bağlantılı erkek sayısı
Avusturyalılar tarafından yasaklandı, sürüldü veya hapsedildi; ve onların
Arkadaşlar şimdi onu cumhuriyetlerinin restorasyonu olarak selamladı. Birincisi
Consul, yedi gün geçirdi.
Cisalpine Eyaleti, Avusturya'nın doğu güçlerini ötesine geçerken
Adda nehri ve birliklerini ve Moncey'in organlarını organize ederken
son darbe. Askeri sorunlar gerçekten büyük bir bakım gerektirdi ve
yargı. Konumu merakla sahip olduğu tersinin
1796'da işgal edildi. Sonra Fransızlar Tortona, Alessandria ve
Valenza ve Avusturyalıları duvarlarına geri götürmeye çalıştı
Mantua. Şimdi neredeyse aynı pozisyonları tutan emperyalistler
onları kesen Fransız çizgilerini kırmaya çalışıyor
O sığınma şehri; ve Bonaparte, kuvvetleri biraz daha düşük
Rakipleri, kaçışlarını sinirlendirmenin zorluğunu hissetti.

Melas'a üç rota açıktı. En doğrudan Tortona yoluydu
ve PO'nun güney kıyısında Piacenza, zor
Stradella'nın DeFlie: Ya da Cenova'ya doğru emekli olabilir.
Apennines ve Mantua'yı Modenese'nin karşısında bir çizgiyle geri kazanıyor: veya
Valenza'daki Po ve Pavia yakınlarındaki Ticino'yu geçebilir. Bütün bunlar
İhtiyaç duydukları için yollar Fransızlar tarafından izlenmelidir.
Taş ocağı. Bonaparte'nin ilk hamlesi Murat'ı bir
Piacenza'yı ele geçirmek ve defile işgal etmek için önemli birlikler
Stradella. Bu önemli görevler Avusturyalı'dan ayrıldı
öncü; Ve bu başarı 9 Haziran'da General Lannes 'tarafından taçlandırıldı.
Montebello'da üstün bir Avusturya Gücü Üzerine Parlak Zafer
Cenova'dan Piacenza'ya doğru yürürken,
Alessandria. Bu arada daha küçük Fransız bedenleri izliyorlardı.
Ticino ve diğerleri düşmanın dergilerini ele geçirdi
Cremona. Melas'ın hareketlerini engelleyen bir eylemle ilgili değerli haberler aldıktan sonra
Gönderme, Bonaparte 9 Haziran'da Milan'dan ayrıldı ve
Stradella. Orada Suchet ve Massena'nın haberlerini bekledi
Savona ve Ceva'nın tarafı; güçleri için, eğer birleşik ise,
Emperyalistlerin etrafında çizdiği çemberi tamamlayın. [143]
Massena'nın Savona yakınlarındaki Suchet'e katılacağını umuyordu; ama nedeniyle
Massena'nın suçlanması akıllıca olmadığı çeşitli koşullara göre,
Kavşağı gecikti; Ve Suchet, doğru bastırsa da
Acqui, Cenova'daki Avusturya'nın geri çekilmesini kesemedi. Yine de öyle
Nice'den geri çekilmesinde ona karşı olan kolordu taciz etti
O çeyrekten yaklaşık 8.000 Avusturyalı Melas'a katıldı. [144]

Şüphesiz, Melas'ın en iyi kursu hala bir çizgi yapmak olurdu
Cenova ve İngiliz gemilerine güven. Ama bu plan gururu boğdu
İtalya'da Plenteous Laurels'i çıkarmış olan generalin
Bonaparte yaklaşımı, tüm şapletleri ondan koparmakla tehdit etti.
kaş. O ve personeli sarkık servetlerini bir
Etrafta kapanan düşmanların yüzüğüne karşı cesur acele. Asla yok
Bu tür bir çaba neredeyse başarılı oldu ve yine de tamamen başarısız oldu.

Avusturyalıların sadece büküldüğüne inanarak ilk konsolos
Uçuş, Stradella'dan Gelişmiş, başarının olacağı
kesin, Tortona ovalarına, bu nedenle herhangi bir hareketi kontrol edebileceği
Onların onların güneyde Cenova'da. Ama şimdi işgal ettiği alan çok
Herhangi bir noktada çizgisini zayıflatmak için harika; Düşmanları vardı
Merkezi pozisyonun avantajı.




Bonaparte ayrıca,
Çoğu zaman Avusturyalılar için dört yıl önce ölümcül kanıtlandı; Ve bu
Her zamanki taktiklerinin meraklı tersine çevrilmesi kaygıyı açıklayabilir
Marengo'ya doğru ilerlerken ihanet etti. Ancak vardı,
Son zamanlarda Desaix'in Paris'ten gelmesiyle cesaretlendirildi.
Mısır'dan Dönüş. Bu atılgan subay ve asil adam ona ilham verdi
Üç saatlik istekli tarafından görüldüğü gibi samimi bir sevgi ile
Varışında onunla birlikte tuttuğu Converse, aynı zamanda sözleriyle de
Bourrienne'ye: "O oldukça antika bir karakter." 5.300 ile Desaix
Birlikler şimdi 13 Haziran gecesi Cenova'ya gönderildi.
Avusturyalıların kaçışını bu yönde durdurun. Bu eksantrik
Hareket ciddi bir şekilde eleştirildi: ancak o zamanlar bilindiği gibi gerçekler
Bonaparte, Melas'ın Cenova'da yürümek üzere olduğunu gösteriyor gibiydi. .
Gardane'nin altındaki Fransız öncüsü öğleden sonra kolayca sürdü
Marengo köyünden düşmanın cephesi; Ve Gardane bile vardı
Bormida nehri üzerinde herhangi bir köprü olmadığını,
Düşman Marengo Ovası'na girebilir. Marmont, itiyor
Akşamın ilerleyen saatlerinde en az bir tane olduğunu keşfetmişti
iyi savunulmuş köprü; Ve ertesi sabah erkenden Gardane'nin hatası
Bilinen, ilk konsolos, suçluya karşı bir tutku ile,
Desaix hatırlamak için sıcak acele bir kurye gönderdi. Yapmadan çok önce
var, Marengo savaşı başlamıştı:
O olaylı gün, 14 Haziran, Fransızların sadece 18000 erkeği vardı
31.000 Avusturyalı'nın başlangıcına karşı çıkacak. [145]

Eşlik eden harita tarafından görüleceği gibi, Marengo köyü yatıyor
Nehir kıyısından doğuya doğru uzanan ovada
Stradella'nın engebeli ülkesine doğru Bormida. Köy yatıyor
Alessandria Kalesi'nden doğuya doğru ilerleyen yüksek yol,
Kuzey-Batı İtalya'nın baş kalesi.

[İllüstrasyon: Kellerman'ın suçlamasını göstermek için Marengo Savaşı]

Ova çok sayıda engelle kesilir. Marengo aracılığıyla bir
Fontanon denilen akış. Bormida'nın derin eğrileri, dik
Köyler, çiftlikler ve
Ovanın üzerine dağılmış üzüm bağları, hepsi bir avans oluşturmaya yardımcı oldu
kararlı bir düşman karşısında son derece zor; Ve bu doğal
Özelliklerin günün servetine karar vermede küçük bir payı yoktu.

Şafaktan kısa bir süre sonra Melas birliklerini Bormida'ya dökmeye başladı,
ve Marengo'daki Fransız karakollarında sürdü: ama orada bir araya geldiler
Victor Bölümünün askerlerinden zorlu direnç,
Valmy kahramanının oğlu Kellermann, ilk büyüklüğünü yaptı
Bazı girişimci Avusturyalı atlıları geri çekerek sömürü
Fontanon derin yatağı. Bu, Lannes'e getirmek için zaman verdi
Bölüm, 5.000 güçlü, Marengo ve Castel Siniolo arasında çizgi.
Ancak Avusturya saldırısının tam gücü geliştirildiğinde yaklaşık 10
A.M., emperyalistler sadece Marengo'yu değil, aynı zamanda ağır bir şekilde attılar
General Ott liderliğindeki sütun, kısıtlanan Lannes'e karşı
Emekli, zeminin her santimine itiraz edin. Böylece, ne zaman, bir saat
Daha sonra, Bonaparte uzak arkadan yükseldi ve onun boyunca acele ederek
Konsolosluk koruyucusu, gözü önde güçlenen taburlarına düştü
ve her iki kanatta da dışlanmış. Bir kerede konsolosluk muhafızlarını başlattı,
1.000 güçlü, Ott'ın muzaffer saflarına karşı. Yakın kare içinde çizilmiş
Castel Siniolo, kısa bir alan için onları kontrol etti.
top ve düşmanın atı tarafından suçlanan bu seçilen birlikler de
zemin vermeye başladı. Ama bu krizde Monnier'in 3.600 bölümü
Erkekler geldi, kendisini kavgaya attı, sel baskınını tuttu
Carra St. Cyr ise Li Poggi'nin mezrası etrafında beyaz katlar
Castel Siniolo'daki tutuşunu sabitledi. Bu karşılamanın kapsamı altında
Screen, Victor ve Lannes, bölümlerine bir miktar emir verdi ve
bir süre için düşmanın insetlerini kontrol etti. Yavaş ama kesin olarak,
Ancak, Avusturya ana sütununun etkisi,
Highroad, San Giuliano'ya geri çekilmelerini sağladı.

14:00 Savaş Fransızlar için kaybolmuş gibiydi; dışında
Hatlarının kuzeyinde tam geri çekildiler ve beşi hariç tüm
Topları susturuldu. Melas, yıllarca ağırlığından dolayı ezildi,
müthiş ısı ile ve iki hafif yarayla,
Alessandria, personel şefi Zach'i terk etmek için
kovalama. Ancak maalesef Melas, 2.200 atlıyı geri göndermişti.
Alessandria ve Acqui arasındaki bölgeyi izleyin.
Place Suchet'in gücü ilerliyordu. Bu uzaktan kumandaya karşı korunmak
Tehlike, kritik zamanda saldırı gücünü zayıflattı ve
yer; Ve şimdi, Avusturyalılar San Giuliano tepesine yaklaştığında
Gruplar oynarken ve renkler uçarken, atları güçlü değildi
Fransız yenilgisini tamamlamak için yeterli. Yine de böyleydi
Onların başlangıcı, tüm direnişin saat 17: 00'e kadar kullanılmaz göründüğü.
Desaix yaklaşımı yeni bir hayat ve savunmayı umut etti. -Den
Bir kez ilk konsolosuna gitti; Ve eğer belirsiz söylentiler olabilirse
Kredilen, istekli soru tarafından karşılandı: "Peki, ne düşünüyorsun
"" diye cevapladı: "Savaş kayboldu, ama zaman var
Bir diğeri kazanın. "Konuşmayı duyan Marmont, bunların
Kelimeler söylendi; Ve desaix bile bir cesurluk varsayıyorlar
şefinden neredeyse suçlu olmazdı. Tartışmasız ne
Urge, Avusturyalı'yı kontrol etmek için topçuların hemen kullanılması oldu
İlerleme: Ve Marmont, kendi beş silahını aceleyle güçlendirerek
diğer on üç kişi güçlü bir pozisyon aldı ve serikli rütbeleri dolaştı
düşmanın, duman ve toz bulutlarında sıkışmış olarak bastırdılar
körü körüne ileri. İlk konsolos Desaix birliklerini geride bıraktı
köy ve komşu bir tepe; Biraz mesafedeyken
Fransız sol, Kellermann ağır süvari ile şarj etmeye hazırdı
Fırsat sunulan.

Hızlı geldi. Marmont'un Silahları Zach'in Grenadiers: Desaix'in
Erkekler onlara tüfekle katlandı; Ve son bir şekilde hazırlanırken
Çaba, Kellermann'ın ağır süvarileri kanadına dolu. Asla
Sürpriz daha eksikti. Sütun bu başlangıçta Twain'de kesildi;
ve şimdi tüm engelleri aşmak üzere görünen gaziler
Grapeshot tarafından gizlenmiş, kılıçlar tarafından hacklenen, çaresizce uçan
üzüm bağları ya da yüzlerce teslim. Panik yayıldı
Yoldaşlar; Ve şiddetli bir şekilde toplanmadan önce her tarafta yol verdiler
Fransızca. Geri tepme sütunları yaklaştıkça geri çekilme bir yol haline geldi.
Bormida'nın Köprüleri: Ve gece kapalı bir vahşi sahnede
karışıklık, yenilen ordu olarak,
Marengo, kendisini nehrin üzerinden geçirdi
Alessandria.

Marengo'nun zaferi buydu. Çok satın alındı; çünkü dışında
Her iki tarafta da yaklaşık üçte biri arasında ağır kayıplar
Sayı nişanlandı, galipler ölümde onarılamaz bir kayıp yaşadı
Desaix'in, yeteneğinin ve canlılığının kapandığı anda düşen
yenilgiden zafer. Zafer hemen Kellermann'ın
parlak şarj; Ve hiç şüphe olamaz, Savary'nin
bu genç memurun suçlamayı kendi başına
girişim. Yine de onun başlangıcının çok az etkisi olabilirdi, Desaix
düşmanı sarstı ve onu böyle bir paniğe bırakarak bıraktı
Rivoli'deki emperyalistlere felaket getirdi. Bonaparte's
Krizdeki eğilimler şüphesiz becerikliydi; Ama ilkinde
Dövüşün bir kısmı davranışının itibarının altındaydı. Duymuyoruz
düzensiz birliklerini karşılaştırılabilir herhangi bir tapu ile heyecanlandırması
Sezar'ınki, ne zaman, elinde kalkan,
Lejyonerler Nervii'nin torrentini ortadan kaldırır. Doruk noktasında
Dövüş, "Askerler, Unutma benim geleneklerim
Savaş alanında bivouac "-uysal ve bencil sözler
Krizin ağırlığı göz önüne alındığında.

Büyük günün akşamı, abartılı bir ödeme yaparken
Bessieres'e iltifat ve konsolosluk muhafızlarının süvari
Sadece Kellermann'a şöyle dedi: "Çok iyi bir suçlama yaptın"; hangisine
Bu memurun cevapladığı söyleniyor: "Memnun olduğunuza sevindim,
General: Çünkü tacı kafanıza yerleştirdi. "Böyle bir küçüklük
tasarlayabilen ve taşıyabilecek büyük kaptanın değersiz
Marengo'nun unutulmaz kampanyası. Doruk layık değilse
Başlangıç, ancak bir bütün olarak kampanya bir
başyapıt. Hannibal günlerinden beri bu kadar cesur ve
Orijinal dünyayı şaşırmıştı. Büyük bir Avusturya ordusu durdu
muzaffer kariyeri, paramparça olmasını sağlamak zorunda kaldı
iletişim ve varlığı için yaklaşık 120 mil
fethedilmiş gibi göründüğü bölgenin arkası. Aslında,
Geçtiğimiz yılın müttefik zaferleri bu Mart ayında yürürlüğe girdi.
Bonaparte Ordusu, yükselişinden bir aydan kısa bir süre sonra
Alpler, Geri Kazanıldı, Piedmont ve Lombardiya ve
İmparatorluklar Direst Boğazı'na.

Bu müthiş darbeden sendelendiğinde, Melas ve personeli
derinden aşağılayıcı olmayan terimleri kabul edin; Ve Bonaparte
Onun tarafı, kampanyayı bir ihtişamla bitirmek için çok değildi. O
İmparatorluk birliklerinin
Mincio, Peschiera ve Mantua hariç, hala
işgal. Bu terimler çeşitli eleştirildi: Melas
birçok kaleyi teslim etmek için korkaklıktan suçlandı,
Adamlarının sıkıca tuttuğu Cenova. Yine de unutulmamalı
Şimdi Alessandria'da 20.000'den az etki yarattı ve 30.000
İzole bedenlerdeki Avusturyalılar pratik olarak merhametteydi.
Savona ve Brescia arasında Fransızca. Bir ve hepsi şimdi emekli olabilirler
Mincio'ya ve İmparatorluğun savunmasına devam edin
Bölgeler. Viyana Mahkemesi'nin Piedmont Üzerine Siyasi Tasarımları
elbette paramparça oldu; Ama şimdi sahip olduğu orduyu kurtardı
Demsizce toprak açgözlülüğüne kurban edildi. Bonaparte de
Şartlarının zirvesinden dolayı suçlandı. Daha şiddetli koşullar
Kuşkusuz zorlandı; Ama şimdi askeri birleştirdi
devlet adamı. Fransa uğruna ve kendi başına barış istedi
hatır. Bu parlak inmeden sonra barış, bir
Zafer isteyen ama aynı zamanda yaralarını iyileştirmek için özlem duyan insanlar
Sekiz yıllık savaş. İlk konsolos olarak kendi konumu henüz
kötü kurulmuş; Ve paris'e geri dönmeyi istedi.
Rözen Tribunate, Jacobins ve Kraliyetçileri Overawe ve yeniden inşa edin
Fransa Kurumları.

Bu güdüler tarafından engellendi, İmparator Francis'e kaleme aldı.
Avusturya ile tedavi teklifini yenileyen barış için etkili çekicilik
Campo Formio Antlaşması temelinde. [146] Ama Avusturya değildi
Şimdiye kadar bu tür terimleri kabul edecek şekilde alçakgönüllü; Ve ihtiyacı vardı
Hohenlenden'in Büyük Savaşı'nda Moreau'nun Usta İnme (Aralık
2, 1800) ve kalelerinin Mincio'da dönmesi
Kışın derinliklerinde Spluegen'in parlak geçişi
MacDonald-St.
Bernard-onu barışa zorlamak için. Bu olayların bir açıklaması
bu çalışmanın kapsamı dışında olmak; Ve şimdi düşünmek için geri dönüyoruz
Bonaparte'nin bir devlet adamı olarak kariyeri.

Milan ve Turin'de kısa bir süre kaldıktan sonra,
İtalya'nın Liberatörü, ilk konsolos Mont tarafından Alpleri geçti
Cenis Pass ve Lyons ve Paris'te rapturous beğeni topladı.
Başkentte iki takvim ayından daha kısa bir sürede yoktu.

Şimdi Çar Paul'e bir mektup gönderdi, eğer Fransızca
Malta garnizonu kıtlık tarafından o adayı tahliye etmeye zorlandı, o
Büyük ustası olarak Çar'ın eline koyardı
St.John Şövalyeleri. Nadiren "Yunan Hediyesi" var daha ustaca
İhale. İlk olarak, Valetta çok yakından bloke edildi.
Nelson'ın kruvazörleri ve yerli Malta tarafından yatırım yaptı
Teslimin birkaç hafta içinde beklenmesi beklenebilir; Ve ilk konsolos
Çar'ın ne kadar endişeli bir şekilde bir dayanak kazanmaya çalıştığının farkında
Malta'da, Türkiye'yi güneydoğudan tehdit edebilirdi. İçinde
Rusya'yı tamamen kazanmak isteyen Bonaparte de geri gönderildi.
İyi kaplı ve iyi silahlı, Rus ordularından alınan mahkumlar
1799'da Petersburg'da iki katına takdir edilen bir adım çünkü
Hollanda'daki York Dükü ile kampanya yürüten Rus birlikleri
İngiliz hükümeti tarafından biraz perişan olarak tedavi edildi
Kış mahallelerini aldıkları kanal adaları. Buna göre
Çar şimdi Kalicheff'i Paris'e gönderdi,
Fransız-Rusya İttifakı. Sıcak bir şekilde karşılandı. Bonaparte söz verdi
Sardunya Kralı'nı eski alemine restore etmek için genel terimler ve
Papa onun eyaletlerine. Onun yanında, Çar çekici tavsiyeyi gönderdi
Bonaparte'ye bir hanedan bulmak ve böylece
Avrupa'yı Fransa'ya karşı silahlandıran devrimci ilkeler. O
Ayrıca Fransa'nın doğal sınırlarını tanımayı teklif etti, Ren
ve deniz Alpleri ve Alman işlerinin olması gerektiğini iddia etti
kendi arabuluculuğu altında düzenlenir. Her iki taraf da böyle olduğunda
Complaisant, bir pazarlık kolayca düzenlendi. Fransa ve Rusya
Buna göre,
Orta ve Güney Avrupa'nın işleri ve dengelenmek
İngiltere'nin denizdeki üstünlüğü.

Çünkü ikinci koalisyonu kırmak ve iyileşmek yeterli değildi
Kuzey İtalya. Bonaparte'nin politikası Avrupa'dan daha fazlaydı; oldu
Okyanus. İngiltere kendi unsurunda dövülmelidir: sonra sadece
Genç Savaşçı Mısır'ı kavrayabilir ve ona geri dönebilir mi?
Oryantal Şemalar. Marengo'dan önce ve sonra yazışmaları
Kampanya, Avusturya ile barış için hevesini ve
Rusya ile ittifak. Düşünceleri sürekli Mısır'a dönüyor. O
Britanya ile ordusunun revtictuall olabileceği ve böylece
Kelimeler, birliklerin de kolayca gönderilebileceği iddiası. Lord Grenville
Reddediyor (10 Eylül); bunun üzerine bonaparte kendini hevesle atar
Adalıların yok edilmesi için başka planlara. O
Çar'ın gazabını İngiliz Denizcilik Koduna karşı alevlendirin. Onun
O zaman başarı tamamlandı. 1800'ün sonunda Rus
İmparator, İngiltere'nin devrilmesi için Baltık güçlerini marshals
donanma ve Bonaparte'nin en vahşi umutlarını bir
Fransız-Rusya'yı "düşmanını ele almak için
Mortal darbesi. "Bu plan, 1800'ün kapanışında çizildiği gibi düzenlendi
Astrakan'da 35.000 Rus toplanması için; Çok Fransızca
Tuna'nın ağzına doğru yol alacaklardı, yelken açacaklardı
Azov Denizi için Rus gemileri, Hazar'da müttefiklerine katılın
Deniz, güney ekstremitesine yelken ve Persleri ve
Afganlar yağma umuduyla, İngilizleri Hindistan'dan süpürüyor. .
Bonaparte'den alınan şema saygılı bir perusal; Ama o maruz kaldı
birkaç eleştiriye, bu da
silinebilir potentat. Yine de Paul birliklerine yürümeye başladı
daha düşük volga'ya doğru ve birkaç Pols Cossack geçti
Sudaki o nehir, suikast haberi kısa kesildiğinde
Şema. [147]

Pavlus'un görkemli şemaları fantastik kontriverleriyle kayboldu;
Ancak Rusya'nın devrimci Fransa'ya _RAPHOCHENT_
sonuçta geniş kapsamlı bir olayı kanıtlamak; için
Doğu gücü böylece Batı'nın demokrasisine uygulanmaya başladı
Avrupa bu kadar güçlü, yarı asiyik etkisi
Orijinal karakterini çarpıttı.

On dokuzuncu yüzyılın şafağı biraz şaşırtıcı tanık oldu
Siyasi satranç tahtasındaki yeniden düzenlemeler.


Bonaparte Rusya ve Fransa'yı ani dostluğa getirirken,
Büyük Britanya'nın Bükülmeyen Deniz Politikası Baltık Güçlerini Lisans
denizlerin metresine karşı. 1800 sonbaharında Çar Paul,
Malta yakalamamızı duyduktan sonra, silahlı olanı yeniden canlandırdı
1780 tarihli Tarafsızlık Ligi ve Rusya'nın güçlerine karşı çıktı, Prusya,
İsveç ve Danimarka İngiltere'nin donanmasının gücüne. Ama Nelson'ın
Kopenhag'da parlak başarı ve bir saray tarafından Çar'ın öldürülmesi
Komplo bu ligi oluşumundan sadece dört ay sonra paramparça etti,
Ve yeni Çar Alexander, bir süre arkadaşlık için bir süre döndü
İngiltere. [148] İlk Franco-Russia İttifakı ile bu ani bitiyor
O kadar öfkeli Bonaparte ki, bir paragrafın içine eklenmesine neden oldu
resmi "Monitur", İngiliz hükümetini temin etmekle suçlamak
Pavlus'un suikastı, sadece ilan eden bir ima
Şimdiye kadar başarılı diplomasisine karşı ani geri dönüşte öfke.
Bir süreliğine folyo yapsa da, umudunu asla gözden kaçırmadı.
Güç ve ikna olmasının ustası bir şekilde birleşimi ile o ittifak
Friedland'ın ezici darbesinden yedi yıl sonra kazandı.

Bir Fransız-Rus ittifakının korkusu şüphesiz zorlamaya yardımcı oldu
Avusturya bir barış için. Moreau tarafından büyük savaşta alçakgönüllü
İmparator Francis Hohenlenden, Luneville'de müzakereler açtı
Lorraine. Kobenzl'in ince inatçılığı, maçını
Cobenzl'i giyen Joseph Bonaparte'nin sağlam ama suave diplomasisi
Moreau'nun yürüyüşüne kadar Viyana'ya doğru Francis'i zorladı
Adige Nehri'ni İtalya'daki sınırı olarak kabul edin. Diğer terimler
Antlaşma (9 Şubat 1801) pratik olarak
Campo Formio Antlaşması, Hapsburg Büyük Dükü'nü kurtar
Toskana, devletini burbonun bir oğluna teslim etmeye zorlandı
Parma Dükü. Kendisi Almanya'da "tazminat" alacaktı,
Modena'nın talihsiz Dükü de teselli bulmaktı.
Üst Ren üzerindeki Breisgau bölgesi. Çaresizliği
Eski Kutsal Roma İmparatorluğu gerçekten göze çarpan bir şekilde sergilendi; için
Francis şimdi Fransızların müdahale etme hakkını itiraf etti.
o devlet karışıklığının yeniden düzenlenmesi. Ayrıca tanıdı
Cisalpine, Ligurian, Helvetetic ve Batavian cumhuriyetleri, şu anda olduğu gibi
oluşturuldu; ama onların bağımsızlığı ve halklarının özgürlüğü
Hangi hükümetin uygun olduğunu düşündüklerini seçmek için açıkça
öngörüldü.

Napoli Mahkemesi, anlaşma ile Fransa ile de barış yaptı.
Floransa (Mart 1801), böylece birliklerini Amerika Birleşik Devletleri'nden geri çekti
ve limanlarını İngiliz ve Türk gemilerine kapattı; BT
ayrıca Fransız Cumhuriyeti lehine bir
Toskana'nın Denizcilik Bölgesi Presidii olarak bilinen küçük
Piombino Prensliği ve Elba Adası'ndaki bir liman. Bunlar
Napolyon'un önerilen planlarıyla iyi donatılmış oturumlar
Parma Dükalığı Mirasçısının Kralı rütbesine yükselmesi
Toskana veya Etruria. Napoli Kralı da kendisini itiraf etme sözü verdi
ve hakimiyetlerinde bir Fransız kolordu destek. 10.000 asker ile Soult
Bunun üzerine, tutmak için Otranto, Taranto ve Brindisi'yi işgal etti
Napoliten hükümeti nişanlanmalarına ve Fransızca'yı kolaylaştırmak için
Mısır ile ilişki.

Yeni Dünya ile ilişkilerinde Bonaparte de gelişmişti.
Fransa ve ABD arasındaki bazı anlaşmazlıklar
1798 yılında düşmanlıklar. Barış müzakereleri açıldı
Mart 1800 ve Morfontaine Antlaşmasına yol açtı, bu da
Bonaparte Madrid mahkemesine baskı yapmak için
Parma-Louisiana Exchange, ona muhteşem bir imparatorluk vaat etti
Mississippi'nin kıyıları.

Bu ve diğer görkemli tasarımlar sadece Talleyrand'a güveniyordu ve
Diğer samimi danışmanlar. Ancak, insanlığın kütlesi için bile,
On dokuzuncu yüzyılda başlatılan dönüşüm sahnesi
Şaşırtıcı parlaklık. İtalya Alplerden topuğuna kontrol edilen
Fransızlar; Avusturya tüm İtalyan planlarından vazgeçmeye zorladı;
İsviçre ve Hollanda, ilk konsolosun etkisinin hakim olduğu;
İspanya itaatkâr bir şekilde zorlu bir liderliğini takiben; İngiltere, hepsine rağmen
Deniz zaferleri, karada çaresiz; Ve Fransa hızla yeniden kazanılıyor
Yeni prestijinden ve istikrarından daha fazla
İlkine en kalıcı haraç oluşturan kurumlar
Konsolos'un ihtişamı.

       * * * * * *




XII. Bölüm

Fransa'nın yeni kurumları


"Devrimin romantizmini yaptık: Şimdi başlamalıyız
tarihi. Sadece gerçek ve uygulanabilir olan için gözlere sahip olmalıyız
spekülatif ve
varsayımsal. "Bonaparte'nin unutulmaz sözleri
İlk toplantılarından birinde Devlet Konseyi. Açılış konuşmasına çarpıyorlar
Konsolosluk döneminin. Yoğun pratik bir dönemdi
Fransa'nın tüm enerjilerini emen ve
Devrimin daha önceki olayları, görünüşte uzak görünüşte kaybolmak
geçmiş. Sivil yöneticilerin başarısızlıkları ve askeri zaferler
Bonaparte, Fransız karakteri üzerinde ilginç bir etki yaratmıştı,
bu da beklenti alıcı bir havada idi. 1800'de her şey
Bir ustanın çabalarını destekleyen geçiş durumunda
inşaatçı; Ve biri şimdi sivil olarak yapıcı yeteneği olan elindeydi
İşler aşkın dehasına savaş için eşitti.

Burada kısaca en önemli eserleri gözden geçirmeyi öneriyorum
Konsolosluğu ve erken kısmını oluşturan rekonstrüksiyon
İmparatorluk sonsuza dek ünlü. Bonaparte'nin çabaları çok geniş ve karmaşık
Bu alanda, kronolojik olarak değil, tanımlanacaklar, ancak
Konu ile konu. Ancak okuyucu, bunu hatırlayacaktır.
Çoğunlukla dikkat dağıtıcı unsurların ortasında bile yan yana gittiler
Savaş, diplomasi, sömürge işletmeleri ve sayısız detaylardan kaynaklanan
geniş bir yönetimin. Burada bir dizi kanal olarak görünen şey
Gerçekte, bölünmemiş hacimde yuvarlanan güçlü bir işletme nehri
ve Birinci Konsolos'un insanüstü canlılığı ile beslendi. O'nun
görevlileri ortaya çıkarmaya zorlayan tükenmez merak
Ofislerinin Sırları:
Her sorunun göze çarpan noktaları ve çözümü gördü:
Bakanlarını ve komitelerini koruyan Ardor ve Zihinsel Azim
işte zor ve bazen günde yirmi saat denetleniyor
Sonuçlar: İyi bir şekilde, titizlik tutkusuydu, onun
Fransa için hırs, her yetkiliyi bir şeyle sinirlendiren
Onlardan birinin dediği gibi, "
Devasa düşünce alışkanlıklarımıza girdi. "[149]

Acilen iddia ettiği ilk siyasi rekonstrüksiyon sorusu
Dikkat yerel yönetim oldu. Olduğu gün
ulusun yeni anayasayı kabul ettiğinden emin olmak
Konsolos Yasama Meclisine düzenlemek için bir yasa taslağı sundu
Bölümlerin işleri. Yerel olduğu kabul edilmelidir
1789'lu erkekler tarafından başlatıldığı gibi, kendi kendini yönetme
Departman sistemi başarısız oldu. Bu türden
Umut, her zorluk ve istismar büyülenecek gibi göründüğünde
Evrensel oy hakkı ile, en çok yerel öz-yönetim
Gelişmiş tip deneyimsiz bir nüfusa girmişti. Orada
komün veya cemaat seçimleri, kanton seçimleri,
Bölge seçimleri, bölüm seçimleri ve
Rustik Beynine Kadar Ulusal Meclis Seçimleri
Heyecanla sarılmak, hızlı bir şekilde karışık ilgisizliğe düştü ve
Genellikle en yakın Jacobin'in tel-pullerlerine sol işler
kulüp. Büyük bir karışıklık zamanı ortaya çıktı. Yasa yerellere göre gitti
ve ulusal vergiler genellikle ödenmemiş bırakıldı. Saltanatta
bu gevşek sistemin yerini sırrı despotizm aldı
komiteler ve böylece organize bir geri dönüş için yol döşendi
Dizin tarafından kullanılmış gibi merkezi kontrol.

Dizinin halefi olarak ilk konsolos bulundu
Sert bir merkezileşme ölçüsü için eline hazır önemlidir ve
1789'daki adamların farkında olmadan temizlendiğini fark etmek merak ediyor
onun için zemin. "General'in üstünlüğüne yol açmak
Will, "eski olanı koruyan _parlements_'i kaldırdılar
birkaç illerinin yasaları, gümrük ve ayrıcalıkları ve
tamamen siyasi meselelere sık sık müdahale etti. Kaldırılması
1789 Birleşik Fransa'daki bu ve diğer ayrıcalıklı şirketler ve
ya demokrasi seli dayanmak için tek bir engel bırakmadı
veya reaksiyonun geri yıkanması. Bu nedenle her şey eylemi tercih etti
tüm yerel güçleri kendi kontrolü altında çizmedeki ilk konsolos.
Fransa şu an için çok az şey yaptı.
ülkenin vergilerini boşa harcamak dışında; Ve bir muhalefet olmasına rağmen
Yeni öneri için 16 Şubat 1800'de geçti (28 Pluviose,
an, viii).

Yerel yönetimi, yerel için merkezi güce göre değiştirdi
özyönetim. Yerel bölümler aynı kaldı, ancak
Kongre tarafından kaldırılan "bölgeler" şimdi yeniden oluşturuldu
biraz daha büyük ölçekte ve _Arrondissements_ olarak adlandırıldı,
1795'ten beri kantonlarda birleştirilen daha küçük komünler,
da yeniden canlandı. Haritalanan tüm alanların
1789-90 yıllarında Kurucu Meclis tarafından sadece departman ve kanton
sürekli bir varoluş vardı-tehlikeyi gösteren bir gerçek
köklü sınırlarla kurcalama ve bir
hızla olan çok sayıda yapay bölge
diğer deneycilerin _corpus vile_. Gerçekten de çok azdı
Fransa'nın rahatlamasıyla iç çektiği gibi etkili özyönetim
Bonaparte tarafından bir valilik kişisine emir verildiğinde. Bu
Minyatür bir ilk konsolos olan önemli yetkili,
Bölümün işleri, alt püsküller de benzer şekilde yerleştirildi
Yeni _Arrondissements_ ve Belediye Başkanları üzerinden Komünler üzerinden. .
Belediye Başkanları, Komünler tarafından ilk konsolos tarafından atandı.
5.000 Ruh: Daha Küçük Komünlarda Valilikler: Hepsi birbirine benziyordu
Merkezi güce sorumlu.

Tüm yerel yerleştiren eski seçim sisteminden geri tepme
Nihayetinde seçmenlerin elinde otorite,
Neredeyse yetkilileri yetiştiren Anayasanın 75. maddesi
kovuşturmanın ulaşamayacağı. Böylece koştu: "
Bakanlar dışında hükümet, gerçekler için yargılanamaz
Devlet Konseyi'nin kararı dışında görevleriyle ilgili:
Bu durumda, kovuşturma sıradan
Mahkemeler. "Şimdi, bu karar neredeyse bir bedenle dinlendiğinden neredeyse
Tamamen yüksek yetkililerden, şansın
Bir yetkilinin kamu yargısı son derece küçüldü. Fransa
Bu nedenle 1800'ün ilk aylarında bir hiyerarşiye teslim edildi
Yetkililer ilgiyle yakından bağlandı ve _esprit de corps_;
ve yerel yönetim, on yıllık demokratik deneylerden sonra,
Pratik olarak eski monarşi altında olanlara geri döndü. İçinde
Gerçek, valilerin güçleri, genel olarak,
Kraliyet Girenleri: Çünkü ikincisi engellenirken
İl _Parlements_, İlk Konsolos adayları
İktidarın gölgesini koruyan konseylerle uğraşın. Gerçek
Yerel meselelerde otorite valiliklere dayanıyordu. Eski seçmeli
Bedenler hayatta kaldı, bu doğru, ama işlevleri şimdi esas olarak
danışmanlık; Ve tavsiyeleri çok bol olmalı, oturumlar
İlk iki bedenden yılda iki hafta ile sınırlıydı. Dışında
Vergilendirmenin değerlendirilmesinde bir pay, varlıkları sadece bir
Yeni Merkezi Despotizmin gerçekliğini gizlemek için ekran. [150]
Yararlı olabilir; Ve valilik seçimi kesinlikle
Bonaparte'nin tüm erkekler arasında gerçek liyakat anlayışının bir kanıtı
görüş tonları; Ama tüm bunlar için, bu bir despotizmdi ve
ayrılmaz bir şekilde Fransa'nın tüm hayatına karışmıştır. [151]

Bu yasanın şiddetli bir şekilde uyandırmaması garip görünüyor
muhalefet; çünkü en çok demokrasiyi en çok
Uygun ve başarılı bir eylem alanı, yerel özyönetim,
ve popüler seçimi tek bir gölge haline getirdi,
Yerel _juges de paix_ seçimi. Bu öngörüldü
Mağazadaki liberaller: ama güçleri küçüktü.
Ocak ayında düzenlemeler geçti: Ve Daunou, "muhabir" olarak olsa da
Bu önlemi keskin bir şekilde eleştirdi, ancak
Onu reddetmenin tehlikeli olacağına dair tavsiyeler. Tribünler bu nedenle
Teklifi 71 oyla 25'e aktardı: ve Kolordu Yasama 217
68'e.

Bu yeni yerel yönetimin sonuçları genellikle öyle kabul edildi
Fransızların dehasının gerektirdiğini kanıtlamak için elverişli
Özyönetim yerine merkezi kontrol. Ama not edilmeli
1790'dan 1800'e kadar olan Fransa koşullarının tamamen
Özgür kurumların geliştirilmesine düşmanca. Şiddetli kan davası
Ana Sayfa, açgözlülük ve kıskançlıklar müsadere ile uyandı,
Savaş patlamaları ve iflas yanması, ciddi şekilde test ederdi
En sağlam yerel kurumlar; Sözce solduracaklardı
Barış gerektiren mutlak bir demokrasi olarak bir organizmayı hassas bir şekilde
refah ve gelişimi için sonsuz sabır. Çünkü Fransa
Sonra yerel kendi yöneticisinin umutsuzluğuna geldi, takip etmedi
Bonaparte'nin geri dönüşünü prestijini geri yükledikten sonra başarısız olacağını
ve refah. Ancak ulusal _elan_ herhangi bir ertelemeyi yitirdi veya
anlaşmak; Ve Fransa, yetenekli bir yetkilinin kuralını kabul etti
Yerelin gelişigüzel eylemlerine hoş bir alternatif olarak hiyerarşi
Meşgulbodiler. Birçok yetenekli erkek tarafından değişim bir kanıtı olarak selamlandı
Bonaparte'nin ulusal karakterin muhteşem ayırt edilmesi,
Ortalama olarak, parlaklık, düzen ve güçlü hükümet için özlem duyuyor,
Dik ve dikenli özgürlük yolları yerine. Kesinlikle orada
Bu görüşü destekleyen Fransa'nın modern tarihinde çok.
Yine de bu özellikler büyük ölçüde ustaya bağlıdır
Bir alım durumunda Fransa'yı yeniden şekillendiren zanaatkar,
ve böylece demokrasiyi tek başına sahip olan bu güce maruz bırakabildi
Onu evcilleştirebildi-militarizmin güçlü gücü.

       * * * * * *

Monarşik bir politikaya geri dönüş, hiçbir yerde daha belirgin değildi.
ilişkilerini düzenleyen çok önemli müzakereler
Kilise ve devlet ve _concordat_ veya barış anlaşmasını üretti
Roma Katolik Kilisesi. Ama önce olaylara bakmalıyız
bu da Fransa'daki Roma Katolik Kilisesi'ni acımasına indirmişti
durum.

Devrimcilerin Fransa Kilisesi'ne karşı davranışları
kısmen Ulusal Exchequer'ın acil ihtiyaçları ile harekete geçirilir, kısmen
Nefret ve çok güçlü bir dini şirket korkusu ile. İdealistler
yeni düşünce okulunun ve
Buna göre iflas, mülküne yapılan saldırıya katıldı ve
Ayrıcalıklar: Ondalıklarına el konuldu, dini evler ve
Mülkleri de aynı şekilde emildi ve toprakları ilan edildi
ulusun toprakları olun. Kamu ibadet bütçesi,
piskoposları ve rahipleri desteklemek için tasarlanmış doğru; Ama bu ciddi
Yükümlülük yakında Fiercer Devrimciler tarafından reddedildi. Henüz
Soygun en kötü suçu değildi. Temmuz 1790'da bir yasayı geçtiler
Din Adamlarının Sivil Anayasası olarak adlandırılan, tabi olmayı amaçlayan
Kilise devlete. Piskoposları ve rahipleri aramaya zorladı
Birkaç departmanının ve cemaatlerinin yetişkin erkekleri tarafından seçilmesi,
ve onları yeni emre katı bir itaat yemini almaya zorladı
şeylerin. Tüm piskoposlar ama dördü yemin etmeyi reddetti
Papa'nın Otoritesini Naught: 50.000'den fazla rahip aynı şekilde
reddedildi ve yaşamlarından çıkarıldı: Recusants
_orthodox_ veya _non-juring_ rahipler ve Ağustos kanununa göre,
1792, Fransa'dan sürgün edildi, daha esnek veya
Yeni kararnameyi kabul eden zamana hizmet eden kardeşler olarak biliniyordu.
_Constitutionals_. Anayasaların yaklaşık 12.000'i evlendi
Bazıları terörün aşırı Jakobinik önlemlerini alkışladı.
Bunlardan biri gizemleri kutlayarak sadık olanı şok etti
Kafasında bir _bonnet rouge_, elinde bir turna tutarken
Sunağın yakınında karısı kuruldu. [152] Bunun gibi öfkeler nadirdi:
Ama anayasal kiliseyi itibarsızlaştırmaya ve kusmaya hizmet ettiler
Daha keskin bir rahatlama içinde ortodoks din adamlarının sürgünle bir araya geldiği cesaret
ve vicdan uğruna ölüm. Dahası, zaman hizmeti
Anayasalar onlardan çok az yararlanacaktı: terör sırasında
Ödenekler ödenmemişti ve kiliseler çoğunlukla kapalıydı.
1795-6'da kısmi bir soluktan sonra, Fructidor'un _coup d'Etat_
(1797) yine iki yıllık küçük zulümleri başlattı; Ama
1799 yazının başlarında anayasaların bir kez daha gözlemlenmesine izin verildi
Hıristiyan Pazar ve Bonaparte'nin dönüşü sırasında
Mısır hizmetleri,
_Decadis_ üzerinde teophilantropistler. Öyleyse,
Dini karşıtı _furor_ kendini yakmıştı ve Fransa
eski inancına geri dönüyor. Gerçekten, Paris ve birkaç diğeri dışında
Büyük kasabalar, kamuoyu yeni kültlerde alay etti ve
Ülke Bölgeleri Köylülük, eskilerine derin sevgiyle yapıştı
Ortodoks rahipler, genellikle onları almak için ormanlara takip etmek
onların hizmetleri ve tedarikçilerinin hizmetlerini terk ediyorlar. Öyleyse, 1799'da Fransa'nın dini devleti böyleydi: din adamları
Müthiş bir şema ile kira; Ortodoks rahipler mümkünse yapıştı
cemaatlerine ya da yurtdışında yoksulluk içinde yaşadı; .
Anayasal rahipler, dizin tarafından hala kaşlarını çatmış olsa da
theophilantropistlerin pahasına zemin kazanmak
Süresi dolma çabalar heyecanlı alay. İyi, yorgun bir ulus
dini deneyler ve bazı sağlam demirleme için groping
Bulanık Ebb-tide ve sayısız önem taşıyanların ortası. [153]

Herhangi bir derin dini inancın olmamasına rağmen, Bonaparte
Ahlak ve toplumun çimentosu olarak dinin ihtiyacı.
Gençliği sırasında Romanizmin gücünü yaşamıştı.
Korsika ve İtalya'daki kampanyaları sırasında hayranlıkla gördü
Sürgün ve yoksulluğu kabul eden Fransız Ortodoks rahiplerinin gayreti
vicdan için. Bu dışlanmışlar için daha fazla koruma sağladı
doğru cumhuriyetçilikle uyumlu kabul edildi; Ve o aldı
minnettar teşekkürleri. Brumaire'den sonra yemini bastırdı
daha önce din adamlarından çıkarılmış ve yerine bir _promise_
Anayasaya Sadakat. Bunun için birçok neden atandı
davranış, ama şüphesiz hayal gücünün görüşü
Manevi güçleri hala hüküm süren Roma'nın görkemli hiyerarşisi,
Hatta zamansal otoritesinin harabesinde bile ve yavaş yavaş ama
Kesinlikle devrimde kaybedilen zemini geri kazanmak. Bir etki
Roma'dan miras alınan geçersiz ama karşı konulmaz
Caesars Organizasyonun armağanı ve sürdürme gücü
Devrimin çok önemli olduğu disiplin,
Şimdi Latin halklarına hakim olan adamın müttefiki olun. .
Sezar öğrencisi, manevi yardımını kesinlikle ihmal edemezdi
Hiyerarşi, eski Roma ihtişamından kalan tek şeydi.




Buna ek olarak, onu gerçekleştiren keskin içgüdüydü, bu da onu
Robespierre'nin yüce varlığı gibi çırpılmış inançları küçümsüyor ve
İnanılmaz Hibrid, Theophilantropy, Aklın Tanrıçası'nın Yavrusu
ve la reveillier-lepeaux. Üretimlerini izledikten sonra yükseliş ve
düşüş, gençliğinin inancına daha fazla saygı duyulduğunu hissetti,
doğasının en zorlu ihtiyaçlarından birini tatmin etti,
kesinlik. M. Mathieu'ya bu ezici geri dönme tanık olun: "Sizin
Teophilantropy? Oh, benimle sadece bir din hakkında konuşma
Bu hayat için, bana nereye geldiğimi ya da nereye gittiğimi söylemeden. "
Tabii ki, bu Napolyon'un dininin gerçekliğini kanıtlamaz; Ancak
Dini içgüdüsünden yoksun olmadığını gösteriyor.

Marengo'nun zaferi Bonaparte'nin planlarına devam etmesini sağladı.
Vatikan ile bir konaklama; Ve Lombard'dan birini bilgilendirdi
Papa Pius ile dostça ilişkiler açmak istediği piskoposlar
VII., O zamanlar Roma'ya girişini yapmak üzereydi. Orada o
İlk konsolosun korumasını aldı ve kısa süre sonra onu kurtardı
Legasyonlar hariç eyaletleri üzerinde egemenlik.

Paris ve Vatikan arasındaki müzakereler esas olarak işlem gördü
çok yetenekli bir rahip tarafından, ilk kazanan adına Bernier
Consul'un Brittany'nin Pasifikasyonu sırasında güveni ve şimdi
Roma elçilerinde makul olan her şeye erteleme ihtiyacı
Fransız taleplerinde. Vatikan müzakerecileri kardinallerdi
Consalvi ve Caprara ve Monseigneur Spina-Mabe Ecclesiastics,
bu karışımla büro iddialarını korumak için takıldı
Gücü ve zanaatı sık sık şaşırtmış olan esneklik ve sıkılık
Mighty Potentates. Soruda ilk zorluk ortaya çıktı
Gallican kilisesinin piskoposlarının istifası: Bonaparte istedi
bu, ister ortodoks ister anayasalar olsun,
Papa'nın ellerine; Başarısız olmak, PAPAL tarafından görevden alınmalı
otorite. Bu teklif göründükçe süpüren Bonaparte
Tatmin edici olması için her iki taraftaki piskoposlar istifa etmeli
seçim yapılabilir. Hala daha zorlu olan
Kilise, el konulan alanlarına yönelik tüm iddiaları bırakmalıdır. Tüm
Topluluğun sınıfları, bu yüzden Bonaparte, muazzam hale getirmişti
Devrim sırasında fedakarlıklar; Ve şimdi köylüler yerleşti
Bir zamanlar büro topraklarında, toplumun temelleri
Onları dağıtma girişiminden ayrıldı.

Bu tekliflerin her ikisi için Roma Mahkemesi inatçı bir
rezistans. Uzun süredir devam eden piskoposları istifaya zorlama fikri
gördükleri ikinci tekliften daha az tatsız değildi
kutsal soygunda tanışma dahil. En azından Mgr.
Spina, ondalıkların yeniden kurulmasına izin verin. Bu talep için ilk konsolos
Yanıtsız cevap yok. Gerçekten hiçbiri, Curt Reddetme dışında mümkün değildi.
Birkaç impost, titre kadar yok olmuştu; ve onun yeniden impüzyonu
ilk konsolos temelli köylü sınıfını yaralayacaktı
onun yetkisi. Destekleri olduğu sürece tedavi edebilirdi
Filozofların kaşlarını ve hatta onun muhalefetini küçümsemek
memurlar; ama tithe ve
Kilise toprakları Marengo galipleri için bile ölümcül olabilir. [154]

Aslında, herhangi bir uzlaşmayı etkilemenin zorluğu muazzamdı. İçinde
Rousseau ve Robespierre Fransa'yı uzlaştırmaya çalışmak
Vatikan'ın değişmeyen politikası, "devrimin varisi"
herhangi bir askeri girişimden daha zor bir görevi denemek. Erkekleri öldürmek için
Düşüncelerini yeniden şekillendirmekten daha kolay oldu; Ve Bonaparte
Şimdi sadece Fransız düşüncesini değil, aynı zamanda modaya da çalışıyor
Ebedi şehrin fikirlerini yeniden canlandırıyor. Yakında bu ikincisini algıladı
İşletme öncekinden daha zordu. Papa ve onun
Meclis üyeleri tövbesinin işaretleriyle sevindi, ancak
Bkz. Meyveleri. İlk meyveler yerine aldılar
duyulmamış talepler-Bologna'nın üç legasyonunun teslim olması,
Ferrara ve Romagna, tüm ondalıkların ve kilise topraklarının feragat edilmesi
Fransa'da ve şematiklerden bir uzlaşmanın kabulü. Ne
Roma'dan gelen cevapların _non possumus_
Vatikan'ın son sığınağını oluşturan terimler. Bulma
Müzakereler ilerleme kaydetmedi, Bonaparte Berhthier ve Murat
Roma'yı ziyaret etmek ve gizli ama külfetli bir baskı kullanmak
Papalık eyaletlerindeki Fransız birlikleri için talepler şeklinde.

Avusturya ile barışın onaylanması,
Roma'daki temsiller ve imzaya baskı yapmaya çalıştı
eşzamanlı olarak dünyayı korkutmak için Concordat'ın
Kıtanın ve şifanın sakinleşmesinin duyurusu
Fransa'daki büyük dini şizmin. Ama büro makineleri
Bu öngörülen _coup de theatre_ kabul etmek için çok yavaş çalıştı. İçinde
Bonaparte'nin 25 Şubat 1801 tarihli önerileri, birkaç tane vardı
Zaten Vatikan'da kabul edilemez olan taleplerin; [155] ve
Papa daha büyük olan Spina'ya yatırıncaya kadar konular çıkmaza girdi
Paris'te müzakere etme yetkileri. Consalvi ayrıca Paris'e gitti,
başka büyükelçilerle eyalette alındığı yer
Tuilerler, bir kardinal bornozun görülmesi az duyulmaya neden olmaz.
İlk konsolos ona ilk başta konuşarak uzun bir röportaj yaptı
Biraz ciddiye, ama yavaş yavaş daha nazik ve zarif hale geliyor.
Yine de davranışı taleplerini yumuşattıkça; Ve yakın
Seyircinin Consalvi'ye biraz elverişsiz imzalaması için bastırdığı
Beş gün içinde kompakt versiyonu, aksi takdirde müzakereler
sona erecek ve _National bir din kabul edilecek _--
Auguries'in tam bir başarı vaat ettiği işletme. Bir
Daha sonra röportaj aynı kararı sade bir ifadeyle ifade etti:
ConSalvi, ona karşı sağlam bir tavır alması için bastırdığında
"Anayasal" davetsiz misafirler, gülünç bir şekilde yapamayacağını belirtti
Roma ile nasıl durduğunu bilene kadar daha fazlası; "Ne zaman biliyorsun
Kişi Tanrı ile ilgili konular düzenleyemez, kişi
Şeytan. "[156]

"Anayasalar" ile olan bu uyuşan bir
Astute Ruse ve Consalvi bunu biliyordu. Ulusal bir kiliseyi çerçevelemede
İlk Konsolos sadece eski Gallican hissine itiraz etmekle kalmazdı,
Din adamları ve tembellik arasında hala güçlü değil, aynı zamanda güçlü güç için
Fransız uyruğu. Deney,
korkulacak daha az olan en katı Katolikler dışında hiçbiri rahatsız
serbest düşünenlerden. Consalvi, yazarken çok yanlış değildi
Paris'teki resmi dünya, sadece Bonaparte'nin gerçekten
istenen bir concordat.

Roma ittifakını aramadaki ilk konsolosun, çok
Doğal olarak, eleştirilere maruz kaldı; Ve zorlamada
Concordat Fransa'da ve ayrıca Roma'da kesinlikle üstleniyordu
Hayatının en zor müzakeresi. [157] Ama onun tercihi
Çünkü Roma bağlantısı, geniş kapsamlı bir statecraft eylemiydi. Gördü
Roma tarafından tanınmayan ulusal bir kilisenin sadece yarı yolda olduğu
Romanizm ve Protestanlık arasındaki ev; Ve ikincisini sevmedi
Mezhepleri geliştirme ve bozulma eğilimi nedeniyle inanç
Genel iradenin geçerliliği. Hala Rousseau'nun
Genel iradenin tek tip olması gerektiği için doktrin
kendi iradesiyle kontrol edilebileceğini. İçinde böyle bir tekdüzelik
Destek almadıkça din alanı imkansızdı
Papalık. Sadece Roma ile bir pazarlık ile bir
Katı dini falanks. Sonunda, bir Fransız vatandaşı inşa ederek
Kilise, sadece evde şema sürdürmekle kalmaz, aynı zamanda
Charlemagne'nin rolünü oynadığı için kendini diskalifiye etmiş
Orta ve Güney Avrupa. Bir kozmopolitte Avrupa'yı yeniden şekillendirmek
kalıp sadece Fransızdan daha fazlası olan bir büro polisine ihtiyacı vardı. İle
Sezar'ın halefinin ihtiyaç duyacağı büyük tasarımlara ulaşmak
Peter'ın halefinin yardımı; Ve bu yardım sadece verilecekti
Fransa'daki Roma Katolikliğinin restoratörü, asla kalıcı
şema.

Bunlar, kamuoyunun cesur olmasının başlıca nedenleri gibi görünüyor
Paris'te ve Roma bağlantısına yapışarak planını öne çıkararak
Gallican kilisesinin sadece bürolara karşı tehdit edici bir hareket olarak
kanat. Vatikan zor olduğunda
"Anayasal" piskoposlar, her tesisin ücretsiz konuşma için izin veriyor
Haziran 1801'de Paris'te tuttukları bir konseyde.
Başkanları, ünlü Gregoire ve
Ona saygının sinyal işaretleri gösterdi. "Prenslere güvenmeni yapmayın"
Yakında Gregoire ve meslektaşlarının düşüncesi olmalı:
İki hafta sonra Bonaparte, Roma ile antlaşmasını yaptı ve
Kongre ve "Anayasalar" kilisesine benzedi.

Bu kompleksin tüm adımlarını detaylandırmak sıkıcı olurdu
Müzakere, ancak son yargılamalar bazı bildirim gerektiriyor. Ne zaman
Antlaşma, son formu Talleyrand, kibar Scoffer, varsayıyordu.
Tüm büro iddialarının acı düşmanı,
uzak bir yerde banyolar ve müzakerenin konularını bıraktı
önlemeye eşit olarak kararlı iki adamın elleri
İmza, Maret, Dışişleri Bakanı ve Hauterive
Fransa'nın resmi arşivcisi olun. Bu adamlar
Consalvi'ye bundan daha farklı bir antlaşma taslağı
üzerinde kararlaştırılmıştı; Ve bu da yetkili
Antlaşmanın imzalanacağına dair duyuru yapılmış
hemen. Son saatlerde kardinal kendini yüzleşti
Beklenmedik koşullarla, birçoğu başarılı bir şekilde
itti. Onu zorlayan bu hile tarafından sendelenmiş olsa da
Bir teslimiyet imzalayın veya açık bir kopmayı kabul etmek için Consalvi
Yirmi dört saat süren bir konferansta tekrar soru; O
14 Temmuz'da ilk kez verilen eyalet yemeğinde bile ortaya çıktı
Diğer misafirlerden önce ona olduğunu bildiren konsolos
"Antlaşma taslağım ya da hiç yok" sorusu. Hiçbir şey şaşkın
Kardinalin sabrı ve azim; Ve son olarak, iyilikle
Joseph Bonaparte ofisleri, sakıncalı talepler ileriye doğru itildi
Onbirinci saatte çıkarıldı veya değiştirildi.

Soru, ilk konsolunun bir parti olup olmadığı tartışıldı
Bu cihaza. Theiner hiçbir şey bilmediğini iddia ediyor:
son anda resmi bir entrika kalktı
Bir rüptürü çökeltmek için anti-krerikler. Bunu desteklemek için
Bakış, Maret Mektuplarını ve Hauterive'i bu adamları tetikliyor olarak belirtiyor
ve Bonaparte'yi karmaşıklık şüphesinden kurtarma eğilimindedir. Ama
Mektupların tüm şüpheleri dağıttığı söylenemez. İlk Konsolos
bu müzakereyi tuhaf bir şekilde kendi başına yapmıştı:
gizlice önemli bir versiyonunu zorlamaya cesaret ederdim
Antlaşma; Ya da öyle yaparlarsa, bu eylem onların sonuncusu olurdu
kariyer. Ancak Bonaparte onları utandırmadı; Aksine, o
Onları güveniyle onurlandırmaya devam etti. Dahası, birincisi
Konsolos kardeşi Joseph ile tutkuya uçtu.
Consalvi şimdi ona sunulan belgeyi imzalayamadı ve yırttı
Parçalar halinde nihayet kardinal ile düzenlenmiş makaleler. Üzerinde
Genellikle sakin zekasının dönüşü, sonunda
iki hariç olmak üzere ayakta duracak imtiyazlar; ama bir incelemede
İkinci ve daha ihtiyatlı değil, en çok önem vermemiz gereken güdüler
düşünceler, ama duyguların ilk atılmasına, görünen
Hauterive's'in bilgisini ve onayını kanıtlamak
cihaz. Bu nedenle, antagonistlerine izin verdiği sonucuna varmalıyız.
Concordat, bu hain başlangıcı, niyetiyle
Dazed ve şaşkın olan her olası talebi zorlamak
Kardinal. [158]



Daha fazla gecikmeden sonra Concordat 1802'de Eastertide'de onaylandı.
Kısaca şu şekilde tanımlanabilir: Fransız hükümeti
Katolik apostolik ve Roma dininin
Fransız halkının büyük çoğunluğunun dini "
Konsoloslar "; ama bunu dini olarak ilan etmeyi reddetti
Fransa, _ancien rejiminde olduğu gibi. Özgürce olacaktı
ve Fransa'da halka açık olarak uygulanan, polis düzenlemelerine tabi
Hükümetin kamu sakinliği için gerekli olduğuna karar verdiğini. İçinde
Bu büyük avantajlar için geri dönün, birçok imtiyaz bekleniyordu
kilise. Mevcut piskoposlar, hem ortodoks hem de anayasal,
Papa'nın davetiyesinde, gördüklerini istifa etti; Veya başarısız
Bu, sanki görenler boşmuş gibi yeni randevular verilecekti.
Son şart gerekliydi; Seksen bir hayatta kalanlar için
Bu karardan etkilenen piskopos on üç ortodoks ve iki
"Anayasalar", kalıcı ama müsait olmayan protestolar sundu
Papa ve Birinci Konsolos'un eylemi.

Şimdi yeni bir başpiskopos ve piskoposluk bölümü yapıldı, ki
Fransa'ya altmış gören hepsinde verdi. İlk Konsolos hakkın tadını çıkardı
Onlara aday gösterme, bunun üzerine Papa kanonik bahşiş
üniforma. Başpiskoposlar ve piskoposların hepsi yemin edecekti
Anayasaya Sadakat. Piskoposlar alt din adamlarını aday gösterdi
Hükümet için kabul edilebilir olmaları şartıyla:
kendileri devlet çıkarlarını izlemek. İstikrarı
Fransa, eksiksiz ve kalıcı bir maddeden daha da güvence altına alındı
El konulan Kilise Topraklarının Sahiplerine Güvenlik-Bir Şifa ve
Her köye barışı geri yükleyen ve yatıştıran saluter uzlaşma
Birçok sorunlu vicdanın belgeleri. Yanında, devlet
din adamlarına uygun ödenekler sağlamayı taahhüt etti,
oldukça kıpır kıpır bir ruhla yerine getirildi. Geri kalanı için birincisi
Konsolos, Fransa Kralları ile aynı düşünceden zevk aldı.
hususlar dini; Ve Bonaparte olsa da bir madde eklendi
gereksiz ilan edildi, eğer başarılı bir ilk konsolos değilse
Roma Katolik, dini konulardaki imtiyazları
bir kongre tarafından revize edildi. Benzer bir Concordat biraz sonra geçti
Cisalpine Cumhuriyeti'nin Pasifikasyonu için.

Concordat, Jacobins tarafından, özellikle de
Askeri şefler ve en fazla şey için kibirli generaller olmamıştı
Kısmen karşılıklı kıskançlıklarla güneşlendi, belki de devirmiş olabilirler
Bonaparte. Ancak sivil işler için bariz yetersizliği onları mümkün kıldı
Birkaç kaba jest ve beceriksizden başka bir şeye girişmek için
gösteriler. Notre Dame'deki Paskalya kutlamasında onuruna
Concordat'ın onaylanması, bunlardan biri, ismine göre Delmas,
Hiciv'i anlatan tek protestoya girdi: "Evet, para cezası
Gerçekten de Monkery Bu, gerçekten. Sadece sahip olan milyon adam yoktu
Geri getirmeye çalıştığınız şeyi yok etmek için öldürüldü. "Ama herkese
Protestolar Bonaparte, katı bir şekilde örtüşen sakin bir davranışa karşı çıktı
Daha önce rahiplerin ve askerlerin çaresiz olduğu kararlılık.

Danışmanlık yapmadan "organik", Bonaparte tarzı sonraki makalelerde
Papa, Ortodoks din adamlarını koruyan birkaç yasa yaptı. Altında
Kamu İbadet Polisi için Yasama Teşviki, yeniden teyit etti
dahil edemediği ilkelerden bazıları
Concordat'ın kendisi. Organik makaleler, eski iddialarını iddia etti
Papal boğaların uygulanmasını yasaklayan Gallican kilisesi veya
Fransa'ya "yabancı" sinodların kararnameleri:
Fransız piskoposlar, izinsiz konsey veya sinodda toplanacak
hükümetin; Ve bu bir piskoposun ayrılması için de gerekliydi
Piskoposluğu, Roma'ya çağrılmış olsa bile. Şefi buydu
Organik Makaleler. Halkı güvence altına alma iddiası altında geçti
Sakinlik, sırasında verimli bir uyumsuzluk kaynağı olduğunu kanıtladılar.
İmparatorluk Napolyon'un otoritesini zayıflatacak kadar akut oldu. İçinde
Dini ve siyasi meseleler, şefini erken ortaya çıkardı
ahlaki ve zihinsel kusur, noktasını taşımak için bir kararlılık
Her ne anlama geliyor ve her pazarlıkta en iyi istemek. Sırasında
Roma Katolikliğini dini olarak kurmayı tamamen reddetmek
Devlet, kiliseyi zamansallıklarını teslim etmeye zorladı,
Devletin düzenlemelerini kabul etmek ve çıkarlarını korumak için.
Gerçekten, Chateaubriand'ın ünlü ifadesinde, "
Suntarlar, "o restorasyon için en çok şeyleri çıkardı.

Bir konuda açık zekası belirgin kontrastta ortaya çıkıyor
Roma Kardinallerinin dar bilgesine. Bir zaman
Ortodoks ve "anayasalar" arasındaki uzlaşma, gerekli
İkincisinden, son zamanlarda tam ve halka açık bir geri çekilme
hatalar. Bir kerede Bonaparte etkisi ile müdahale etti. Yani bir
Aşağılama, uyumu tamamen yeni bir şekilde ifade edeceğini savundu
yeniden kuruldu. "Geçmiş geçmiş: ve piskoposlar ve valiler
rahiplerden sadece yapışma ilanını istemek
Concordat ve ilk tarafından aday gösterilen Piskopos'a itaat etmek
Konsolos ve Papa tarafından kuruldu. "Bu aydınlanmış tavsiye, yedeklendi
karşı konulmaz güçle, günü taşıdı ve yaklaşık on bin
Anayasal rahipler sessizce Roma'ya geri alındı
cemaat, evlilikleri sözleşmeli olanlar
eşleri uzakta. Bonaparte yeniden yapılanmaya derin bir ilgi gösterdi
Dioceses, kiliselerin adlandırılmasında ve benzer detaylar, şüphesiz
Roma dini canlanmasının tam bilinçiyle
Fransa'daki disiplin, herhangi bir başarısından daha önemli bir hizmetti.
kollar. Haklıydı: Fransa'da büyük bir şizmin iyileştirilmesinde bir
Devrimci duyguya ölümcül bir darbe
tezahür. Bakanlarından birinin sözleriyle "Concordat
devrim dehası üzerindeki en parlak zaferdi ve hepsi
Aşağıdaki başarılar istisna olmadan ortaya çıktı. "[159]

Bu ifadeden sonra Bonaparte'nin neden almadığını sormaya gerek yok
Protestanlık ile. St. Helena'da bu doğru,
Katoliklik veya Protestanlık seçimi tamamen ona açıktı
1801 ve ulusun onu her iki yönde de takip edeceği:
Ancak dini politikası, dikkatlice incelenirse, hiçbir işaret göstermez
Bir veya iki kez stratejik yapmasına rağmen, bu konuda titremek
Roma çok sert bir cephe gösterdiğinde Cenevre'ye yönelik saptırma. Öyle mi
Joseph'i bilgilendirdiği gibi, sistematik olarak
Bir hanedan bulmak için çalışmak,
Hükümet inancı? Büyük şampiyonu düşünmek mümkün mü?
Özgürlüğün bir savunucusu olarak dış kontrol ve devlet disiplini
vicdan ve özel yargı hakkı?

Fransa'daki Protestan kültünün düzenlenmesi çok daha az zorlu
görev. Ancak Bonaparte'nin amacı tüm kültleri devlete bağlamak olduğu için,
Fransa'daki iki baş Protestan cesedini tanımaya karar verdi,
Kendi papazlarını seçmelerine izin veren Kalvinistler ve Lutherans
ve işlerini consitoris'taki düzenlemek. Papazlar olacaktı
Devlet tarafından maaşlı, ancak karşılığında hükümet sadece ayrılmakla kalmadı
Her randevunun onaylanması, ancak Protestan organlarını gerektirmesi
herhangi bir yabancı güç veya otorite ile herhangi bir ilişkiye sahip olmak. .
Protestan'ın konumunu tanımlayan 1802 organik makaleleri
bedenler, takipçilerin tarihinde çok önemli bir dönüm noktası oluşturur
Luther ve Calvin. XIV. Louis tarafından zulüm gördü. ve xv.,
Louis XVI tarafından tolere edildi.; Tam dini eşitlik kazandılar
1789'da ve inanç meselelerinde birkaç yıllık anarşiden sonra,
kendilerini aniden ve sıkı bir şekilde devlete bağlı buldu
Bonaparte dehasının organize edilmesi.

1806-1808 yıllarında Yahudilerin pozisyonu da aynı şekilde tanımlandı,
En azından Fransa'yı ülkeleri olarak tanıyan herkes için,
tüm sivil görevleri yerine getirdi ve devletin tüm yasalarını tanıdı.
Tam vergileri ve askeri gerçekleştirme göz önüne alındığında
hizmet, resmi koruma ve hahamları aldılar
devlet desteği.

Bonaparte'nin dini konular hakkındaki politikası buydu. Çok az olabilir
Güdüsünün ana başına politik olduğundan şüphe. Bu metodizasyon
inançlara ve tutkulara, arzulara ve
İnsanlığın hırsları, ona yardım edecek birçok güç gibi
Ascent, askeri ihtişam arzusunu zaten tatmin etmişti ve
maddi refah; Ve Roma ile pazarında şimdi kazandı
organize bir rahipliğin desteği, daha küçük olanın yanı sıra
Protestan ve Yahudi cemaatleri. Aynı zamanda barış kazandığını ve
Pahasına olmasına rağmen Fransa için sessizlik verilebilir
onun şefi olan bu zihinsel uyanıklık ve bağımsızlıktan
entelektüel ihtişam; Ama hiçbiri yakın tanıdıkları
dininin sadece belirsiz bir duygu olduğundan şüpheleniyordu ve onun
Mass'a katılım sadece "kutsal"
Gendarmerie. "[L60]

Dini organize etmenin istismarını bir
Half-Infidel Society, İlk Konsolos,
Bir sosyal düzen oluşturma neredeyse eşit derecede tehlikeli bir görev
ayrım ve bu da sekiz yıldan az olduğu ülkede
Daha önce her başlık, giyotin için sahibini nitelendirdi. İçin
Yeni deneyi, Onur Lejyonu, sadece bir tanesini ekleyebilir
Son on iki yılın eylemlerinde emsal.


Bütün eğilim tüm eşitsizlikleri dengelemeye yönelikti. İçinde
1790 Asaletin tüm başlıkları süpürüldü; Ve kongre olmasına rağmen
cesur askerlere "onur kolları" nı korudu, ancak cömertliği
Hakların, aktivitesinden daha az dikkat çekici olduğu kanıtlandı
Başarısız olanı giydirir. Ancak Bonaparte, özelliğini aldı
Kendi başına bir emsal olarak ara sıra mütevazı ödüller vermek
Çok daha geniş ve hırslı olacak tasarım.

Mayıs 1802'de bir onur lejyonu oluşumunu önerdi,
Büyük subaylar, komutanlar ile on beş kohortta organize edildi,
memurlar ve lejyonerler. İşleri bir
Konsey Bonaparte tarafından başkanlık etti. Her kohort alındı
200.000 frank yıllık kiralama ile "ulusal alan" ve bu fonlar
üyelere rütbeleri ile orantılı bir ölçekte dağıtıldı.
"Onur Kolları" alan erkekler, _ipso facto_ olmak
lejyonerler; "
Özgürlük Savaşı'nda Devlet "ve Siviller"
Yetenekler ve erdemler kurmak veya savunmak için katkıda bulundu
Cumhuriyet'in ilkeleri, "şimdi onur ve ödül için umut edebilir
Dışarı çıktı. Bir sivilde ve aralarında liyakati ödüllendirme fikri
Şimdiye kadar neredeyse tamamen emilen askeri kast
Onur, kesinlikle aydınlandı; Ve ünlülerin isimleri
_Savants_ Laplace, Monge, Berthollet, Lagrange, Chaptal ve
Treilhard ve Tronchet gibi hukukçular,
Aksi takdirde çok yaygın bir kurum olmuştur. Bonaparte istenen
ulusun tüm fakültelerini çağırmak; Ve Dumas önerdiğinde
Emrin askerlerle sınırlı olması, ilk konsolos
Parlak ve ikna edici bir Harangue'de cevap verdi:

     "Bugünlerde harika şeyler yapmak için beş kişilik bir adam olmak yeterli değil
     ayak on inç. Güç ve cesaret generali yaparsa, her
     Asker komutu talep edebilir. Harika şeyler yapan general
     aynı zamanda sivil niteliklere sahip olan kişidir. Asker hiçbir yasa bilmiyor
     Ama güç, bundan başka bir şey görmez ve her şeyi onun tarafından ölçer. .
     Sivil, ise sadece genel refaha bakar. .
     Askerin karakteristiği her şeyi yapmak istemektir
     Despotik olarak: Sivilin her şeyi şuna göndermektir.
     Tartışma, gerçek ve akıl. Bu nedenle üstünlük tartışmasız
     sivillere aittir. "

Bu asil sözlerle Bonaparte'nin sırrını ayırt edebiliriz
hem siyasette hem de savaşta üstünlük. Kendi kişisinde birleşiyor
devlet adamının ve savaşçının en az nitelikleri, doğal olarak
yeni liyakat sırasının canlılığını hızlandırması isteniyor
Fransa her yönde, sonuçların olacağını tam olarak bilerek
Ordunun kendisinde hızlı bir şekilde hissedilir. Saflarına kabul edildiğinde
Yeni üye yemin etti:

     "Kendisini cumhuriyetin hizmetine ayırmak için
     topraklarının bütünlüğünün korunması, savunması
     hükümet, yasalar ve kutsanmış oldukları mülkün;
     adalet, akıl ve hukuk tarafından yetkilendirilen tüm yöntemlerle savaşmak,
     feodal _regime_ veya
     Aidan başlıkları ve nitelikleri yeniden üretir; ve sonunda
     Özgürlük ve eşitliği korumak için en çok çabalamak. "

Son tasfiye edilmesine rağmen, mahkemenin
En bağımsız üyeleri, özgürlük ve eşitlik yargılandı
şimdi önerilen savunma yöntemi tarafından tehlike altında. Üyeler acı
şemayı karşı devrimin bir cihazı olarak eleştirdi; Ama ile
Zaten erkekliklerini aşan çekingen sonuçsuzluk,
elli altı oyla otuz sekiz oyla geçmeye devam etti.
sonuçları doğru bir şekilde ölçtüler. Yeni Kurum
gerçekten de Bonaparte'nin gücünü pekiştirmek için takdire şayan bir şekilde uygundu. El konulan toprakların finansal temelinde dururken,
Eski monarşinin ve feodal'ın restorasyonuna karşı bazı garantiler
asalet; bu ayrım sevgisini teşvik ederek ve
Her yetenekli insanın doğasında olan parlaklık, sessizce başladı
Toplumu mezun olmak ve yeni bir paladinlerin etrafında gruplamak için
Gaulish şövalyesi. İnsanlar son zamanlarda üst üste
Eski Frankiş soylular, ama liyakat hayranlığı (nihai kaynak
tüm ayrım başlıklarından) sadece günlerde bile hareketsizdi
Robespierre; ve terör sırasındaki çılgın baskısı şimdi
Tüm komuta hediyeleri için karşılık gelen coşku. Bu kaçınılmaz
Reaksiyon Bonaparte artık yetenekli bir kullanım yaptı. Beylier olduğunda,
Fransa'nın önde gelen hukukçuları, önde gelen Fransa olarak yeni düzene itiraz etti
aristokrasiye geri dönün ve haşhaş ve şeritlerin
Monarşi oyuncakları mıydı, Bonaparte cevapladı:

     "Şey: Erkekler oyuncaklar tarafından yönetiliyor. Bunu bir rostrumda söylemem, ama
     Bilge adamlar ve devlet adamlarının bir konseyinde,
     akıl. Fransızların özgürlüğü ve eşitliği sevdiğini sanmıyorum:
     Fransızlar on yıllık devrimden hiç değişmedi:
     Galyalılar neydi, şiddetli ve kararsız. Bir tane var
     Duygu-dur. Bu duyguyu beslemeliyiz:
     ayrımlar. Yıldızlardan önce nasıl eğildiklerini görün
     yabancılar. "[161]

Çok açık bir şekilde kendi devlet konseyine bir güdü serisi,
Biraz daha söylenecek. Bonaparte veya hatiplere kredi almamıza gerek yok
O ve onlar öngördüğünde herhangi bir insanüstü sagasit ile mahkemenin
Böyle bir emir daha görkemli başlıkların yolunu hazırlayacaktı.
Onur Lejyonu, en azından en yüksek notlarında,
İmparatorluğun Chrysalis aşaması _noblesse_. Sonuçta, yeni
Charlemagne, yeni yaratılışının doğuştan gelen bir tatmin olduğunu iddia edebilir
yarışın özlemi ve dayanıklılığının en iyi cevap olduğu
düşmanca eleştirmenler. 1814'te senatörleri sunarken
Bourbonların varisine Fransa'nın tacı, açıkça belirttiler
Şeref Lejyonunun kaldırılmaması gerektiğini: tüm bu hayatta kaldı
Fransız tarihinin şokları, hatta vulgaring dernekleri bile
İkinci İmparatorluk.

       * * * * * *

Aynı kalite neredeyse piramidal sağlamlık
Napolyon döneminin büyük işletmesi, Fransızca'nın kodlanması
kanun.

Bu taahhütün zorlukları esas olarak muazzam
ulusal meclislerden çıkan kararnamelerin kütlesi
siyasi, sivil ve ceza işleri. Bu kararnamelerin çoğu,
Anlık bir coşkunun yavruları, kodlarında bir yer bulmuştu
daha sonra derlenen yasalar; Ve yine de sagacı gözlemciler bunu biliyordu
Birçoğu Galya ırkının içgüdülerine karşı savaştı. Bu
Mahkumiyet, derleyicilerin trenchant ifadesinde özetlendi
Rousseau'nun fikirlerinden temyiz ettikleri yeni kodun
Geçmişin Gümrükleri: "Yeni teoriler kesin olan maksimumdur
Bireyler: Eski maksimler yüzyıllar duygusunu temsil ediyor. "Orada
bu diktinde çok güçtü. Feodalizmin devrilmesi ve eski
Monarşi Fransız doğasını kalıcı olarak değiştirmemişti. Onlar
Hala Latince ile aynı neşeli, sanatsal, klan seven insanlar
Tarihçiler açıkladı: ve ulus veya ailedeki gurur
Bir Doughty National ve
Sezar günlerinde olduğu gibi aile çıkarları. Bu Roma veya
Yarı-gallik reaksiyon Napolyon regülatör olacaktı; Ve küre yok
faaliyetlerinin önünde olmayan siyasi sagact'ini daha fazla
Eski ve yenisini büyük koddaki eleme
daha sonra adını taşımak için. Eski Fransız yasaları, yasaların ve gümrüklerin ayrılmaz bir labirentiydi,
Çoğunlukla Roman ve Frankiş kökenli, umutsuzca feodal tarafından karıştı
Gümrük, il ayrıcalıkları, dini haklar ve daha sonra
Kraliyet kararnamelerine düşme; ve mevzuatın hiçbir parçası
Devrimciler kökleri ve dalları kadar çok az dirençle bir araya geldi
Bu bıkkın ormanın yok edilmesi. Zorlukları sadece başladı
İnsan haklarının ilkelerini uygulamaya çalıştıklarında
siyasi, sivil ve ceza işleri. Bu ilkelerin şefi
ceza hukukuyla ilgili olarak, yasaların sadece eylemleri yasaklayabileceği
topluma zararlıdır ve sadece cezalar vermelidir
kesinlikle gerekli. Meclis
1790 yılında, suçların sadece suçlu olarak ziyaret edilmesi gerektiğini ekledi
birey, ailede değil; Ve bu cezalar orantılı olmalı
suçlara. Bu ilkelerin son ikisi geç kalmıştı
pırıltılı bir şekilde ihlal edildi; Ama şimdi Fransa'nın genel pasifasyonu
tüm ceza hukuku sorununun sakin bir şekilde değerlendirilmesine izin verdi,
ve normal koşullara uygulanması.

Medeni hukuk insanın haklarından büyük ölçüde etkilenecekti; Ama bunlar
Ünlü beyanlar büyük ölçüde sonraki kişilerde çelişen
sivil strifler ve gerçek hayata uygulanmaları oluşturuldu
Kritik olanın bu baskınlığından dolayı son derece daha zor
çabalarını gölgeleyen yapıcı fakülteler
Devrimci Babel Builders. Gerçekten de, bunların ardoruydu
Herhangi bir zorluk göremedikleri meraklıları. Böylece
1793 yılında kongre yasama komitesine sadece bir ay izin verdi
Bir Sivil Hukuk Kurallarının hazırlanması için. Altı haftada
Komite muhabiri Cambaceres, aslında
Hazır olduğunu duyurun. Çok karmaşık olduğu bulundu. Bir diğer
Komisyonun yeniden yapılandırılması emredildi: Bu sefer sözleşme
Gözden geçirilmiş baskının çok özlü olduğunu keşfetti. Diğer iki taslak
dizinin siparişlerinde hazırlandı, ancak ikisi de
memnuniyet. Ve böylece ilk konsolosun elde etmesi için ayrıldı
Devrimcilerin sadece başladıkları, vakıflara dayanarak
ve on yıllık zahmetlerinin hazırladığı malzemelerle.

Başka birçok avantajı vardı. İkinci Konsolos, Cambaceres,
Yasal deneyim ve şikayet alışkanlıkları ile onun tarafı
Bu en yüksek değere sahipti. O zaman, kişisel ilkeler de
Özgürlük ve sosyal eşitlik, daha fazla
Roma hukukunun otokratik maksimleri. Şimdi baskın olan yaşam görüşü şuydu
filozof değil savaşçının. Bonaparte Tronchet, bağnaz
De preameneu ve redaksiyon için etkili ve öğrenilmiş portalis
kodun. Ceaseless Toil tarafından ilk taslağını tamamladılar
dört ay. Sonra, mahkemenin eleştirilerini aldıktan sonra
Makara ve Temyiz Mahkemeleri, Konseyinden önce geldi
Mevzuat Özel Komitesi'nin kararını veriyor. Orada
Birkaç uzmanın incelemesine tabi tutuldu, ancak her şeyden önce,
Bonaparte'nin kendisi için. 102'nin yarısından fazlasına başkanlık etti
Bu eleştiriye ayrılmış oturumlar; ve sekiz veya dokuz oturma
Saatler, istekli merakını tatmin edecek kadar uzundu, onun
Acımasız faaliyet ve onun kararlı pratikliği.

Thibaudeau'nun notlarından bu revize eden üyelerden biri
komite, ilk tarafından oynanan parçaya bir göz atıyoruz
Konsolos. Onun tartışmalarını dikkatle dinlediğini görüyoruz.
hukukçular, bir karışıklık olduğunda düşünce ipliklerini almak ve sıralamak
Yakında görünüyordu ve sonucu çarpıcı bir modelle sunmak.
Metodizasyon ruhunu işyerinde cumbrous hukuk üzerinde izliyoruz
deyim, açık, sünek Fransızlara çekiyor. Hissediyoruz
Siyasi ve sosyal bir mihenk taşı olarak hareket eden Sagacity,
Eskiden çizilen çok yönlü ayrıntıları test etmek, onaylamak veya reddetmek
Fransız yasası veya devrimin geleneklerinden; Ve sonunda biz
2.281 makalesini çalıştıran mimari beceriye merak ediyorum
kod neredeyse dayanılmaz bir yığın haline. Beceri ve sabrına
Sonuçta bulunan üç baş redaktörden elbette, çok büyük ölçüde
Due: Yine de, güç, sadelik ve simetriyi karıştırmakla
Napolyon'un dehasının şimdiye kadar olan şeyleri izleyebilir
yasal bir kaos oldu.

Piramidin bazı blokları neredeyse tamamen kendi idi. Genişledi
Fransız vatandaşlığı alanı; Her şeyden önce,
Babanın otoritesini geliştirerek ailenin yapısı. Burada
Korsikalı içgüdüleri ve statecraft gereksinimleri onu
Devrimcilerin mevzuatının çoğunu geri al. İdealleri
Bireysel Özgürlük: Amacı,
otokratik yöntemler. Aileyi biraz yapmaya çalışmışlardı
Özgürlük ve Eşitlik İlkeleri üzerine kurulan Cumhuriyet; ama
Baba Otoritesi yeni kod, daha az katı olmasa da,
bazı detaylarda _ancien rejiminden daha az şiddetli
Aile bundan sonra devlette baskın olan fikir üzerinde modellendi,
bu otorite ve sorumlu eylem tek bir
bireysel. Baba çocuklarının davranışını kontrol etti:
oğulların evlenmesi için rıza gerekliydi.
Yirmi beşinci yıl, yirmi birinci sınıflarına kadar olan kızlarınki için
yıl; ve diğer düzenlemeler aynı ruhla çerçevelenmiştir. [162] Böylece
Fransa'da ailenin kurumu neredeyse bir
Roma temeli; Ve bu gelenekler, yerli ile keskin bir şekilde tezat oluşturuyor
Anglo-Sakson ırkının anarşisi,
Diğer Latin halkları gibi Fransızların karakterini oluşturmak,
Yerel yetkililere hazır bir itaat veren bir sünekliğe,
Matkap-Sergekler ve Merkezi Hükümet.

Diğer açılardan Bonaparte'nin kod üzerindeki etkisi eşit derecede
güçlü. Evliliğin yasal olarak olabileceği çağını yükseltti
Erkekler için on sekiz ve kadınlar için on beş ile sözleşme yaptı ve o
gelin tarafından ona tekrarlanacak bir itaat formülü öngördü
koca; ikincisi korumak ve desteklemek zorundayken
karısı. [163]

Ve yine de, boşanma sorununda, Bonaparte'nin eylemi
Josephine'in korkularını yeniden uyandırmak için yeterince belirsiz; ve
Büyük Adamın Metractor'ları, onun
Buradaki eylem kişisel düşüncelerle dikte edildi. Diğerleri yine
Fransız ulusal meclislerinin beyanlarına işaret edebilir
Yasa, evliliği sadece bir medeni sözleşme olarak kabul etti ve bu boşanma
bireysel özgürlüğün mantıklı bir devamı olacaktı, "
Çözülmeyen kravat iptal ederdi. "Son derece gevşek olması tartışılmaz
Gümrükler 1792 yasasının sonucu olmuştu, boşanmaya izin verildi
Sadece öfkenin uyumsuzluğu beyanında. [164] Bunlara karşı
Skandallar Bonaparte yüzünü sıkıca koydu. Ama aynı fikirde değil
Yeni kodun çerçeveleri, tamamen yasaklamayı önerdiklerinde
Boşanma, böyle bir öneri ünlü görünse de
Roma Katolikliğine olan gayretiyle. Uzun tartışmalardan sonra kararlaştırıldı
Dokuzdan boşanmayı mümkün kılan nedenleri azaltmak
Dört-Adultery, zulüm, aşağılayıcı bir cezaya kınama ve
Karşılıklı Onay-bu son talebin sürekli olması gerektiğine karar verdi
iki yıldan az bir evlilikten sonra çağırıldı ve hiçbir durumda
yirmi yıllık evlilikten sonra geçerli olmak. [165]

Burada Bonaparte'nin eylemini çevrelemeye çalıştığını da fark edebiliriz.
Çok ciddiyetle evlat edinme, en büyüklerden biri olduğunu ilan ederek
akla gelebilecek hareketler. Yine de, evlilik cesareti kırılmalıdır,
Celibates, benimseme ayrıcalıklarından açıkça anlaşıldı
varisler. Önlem, bu yetenekli hükümdarın ne kadar keskin bir şekilde baktığını gösteriyor
gelecek. Şüphesiz, gelecekte nüfusun
Fransa, normal oranda genişlemeyi bırakacaktı.
Yasanın hepsi arasında eşit mülkiyet bölünmesini zorlayan
bir ailenin çocukları. Bu yasaya kesinlikle karşı çıktı.
Mülkiyetin mirası ile ilgili eşitlik kutsallardan biriydi
Ücretsiz hakkı sınırlayan devrimci hukukçuların maksimleri
Bequest tarafından her mülkün onda birine kadar atıl: Dokuz onda biri varlık
Gereklilik, doğrudan mirasçılar arasında eşit olarak bölünmüştür. Yine de çok güçlü
Roma Baba Otoritesi Prensibi lehine tepki,
Bu bonaparte ve yeni kodun taslağcılarının çoğunluğu
Bu Maxim'e saldırmamak ve daha büyük baba için iddia etmek
mülkünün elden çıkarılması üzerindeki isteğe bağlı yetkiler. Talep ettiler
Tek kullanımlık payın zenginliğine göre değişmesi gerektiği
vasiyetçi-dikkate değer bir teklif, bu da onun bir şey olduğunu kanıtlıyor
popüler olan devrimci yasal fikirlerin dağınık şampiyonu
Fransız tarihleri ​​genellikle onu tasvir etti.

Bu teklif, en çok miras özgürlüğünü yeniden kuracaktı
zararlı form, neredeyse sınırsız isteğe bağlı güç vermek
Zengin, fakirlerle kısıtlarken veya inkar ederken. [166] Neyse ki
Fransa'daki itibarı için öneri reddedildi; ve
Yasa, nihayet kabul edildiği gibi, tek kullanımlık payı
Mülkiyet, eğer bir varis olsaydı; üçte biri, iki tane olsaydı
varisler; Dörtte biri, üçü varsa; Ve böylece,
Ailenin büyüklüğü arttı. Bu sürgülü ölçek, ters değişen
Ailenin büyüklüğü ile bariz bir itiraza açıktır:
sadece ailenin küçük olduğu durumlarda vasiyet özgürlüğü verildi
ancak aile ataerkiline ulaştığında pratik olarak geçti
boyutlar. Doğal sonuç, doğum oranının
Fransa'da ciddi ve uzun süreli bir çeke maruz kaldı. Kesin görünüyor
İlk konsolosun bu sonucu öngördüğünü. Onun köylü deneyimi
Hayat, şu anda değiştirildiği gibi yasanın
Fransa nüfusunu dublör ve nihayetinde [Yunanca:
tüm büyük askeri işletmeleri ele geçiren oligantropia]. Büyük
Kaptan, Fransızların yerleşmesini önlemek için hepsini yaptı.
bağımsız ulusal yaşam; Onları dünya çapında karıştırmaya çalıştı
teşebbüsler ve gelecekteki emperyal planlarının başarısı için
Gereksiz nüfus mutlak bir zorunluluktu.

Medeni Kanun 1804'te Yasa oldu: Biraz aldıktan sonra
Modifikasyonlar ve eklemeler, 1807'de kodu yeniden adlandırıldı
Napolyon. Hükümleri zaten 1806'da İtalya'da kabul edilmişti.
1810'da Hollanda ve Kuzey Denizi'nin yeni kekik kıyı şeridi
Hamburg ve hatta Baltık'ta Luebeck kadar
1811'de Berg Büyük Dükalığı gibi yasalarının temeli.
Dolaylı olarak mevzuat üzerinde muazzam bir etki yarattı
Orta ve Güney Almanya, Prusya, İsviçre ve İspanya:
Orta ve Güney Amerika eyaletlerinin birçoğu da
göze çarpan özelliklerini ödünç aldı.

1806'da Fransa'da bir medeni usul kodu ilan edildi,
1807'de Ticaret, 1808'de "Cezai Talimat" ve Ceza Kanunu
1810'da. Ruh olarak daha gerici olmaları dışında
Medeni Kanun, burada bildirim çağrısında bulunan çok az şey var, Ceza Kanunu
özellikle istihbarat veya müthişlikte çok az ilerleme göstermek
Fransa'nın eski yasaları. 1802'de bile yetkililer,
önceki yılların bozuklukları. Fox ve Romilly bir ödediğinde
Paris'teki Talleyrand'ı ziyaret edin, sekreteri tarafından bilgilendirildiler
O:

     "Ona göre hiçbir şey iyi ahlak ve düzeni geri yükleyemez
     Ülke Ama 'La Roue et la Religion de nos ancetres.' O biliyordu, o
     İngilizlerin böyle düşünmediğini söyledi, ama hiçbir şey bilmiyorduk
     insanlar. Fox, tekerleği restore etme fikrinde derinden şok oldu
     Fransa'da bir ceza olarak. "[167]

Bu korkunç ceza gerçekten geri yüklenmedi: ama bu özüt
Romilly'nin günlüğünden resmi olarak duyguların ne olduğunu gösteriyor
Paris'teki çevreler ve eski fikirlere karşı tepki ne kadar güçlü oldu.
Tepki, Bonaparte'nin etkisiyle tartışılmaz bir şekilde vurgulandı,
ve ceza ve diğer kodların
İmparatorluk, konsolosluk yasalarından daha gericiydi. Henüz,
İlk konsolos olarak bile,
Devrimin Gümrük ve Gelenekleri, Tek Küre hariç
maddi çıkarların; Ve köylülerin toprak sevgisini tatmin etti ve
Para daha güvenli bir şekilde zafer kazanabilmesi için
devrimci idealler ve Fransa
Louis XIV.


Yasama organı her zaman yedek cezada tutulmalıdır
_ultima oranı_ Lawless için tercih ederek dönecek
daha güçlü bir ahlaki ajans olarak eğitim; Ve kesinlikle eğitim
Bonaparte'nin dikkatini acilen ihtiyaç duyuyordu. Taşınma işi
Condorcet ve Coadjutors'ın büyük eğitim amaçlarını uygulayın
Fransız sözleşmesi, bir Herkül enerjilerini vergilendirmek için yeterliydi.
Bu ateşli reformcular,
Gelecek eylem: Eski manastır ve büro eğitimi kaldırdılar,
ve birincil olarak cömert bir ulusal eğitim sistemi için ilan edildi,
ikincil ve ileri okullar. Ama strifler ve iflas ortasında
Amaçlar yerine getirilmedi. 1799'da sadece yirmi dört vardı
İlköğretim Okulları Paris'te açık, toplam katılım ile
1.000 öğrenci; Ve kırsal bölgelerde meseleler eşit derecede kötüydü. Aslında,
Lucien Bonaparte, neredeyse herhangi bir eğitimin bulunacağını iddia etti
Fransa'da. Bu ifade, ancak abartılı olarak,
ikincil ve ileri eğitim,
İlkokullar. Devrimciler sadece ana hatları izlemişlerdi
Bir Şema: İlk konsolosun ayrıntıları doldurması kaldı,
Ya da boş bırakmak için.

Sonuç, eğitim gayretinin bir kanıtı olarak nitelendirilebilir.
İlköğretim okulları kontrolüne ve denetimine bırakıldı.
Komünler ve _Sous-Prefets_ ve doğal olarak çok az ilerleme kaydetti
Kayıtsız bir nüfusun ortasında ve bakmayan yetkililerin altında
Pahalı bir işletmeye basın. 30 Nisan 1802 Yasası,
Ancak, orta öğretimi geliştirmeyi amaçlayan
Sözleşme, _EColes Centrales_'e vermeye çalışmıştı. Bunlar
Şimdi ya _ecoles conteires_ veya _lycees_ olarak yeniden oluşturuldu. .
eskisi yerel ve hatta en çok özel kurumlardı
komün veya komün grubunun umut verici öğrencileri; iken
_lycees_, sayıca daha az, doğrudan kontrol edildi.
Devlet. Her iki okulda da büyük önem verildi.
kesin ve uygulamalı bilimler. Talimatın amacı değil
Düşünce uyandırın ve fakülteleri geliştirin, daha ziyade modaya uygun
Ekmek kazananlar, itaatkar vatandaşlar ve hevesli askerler. .
Eğitim neredeyse askeri bir tipti, öğrenciler düzenli olarak
Dersler davul rulosu ile başladı ve sona erdi. .
_lycees_ ve öğrencilerinin sayısı hızla arttı; ama
İkinci ve ilkokulların ilerlemesi,
Bu tür cazibe merkezleri, çok yavaştı. 1806'da sadece 25.000 çocuk
devlet okullarına devam etmek. Ama iki yıl sonra ilköğretim
ve Gelişmiş Talimat,
Fransa Üniversitesi kuruluşu.

Karakterini daha iyi ortaya koyan bir kurum yok
Fransız imparatoru, tekil büyüklük kombinasyonu ve
LittliNess, resmi bilgelik ile geniş süpürme amaçları. .
Üniversite, ilk imparatorluk sırasında var olduğu gibi, çarpıcı bir
genel iradenin kontrolü için bu mani örneği
Filozoflar çok çekici öğretmişlerdi ve Napolyon bu kadar karlı bir şekilde
pratik yaptı. Konu arzusunun ilk kesin sonucudur
Eğitim ve toptan alay yöntemlerini öğrenmek ve kırmak
Devlet işlenmiş buhar plazları ile eski dünyadaki kültür bowers'ı yukarı. Onun
Hedefler böylece ortaya çıktı:

     "Bir öğretim bedeni istiyorum, çünkü böyle bir beden asla ölmez, ama
     organizasyonunu ve ruhunu iletir. Öğretimi olan bir beden istiyorum
     o anın heveslerinin çok üstünde, doğrudan devam ediyor
     Hükümet uyuyor ve yönetimi ve tüzükleri
     öylesine ulusal ki, asla hafifçe karışmaya karar veremez
     Onlar ... eğer yoksa, siyasette asla sabitlik olmayacak
     Vücudu sabit prensiplerle öğretmek. İnsanlar yapmadığı sürece
     Bebeklikleri Cumhuriyetçi olup olmaları gerekip gerekmediğini öğrenir veya
     Monarşistler, Katolikler veya Şüpheciler, devlet asla bir
     Nation: Güvensiz ve değişen vakıflara dayanacak, her zaman
     değişikliklere ve bozukluklara maruz kaldı. "

Böyle Napolyon'un tasarımları olan yeni Fransa Üniversitesi
takdire şayan amacına uygun. Yerel bir üniversite değildi:
Fransız İmparatorluğu'nun tüm kamu öğretim organlarının toplamı,
Bir geniş öğretim dizisinde düzenlenmiş ve delinmiş. Temel
Okullar, Ortaokullar, _lycees_ ve daha ileri
kolejler, hepsi bu büyük öğreti tarafından emildi ve kontrol edildi
Katolik'in kurallarını aşılayacak şirket
Garanti olarak din, imparatora ve hükümetine sadakat
Halkın refahı ve Fransa'nın birliği için. Eğitim için
Amaçlar, Fransa şimdi on yedi akademiye ayrıldı.
yeni kurumun yerel merkezlerini kurdu. Böylece Paris'ten ve
On altı eyalet akademisi, talimat kesinlikle organize edildi ve
kontrollü; ve kurumunun kısa bir süre içinde (Mart 1808),
İlkokullarınki de dahil olmak üzere her türlü talimat,
Biraz ilerleme gösterdi. Ama ortaya çıkmasına bakan herkese
gerçek _education_, başlıca amacı olarak zihinsel ve ahlaki fakülteler,
Pestalozzi'nin sade deneyleri çok daha müstehcen ve
Gözlem için, kışla benzeri yöntemlerden daha önemli bir alan
Fransız İmparator. İsviçre reformcu zihni eğitmeye çalıştı
gözlemleyin, yansıtın ve düşünün; fakültelere ulaşma konusunda yardımcı olmak
en tam ve en özgür ifadeleri; ve böylece zenginliğe eklemek için
ve insan düşüncesi çeşitliliği. Fransız İmparatorluk Sistemi
Tüm zihinsel bağımsızlığı budayın ve genç nesli eğitmek
Düzgün ve servis edilebilir _espalier_ Yöntemler: Tüm istekte bulunan sürgünler,
Özellikle ahlaki ve siyaset bilimi alanında keskin bir şekilde
kes. Sonuç olarak, en çok olan Fransız düşüncesi
Avrupa'da ateşli bir spekülatif, hızlı bir şekilde vapid ve mekanik hale geldi.

Aynı açıklama, birincinin edebi hayatı için de geçerlidir.
İmparatorluk. Yakında İmparator'un titiz yöntemlerini hissetmeye başladı.
Şiir ve yüce düşünce ve rapt'in diğer tüm ifade modları
Duygu sadece ücretsiz bir çıkış değil, aynı zamanda doğal ve sınırsız
çevre. Gerçek şair evde veya
Prim _parterres_ yerine dağ. Filozof en çok görüyor
Açıkçası ve nedenleri, fakülteleri olmadığında
Siyasi kuralları ve polisi gözlemleme ihtiyacından dolayı sıkışık
Düzenlemeler. Ve tarihçi, sadece bir
gerçeklerin soruşturulması ve yeniden resitali,
Yani, eşit olmayan kanatlarla çaresizce çırpılan üzgün bir kümes hayvanı.

Yine de Fransa edebiyatının
mücadele etti ve pined. Şairleri, ne yazık ki inceltilmiş bir grup
Giyotin, zorla ve içi boş suşlarda şarkı söyledi
Kraliyetçilik Begat Soul-Stirring şarkı sözlerinde emperyalist bir tutuş
Beranger: Felsefesi aptaldı; ve Napolyon tarihi uzanmış
Resmi koltuk değneklerinde, bir nesil sonra Thiers'a kadar,
anıtsal çalışma. Kesin ve uygulamalı bilim alanında,
Beklenebilir, muhteşem keşifler İmparator'un saltanatını süsledi; ama eğer
O dönemin literatüründe herhangi bir canlılık bulmalıyız,
Pegyristlerin değil, muhalefetin saflarına gidin. Orada,
Madame de Stael ve Chateaubriand'ın sayfalarında Throb'u hissediyoruz
hayatın. Dahi kendi yerli gücünden dışarı çıkacak: ama olamaz
Bir Napolyon'un teklifinde bile baskı yaptı. Boşuna çabaladı
Enstitünün yeniden düzenlenmesi ile literatürü teşvik edin ve
Şef eserler ve keşifler için on yıllık ödüller vermek
on yıl. Bilim zenginleşirken, edebiyat durdu: ve
bir kamu ve yarı resmi birin arzu edilebilirliği ile ilgili kendi sözleri
Bazı büyük edebi çalışmaların eleştirisi,
Bu entelektüel halsizlik:

     "Halk bu eleştiriye ilgi duyacak; belki
     Hatta taraf al: Dikkatinin sabitleneceği için önemli değil
     Bu ilginç tartışmalar: dilbilgisi ve şiir hakkında konuşacak:
     Tat geliştirilecek ve amacımız yerine getirilecek:
     şairler ve gramerler gelecek. "

Ve böylece bir milleti kaostan kurtarırken geçmeye geldi
ve Eagles Napoli, Lizbon ve Moskova'ya uçuşlarını kandırdı, o
Övgülerini ilave etmek için hiçbir orijinal düşünür bulamadı; ve şef
Saltanatının edebi zaferleri Chateaubriand'dan geldi.
yoksul ve sürgüne sürdüğü Madam de Stael.

       * * * * * *

Kırılılmaz derecede ilişkili olan baş yasalar ve gelenekler bunlar
Napolyon Bonaparte adıyla. Bazı açılardan olabilirler
İlerleme için yapım olarak tanımlanmıştır. Kuruluşları
Daha önce eksik olduğu sağlamlık devrimi. Arasında
Fransız olarak "yanıcı" bir insan-epitet Ste. Beuve's-
sonuncunun başlıca fetihlerinin bazılarının
on yıl kaybolmuş olabilir, ilk konsolos olmasaydı,
Etkileyici ifade, "Bazı granit bloklarına atıldı." Olabiliriz
Metaforunu yoğunlaştırın ve bunu değiştiren zona dışında
Fransız hayatı, kendi içinde beton bir balon suyu inşa etti
Will, devrimci fırtınalarına meydan okuyarak bağlayıcı çimento olarak davrandı
veya tutarsız atomları ve fro'ya süpüren kraliyetçi tutkusu,
ve iç kısımda ıssızca taşınmıştı. Bundan sonra Fransa
geleceğini kurumlar sığınağı altında çalıştırmak
tartışmasız bir yüce liyakat, dayanıklılık var. Ancak
Devrimin baş sivil ve maddi kazanımları bu şekilde
sürdürülen, bu büyük hareketin ruhu ve hayatı
Napolyon'un kişiliği ve eylemi ile üzüldü. Yanma
İnsan haklarına olan coşku söndürüldü, sivil tutku
Eşitlik sadece içinde bulunduğunun gibbering hayaleti olarak hayatta kaldı
1790 ve devrimci Fransa'nın konsolidasyonu bir
Petrification'a benzeyen süreç.

Ve yine de bu zaman Fransa'da siyasi ve entelektüel tepki
Modern kurumlarının en büyüğünün yükselişi ile işaretlendi. Orada
o yaşın baş paradoksudur. Edebi faaliyetin kısırken
Ve gerçekten sivil gelişmelerden, ancak büyümede eşsizdi
kurumların. Bu genellikle dönemlerin özelliğidir.
Uzun zamandır istenmeyen kısıtlamalarla birleştirilen insan fakülteleri aniden
Engellerini patlattı ve bir bahar umut içinde isyan koştu. Zaman
genellikle kural olarak denetlenen hayal kırıklığı veya umutsuzluk
şüphesiz gerekli olan kışın uyuşma torporu ile karşılaştırılmalıdır
insan ekonomimiz, ancak genişliğin cazibesinden ve canlılığından yoksun
faz. Çoğu zaman, gerçekten, bir
köleli nüfus, ortalama bir bencillik, çılgın bir frivolity ve fawning
dağıtan hükümdarın taahhüt edilmesi _Panem et cirprese_. Böyle var
zamandan itibaren birçok siyasi tepkinin seyri
Dejenere Atina ve İmparatorluk Roma'yı tıbbi çürümeye kadar
Floransa ve restore edilmiş Stuarts'ın orjileri.

Fransa'da monarşik reaksiyon zamanının verimli olması
esas olarak iki nedene atfedildi, biri general, diğeri kişisel;
biri Fransız Devrimi ile bağlantılı, diğeri
Bonaparte'nin olağanüstü hediyeleri. Dayanıklı yaratma çabalarında
Devrimciler başarısız oldular:
çok: eski düzeni devirmişlerdi, haçlı seferleri üstlenmişlerdi
monarşik Avrupa'ya karşı ve anayasalar üretmeye çalıştı
ve derin tedirgin bir toplumu yeniden şekillendiriyor. Nereden daha fazlasını yaptılar
Gelecekteki sosyal yapının ana hatlarını izleyin. Yapı,
Dizin tarafından yetiştirilmiş olmalı, neredeyse hiç gelişmemişti
Hepsi, Fransa'nın yeni yöneticilerinin tekil donukluğu nedeniyle. Ancak
Dahi elindeydi. Düzeni restore etti, çeşitli sınıfları topladı
Onun tarafına, yerel yönetimi yönlendirdi, finansmanı restore etti ve
kredi, dini barışı restore etti ve yine de köylüleri güvence altına aldı
El konulan toprakların görev süresi, sosyal ile liyakat kazandı
onur ve son olarak politikasını kapsamlı bir kodla sağlamlaştırdı
onu şimdi yuvarlak Fransız kemerinin kilit taşı yapan yasaların
hayat.

Bu muazzam çalışmadaki yöntemleri dikkati hak ediyor: çok
En iyi günlerden sonra devrimci partilerinkinden farklı
1789'un geçmişi geçmişti. Rousseau'nun takipçileri titiz _a üzerinde çalıştı
priori_ yöntemleri. Kurumlar ve duygular ile kare yapmadıysa
efendilerinin ilkeleri, süpürüldüler veya zorlandılar
Yeni Evangel'e uygun. Doğru bir bilgi
"Kontrat Sosyal" ve keskin eleştirel güçler
Jacobinik devletçilik. Fransa tarihi hakkında bilgi,
Popüler duyguların gerçek gücünü ölçme fakültesi, dokunma
Önemli çıkarları uzlaştıran hepsi aynı şekilde hor görüldü.
Kurumlar ve sınıf çıkarları ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Bu heybetli soyutlama, genel irade. Bunun için tek başına
Filozoflar yasama ve fraksiyonlar komplo kurarlar.

Bu yüce amaçlardan ve bıkkın yöntemlerden bonaparte hızlı bir şekilde
sütten kesilmiş. Muzaffer analiz buna yol açarsa; Sadece çekebilseydi
Aşağı, yeniden yapılandırmayın; Eğer genel irade için yasama yaparken,
Jacobins bir sınıfı birbiri ardına taciz etti ve iç savaş üretti.
pratik statecraft lehine biletleriyle uzakta
her seferinde bir göreve teşebbüs etti ve sırayla geri kazanmayı amaçladı
yabancılaşmış sınıflar. Sonra ve sonra yalnız, sivil barış olduktan sonra
yeniden kuruldu, sivil emrin yeniden yapılandırılmasını denedi mi?
Aynı geçici olarak, sadece bu veya yıpranmış sonunu almak
Bir kerede, arapsaçı dönüştürmek için zaman, beceri ve sabrına güvenmek
simetrik bir desene. Ve böylece feuillants, girondins ve
Jacobins kaos, pratik adam ve onun yetenekli yardımcıları üretmişti
Dokumayı başarılamayan ana hatları başardı. Ne zaman
Bonaparte'nin beyninde Jacobinizm'den AIM'lere ve
Muhafazakar olarak adlandırılabilecek yöntemler, garip bir şekilde cahiliz.
Ancak bu zihinsel değişimin sonuçları açık olacak ve
Gümrük, yasalar ve kurumlarındaki birçok nesil için sağlam
evlat edinilen ülkesi. Devrim, entelektüel olarak düşünülürse,
Analizle başladı ve sona erdi, Napolyon'un fakülteleri
Gerekli sentez. Birlikte modern Fransa yaptılar.

       * * * * * *




Bölüm XIII

Yaşam Konsolosluğu


Açık bir şekilde sunulma görüşüyle ​​baş kurumların
Napolyon Fransa'dan, bir önceki
Bölüm, siyasi ortamlarından ayrıldı. Şimdi geri dönüyoruz
Bonaparte'nin konsolidasyonunu tercih eden olayları düşünün
güç. Statecraft'ın hilelerine karşı hiçbir politikacı daha sıkı bir şekilde
pratik olarak başlayan adamdan daha halkla ilişkiler kurdu
Brumaire'de siyasi çıraklık. Görünen bir çaba olmadan yükseldi
Beş yönetmenin bu kadar iğrenç bir şekilde düştüğü yüksekliğe;
ve içgüdüsel olarak bir kerede tek başına sahip olabilecek politikayı seçti
Sigortalı Fransa için, faizleri ve partileri dengelemek için dinlenir. Onun
Kendi siyasi görüşleri henüz bilinmiyor, aşırı derecede karanlık
Çevreleyen ihtişamının parlaklığı, uzlaştırıcı olarak poz verebilir
Tutar fraksiyonlar. Jacobinler gördüklerinde memnundu
Regicide Cambaceres ikinci konsolos olur; ve arkadaşları
Anayasal monarşi, üçüncü konsolos olan LeBrun'un
1791 Feuillants'a doğru eğilimler.
Polis Bakanlığı ve Merlin, Berlier, Real ve Boulay de La
Devlet Konseyi'nde tüm monarşik için bir engel gibi görünüyordu
şemalar; Ve Jacobinler bu nedenle sessiz kaldı,
Katolik ibadet yine kamuya açık bir şekilde kutlandı, Vendean isyancıları
affedildi ve _emigres_ çizim yapmak halka giriyordu
hizmet.

Gerçekten de, önde gelen teröristlerin birçoğu karlı bir şekilde yerleşmişti
Bonaparte'nin Fransa'da çoğaldığı ofisler
Bu nedenle Aptal: Ama daha az tercih edilenlerden bazıları,
Otokrasinin gizli ilerlemesi, devrilmesi için bir komplo örüyor
İlk Konsolos. Aralarında şef Demerville adında bir braggart vardı,
Ressam, bir heykeltıraş, Ceracchi ve Arena, kardeşi Topino LeBrun
Bonaparte'yi yakası tarafından saran Korsikan Milletvekili
Brumaire krizi. Bu adamlar yardımla
Bir eylem adamı, yeni despotla kurtulabilirlerdi. Onlar
kalplerini Harel adında parasız bir subaya açtı,
ordudan reddedildi; Ve doğrudan haberleri aldı
Bonaparte'nin özel sekreteri Bourrienne. İlk konsolos,
Konuyu duymak, bir kerede harel ile temin etmek için bourrienne
Ateşli silah satın almak için para, ama sırrını Fouche'ye söylememek için
Zaten farkında olduğu Jacobins ile çift ilişkiler. Oldu
Ancak, şimdi dikkatlice olan arsa hakkında bilgi vermek için ihtiyaç duyuyor
yetkililer tarafından emzirildi. Tutuklamaların gerçekleşmesi planlandı
Opera 10 Ekim'de. Oyundan yaklaşık yarım saat sonra
Başladı, Bonaparte sekreteri duymak için lobiye giriyor
haberler. Bourrienne bir keresinde bir dizi gürültüyü duydu
Tutuklamalar: Geri döndü, konuyu efendisine bildirdi.
Hemen Tuilerler'e döndü. Arsa bitti. [168]

Daha ciddi bir girişim takip etmekti. Nivose'un 3. gününde
(24 Aralık 1800), ilk konsolos operaya giderken
Haydn'ın oratorio'yu duyun, "Yaratılış", arabası bir
müthiş patlama. Arabası ile bomba ile bomba patlamıştı
Josephine, takip ediyordu. İkisi de yaralanmadı, ancak pek çok
Seyirciler öldürüldü veya yaralandı. "Josephine," dedi sakince,
"Bu Rascals beni havaya uçurmak istedi: Bir kopya için gönder
Müziğin. "Ama bu harika tavır altında bir kararlılıkla
siyasi düşmanlarına karşı intikam, Jacobins. Ertesi gün
Devlet Konseyi'nin bir oturumunda ve
Polis ve İçişleri Bakanları, Fouche ve Chaptal. Arena
Arsa ve diğer son olaylar vahşi Jacobins'e işaret ediyor gibiydi.
Bu öfkenin yazarları olarak anarşistler: ama Fouche
Kraliyetçilere ve İngiltere'ye empoze edin.

     "İçinde var," diye belirtti Bonaparte, "ne soylu ne de
     Ne de rahipler. Onlar Eylül adamıdır (_septembriseurs_),
     Katı falanks ile komplo kurarak kanla lekelenmiş sefiller
     Ardışık her hükümete karşı. Bir istemi bir araç bulmalıyız
     düzeltme. "

Meclis üyeleri bir kerede bu görüşü kabul ettiler, Roederer sıcak bir şekilde ilan etti
Onun tanınmış karmaşıklığı nedeniyle açık düşmanlığı
teröristler; Ve Pasquier'in _on dit_'sine kredi verebilirsek, Talleyrand
Fouche'nin yirmi dört saat içinde infazını çağırdı. Bonaparte,
Ancak, en akıllı ve en tartışmalı iki kişiyi korumayı tercih etti
Birbirlerinin hareketlerini kontrol etmek için çağın şemaları. A
Gün sonra, konsey özel olarak başlatmak üzereyken
Bildiriler, Bonaparte tekrar müdahale etti.
Mahkemenin eylemi çok yavaş, çok kısıtlı olurdu: bir sinyal
Şimşek gibi hızlı bir suç için intikam gerekiyordu:

     "Kan dökülmeli: Masum olarak birçok suçlu vurulmalı
     kim öldü-bazıları on beş ya da yirmi-ve iki yüz sürgün edildi,
     böylece Cumhuriyet bu olaydan kendini temizlemek için kâr edebilir. "

Bu politika şimdi açıkça takip edildi. Boşuna bazı üyeler
Genellikle bu özet prosedürüne itiraz eden konsey nesnesi.
Roederer, Boulay, İkinci Konsolos'un kendisi bile, şimdi nasıl
Bonaparte's'i değiştirmeye çalıştıklarında trifling onların etkisiydi.
planlar ve konseyin iki bölümü hızla orada
şüphelileri yargılamak ve "sınır dışı" için askeri bir komisyon olmalı
tehlikeli kişiler ve hükümet bunu
Senato, Kolordu Yasama ve Tribunate. Kamuoyu,
Bu arada, resmi "Moniteur" tarafından dikkatlice eğitildi.
ayrıntılı olarak açıklanmıştır çeşitli sözde anarşist girişimler; ama
Resmi çevrelerde artan sayı Fouche'nin inancına yöneldi
öfke, İngiltere tarafından desteklenen kraliyetçilerin eseriydi. .
Etkinlikten altı gün sonra ilk konsolosun kendisi buna meyilli
sürüm. Bununla birlikte, Devlet Konseyi'nin tam toplantısında
1801 yılının ilk günü "130 kötü adam
kamu barışını rahatsız eden ""
Onlara özet ceza. Thibaudeau, Boulay ve Roederer durgunca
130'un hepsinin suçlu olmayabileceği korkusunu ifade etti
son öfke ve konseyin
Bireylerin yasaklanması. Bonaparte bir kerede onlara
onlara bireylerin kaderi hakkında danışıyordu, sadece
Olağanüstü bir önlemin gerekli olup olmadığını bilin. .
Hükümet sadece

     "Teröristlerin
     Bu denemenin yazarları. _Chouannerie_ ve göç yüzeydir
     Hastalıklar, terörizm içsel bir hastalıktır. Tedbir olmalı
     etkinlikten bağımsız olarak alındı. Sadece vesilesiyle. Biz
     2 Eylül katliamları için onları (teröristler) yasaklayın,
     31 Mayıs, Babeuf planı ve sonraki her girişim. "[169]

Bunun üzerine konsey oybirliğiyle olağanüstü bir ihtiyacını teyit etti
Talleyrand'ın bir önerisini ölçün (muhtemelen yayılıyor
Bonaparte'den) Senato'nun ilan etmeye davet edilmesi gereken bir
_Senatus danışma_ adı verilen özel karar, böyle bir eylem olsun
"Anayasanın koruyucu" idi. Bu cihaz, kaçınıldı
Bir yasayı daha az itaatkâr bedenden geçirmenin gerekliliği,
Mağaza ve Kolordu Yasama, derhal onaylandı.
Anayasanın Koruyucuları. Çok kapsamlı sonuçlar vardı. .
Anayasal gözetleme kulesinden şikayetçi Senato
Konsolosların aracı olmak; Ve daha fazla
Bu nedenle yenilikler, portallar aracılığıyla tamamen açıldı
bunları engellemek için tasarlanmıştır.

Cihazın anında sonuçları şaşırtıcıydı. Bir eylemle
4 Ocak 1801, 130 kadar önde gelen Jacobin "yerleştirildi
Avrupa topraklarının dışındaki özel gözetim altında
Cumhuriyet "-Yaşayan bir ölümü ifade etmek için,
Fransız Guyanası veya Seyşeller Atıkları. Tehdit altındaki bazı
Kişiler, belki de Fouche'nin bağlantısı nedeniyle kaçtı; bazıları
Olaron Adası'na gönderildi; Ama diğerleri hemen sevk edildi
Tropik bölgelerde esaret sis sahipleri. Bunlar arasında
Bir zamanlar Fransa'nın belası olan rossignol kadar çeşitli şahsiyetler
Suçu onun
St. Cloud'da Bonaparte'nin şiddetlenmesi. Bu önlemden sonra
yürürlüğe girdiğinde, Jacobins'in yargı soruşturması ile keşfedildi
Kraliyetçilerin işi olan öfke ile hiçbir bağlantısı yoktu
Saint-Rjant ve Carbon olarak adlandırıldı. Bunlar yakalandı ve Ocak
31., 1801, idam edildi; Ama kaderlerinin ne olursa olsun hiçbir etkisi yoktu
Taşınan Jacobinlerin cümlesi. Gönderilenlerin
Guiana ve Seyşeller, kıt yirmi Fransa'yı tekrar gördü. [170]



Bonaparte'nin arazilerle ilgili davranışı yakından dikkat çekmeyi hak ediyor.
Borgias'ın yaşından beri asla komplolar bu kadar ustaca
sömürülen, çok kurnazca karşı mafsal. Üstelik
Arena ve nivose işlerine saygının daha geniş bir önemi vardı; için
Şimdi sessizce ama parti dengeleme politikasını sıkı bir şekilde değiştirdi
Aşırı Cumhuriyetçileri ezen ve
onaylama veya göz ardı etme olasılığı olan herkesin önemi
Kişisel kuralın kurulması.

Şimdi Bonaparte'nin dış politikasının etkisini düşünmenin zamanı geldi
Fransa'daki pozisyonunda vardı. Daha sonraki bir bölüm için ayrılmak bir
Amiens Antlaşması'nın İncelenmesi, burada yakın olduğunu fark edebiliriz
Bonaparte'nin diplomatik başarıları ve
Konsolosluğunun sürdürülmesi. Tarihin tüm düşünceli öğrencileri
savaş ve diplomasinin sahip olduğu çarpışma etkisini gözlemlediler
Demokratik kurumlara uygulandı. Alcibiades yaşı, kıyamet
Roma Cumhuriyeti ve diğer birçok örnek göstermek için belirtilebilir
Ücretsiz kurumlar, zorluk çekebilir
geniş askeri organizasyon veya titiz bir
diplomasi. Ama asla demokrasi ve kişisel kural arasında uçurum yok
Bonaparte'nin komuta dehası kadar hızlı bir şekilde yayıldı.

Savaşla hem İngiltere hem de Fransa'dan tiksinen olaylar
Yukarıda açıklanmıştır. Her antagonisti diğerinin saldırılarını parlatmıştı.
Bonaparte'nin İngiltere'nin ticaretini hedeflediği darbe
Doğu seferi engellenmişti; ve önemli bir Fransız gücü
Mısır'da kapatıldı. Açlıktan korunan garnizonunu rahatlatma planı
Malta, bir denizcilik ateşkesi sonuçlandırarak bizim tarafımızdan görülmüştü;
Ve iki yıllık bir ablukadan sonra Valetta düştü (Eylül 1800). Ancak
Büyük Britanya, tüm eski gücünden daha fazla geri kazandı.
Akdeniz, arazi gücü hakkında herhangi bir izlenim bırakamadı.
Fransa. 1801 yılında ilk konsolos Napoli'yi zorladı ve
Portekiz İngiliz ittifakından vazgeçmek ve gemilerimizi dışlamak için
ve mallar. Kuzeyde savaşın sonuçları lehine olmuştu
Adalılar. Union Jack yine Baltık'ta muzaffer salladı,
Ve Fransızların bir İrlandalı isyanı zorlama ve destekleme girişimleri
sinyal olarak başarısız olmuştu. Yine de bir istila için Fransız hazırlıkları
İngiltere, Exchequer'ımızın kaynaklarını ve sabrını zorladı
bizim halkımız. Yorgun mücadele açıkça kapanmak üzereydi
çıkmaz.

Siyasi ve finansal nedenlerden dolayı iki gücün gerilemesi gerekiyordu.
Bonaparte'nin otoritesi henüz o kadar sıkı bir şekilde kurulmamıştı.
Fransa'nın barış için sessiz özlemlerini ihmal etmeyi göze alır; onun
Kurumlar henüz kök salmamıştı; Ve kamuoyu için paraya ihtiyacı vardı
eserler ve sömürge işletmeleri. Barışa çok daha fazla baktı
Fransa için şu anda İngiltere'den daha arzu edilir
Roederer ile olan gizli bir konuşmadan
1800. Kendini sık sık bağladığı bu parlak düşünür
İngiltere'nin barış isteyemeyeceğine dair istisna;
Bunun üzerine ilk konsolos şu unutulmaz sözleri söyledi:

     "Sevgili dostum, İngiltere barış istememeliyiz, çünkü biz
     dünyanın ustalarıdır. İspanya bizim. Bir dayanak var
     İtalya. Mısır'da görev sürelerine geri dönüyoruz. İsviçre,
     Holland, Belçika-bu, geri dönülmez bir şekilde yerleşmiş bir konudur.
     Prusya, Rusya ve imparatora tek başına _ we_,
     Gerekli olsaydı, herkese savaşır, yani orada
     Hollanda'da stad sahibi olmayacak ve Belçika'yı koruyacağımız
     ve Ren'in sol bankası. Hollanda'daki bir stad sahibi şu
     St. Antoine banliyösünde bir burbon kadar kötü. "[171]


Pasaj dikkat çekicidir, sadece açık ifadesi için değil
İngiltere ve kıtanın barışa sahip olabileceği şartlar, aynı zamanda
Çünkü gurur ve hırs gibi görünen rütbeyi açıklar.
akıl yürütme fakültelerini aşmaya başlıyor. O zamandan önce bile
Moreau'nun büyük Hohenlinden zaferinin haberlerini duydu, eşittir
Fransa'nın Avrupa'nın geri kalanıyla askeri gücü: Nay,
Şüphe gölgesi olmadan dünyanın ustalığını iddia ediyor:
Gerekirse, bir sömürge için İngiltere'ye karşı çifte savaş
İmparatorluk ve Hollanda ve
Rheineland. Bu çift çabanın tükendiği ona boşa gitti
Fransa XIV. Louis'in hükümdarlığında. ve Louis XV. Holland, İsviçre,
İtalya, Fransız illeri olacak, Mısır ve Hint Adaları O olacak
Satrapies ve _la Grande Nation_ o zaman onun ihtişamına dayanabilir.

Bu amaçlar Westminster'da bilinseydi, bakanlar sayardı
Barış savaştan çok daha zararlı. Ancak, hırs Paris'te hüküm sürerken,
Donuk sağduyu İngiltere politikasını dikte etti. Gerçekte, halkımız
Gerekli dinlenme: Bir sanayi devriminin ilk aşamasındaydık:
Pamuk ve yün endüstrilerimiz kulübeden geçiyorlardı.
fabrika; Ve halkımızın büyük bir kısmı kümelenmeye başlamıştı
kirli, kötü organize kasabalar. Nüfus ve servet tarafından ilerledi
sıçrama ve sınırlar; Ama onlarla on dokuzuncu yüzyıl sorunları geldi
Sınıf ayrımlarının genişletilmesi ve istihdam belirsizliği. .
Gıda arzı genellikle yetersizdi ve 1801'de buğday fiyatı
Londra pazarı çeyrek L6 ila L8 arasında değişiyordu; Çeyrek somun
1s kadar zaman zaman satmak. 10-1/2d. [172]

Kardeş adanın durumu daha da kötüydü. Hoşnutsuzluğu
İrlanda, ardından gelen şiddetli baskı ile ezilmişti.
1798 yükseliş; ve iki ülkeyi birbirine bağlayan tahviller
1800 Birliği Yasası ile zorla sıkıldı. Ama dinlen ve reform
Bu siyasi kaynak katı elde etmek için acilen ihtiyaç duyuldu
Güç, dinlenme ve reform benzer şekilde reddedildi. Konumu
Westminster'deki bakanlık da güvencesizdi. George'un muhalefeti
III. Katolik kurtuluşunun önerilerine, Pitt
kendisini onur bağlı olarak inanıyordu, Şubat ayında istifaya yol açtı,
1801, bu mümkün bakanın. Ertesi ay Addington,
Avam Kamarası Başkanı, Mütevelli Heyeti mülayimden doğdu
Oblusity, yerini doldurmayı üstlendi. İlk başta bakanlık
yeni prömiyerin kentselliği nedeniyle hoşgörü ile tedavi edildi, ancak
Yavaş yavaş, zavallı zayıflığı karşısında aşağılamaya dönüştü
alemi tehdit eden tehlikeler.

Barış davasında bazı gayri resmi çabalar
1800 yılı, bir Fransız, M. Otto tarafından
İngiliz hükümeti ile tedavi etmek için Londra'ya devam edin.
Mahkumların değişimi. Çeşitli nedenlerle geçici önerileri
Savaşçı arasındaki bir konaklama için hiçbir sorunu yoktu: ama o
Londra'da ikamet etmeye devam etti ve sessizce bir
iyi bir anlayış. Addington bakanlığının katılımını tercih etti
Müzakerelerin açılması, Yeni Dışişleri Sekreteri,
Lord Hawkesbury, Majestelerinin barış arzusunu duyurdu. Aslında,
Yeni bakanlığın ve onu destekleyen kralın tek umudu
Katolik özgürlüğüne tek alternatif,
barışın nedeni. Bir sonraki bölümde ne kadar felaket gibi görünecek
Morbid olarak bu garip siyasi durumun sonuçları
Vicdani Kral Zayıf Addington'a yapıştı ve
güçlü bir bakanı ve bir
dini eşitlik ölçüsü.

Napolyon, Hawkesbury'nin 21 Mart'taki ilk çıkışlarını aldı.
1801, ince örtülü küçümseme ile; Ama Nelson'ın zaferinin haberi
Kopenhag ve Çar Paul suikastı, ikincisi
Ondan bir öfke çığlığı olan, bizi ezme umutlarını sona erdirdi;
Ve müzakereler artık resmi olarak başladı. 14 Nisan'da harika
İngiltere, Fransızların Mısır'ı tahliye etmesini isterken,
Kendisi Minorca'dan vazgeçecekti, ancak aşağıdaki fetihleri ​​koruyacak:
Malta, Tobago, Martinik, Trinidad, Essequibo, Demerara, Berbice,
Seylan ve (biraz sonra) Curacoa; Eğer iyi bir umutla
Hollandalılara geri yüklendi, ücretsiz bir liman olacaktı: bir tazminat
Ayrıca, Portakal Prensi için onun kaybı için bulunacak
Hollanda. Bu iddialar Bonaparte tarafından
kabul edilemez. Onun tarafında çok daha uygulanamaz talebi çağırdı
Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki _status quo ante Bellum_ ve
Akdeniz; bu sadece bizim için değil, teslim olmayı ima eder
Deniz fetihleri, aynı zamanda Hindostan'daki kazanımlarımızın pahasına
Geç Tippoo Sahib'in hakimiyetleri. Sonraki beş ay içinde
İngiliz hükümeti diplomasi ve
savaş. Silahlı tarafsızlıktan kaynaklanan anlaşmazlıkları çözdü
Lig; Askerlerimizin,
Mısır'da Fransa; Ve Donanmamız St. Eustace ve Saba'yı ele geçirdi.
Batı Hint Adaları.

Denizdeki çabalarımıza bir set olarak Bonaparte,
İspanya ve Portekiz, ikinci gücün bir
"Genel Barış Garantisi." Ancak İspanya sadece "savaş
portakal, "ve antlaşmasında komşusu ile uzlaştı
Badajoz, 6 Haziran 1801'de küçük sınır kazandı
Olivenza Bölgesi. Bu ilk konsolunun çok altında kaldı
niyetler. Gerçekten de, mahkemenin davranışındaki rahatsızlığı buydu
Madrid ve kardeşi Lucien Bonaparte'nin şikayeti,
İspanya Bear'ı ağırlaştırmaya karar verdiği büyükelçiydi
İngiliz taleplerinin payı. 22 Haziran 1801'de ona yazdı
Madrid'de kardeş:

     "İngilizlerin zaten asla olmayacağına dair bilgilendirilmesine neden oldum
     Portekiz ile ilgili olarak, M.
     d'Araujo, ve portekiz için _status quo ante Bellum_
     İspanya için Trinidad'ın iadesi için miktar; Fransa için
     Martinik ve Tobago'nun iadesi; ve Batavia [Holland] için,
     Curacoa ve diğer bazı küçük Amerikan adalarına. "[173]

Başka bir deyişle, bu çırpılmış savaşın sonunda Portekiz
şimdiki eşyalarını korudu, sonra İngiltere ondan vazgeçmeli
Trinidad, Martinique, Tobago, Curacoa, vb.
"Bu anlaşmayı imzalarken
Charles IV. Trinidad kaybına rıza gösterdi. "Daha fazla baskı
Portekiz'de onu Kuzey Brezilya'nın bir kısmını Fransa'ya bırakmaya zorladı
ve 20.000.000 frank ödemek. Bonaparte'nin diplomatikine hala daha çarpıcı bir ışık atıldı
Lord Hawkesbury'ye hitap eden aşağıdaki soruya göre yöntemler
15 Haziran:

     "Fransız hükümetinin kabul etmesi gerektiğini varsayarsak
     Doğu Hint Adaları için İngiltere tarafından önerilen düzenlemeler ve
     Portekiz için _status quo ante Bellum_'u benimseyin.
     İngiltere, _status quo_ 'nun yeniden kurulmasını kabul edecek
     Akdeniz'de ve Amerika'da. "

İngiliz Bakanı, 25 Haziran'daki cevabında
Akdeniz ile ilgili olarak _status quo ante Bellum_
gerçekten ima ediyor. Sadece Mısır'ın tahliyesini değil
Fransızlar tarafından, aynı zamanda Sardunya Krallığı (
Güzel), Toskana Dükalığı ve geri kalanının bağımsızlığı
Yarımada. Minorca'yı tahliye etmemiz gerektiğini zaten teklif etmişti; Ancak
Şimdi, Fransa'nın İtalya üzerindeki etkisini koruduğunu,
İngiltere, Malta'yı Fransızca'nın geniş uzantısına bir set olarak iddia edecek
bölgesel etki ve İngilizce ticaretini korumak için
O Denizler: Geri kalanı için, İngiliz hükümeti
Portekiz'in bütünlüğünün bir eşdeğeri olarak bakımı
Batı Hint fetihlerinin Büyük Britanya tarafından teslim olmak, özellikle
Fransa, Saint Domingo'nun başka bölümlerini satın almıştı. Yine de o
Portekiz'i eski haline getirirse Trinidad'ı İspanya'ya geri yüklemeyi teklif etti
Olivenza'nın sınır şeridinde; Ve 5 Ağustos'ta Otto'ya söyledi
Bağımsız olursa Malta'dan vazgeçeceğimiz.

Bu arada olaylar genel olarak Büyük Britanya için elverişliydi. O
Rusya ile uygun şartlarla barış yaptı; ve Akdeniz'de,
Fransız Amiral Linois tarafından kazanılan ilk başarıya rağmen
Algesiras, ikinci bir savaş Union Jack'e zaferi geri getirdi. Bir
Nelson tarafından Boulogne'daki Filo'ya yapılan saldırı başarısız oldu
(15 Ağustos). Ama Ağustos ayının sonunda Fransız komutanı
Mısır, General Menou, tahliyeyi kabul etmek için kısıtlandı.
Mısır, İngiliz üzerine Fransa'ya geri gönderilecek birlikleri tarafından
gemiler. Bu olay Bonaparte ve Sır
Londra'daki Otto'ya ilettiği talimatlar,
Fransa tarafından elde edilecek avantajlarla ilgili hesaplaması
İngiltere'de hala bilinmiyorken haberi alması. O
Otto'ya müzakerelerin kapanması için 2. Ekim'i düzeltmesini emretti:

     "Bunu yansıttığınızda bunun önemini anlayacaksınız.
     Menou muhtemelen İskenderiye'de duramayabilir
     Vendemiaire'nin ilki (22 Eylül); Bu sezonda
     Rüzgarlar Mısır'dan gelmek için adil ve gemiler İtalya'ya ulaşıyor ve
     Trieste birkaç gün içinde. Böylece onları itmek gerekir [
     müzakereler] Vendemiaire 10'dan önceki bir sonuca varmak için "

Sorumsuz bir otokratın avantajları
Parlamentoya bağımlı bakanlık nadiren daha önemli bir şekilde gösterilmiştir.
Popülerlik kazanmak için endişeli ve popüler hareketi ortadan kaldıramıyor
Barış için, Addington ve Hawkesbury bu talebi bir
sabit zaman sınırı; ve barışın ön planları imzalandı
Londra 1 Ekim 1801'de, haber gelmeden önceki gün
orada taleplerimizden birinin gerçek tarafından işe yaramaz hale getirildiği
Mısır'da Fransızların Teslimatı. [174]



Ön planların başlıca koşulları aşağıdaki gibidir: harika
İngiltere Fransa, İspanya ve Batavian Cumhuriyeti'ne geri döndü.
Trinidad ve dışında yakın zamanda onun tarafından fethedilen mallar ve koloniler
Seylan. İyi Umut Kafası Hollandalılara geri verildi, ancak
İngiliz ve Fransız ticaretine açık kaldı. Malta restore edilecekti
Aziz John'un emrine ve garanti altına yerleştirildi ve
Kesin Antlaşmada Karşılanacak Üçüncü Bir gücün korunması.
Mısır yüce porte kontrolüne geri döndü. Mevcut
Portekiz (yani Olivenza hariç) malları
korunmuş sağlam. Fransızlar krallıktaki tutumlarını kaybetmeyi kabul etti
Napoli ve Roma toprakları; İngilizler de
Porto Ferrajo'yu (Elba) ve diğer limanları ve adaları tahliye et
Akdeniz ve Adriyatik'te tutuldular. Genç Cumhuriyeti
Fransa tarafından yedi ada (İyonya adası) tanındı: ve
Newfoundland ve bitişik adalar kıyılarında balıkçılık
eski temellerine yerleştirilir, "
Sadece ve karşılıklı olarak yararlı görünüyor. "

George III'ün yeni harikasıyla önemli olduğu belirtildi.,
"Fransa Kralı" nın boş unvanı, kendisi ve onun
Selefler etkilenmiş, şimdi resmi olarak istifa etmiş ve _fleurs
De Lys_, Kraliyet Kollarında görünmeyi bıraktı.

Böylece, üç istisna dışında, İngiltere
İddialarının ilk beyanından bu yana önemli nokta; .
Üç istisna Trinidad ve Seylan idi.
Fransa müttefikleri; ve Mısır, Fransızlardan iyileşme
Londra'da bilinmemekle birlikte, zaten başarıldı. Her ayrıntıda ama
Bu Bonaparte sinyal diplomatik bir başarı kazanmıştı. Onun becerisi ve
Fransa, Martinik, Tobago ve
Santa Lucia, sonra İngiliz ellerinde ve Fransız istasyonlarında
Hindistan. Dokuz yıllık savaştan sonra, verimli tek İngiliz kazancı
deniz zaferlerinde, ancak L290.000.000 ilavesi gerektiren
Ulusal Borç, Trinidad Adaları ve Hollanda Malları
Seylan'da. Ve yine de müzakerelerde geçirilen altı ay içinde general
Olayların seyri kuzey gücü için elverişli olmuştu. O zaman ne
eksik miydi? Kesinlikle savaşçılarına cesaret değil, ne de iyi
bayrağına servet; Ama sadece yöneticilerine beyin gücü. Vardı
Öngörü, beceri ve entelektüel cesaretin çok azı olmadan
bir Nelson'un istismarları bile çok az kalıcı etkiye sahiptir.

Bir sonraki bölümde tedavi için ayrılma
Bu ön hazırlıklar ve sonuçta ortaya çıkan barış, şimdi
Bonaparte'nin ilk konsolos olarak konumundaki etkilerini düşünün. .
Yorucu bir savaştan sonra barışın dönüşü her zaman hoş karşılanır; Yine de
Ulusal borcu iki kattan fazla gören vatansever İngiliz
arazide veya nüfuzda yeterli kazanç elde edemez, ancak
Fransa'nın servetindeki fark. Bu güç şimdi kazanmıştı
Ren sınırı; Birlikleri Hollanda kalelerini garnizon etti ve
Kuzey İtalya; Şefi, iradesini Alman prenslerine dikte etti ve
bir zamanlar serbest İsviçre; Madrid mahkemesi, nay,
Ebedi Şehrin kendisi, kendi bevelerine uydu. Ve tüm bu müthiş
Genişleme, Fransa'ya çok az belirgin maliyetle gerçekleştirilmişti
kendini; çünkü galiplerin tasarısı büyük ölçüde karşılanmıştı
fethedilen bölgelerin kaynakları. Soylularının ve
Din adamları topraklarda ve hazinede korkutucu kayıplar yaşarken,
Ticaret dersleri acımasızca onun değerinde düşüşün düşüşünü hissetti
Kağıt Notlar: Ama cömert bir toprak ve iklim ile donatılmış bir ülkede
Bu tür kayıplar yakında onarılır ve barışın imzası
İngiltere Fransa'yı nispeten müreffeh bıraktı. Ekim ayında ilk
Konsolos ayrıca Rusya ile barış yaptı ve bir dostça geldi
ÇAR ile İtalyan işleri ile ilgili anlama ve
Bulunan Alman Prensleri için Tazminatlar. [175]


Bonaparte şimdi Fransa'nın kolonileri ve ticaretini genişletmeye çalıştı,
daha sonra geri döneceğimiz ve içini geliştireceğimiz konu
kaynaklar. Başlıca yollar onarıldı ve
1789'da _corvees_'in kaldırılmasının sefil durum
onları terk etmişti: Kanallar,
Fransa, ya da büyük ölçüde geliştirildi; Ve Paris kısa süre sonra yararlandı
Scheldt ve Oise Kanalı'nın inşası,
Belçika'nın kaynakları Fransa merkezine kolayca ulaşılabilir. Port
derinleşti ve genişletildi; ve Marsilya'nın altın manzaralarına girdi
Refah yakında İngiltere ile savaşın yenilenmesi ile kapatılacak.
İtalya ile iletişim, iyileştirme ile kolaylaştırıldı.
Marsilya ve Cenova arasındaki yol, aynı zamanda önde gelen parçalarda olduğu gibi
Simplon, Mont Cenis ve Mont GeneVre geçiyor:
Ren ve sol bankası boyunca ilk konsolosun
sadece ticareti uzatmak için değil, aynı zamanda doğalını korumak için arzu
doğuda sınır. Bu yol yapımının sonuçları görülecekti
ULM kampanyasında, Fransız kuvvetleri Boulogne'den yürüdüğünde
Eşsiz bir hızda Kara Orman'a.

Özellikle Paris yenilenen elini hissetti. Ani ile,
Mutlaka ulaşma konusunda daha fazla varsaydığı kararlı tonlar
Güç, bir gün Malmaison'da Chaptal'a dedi:

     "Paris'i dünyanın en güzel başkenti haline getirmeyi planlıyorum:
     On yıl içinde iki milyonlarca
     sakinler. "" ama, "diye yanıtladı İçişleri bakanı"
     popülasyonu doğaçlama yapamaz; ... olduğu gibi, Paris neredeyse hiç
     Bir milyonu destekleyin "ve iyi içme isteğini ortaya koydu
     su. "Paris'e su verme planlarınız neler?" Çeteli
     iki alternatif verdi-Aresyen kuyuları veya su getirilmesi
     Paris nehri. "İkinci planı benimsiyorum: eve git ve
     La Villette'de yarın çalışacak beş yüz adam sipariş edin
     Kanalı kaz. "

Daha pahalıya mal olan büyük bir kamu işinin başlangıcı
yarım milyon sterlin. Paris'in sağlanması da alındı
Dikkatli dikkat, büyük bir buğday rezervi her zaman el altında tutuluyor
"sadece tehlikeli olan bir nüfusun memnuniyeti için
aç. "Bonaparte bu nedenle mısırın depolanması ve satılması konusunda ısrar etti
büyük miktarlarda ve çok düşük bir fiyata, hatta kayda değer kayıp olsa bile
Böylece zorlandı. [176] Ama _Panem_ tedarik etmenin yanı sıra o da
_CICTENSE_, bir ölçüde bilinmeyen günlerde bile
Louis XV. Devlet yardımı büyük ölçüde baş tiyatrolara verildi.
Bonaparte'nin kendisi sık sık bir görevliydi ve
Aktris Mlle'nin cazibeleri. Georges.

Ancak Paris'in güzelleştirilmesi, başlar tarafından istihdam edilen şef
Bonaparte, halkını siyasetten sütten kesmek için; ve çabaları
Bu amaç yakında tam bir başarı ile taçlandırıldı. Yine burada
Devrim olayları, geniş işler için alanı net bırakmıştı.
imkansız olacaktı, ancak
Eski Paris'in birçok manastır kurumunun kaldırılması. Üzerinde veya daha yakın
ünlü feuillants ve jacobinlerin yerleri şimdi
muhteşem caddeler; ve on yıl anayasaların veya kırmızıların
Daha önce Perored ve savaşmıştı, Paris'in şık dünyası
şimdi isimleri hatırlayan sokaklar boyunca yaldızlı cabrioletlerde yuvarlandı
İtalyan ve Mısır İlk Konsolosunun zaferleri. Sanat ve kültür
Louvre'ın yenilenmesini emreten hükümdara boyun eğdi,
şimdi resim ve heykel hazine evi oldu,
Birçok İtalyan galerisinden alınan başyapıtlarla zenginleştirildi. HAYIR
Enterprise, pozisyonunu sağlamak için daha dikkat çekici bir şekilde yardımcı oldu.
Bonaparte'nin gruplandırmasından daha dünya kültürünün başkenti olarak Paris
Merkezi ve muhteşem bir binada ülkenin sanat hazineleri.
İmparatorluğunun ilk yılında Napolyon,
Kuzey'i birbirine bağlayacak geniş galerilerin inşası
Tuilerlerin Pavyonu Louvre ile ve muhteşem bir cephe oluşturur
Yeni Rue de Rivoli'ye. Masrafa rağmen, iş itildi
İmparatorluğun çöküşüyle ​​aniden tutuklanana kadar,
ve tamamlamak için büyük adamın yeğenine bırakıldı. Olsa da
Chaptal davaları olarak, orijinal tasarımın
Merkezi bir kalenin oluşumu, ancak tüm sanat sevgilileri için,
Her şey kahramana ibadet eden Heine, yeni Louvre kesin bir taahhüttü
Napolyon'un ölümsüzlüğü. Güzelliği birleştiren diğer eserler uzatma idi
Seine'nin sol kıyısındaki rıhtımların üçünün binası
O nehrin üzerinde köprüler, Jardin des Plantes'ın iyileştirilmesi,
diğer parkların ve açık alanlarınkiyle birlikte ve tamamlanma
Sanat ve Ticaret Konservatuarı. Daha sonraki bir tarihte, ordu
İmparatorluğun Ruhu,
Vendome sütunu, Arc de Triomphe ve kutsama veya
Bir ihtişam tapınağı olarak Madeleine'nin Desecration.

Bu eserlerin çoğu, olduğumuz dönemin ardından
düşünmek; Ancak İmparator'un işletmeleri tasarımları temsil ediyor
İlk Konsolos; ve Paris'in iyileştirilmesi planları oluştu
Konsolosluk sırasında Parislilere ilham vermek için yeterli
canlı minnettarlık ve onları siyasi spekülasyonlardan dönüştürmek için
XIV Louis günlerini hatırlatan ihtişam ve şiir sahneleri. Eğer
1802'de Paris'i ziyaret eden Romilly'nin ifadesine inanabiliriz.
Yeni politika o zaman bile sona ermişti.

     "İstemeyen herkesi terk eden sessiz despotizm
     siyasetle karıştırın (ve şu anda çok azı böyle bir dileği var)
     mülklerinden ve zevklerinden tam ve güvenli bir şekilde zevk,
     ajitasyona kıyasla bir tür cennettir, sürekli
     alarmlar, kan dökülmesinin alarmları, kan dökülmesi,
     Fransa'nın özgürlüklerini taklit etti. "

Ancak Bonaparte'nin kuralının maddi faydalarını kabul ederken,
Özgürlüğün aynı arkadaşı endişe ile notlar:

     "O [Bonaparte] savaşta taze defne kazanmayı meditasyon yapıyor
     Eğer huzursuzunu duyan hesaplar ise şüphelenilmezse
     ve sabırsız eğilim doğrudur. "

Her ne kadar nüfus bu yeni _regime_, birçoğu ne kadar çok memnun
kutsal arayışında çok fazla cesaretlendiren ve başarmış olan ateşli ruhlar
Özgürlük yeniliklere karşı protesto etmekten kaçınamadı
kişisel kuralı geri yüklüyordu. Basın tıkanmış olmasına rağmen,
ancak otuz iki departmana tabi tutuldu
damgalama kisvesi altında özel mahkemelerin incelenmesi
tuğla, hükümetin sık sık cezalandırılan muhalifler, ancak
Eleştirinin sesi tamamen susturulmadı. Projesi
Concordat, Mağazada da keskin bir şekilde karşı çıktı, bu da
sivil kodların ilk bölümlerinin
1789 ilkelerine ve bir kodun ilk taslağına uygun
Sözleşmeye sunuldu. Bunun üzerine hükümet göndermeyi reddetti
Herhangi bir önemli önlemi koruyarak, ancak sadece bir kitle fırlattı
Tartışılacak küçük detayların, "_bones to gnaw_" olarak
Üyelerinin beşte biri tarafından yenilenme gelmelidir. Sırasında
Devlet Konseyi'nde bir tartışma olan ilk konsolos
Sınırlamak için benimsenmesi gereken yöntemlerde çok açıklık
Mahkemenin gerçek muhalefeti:

     "Kişi bu kadar üretken bir kurumla çalışamaz.
     Anayasa, üçten oluşan bir yasama gücü yarattı
     bedenler. Bu dalların hiçbirinin kendini organize etme hakkı yoktur:
     Bu yasa tarafından yapılmalıdır. Bu nedenle bir beden yapmalıyız
     bu üç şubenin müzakere tarzını organize edecektir.
     Kurtuluş beş bölüme ayrılmalıdır. .
     Her bölümde yasaların tartışılması gizlice gerçekleşecek:
     Bu bölümler ve bu bölümler arasında bir tartışma bile yapabilir
     Devlet Konseyi. Yalnızca muhabir herkese açık konuşacak.
     O zaman işler makul bir şekilde devam edecek. "

Bu görüşü teslim ettikten sonra _EX Cathedra_, ayrıldı (Ocak
7, 1802) Lyons için, Yüce Otorite ile yatırım yapılacak
yeniden oluşturulmuş cisalpin veya şimdi adlandırıldığı gibi, İtalyanca
Cumhuriyet [177]


Ayın kapanışında geri dönen, bunun parlaklığıyla parlak
Yeni haysiyet, mahkemeyi bükebildi ve _corps
O'nun iradesine karşı yasal. Üyeliklerinin beşte biri tarafından yenilenmesi
onları daha esnekliğe maruz bırakma fırsatı olarak hizmet etti
Senato. Bu Ağustos ayı, yüksek ücretli üyelerin ofisi için
Hayat yeni üyeleri aday gösterme hakkına sahipti; Ama şimdiye kadar
Emekli üyeler Lot tarafından seçilmişti. Roederer, bir
Şimdi Konsey'de önerilen zamana hizmet eden ikinci konsolosun ipucu
bu odaların emekli üyelerinin
Bundan sonra, Lot tarafından değil Senato tarafından atanabilir; için
Tuhaf bir şekilde çağırdığı partinin prensibi, sağa düşmandı
Senato'ya ait seçim. Böyle bilinçli
Sofistik tüm mantık cıvataları zararsızdı. Soru kaldı
Senato'nun lehine ilan edebilmesi için kararsız
sadece her yıl sadece seçimleri belirleme hakkı,
ancak Mahremeden istisnalar ve _corps legizlatif_. A
_Senatus danışmanı_ Mart Mart bu korkunç yeniliği yasallaştırdı,
bu da gayretli cumhuriyetçilerin mahkemesinden dışlanmaya yol açtı
Benjamin Constant, Isnard, Ganilh, Daunou ve Chenier gibi. .
Senator adaylarının infüzyonu,
bu bedenler; ve Korkunç'nun çizgisel torunu olan Tribunate
Kongre, durgunluğundaki sekiz yıl içinde gagged ve bağlandı
Danton'un güçlü sesi.

Sivil gayretin Fransız Cumhuriyeti'nin gücü olduğu günlerde
Sadece böyle bir özgürlük ihlali önerisi,
konuşmacı hayatı. Ancak Bonaparte'nin yükselişinden beri sivil duygular
askeri ruha ve sınırsız gururla yer vermişti
ulusun ihtişamı. Cumhuriyet duyguları ne zaman öfkelenirse,
kasvetli kuluçkalardan herhangi birini dağıtmak için yeterli dikkat dağıtıcı şeyler
Bonaparte çok yürekten sevilmedi; ve uluslararası bir etkinlik
Şimdi hala siyasi eleştirinin sesine geldi.

Büyük Britanya ile Kesin Barış Antlaşması'nın imzası
(25 Mart 1802) mırıldanmış hoşnutsuzluğu boğmak için yeterli
Eski Cumhuriyetçi Parti, bir ulusun sevincinin paansları altında. .
Sevinme doğaldı. Londralılar homurdanırken
Addington'ın çekingenliğinin gerektirdiği fedakarlıklar, tüm Fransa çaldı
Birkaç tane kurtarabilecek diplomatik beceri övgüleri ile
İngiltere'nin tutuşundan adalar ve yine de Fransız üstünlüğünü garanti ediyor
Kıta. Etkinlik, ulusun bir işaretini çağırıyor gibiydi
Barış ve refah restoratörüne şükran. İpucu Sahip
Dokunlu Cambaceres tarafından bazı üyelere verildi
Tribunate, bu uysal beden olması gerektiğine dair bir dilek dile getirdi
ulusal minnettarlığın çarpıcı bir jetonu; Ve buna bir hareket
Etkisi Senato tarafından _corps legislatif_ ve
Hükümetin kendisi.

Ulusal Anıtın alması gereken form tamamen bırakıldı
başıboş dolaşmak. Olağan koşullar altında sonuç bir
Sütun veya bir heykel: Napolyon için monarşidi.

Senato, uygun eylem tarzından şüpheliydi. .
Konsolosluğun ikinci bir dönem için uzatılması istenen çoğunluk
yıllar ve bu etkiye ilişkin resmi bir hareket 7 Mayıs'ta yapıldı. Oldu
Birkaçının karşı çıktığı, bazıları yaşam için uzamayı talep etti. .
Fouche ve diğer Cumhuriyetçiler tarafından istenen başkan Tronchet
sadece başka bir dönem için konsolosluğu uzatma sorunu
On yıl Senato'dan önceydi: Ve hareket altmış tarafından taşındı
Birine Karşı Oylar: Muhalif ses Girondin'in
Lanjuinais. Bu oylamanın raporu ilk konsolosunu rahatsız etti, ancak
İnsanların ona yatırdığı için bazı kısıtlamalarla cevap verdi.
Yüce Sulh Ceza ile,
Mevcut teklif de onaylanmadıkça,
Oy: "İnsanlara başka bir fedakarlık borçlu olduğumu yargılıyorsunuz:
Halkın sesi, oyunuzun şimdi neye izin verdiğini emir verirse. " Ancak
İnsanların toplu oyu alınmadan önce önemli bir değişiklik
teklifin kendisinde yapıldı. Bonaparte'nin olduğu iyi biliniyordu
Senator teklifinden memnun değil: ve özel bir oturumda
Bakanların bulunduğu Devlet Konseyi
Konsolos, şimdi nasıl, ne zaman ve ne
Soru_ İnsanlara danışılacaktı. Son zamanlarda tüm soru
Senato tarafından yerleşmiş, böylece
Konseyleri çarpmanın ve onları resmi tutmanın avantajı
vesayet. Mevcut bakanlar, insanların onaylamadığını iddia etti
Senato tarafından uygulanan zamanın sınırlamaları; Ve bazılarından sonra
Tartışma Cambaceres
İnsanlar ilk konsolosun olması gerekip gerekmediği sorularında olmalı
Yaşam gücünü ve halefini aday göstermesi gerekip gerekmediğini koruyun.

Bu teklifin ikinci kısmına ilk konsolos bir
İyi düşünülmüş reddetme. Restorasyon hakkında insanlara danışmak
Monarşi, henüz olduğu kadar uygunsuz olurdu
gereksiz. Tam güç kazandıktan sonra Bonaparte iyi olabilir
kalıtsal bir iddianın kurulması konusunda güvence altına alınmıştır. Eski ve
Bu nedenle, teklifin daha az saldırgan kısmı
insanlar; Ve buna göre refahın ortasında sadece bir sorun olabilir
Barış tarafından getirilen ve Valilikler tarafından kullanılan gözetim
Ve şimdi Concordat tarafından geri getirilen minnettar din adamları. .
Yaşam Konsolosluğu,
8.374 negatife karşı 3.500.000 olumlu oy. Ama bunlar arasında
Muhalifler birçok onur isimdi: askeri erkekler arasında Carnot,
Drouot, Mouton ve Bernard yeniliğe karşı çıktılar; ve Lafayette yaptı
Böyle bir sulh hâkim için oy kullanamayacağı kamuoyu ifadesi
Siyasi özgürlük garanti edilmedikçe. Bir _senatus danışma_
1 Ağustos Napolyon Bonaparte Consul ve
bir yandan tutarak bir barış heykelinin montajı emretti
Victor'un Laurel ve diğer tarafta Senator Kararnamesi.

Ertesi gün Napolyon-bundan sonra genellikle onu kullandı
Diğer hükümdarlar gibi Hıristiyan Adı-Devlet Konseyi'ne sunuldu
neredeyse yeni bir organik yasa projesi
Anayasa. Sadece bir tarihte sunumunun sadece gerçeği
Son değişiklik için nasıl tamamen hazırlandığını kanıtlamak için yeterli
ve ne kadar iyi bir şekilde başarılı olduğundan emin oldu. Bu önemli önlem
Senato'dan acele edildi ve
Tribunate veya _corps legislatif_, hala daha az insan için
Son zamanlarda çok fazla endişeyi etkilemişti-ilan edildi
Devletin temel yasası.

Devrimci Fransa'nın beşinci anayasası bu şekilde açıklanabilir.
Seçim yöntemlerini değiştirerek başladı. Sieyes yerine '
Notabilite listeleri olan Bonaparte daha basit bir plan önerdi. .
Her kantonun yetişkin vatandaşları, bundan sonra buluşacaklardı
Birincil meclislerde seçim amaçları, iki adayı isimlendirmek
_juge de paix_ (yani sulh yargıcı) ve kasaba ofisi için
Meclis Üyesi ve "Seçim Kolejleri" üyelerini seçmek için
_Arrondissement_ ve bölüm için. İkinci durumda
Bölümün sadece en zengin 600 adamı hak kazandı. Bir
Resmi veya aristokrat tinge bu seçime verilecekti
İlk konsolos tarafından seçilen üyelerin infüzyonu ile kolejler
Onur Lejyonu üyeleri. Fikir sabitliği de
Yaşam için ofis tutan üyeler tarafından güvence altına alınmıştır; Ve seçildikleri için
Amiens'in barışının uyandırdığı coşkunun ortasında,
kesinlikle bonapartistti. Seçim kolejlerinin aşağıdaki yetkileri vardı: İki aday gösterildiler
Sadece danışma konseylerinde boş her yer için aday
kendi alanlarının ve eşit derecede kısır onurun
Mahkeme için iki aday sunmak-son eylemi
_Selection_ Yönetici tarafından kararlaştırılıyor, yani ilk
Konsolos. Seçime karşılık gelen ayrıcalıklar verildi
Bölümün kolejleri, bu plütokrat bedenlerin
Senato'ya kabul için adaylar sunma hakkı. Listeler
_CORPS_ _LEGISLATIF_ adayları tarafından oluşturulacak
Seçim kolejlerinin ortak eylemi, yani
Departmanlar ve _Arrondissements_. Ama sonuçta
Konseyler ve parlamento organlarının sadece iktidar gölgesi vardı,
Bütün aparat havayı kazanmak için heybetli bir makineydi ve
harman saman.

İlk konsolos,
Affedme Kraliyet Tebrikinin Kullanılması. Ama içinde
Gerçek, kendi güçleri zaten o kadar büyüktü ki, neredeyse hiç
uzatmaya duyarlı. Üç konsolos yaşam için görev yaptı ve
Senato Üyeleri _EX Offictio. İkinci ve üçüncü konsoloslar
Senato tarafından birinci konsolosun sunumu üzerine aday gösterildi:
Senato, her iki ofis için de önerilen iki ismi reddedebilir,
Ama üçüncü adayını kabul etmeliler. İlk konsolos depozito olabilir
Devletin halefine ilişkin önerisini arşivlemesi: Senato ise
Bu teklifi reddetti, ikinci ve üçüncü konsoloslar
telkin; ve eğer reddedildiyse,
Bunun üzerine Senato tarafından seçilmelidir. Üç yasama
bedenler neredeyse tüm güçlerini kaybetti, _corps
Yasallık_ Senato'ya gidiyor, devlet konseyininkiler
Resmi Cabal ondan oluştu; Mağaza zorlanırken
_, Bonaparte'nin gözlemlediği gibi, beş bölümde gizlice
_ istedikleri gibi jabber olabilirler_.

Öte yandan, Senato'nun özellikleri önemli ölçüde
geliştirilmiş. Bundan sonra sadece korunma ile değil
Cumhuriyet anayasasının
tartışmalı noktalar ve nerede bulunursa olsun
istemek. Dahası, organik _senatus danışma
Fransız kolonileri için anayasalar yapma veya askıya alma yetkisi
Herhangi bir departmanda beş yıl boyunca jüri tarafından yargılanma, hatta bildirmek için
Anayasanın sınırlarının dışında. Şimdi hak kazandı
Antlaşmaların onaylanması konusunda danışılmak, daha önce
_Corps Masislatif._ Sonunda,
_Corps Legislatif_ ve Mahkeme. Ama bu müthiş makineler
baş mühendisin katı kontrolü altında tutuldu: tüm bunlar
Hükümetin girişimi üzerine yetkiler harekete geçti; ve
Yasaları için teklifler veya _senatus consulta, _
Birinci Konsolos tarafından adlandırılan Dışişleri Konseyi Kabatı. Bu
Önlem, bir cetvel tarafından daha az dikkatli sayılmış olabilir
Napolyon'dan daha ayrıntılar hakkında; Senato'nun kompozisyonu şöyleydi
esnekliğini sağlamak; çünkü saflarını yenilemeye devam etmesine rağmen
işbirliği ile, ancak bu ayrıcalık aşağıda kısıtlandı
Yol: Senato için adayların listelerinden
Departmanların Seçim Kolejleri, Napolyon üçünü seçti
her koltuk boş; Bu üç kişiden biri Senato tarafından seçilmelidir.
Ayrıca, ilk konsolosun doğrudan aday göstermesine izin verilecekti
Anayasa tarafından öngörülen seksenlere ek olarak kırk üye
1799. Böylece, doğrudan veya dolaylı yollarla, Senato yakında bir
sadece en sadık taraftarların
arzulayabilir. Ve yine de, insan çabalarının kibiri bu,
On iki yıl sonra bu beden ona oy vermekti.
biriktirme. [178]

Konuşma üzerindeki eylemin zaferi, yürütme
Yasama Meclisi, üstün bir insanın uyumsuz ve
Çaresiz birçok, şimdi tamamlandı. Süreç şaşırtıcı derecede hızlıdı;
Ancak baş aşamalarının izlenmesi zor değil. Hatipleri
Eski kraliyeti mahvettikten sonra Fransa'nın ilk iki ulusal meclisi
otorite, olayların izin baskısı ile kısıtlandı
yürütme yetkilerinin önemli komitelere denetlenmesi
İşlevler ulusal tehlikenin yoğunluğu ile büyüdü. Ortasında
Fransa'nın ilk koalisyonla tehdit edildiği 1793'ün acıları,
Kamu Güvenliği Komitesi,
demokrasi; Ve, kriz olarak, yoğunluk olarak gelişti, bu korkunç
Organ ve Genel Güvenlik Komitesi Fransa'yı neredeyse yönetti.

İstilacıların itilmesinden ve Robespierre'nin düşmesinden sonra,
Sıradan yöntemlere geri dönmek,
Yasama Meclisi tarafından seçilen beş adam,
Yürütme yetkileri ve cumhuriyetin genel politikası: bu
Uzlaşma zorla Brumaire vuruşu ile sona erdi. Üç Konsolos
Sonra dizginleri ele geçirdi ve iki yıl sonra tek bir savaşçı yakaladı
Fransa'nın kaderleri. Aslında güçleri nihayetinde türetilmişti
Teröristlerin gizli komitelerinden. Ama aksine
Robespierre'nin üstünlüğü, Napolyon'un üstünlüğü tartışılamazdı; için
General, tüm malzeme nimetlerini korurken
Devrim vermiş, çıkarları ve sınıfları uzlaştırmıştı
Sivil bu kadar vahşice çiğnenmişti. Yeni otokrasi
bu nedenle teröristlerin katı bir güce sahipti
asla sahip olamazdı. Gerçekten de, diktatörden daha mutlaktı
Rousseau'nun özetlediği güç. Filozof bunu iddia etmişti,
Yasama gücü sustururken, diktatör gerçekten yaptı
vokal ve her şeyi yapabileceğini, ancak yasalar yapabildiğini. Ama Napolyon,
1802'den sonra çok daha fazlasını yaptı: tartışmaları bastırdı ve yine de yasalar çizdi
onun itaatkâr yasama organı. Öyleyse, onun pratik olduğunu düşünüyoruz
Fransa ve Avrupa için önem veya görüşümüzü zihinsel ile sınırlandırın
Sagacity ve başarısı için gerekli olan irade gücü,
Napolyon'un geri dönüşünden sonra üç yıl içinde zaferi
Medeniyet tarihinde kaydedilen en muazzam olan Mısır'dan
Halklar.

Nüfus, siyasi özgürlük kaybı için kendini teselli etti
İlk konsolos unvanını müjdeleyen fete ihtişamı
Hayat, 15 Ağustos'ta ilan edildi: O gün aynı zamanda unutulmazdı
İlk konsolosun otuz üçüncü doğum günü, festivali
Varsayım ve Concordat'ın onaylanmasının yıldönümü.
Dekorasyonlar ve havai fişekler çok dikkat çekici bir
ciddiyetin izni. Notre Dame kulelerinden birinde yüksek
muazzam bir yıldız parladı ve merkezinde işaretini parladı
İlk yaşam saatleri üzerindeki etkisini veren burç.
O Natal amblemine bakan sayısız seyirci iyi olabilir
hayatının yıldızının şimdi zirvesinde olduğunu düşündü. Çok az
çok daha yükseğe monte edileceğini düşünmeye cesaret ettiler
Krallar ve halklar için balyalı bir portaent olarak yanan uzay derinlikleri;
Hala daha az Cassandra Doom Shriek finali ile ilgili
Okyanus atıklarına baş aşağı düşüyor. Her şey sevinç ve sevinçti
antik kayıtlarını bile aşmış bir kariyerde
Oryantal kahramanlığın romantizmini birleştiren kahramanlık
Yasama organının faydalı zahmetleri ve savaşta hem de gelişmiş
barış.

Yine de Siyah Bakım, bu sevinç festivalinin üzerine bir gölge attı. Orada
ilk konsolosun hayatında üzücü ama çok az
Kurtarıcıları olarak ona bakan milyonlarca köylü. Karısı
ona varis yaratmamıştı: ve bir çocuğun bir çocuğunun
Kendisi görkemli mirasını başaracaktı. Aile sevinçleri
Görünüşe göre, onun için değildi. Şüpheler ve çekişmeler onun çok idi. Onun
kardeşler, bir
Bonapartist hanedan, durmak bilmeyen bir şekilde,
Son çare tarafından kendisine meşru bir varis sağlayın
Boşanma Josephine. Duyguları için bir dikkate alınarak
Kredi, Napolyon bu tür yargılamaları karşılamayı reddetti. Yine de
bu zamandan itibaren göz önünde bulundurulduğundan emin
Siyasi gerekçelerle, onu boşanma ve bunu yaptı
Josephine'in gözyaşlarına karşı amourlarda hoşgörü için mazeret
Ve sitemlerin hepsi boştu.

Kişisel kuralın konsolidasyonu, lejyonun kurumu
Onur ve birçok göçmen soyluun geri dönüşü
Son afın şartları, lüksün büyümesini tercih etti
Tuileries ve St. Cloud'da sermaye ve mahkeme görgü kuralları. -Den
Bu saraylar _ancien rejiminin pompası zahmetli bir şekilde kopyalandı.
General Duroc, sert Cumhuriyetçi olsa da,
Saray Valisinin atanması; onun altında chamberlains vardı ve
Sarayın Valisi, olmak için mücadele eden bir tören uygulayan
monarşik. Saltanatın muhteşem canlı ve görkemli giysileri
XV Louis. Sivillerin bile askeri elbisesinin yerini hızla değiştirdi
savaş benzeri cumhuriyetin altında giyilmişti. Yüksek botlar, kılıçlar ve
Alay Headgear, tokalı ayakkabılara, ipek çoraplara, mahkemeye yol açtı
Rapiers ve hafif şapkalar, sonuncusu genellikle kolun altında tutulur.
Tricolor Cockades, devrimci jargon ile birlikte atıldı
hangi _thou'd_ ve _citizen'd_; Ve erkekler onları temizlemeye başladı
Kulüpleri ve kampları perili olan bazı müstehcen terimlerin konuşması.

Bununla birlikte, ilk konsolosun hala kullanıma bağlı kaldığı belirtildi.
_citizen_ teriminin ve bu da şaşırtıcı kombinasyonların ortasında
Mahkemesini çelişen renkler, genellikle sadece üniformasını giydi
Grenadiers albay veya konsolosluk hafif piyade
koruma. Bu davranış kısmen lüksün erken sevmediğinden kaynaklandı,
Ama kısmen, şüphesiz, Cumhuriyetçilerin affedeceği bir inançtan
Vespasian gibi, onun ihtişamını atan bir adamda
Yoksulluk kazandı ve çok açıklığıyla parladı. Önemsiz meselelere
Bu Napolyon gibi her zaman büyük önem verdi; çünkü o gibi
Amiral Malcolm'a St. Helena'daki: "Fransa'da önemsizler harika
Şeyler: Sebep hiçbir şey değildir. "[179] Ayrıca, dahi
Sıradan ölümlülerin saklandığı harici tuzaklara çok az ihtiyaç duyar
onların hükümsüzlüğü. Kıyafetleri basit olsaydı, ama daha iyi yola koyulur
mobil özelliklerinin oyunu ve onun zengin, başarısız akışının
konuşma. Belki de daha net ve daha hoş bir açıklama
bir resepsiyonda görünüş ve davranışı şimdiye kadar verildi
Daha nazik ruh hallerinden birinde büyük adamın bu taslağından daha
Barıştan kısa bir süre sonra Paris'i ziyaret eden John Leslie Foster
Amiens:

     "Yaklaşık beş fit yedi inç yüksekliğinde, hassas ve zarif bir şekilde
     yapılmış; saçları koyu kahverengi bir mahsul, ince ve lank; Onun ten rengi
     pürüzsüz, soluk ve soluk; Gözleri gri, ama çok animasyonlu; onun
     göz kaşları açık kahverengi, ince ve projeksiyon. Tüm özellikleri,
     özellikle ağzı ve burnu, ince, keskin, tanımlanmış ve
     açıklamanın ötesinde ifade edici; Ne ifade ediyor? Değil
     Baskılar onu ifade ettiği gibi herhangi bir şey_serce_
     _mechant_; ne de virajı huşu uyandıran o gözden hiçbir şey yok
     dünya. Onun yüzünün gerçek ifadesi hoş bir
     Melankolik, ne zaman konuşursa, en çok rahatlar
     Gebe edebileceğiniz hoş ve zarif gülümseme. Buna eklemelisin
     derin ve yoğun düşüncenin görünümü, ama her şeyden önce
     baskın ifade sakin ve sakin bir çözünürlük ve
     İnsanların dağılamayacağı hiçbir şeyin ortaya çıkması. Onun adresi
     şimdiye kadar gördüğüm ve seyahat edenler tarafından söylediğim en iyisi
     sadece her prensi aşmak ve şimdi varlıkta güç vermekle kalmaz, aynı zamanda
     Hafızası bize gelen herkes bile. Daha fazlası var
     İnsanda gebe kalabileceğimden daha fazla etkilenmemiş haysiyet. Onun adresi
     Gebe edebileceğiniz en nazik ve en prepossessing,
     sanırım en büyük levee konuşması fonu ile
     hiç sahip oldu. Kasıtlı olarak konuşuyor, ama çok akıcı bir şekilde,
     özellikle vurgu ile ve oldukça düşük bir ses tonuyla. Sırasında
     Konuşuyor, özellikleri hala ondan daha etkileyici
     kelimeler. "[180]

Bu entelektüel güç ve basitliğin aksine
Kıyafet, ne kadar aptal ve tawdry ruhsuz kadınların ve
Yarım tarihli askerlerin aptal grupları! Ne kadar vapid de kurallar
Erkekleri nişastalı ve zihinleri tedirgin eden görgü kuralları ve öncelik
onların eşyalarından! Yine de, bu kuralların üzerinde yükselirken
Grace, ilk konsolos onları istekli kalabalığa katı bir şekilde empoze etti
saraylar. Bu yanan sorularda genellikle tavsiyeyi aldı
Mahkeme gelenekleriyle olan takımı ve tanıdığı M. De Remusat
çok hizmet; Genç karısının görkemli zekası çekerken
Josephine, onun tüm okuyucusu olduğu için ama oldukça kindar
Anılar. Sayfalarında o tekil hayata bir göz atıyoruz
Mahkeme; _ancien'in eşsiz görgü kurallarını ele alma girişimleri
rejim_; İkinci ve üçüncü konsolosların görkemli hükümsüzlüğü; .
kostümlerin tawdry ihtişamı; Herhangi bir kelimenin incelenmesi
Bu, bir öğrenme modeli veya uzak bir tanıdık bile
siyaset; Napolyon'un ruh halleri ve kaprisleri hakkındaki gergin kaygılar;
Josephine'in nadiren onu çekemeyen zarif tavırları
mizahlar, kendisi çirkin bir şekilde kaymış olduğu sürece
bazıları geçen favori; Her şeyden önce,
orada hayatın itirafını Chaptal'dan çeken konuşma
bir kadırga kölesinin hayatıydı. Ve eğer gizli nedeni ararsak
Zihinsel güç ve tazelik ile donatılmış bir cetvel neden
Bu kadar maskeli baloya katlandık, onu çarpıcı bir şekilde buluyoruz
Madame de Remusat'a açık bir itiraf: _it şanslı
Fransızlar kibirleriyle yönetilecek ._ <

       * * * * * *




Bölüm XIV

Amiens'in huzuru


Önceki bölüm, ana işlerle ilgili olarak ele alınmıştır.
Fransa ve Napolyon'un gücünün tamamlanması: Yabancı'ya değindi
işler, ancak yakın bağlantıyı sergileyecek kadar
İlk Konsolos'un İngiltere'ye karşı diplomatik zaferi ve zaferi üzerindeki
kabul edilen ülkesinde Cumhuriyet anayasası. Ama şimdi zamanı
Antlaşmaya yol açan müzakerelerin seyrini gözden geçirmek
Amiens.

Fransa'nın İngiltere üzerindeki avantajlarını gerçekleştirmek için,
Toprağımızın durumunu bu konuda incelemek kısaca
zaman. Nüfusumuz Fransız Cumhuriyeti'nden çok daha küçüktü.
Fransa, Belçika, Rheineland, Savoy'daki son satın almalarıyla birlikte
Nice ve Piedmont, yaklaşık 40.000.000 sakinleri: ama
1801 için Büyük Britanya'nın nüfus sayımı getirileri
10.942.000 ruh, İrlanda sayıları,
1813'ün güvenilmez getirisi, yaklaşık altıda hesaplanabilir ve
yarım milyon. İngilizce konuşan insanların müthiş büyümesi
anavatanda henüz tam olarak başlamamıştı,
Eyaletler veya Kanada'nın küçük ve mücadele eden yerleşimlerinde ve
Avustralya. Gelecekteki genişlemesi endüstriyel ve
Sosyal nedenler ve bu konuda ve daha sonraki olaylarda
bölümler. Birkaç ay boyunca karşılaşan küçük insanlardı
Bonaparte'nin ve silahlıların devasa gücü
Nötrler. Neredeyse 18.000.000'den az ruhtan oluşan bu nüfus
üçte biri, yakın zamanda uygulanan Birlik Yasası'na açıkça kızdı
İrlanda, ulusal bir borçla yüklendi.
L537.000.000 ve yıllık ücret alıyordu.
Sterling. Devrimci Fransa ile savaş yıllarında yıllık
Harcamalar L19.859.000'den (1792 için) toplamın toplamı
L61.329.000, yüzde 10 gelir vergisi gerektiriyordu. her şeyden önce
L200 gelirleri ve yukarı. Yine de, parti davalarına rağmen, ulus
Asla daha güçlü ve filoları asla daha parlak ve sağlam kazanmamış
zaferler. Fransa Baş Deniz Tarihçisi,
hattın en az 50'den daha azını yakaladı ve
sadece beş düşman, böylece dövüş hattımızın gücünü yükseltiyor
189'a kadar, Fransa'nınki 47'ye batmıştı. [181] Efendim
Arthur Wellesley de Hindistan'da canlanmaya başlamıştı
İngiliz kollarının parlaklığı; Ancak 1802-3 olayları bunu gösterecekti
Endüstriyel girişimimiz ve denizcilerimizin istismarları ve
Askerler, bir
Fransa'nın geniş kaynaklarına karşı diplomatik yarışma ve
Bir Napolyon'un somutlaştırılmış gücü.

Erkekler ve kurumlar her yerde onun izini alıyordu.
irade. Fransa dehası altında balmumu idi. İspanya'nın egemenleri,
İtalya ve Almanya _Fiat_'sine itaat etti. İnatçı Hollandalı bile bükülmüş
ondan önce. Turuncu entrikaları yenme iddiası üzerine,
bağımsızlığı olan Batavian cumhuriyetinde yeni anayasa
saygı duymayı kabul etti. Dizini şimdi bir Regency ile değiştirildi.
tüm sorumluluktan insan milletvekillerini rahatlattı. A
_Plepbiscite_, yeni ve 16.000 oy gösterdi ve yeni
_regime_; Ancak, 350.000 oy kullanmadığı gibi,
rıza ve Bonaparte'nin iradesi yasa oldu (Eylül 1801).

Şimdi Fransa'nın pozisyonunu takdir edecek bir konumdayız ve
Büyük Britanya. Barış Öncesi'nin imzasından önce
1 Ekim 1801'de Londra, hükümetimiz iddialarından vazgeçmişti.
Cape, Malta, Tobago, Martinik, Essequibo, Demerara, Berbice ve
Curacoa, fetihlerinin tutulması sadece Trinidad ve Seylan.

Gerçekten de Tobago'yu korumak için gecikmiş bir girişim yapılmıştı. Başbakan
ve Dışişleri Bakanı Lord Hawkesbury, Fransızlar tarafından yönetildi.
Londra'daki siyasi ajan, M. Otto, buna inanmak için
Amiens'te müzakereler, her tesis Fransızlar tarafından verilecek
Hükümet bize geri dönmesine yönelik ve bu eylemin
Büyük Britanya'yı ağır için tazmin etmenin aracı olarak kabul edilir
binlerce Fransız ve Hollanda mahkumunu destekleme masrafı.
Bu vaadi onurlu olarak bağlayıcı olarak güvenerek dolap
Bunun üzerine erkekler, III. George'un rızasını elde etmeye çalıştılar. ki
ön planlarında ve sadece
Bu uzlaşma ile Tobago'yu yeniden kazanmak kralı vermeye teşvik etti. Ne zaman
Kral ve bakanlar çok geçti, güvenilirken hatalarını fark ettiler
sözlü vaatlerde ve yazılı bir ifade temin edemediğinde. [182]

Bakanların eski Malta iddialarının terk edilmesi eşit derecede
garip. Nelson, Malta'yı bir üs olarak işe yaramaz olarak tutmasına rağmen
İngiliz filosu Toulon'u izliyor, unutulmaz bir ifadeyi yaptı: "Ben
Malta'yı Hindistan için en önemli çıkış işçiliği olarak düşünün. "Ama bir Sevkiyat
St. Petersburg'dan, yeni Çar'ın resmi bir sonuç verdiğini belirten
Rusya'ya yerleşmiş St.John emriyle İttifak Antlaşması, Mayıs
Addington ve meslektaşlarına daha iyi olacağına ikna ettiler
Yeni kazanılan dostluğu güçlendirmek için Malta'ya iddia etmek için tüm iddialar
Rusya. Onların güdüsü ne olursa olsun, İngiliz bakanlar
Adayı St.John Şövalyeleri'ne bırakmaya razı oldu.
üçüncü gücün korunması.

Barışın ön planları üç garip için daha da dikkat çekiciydi
eksiklikler. Önceki anlaşmaların yenilenmesini sağlamadılar
geç savaşçılar arasında barış. Savaş hepsini kırmak için tutulur
Önceki Antlaşmalar; ve yenilenmesini talep edemeyerek
1713, 1763 ve 1783 Antlaşmaları, şimdi İspanya ve Fransa'ya açıktı
yeni bir formda da olsa, uzun süredir olan aile kompaktına çimento
İngiliz diplomasisinin çözülmesinin amacı oldu: yenilememe
Bu önceki antlaşmalar Madrid Mahkemesi'nin
Kolonilerinden herhangi birini Fransa'ya yabancılaştır, o zaman olduğu gibi
Louisiana ile ilgili olarak düzenlenmiştir.

İkinci ihmal eşit derecede dikkat çekiciydi. Hiçbir söz edilmedi
İngiltere ve Fransa arasındaki ticari ilişkinin yenilenmesi.
Şüphesiz bu sorunun tam bir çözümü
zor. İngiliz tüccarlar bunun bir yenilenmesini arardı
Acı uyandıran 1786-7 Ticaret Anlaşması
Fransız üreticilerin muhalefeti. Ama soru olabilir
Londra'da broşed ve ön hazırlıklardan ihmal edilmesi
Kesin antlaşmada rafa etmenin bir nedeni-bir çılgınlık parçası
bir keresinde İngilizlerden en ciddi sansürü kışkırttı
Fransa pazarlarını kaybeden üreticiler ve konusu
Devletler, Hollanda, İspanya, İsviçre, Cenova ve Etruria.

Ve son olarak, barış şartları da hiçbir tazminat vermemiştir
Fransız Kraliyet Evi veya Turuncu'nun mülksüz evi için. Burada
Yine, bir tazminat bulmak çok zor olurdu
Onurlu bourbonlar kabul etti; ve yapılan öneri
Kraliyetçi sürgünlerden biri tarafından Lord Hawkesbury'ye, o Büyük Britanya
Girit'i ele geçirip onlara teslim etmeli, ne kadar umutsuz olduğunu gösterecek
onların durumuydu. [183] Yine de, biraz çaba gösterilmeliydi
Şampiyonasını sık sık ilan eden bir hükümet tarafından
meşru bir sebep. Hala daha göze çarpan herhangi bir kişinin ihmali
Portakalın evi için bir tazminat için şart, şimdi
Batavian Cumhuriyeti. Bu iddia, başlangıçta çağrılsa da,
Ön hazırlıklarda yer yok; Ve karışık sürpriz ve hor görme
İngiliz hükümetinin davranışında Paris'in _Salons_'da hissettim
Sırrından biri tarafından gönderilen yarı resmi bir raporda gösterilir
Ajanlar:

     "İngiliz bakanlığının hareket ettiği kafama giremiyorum
     Barışın ön hazırlıklarına abone olmaya iyi niyetle,
     Tarafların ilgili pozisyonu göz önüne alındığında,
     İngilizler için zararlı .... insanlar Fransa'da ikna edilir
     İngiltere'nin ılımlılığının sadece Bonaparte'nin
     yol ve esas olarak dergilerimizin var
     tahakkuk etmesi gereken avantajların çoğunu yapma emrini aldı
     onun tarafından tutulan fetihlerden İngiltere'ye; Ama gazeteciler
     kimseyi ikna etmediler ve Avrupa'mızın
     fetihler genel bir barış tarafından birleştirilir, Fransa
     On yıl, tüm Avrupa'yı boyun eğdirin, Büyük Britanya da dahil olmak üzere,
     Hindistan'daki tüm büyük hakimiyetleri. Sadece son birkaç gün içinde
     Buradaki insanlar İngiliz ön hazırlıklarının samimiyetine inanıyorlardı
     barış ve her yerde şanlı bir şekilde yaptıktan sonra
     Bonaparte'nin kurnazlığının içine koyduğu kayalardan geçti.
     Parça, İngiliz Bakanlığı tamamen ağızda kurdu
     limanın. İnsanlar barışın tüm yapısını suçluyor
     haysiyet ve onur ve
     kralın çıkarları; ... ve ihmalini mazur göremeyiz
     çıkarları tamamen bir kenara bırakılan kraliyetçiler
     ön hazırlar. Erkekler özellikle İngiltere'de şaşkın
     için tek bir şart olmadan Martinik'in geri alınması
     Bir hükümetin merhametinde olan kolonistler açgözlü olarak
     kararsız olduğu için. Sömürge mülkünün tüm sahipleri çok
     tedirgin ve bu konuda İngiltere'ye karşı sıkıntılarını gizlemeyin
     puan. "[184]

Bu ilginç rapor, Paris'in gerçek düşüncesine bir göz atıyor
Nadiren Evcil veya Venal Press tarafından sağlanan gibi. Bonaparte's olarak
Spies, Fransız nabzının her zonkasını hissetmesini sağladı,
Bir zamanlar bunlar tarafından kazandığı prestijin ne kadar büyük olduğunu gördü
İlk diplomatik başarılar ve ne kadar güvencesiz
İngiliz bakanları, kaygan imtiyaz sınıfında
çekilmişti. Addington kesinlikle sadece
Güçlü insan başlangıçta güvenlik geri çekilebilir ve
bir usta zihnden gelen imtiyaz
asil magnanimity, sinirsiz bir elden küçümseyecek
Titorous şikayetin bir işareti olarak. Ancak kamuya açık ifadeler ve
Liderlerimizin gizli avowalları, "
Barış deneyi, "şimdi Fransa sıradan
Siyasi koşullar ve Jacobinizm Bonaparte tarafından kesildi.
"Belki," diye yazdı Castleriaagh, "Fransa, son zamanlarda tatmin oldu
devralmalar, bu iç sisteme olan ilgisini bulacak
mutlaka barışla bağlantılı olan iyileştirme. "[185]
Bu ifadenin samimiyetinden şüphe etmek için bir neden yok. Politikamız
belirgin ve sürekli şikayetçi: Fransa kolonilerini geri kazandı:
İsviçre ve Hollanda'dan çekilmesi gerekmiyordu. DSÖ
o zaman Bonaparte'nin karakterinden bilinen şeyden,
Zafer ve kârla çok dolu bir barış Fransızca tatmin etmez
onur ve kendi hırsı?

O halde barış bir "deney" idi. İngiliz hükümeti görmek istedi
Fransa'nın devrim ve savaştan tarıma dönüp dönmeyeceği ve
Ticaret, genç hükümdarının bir pozisyonundan memnun olup olmadığı
Louis XIV gibi ihtişam ve sağlam güç. nadiren zevk almıştı. Ne yazık ki!
Deneyin başarısızlığı, en yumuşak olanı kurtarmak için patentti
Londra'nın ön hazırlıkları oluşturmadan çok önce iyimserler
Amiens kesin Antlaşması. Bonaparte'nin amacı şimdi bizim
Hükümet kesinlikle sahip olduğu geçici barış şartlarına
Tasarlamayan bir şekilde imzalandı. Müzakereler açılmadan önce bile
Amiens, Joseph Bonaparte'ye hiçbir teklif dinlemesini emretti
Sardunya Kralı ve Hollanda'nın eski görevlisi ile ilgili olarak,
ve "Batavian cumhuriyetinin içişleri,
Almanya, Helvetia ve İtalyan cumhuriyetlerinden ""
İngiltere ile tartışmalara yabancı. "Bu, İngiltere'nin
Kıta siyasetinden kapanacak ve Fransa
Orta ve Güney Avrupa'nın işlerini düzenleyin. Bu gözlem
Bununla birlikte, mektubun Fransız sömürgesi ve
Denizcilik çıkarları tehlikede idi. Dikkatli hisler ortaya çıktı
Seawards ve sadece bunlar itildiğinde Fransızlar
Müzakereciler kendilerini ön hazırlıklarına yerleştirdiler.

Bu makaleleri kesin bir antlaşmaya indirme görevi,
İngiliz tarafında, Marquis Cornwallis'te, gut, dünya yorgun
eski asker, esas olarak teslim olmayı hatırladı
Amerikan Savaşı. Yine de, her yerde ona saygı kazanmıştı
Hindistan işlerinin yönetiminde kişisel olasılık ve orada
Ayrıca bir kişilikte bazı ikna edici nitelikler olmalı
Napoleon'dan St. Helena'daki Drew: "Buna inanmıyorum
Cornwallis birinci sınıf yeteneklere sahip bir adamdı: ama yeteneği vardı, harika
.
Onur-gerçek bir İngiliz. "

Lord Cornwallis'e karşı ve uzak Abler Sekreteri Bay Merry
Joseph Bonaparte ve sekreterleri çekti. Yetenekleri
Bonapartların en büyüğü çok önemsizdi. O eksik olsa da
ikinci kardeşinin ustaca gücü ve geniş güçleri
Luneville Joseph kendisini yetenekli bir diplomatist olduğunu kanıtladı ve daha sonra
Napoli ve Madrid'deki güç görev süresinde küçük bir şey göstermedi
idari hediyeler. Dahası, onun dokunuşu ve netliği hepsinde tutuldu
Napolyon'un Sertleri gibi bir arkadaşlık sıcaklığını kim bilen
Nadiren ilham alan nitelikler. Biri bir erkek olarak sevildi: diğeri için,
Daha önceki tanıdıkları bile hayranlık ve bağlılık hissetti, ama
her zaman zaman zaman demi-tanrı korkusuyla karıştı
yanıyor. Talleyrand'ı teşvik eden korkunç kişiliğe ve
Joseph Bonaparte en üst düzey çabalarına göre
Amiens'te herhangi bir istenmeyen şikayet.

Cornwallis gibi çok şerefli bir adamın seçilmesi
Hükümetimizin samimiyeti ve samimiyeti için garanti
Sevkiyatlarının bir incelemesinin testine dayanın. Hepsini inceleyen
Bu müzakerelerle ilgilenenler, mevcut yazar onaylayabilir
resmi talimatların hiçbir şekilde değiştirilmemesi
Gizli İhtiyatlar: Bunlar sadece bu kadar hassas ve
Prusya birlikleri tarafından Hanover'ın tahliyesi olarak kişisel konular ve
Turuncu evi ve evi için aranacak tazminatlar
Savoy. Bu iki mülksüz hanedanın koşulları
eski Hollanda staddolünün çok olduğunu gösterecek şekilde açıklandı
Fransa ve Batavian Cumhuriyeti'nin yanı sıra bize de güçlü bir iddia;
Çar tarafından Savoy Evi Şampiyonası
George III'ün müdahalesi hakkındaki eski ailenin iddiaları. az
Turuncu Prens'inkinden doğrudan ve kişisel. Aslında,
İngiltere, buna bir maddenin eklenmesinde ısrar ederdi
Ön hazırlıklardaki etki,
Bu talihsiz için gerekli tazminat vereceğine söz veren Berlin
Prens. Şüphesiz İngiliz bakanlarının nedenleri iyiydi, ama
Davalarını ölümcül bir şekilde önyargılı bir şekilde eklememeleri
Amiens'deki müzakereler boyunca.

Malta'ya saygı duyan İngiliz resmi beyanı açıktı ve
pratik. Ada, siparişin şövalyelerine geri yüklenecekti
St. John'un ve üçüncü bir gücün korunması altına yerleştirilmiş
Fransa ve İngiltere'den. Ancak emrin yeniden oluşturulması
Güçlü ve ilgisiz bir seçimden daha az zor
Gücü koruma. Lord Hawkesbury, Rusya'nın
Güvenlik Garantisi. Hiçbir teklif daha makul olamazdı. .
ÇART'ın emrin korumasına ilişkin iddiaları öyle olmuştu
Son zamanlarda şövalyelerle bir antlaşma tarafından iddia edildi
Sonuç mümkün görünüyordu. Ve şikayetleri değerlendirmek için
Adalılar ve Şövalyelerin Kuralını, İngilizleri güçlendirir
Bakanlık, Malta yerlilerinin
Yeni Anayasa. Sivil ve siyasi hakların olmaması
Siparişin devrilmesine bu kadar maddi olarak katkıda bulundu
Bu parçalanmış bedenin yeniden yapılandırılması akıllı olarak kabul edilebilir veya
Dürüst bile, ilgisini çekmeyen
Yerli Malta. Ancak ilk konsolos, bir kerede her ikisine de
Bu teklifler. Cornwallis ile uzun bir röportaj sırasında
Paris, [186] Rusya'nın denizciliğini getirme tehlikesine güvendi
Akdeniz sorularına, özellikle de onun
Egemenler "geç saatlerde kendilerini bu kadar kararsız olarak göstermişti
politikacılar. "Bu elbette
Alexander I. ve Bonaparte'nin rahatsızlığının
İskender,
Malta sorusunun çözümü. İlk konsolos da kabul etti
Cornwallis, eski iddialarına rağmen Napoli Kralı
Malta üzerindeki suzerainty, tatmin edici olarak kabul edilemez
Garantör, iki büyük güç arasında olduğu gibi; Ve sonra bunu önerdi
Arapsaç, Valetta'nın tahkimatlarını havaya uçurarak kesilmelidir. Sadece böyle bir eylemin önerisi,
Tüm sorunun beslenmesinde zorluklar. Geniş eserleri yok etmek
Barbary'ye karşı Hıristiyan omleminin bulduğu kapsam
Korsanlar, pratikte Valetta'nın teslim edilmesini içerecekti
Akdeniz'in zararlılarına; ve Malta'dan yeni bir taban olarak
Operasyonlar Yıkımları kıyılara yaymış olabilirler
Sicilya ve İtalya. Bir kerede cornwallis'in itirazı buydu
Başka bir deyişle gösterişli bir teklif sunuldu: Yakın zamanda almıştı
Malta'daki Binbaşı Pigot'tan Aynı Çözümün Makaleleri
Sorunun ayrıntılı olarak incelenmesi. İngiliz subayı işaret etti
Tahkimatların tamamen sökülmesinin ortaya çıkacağı
ada ve dolayısıyla İtalya kıyıları Rovers'a; henüz o
İngilizlerin
Malta'daki komuta memurları,
ada ve barışın ihlali.

Ancak hükümetimiz,
Valetta'nın duyarlılıklarını yaralanan tahkimatları
Çar ve hiçbir akıllıca olduğu gibi, adanın ele geçirilmesi imkansız
ve gelecekteki bazı istilacı tarafından bu eserlerin yeniden yapılandırılması. Aslında,
İngiliz bakanlığının şimdi her şeyden önce iyilik etmeyi amaçladığı gibi
Çar ile ilişkiler, Bonaparte'nin teklifi sadece kabul edilebilir
Anglo-Rus anlayışını batırmak için ustaca bir cihaz olarak.
Petersburg'daki Fransız bakanı, önlemek için elinden geleni yapıyordu.
ÇAR'ın _RApprochement_ St James Mahkemesine ve
Silahlı Nötrlerin Moribund Ligi'ni canlandırmaya çalışıyor. O
Son teklif "en kalıcı bir şekilde reddedildi ve
Neredeyse alay üzerine sınırlanan terimler. "Hala bir sebep vardı
Malta ile ilgili eski Anglo-Rusya anlaşmazlıklarının öyle olabileceğine inanıyorum
Bonaparte ve Alexander'ı bir anlayışa getirecek şekilde yenilendi.
Genç Çar'ın duygusal liberalizmi, onu bir
Fransız ittifakı ve tüm eğilimi onu
Paris'in parlak meşruiyetinden ziyade parlak oportünizm
St. James Mahkemesi. Malta meselesi ve olasılığı
Doğu sorusunu yeniden açmak, iki umut kaynağıydı.
Fransız-Rus ittifakının destekleyicileri; Her iki soru için
şövalye macera sevgisine ve hesaplamaya hitap etti
Alexander'ın doğasında çok merakla karıştı. Öyleyse böyle
şüphesiz Bonaparte'nin önerisini soran güdü
Valetta; Kesinlikle dikte eden nedenler de
Büyük Britanya tarafından reddedilmesi.

Paris'teki ilk konsolosla ve daha sonraki röportajında
Joseph Bonaparte ile Amiens'te müzakereler, Tobago sorusu
ve İngiltere'nin Fransız mahkumların desteği için para iddiası
Malta'nınkinden daha az dikenli değildi. Bonapartlar sıkıca
Tobago'nun İngiltere tarafından yerine getirilmesi teklifini reddetti
maddi talebi. Tedarik etmeyi ihmal eden bir hükümet
Londra'nın ön hazırlıkları arasında Tobago'ya yönelik iddiasının eklenmesi
o adayı bir karşılığında geri kazanmayı kesinlikle umamaz
Fransa'ya herhangi bir derecede tartışmalı olan imtiyaz. Ama ikisi
Bonapartes ve Talleyrand şimdi sadece
ön hazırlıklar ve bir tarafta kibarca el salladı
M. Otto yetkisiz ve geçersiz olarak, aynı zamanda yakından incelediler.
İngiliz mahkumların desteği için tazminat iddiası.
Teorik olarak doğru olmasına rağmen, bir itiraza açıktı, ki
Bonaparte ve Talleyrand tarafından suave ama kesin ironi ile çağrıldı. İddianın bir
Karşı-talebi, yakında Paris'ten gönderilecek, hepsinin bakımı için
Fransızlar tarafından sübvanse edilen çeşitli güçlerden alınan mahkumlar
Büyük Britanya, "muhtemelen bir denge bırakmayacak bir suçlama
Hükümetinin sahip olabileceği gibi [Britannik] Majesty'sinin lehine
Dört gözle bekledi. "Bu imbik ortaya çıktığı kadar korkunç değildi;
Fransızların oluşturulması için gerekli makalelerin çoğu için
Devrim sırasında karşı dava kaybolmuş veya yok edilmişti. Yine de
Tehdit Cornwallis üzerinde tam etkisi ile anlatıldı, daha sonra
İngilizlerin "umutsuz bir borç" olarak iddiası. [187] Downing yetkilileri
Sokak sadece ordulardan mahkumlar arasında bir ayrım yaptı
Bizim tarafından sübvanse edildi ve aslında altta olan yabancı güçlerden alınan
bizim kontrolümüz; Ancak Cornwallis'in basması sona erdiği açıktır.
iddia. Aslında, İngiliz davası baştan sona yanlış yönetildi:
Fransız ve Hollandalı mahkumların bakımı için hesaplar,
İlk olarak, yanlış hazırlanmış; Ve öyle görünüyor
karşı iddianın ciddiyeti hakkında çok az veya hiç
Maskeli bir pilden gelen bir voleybolun tüm etkisi ile geldi,
diplomatik itibarımıza ve umudumuza yıkıcı
Tobago'nun tutulması.

Burada Amiens'te tartışılan tüm konulara atıfta bulunmak imkansızdır.
Fransız hükümetinin ileri bir sömürge benimseme kararlılığı
ve okyanus politikası, yakın zamanda yapılan tekliflerinde açıkça görülüyor.
1801 yılının. (1) Selamların kaldırılması
Açık denizlerde İngiliz bayrağı; (2) _absolute_ sahipliği
Önerilen bir karşılığında Newfoundland'ın doğu ve batı kıyıları
St. Pierre ve Miquelon Adaları'nın bize-
pratik olarak Fransa'ya tam egemenlik_ en iyisi
o toprağın balık avı kıyılarını, her bir yerleşim olasılığı ile
iç mekan, savaşın harap olmuş iki adacık karşılığında
İngiliz elleri; (3) Fransızların balinada bir pay hakkı
o denizlerde balıkçılık; (4) Bir Fransız balıkçılığının kurulması
Falkland Adaları'ndaki istasyon; ve (5) Fransızların uzantısı
Hindistan'da Yanaon ve Mahe kasabalarının etrafındaki bölgeler. [188] Hepsine
Bu talepler Lord Cornwallis, bükülmeyen bir muhalefete karşı çıktı. Zayıf
Politikamız diğer işlerde olmuştu, her şeyde bir kaya olarak sağlamdı
Denizcilik ve Hint Soruları. Aslında, açıklanacak olaylar
İngiliz gücünün konsolidasyonuna yol açan bir sonraki bölüm
Hindostan, tüm olasılıkla asla gerçekleşmemişti ama
Bu Fransız talepleri tarafından heyecan duyan endişeler; Ve bizim ustaca
Bengal'deki Proconsul, Marquis Wellesley, onu takip edemezdi
Cesur ve pahalı fetih, ilhak ve zorla
ittifaklar, ilk konsolonun planları
Kalküta'daki askerlerin elleri ve protestolarını zayıflattı
Leadenhall Caddesi'nin temettü avcıları.

Fransızca etkinin artması için kalıcılığın kalıcılığı
Newfoundland ve Batı ve Doğu Hint Adaları, onun genişliği
Saint Domingo'ya keşif ve onun ince örtülü tasarımları
Avustralya Seferi (bir sonraki bölümde fark edeceğiz), hepsi
İngiliz hükümetinin şüphelerini uyandırmaya hizmet etti. .
Müzakereler sonuç olarak ilerledi ama yavaşça. Başından beri
kötü niyet şüphesiyle tıkandı. İspanya ve Hollanda, akıllı
Fransa'ya tüm ihtişamı veren bir barış koşulları altında
Müttefiklerine tüm kayıpları, kendi elçilerini göndermeyi geciktirdi
Amiens'teki konferanslar ve nihayet kararlılıklarını
Trinidad ve Seylan'ın teslimiyetine diren. Aslında, baskı yapmak zorunda kaldı
kaçınılmaz olanı teslim etmeden önce Paris ve Londra'dan uygulanacak. Bu zorluk birkaç kişiden sadece biriydi: sonra orada
Portekiz ve Türkiye'nin paylaşmak için kabul edilip edilmeyeceği sorusu
Antlaşma, İngiltere'nin talep ettiği gibi; ya da ayrı bir imzalayıp imzalamayacakları
Fransa ile barış. İlk konsolos zorla ısrar etti
Bu devletlerin dışlanması, çıkarları hayati derecede etkilenmiş olsa da
Mevcut müzakerelerle,
Yüce Porte, sadece değerli ticareti elde etmekle kalmayıp
Karadeniz Ticaretinde İmtiyazlar, aynı zamanda iyi bir şekilde çimento yapmak
Rusya ile Doğu Soruda Anlama, şimdi
Fransız diplomasisi tarafından adroitly yeniden açıldı. Türkiye'nin dışlanmasına karşı
Amiens, Büyük Britanya'daki müzakerelerden sıkıca ama boşuna
protesto edildi. Aslında, Talleyrand porte ayrı bir
Fransa için her şeyi vaat eden ve Türkiye için hiçbir şey,
ve yüce porte'u belirli aşağılama ve muhtemel olarak mahkum ediyor gibiydi
bölüm. [189]

Sonra iddia edilen tazminatların sıkıntılı soruları vardı.
George III. Portakal ve Savoy evleri için. Onun röportajında
Cornwallis ile Bonaparte, en üst düzeyini yapacağına karar vermişti.
Eski stad sahibi için, davayı dikkate almayı reddetti
Sardunya Kralı, kimin önüne geçti, hitap ederek onu kırmıştı
Çar. İtalya'da Fransa'nın bölgesel çıkarları şüphesiz
İlk Konsolos'a daha güçlü bir argüman sundu:
Piedmont'u ilhak etmek ve yarımadaya hakim olmak, Brook'u hasta edebilir
Zaten feda ettiği bir kralın anakarasındaki varlık
Zeki ve ustaca politikasına. Turuncu Prens Örneği
farklıydı. Fransız ve demokratik zaferin kurbanı
Hollanda Hollanda'daki etki. George III. derin bir ilgi hissetti
bu talihsiz prenste ve daha iyisine güçlü bir çekicilik yaptı
onun adına Bonaparte içgüdüleri. Gerçekten de olası
İngiltere, Fransız etkisinin konsolidasyonunda kabul etmişti.
Lahey, şikâyetinin ilk konsolosuna liderlik edeceği umuduyla
Ona çok eski bir eve layık bir pozisyon sağlamak için. Ama yine de
Cornwallis, sürgünleri adına Batavian Cumhuriyeti'ne bastı
Şef, yine de soru nihayet XVIIITH maddesi tarafından ertelendi
Amiens kesin Antlaşması; ve o ünlü evin scion'u
büro için önümüzdeki çığlık atmak zorunda kaldı
Almanya alanları. [190]

Savoy'un evinin hala daha zor nedeni için İngiliz İngiliz
Hükümet dürüst ama kullanılmayan çabalar yarattı,
İtalya'daki Bonaparte'nin en yeni kreasyonlarını tanıyın, yani,
Etruria Krallığı ve Ligurya Cumhuriyeti,
Savoy'un evi. Tanınmamız,
Her pazarlıkçıyı antagonistinden memnuniyeti reddetmeye isteyin
Eşit bir imtiyaz verilir. Bu oyun her iki güç tarafından oynandı
Amiens'te ve karşılıklı öfkeden daha az başka bir sonuçla. Henüz
Burada da, doğal olarak Bonaparte'ye tahakkuk eden kazanç dengesi; O için
İngiliz Bakanlığının Etruria'daki mevcut gerçekleri tanımasını istedi
Ve Liguria, Cornwallis sürgünlerin nedenini savunmak zorunda kaldı ve
sonsuza dek yok olmuş gibi görünen bir emir. Çukurluk yapmak
gerçek olmayan, güçlerinin çok üstünde bir görevdi
İngiliz devletçiliği; Yine de bu bir sonraki için onun görevi olacaktı
on yıl, yaşayan şimdiki güçler tarafından kullanılmak üzere
güçlü bir antagonisti. Burada İngiliz başarısızlıklarının sırrını bıraktı ve
Napolyon'un olağanüstü zaferleri.

Bir alan için, Amiens'teki müzakerelerden ayrılmak,
1802'nin ilk haftalarında Lyons'ta ortaya çıkan olaylar,
Sadece İtalya'nın geleceğini değil, servetleri de etkileyen olaylar
Bonaparte. Unutulacak, Marengo'nun Fransız zaferlerinden sonra ve
Hohenlenden, Avusturya, cisalpin, barış şartlarını kabul etti,
Ligurian, Helvetetic ve Batavian cumhuriyetleri resmi olarak tanındı.
O, bir maddesi açıkça olacağını açıkça belirtmiş olsa da
Fransa'dan bağımsız. Boşuna bir umut! Fransız altında olmaya devam ettiler
vesayet ve Fransız birliklerine sahip olan kaleleri.

Şimdi cisalpindeki Fransız üstünlüğünü yasallaştırmak kaldı
Ticino ve Adige arasındaki araziyi içeren Cumhuriyet
ve Alpler ve Rubicon. Yeni devlet bir geçici aldı
Marengo'dan sonra hükümet biçimi, küçük bir konsey atandı
Başkent Milan'da sivil işleri denetleyin. Onunla ve
Paris'teki Cisalpine elçisi Marescalchi, Bonaparte bir
Anayasa ya da daha doğrusu bu adamları uygun bir ekran olarak kullanmıştı
tamamen kişisel kökenini gizlemek. Form aşkına danışın
Kendisini atadığı adamlar, şimdi şefin
O cumhuriyetin vatandaşları, yenilerine saygı göstermelidir.
kurumlar. Milano'daki bakanı,
Paris'te değil, bu amaç için Alpleri bu amaçla geçmelidir, montaj, montaj,
İlk konsolosun iradesine bağımlılıklarının da kışkırtabileceği yerlerde
Çok yorum, ama Lyons. O şehre göre, orada onarıldı
Kuzey İtalya'nın yaklaşık 450 baş adamı,
en titiz Aralık, özgürlükleri birleştirme umuduyla
Uzun süredir dağıtılan ülkeleri. Ve böylece garip gösteri görüldü
Lombardiya, modena ve lejyonların organizasyonu
Fransa'nın bir il merkezinde, diğerinde
Şehirler Avrupa Barışı ve İki Sömürge İmparatorluğunun servetleri
aynı şekilde tehlikede idi. Böyle bir olayların birleşimi iyi olabilir
erkeklerin hayal gücünü etkileyin, inatçı iradesini bükerek
Kuzey Adalılar ve İtalyanların tamamlanması için kalıplama
şikayet. Ve yine de, böyle bir güç,
İtalyan milliyeti, Bonaparte'nin önerileri,
yokluk, Talleyrand tarafından ustaca ortaya kondu,
Lyons'taki danışadan bir geri dönüş.

Acı bir şekilde Roma Katolik dininin ilanına karşı çıktı
cisalpine cumhuriyetinin dini miydi ve
Devlet bütçesi. Bu teklifin yalnızca ilk kısmı gerçekleştirilebilir:
İkinci bölüme muhalefet, tercih edilen bir
Plan, din adamlarının desteği için mülk birbirinden ayrıldı; Ve
büro disiplini, bir şekilde devlete maruz kaldı
Fransız Concordat'ınkine benzer. [191]

Laik işler daha az sorun çıkardı. Fransızların görünen başarısı
Anayasa, benzerlerinden birini benimsemek için güçlü bir neden verdi
İtalyan devleti için karakter; Ve önerilen kurumların sahip olduğu gibi
Milano'da onaylandı, kabulleri büyük ve çeşitli
Beden öngörülemez bir sonuçtu. Talleyrand da en çok
Başkanlık meselesinin olması gerektiğine dair vicdansız özen
akıllıca yerleşti. 31 Aralık 1801'de Bonaparte'ye yazıyor
Lyons'dan:

     "Cisalpinlerin görüşü,
     Yapılacak Seçim: Sizden memnuniyetle alacaklar
     Aday: Fransa'da bir başkan ve Milan'da bir başkan yardımcısı
     çok sayıda kişiye uy. "

Dört gün sonra ilk konsolosunu güvenle garanti ediyor:

     "Göstermek için bile ihtiyacın olmadan istediğini yapacaklar.
     arzu. İstediklerini düşündükleri hemen olacak
     Hukuk. "[192]

Bu şekilde iyice çalışılan zemin, Bonaparte ve
Parlak bir süit eşliğinde Josephine, Lyons'a geldi
11 Ocak ve hevesli bir resepsiyonla bir araya geldi. Rağmen
Yoğun soğuk, ardından ani bir çözülme, parlak bir dizi fetet,
Geçit törenleri ve resepsiyonlar gerçekleşti; ve birkaç tabur
Yakın zamanda İngilizce'ye aktarılan Mısır Fransız Ordusu
Gemiler, şimdi şeflerinin önünde incelemeye geçti. İzlenebilir
İtalyanlar bu gösterilerin amacını karıştıramadılar; Ve sonra
Genel meseleler, son önlemler, son önlemler tarafından düzenlenmişti
otuz kişilik bir komiteye düştü. Bu adımın arzu edilebilirliği
açıktı, çünkü acil protestolar zaten
Başkanı olarak bir yabancının atanmasına danışın
Yeni devlet. Bu yanan konuda bir hubbub ortaya çıktığında:

     "Lyons'taki garnizondaki alayların bazı memurları ortaya çıktı
     salon ve tüm partilere sessizlik empoze etti. Buna rağmen
     Bu, Kont Melzi aslında çoğunluğu tarafından başkan seçildi.
     otuz komite; Ama şerefi reddetti ve önerdi
     önemli ölçüde, herhangi bir hizmet vermesini sağlamak için
     Ülke, komite General Bonaparte'yi daha iyi bir şekilde düzeltmişti
     Baş Sulh Hakimi. Bu yapıldı, hemen bonaparte
     Atandı Kont Melzi Başkan Yardımcısı. "[193]

Bonaparte'nin bu önemli pozisyonu doldurma kararlılığı açıkça
yazışmalarında görüldü. Pluviose'un 2. ve 4.'sinde (Ocak
22 ve 24), Lyons'dan yazıyor:

     "Consulta'nın tüm ana işleri çözüldü.
     On yıl boyunca Paris'e geri dönme. "

     "Yarın Mısır'dan birlikleri inceleyeceğim. 6.
     Pluviose] danışma tüm işleri bitecek ve ben
     Muhtemelen 7. yolculuğuma çıkacak. "

Ertesi gün, 5. Pluviose, arzularının başarısını görüyor:

     "Günümüzde birlikleri yerindeki yerinden inceledim Bellecour; Güneş
     Floreal'de olduğu gibi parladı. Consulta bir komiteyi seçti
     Bunu göz önünde bulundurarak otuz birey
     Cisalpinin iç ve dışişleri, vazgeçilmezdi
     Koşullara kadar ilk sulh hâkimiyeti deşarj etmeme izin vermek
     İzin ve ben bir halef atamanın uygun olduğunu değerlendiririm. "

Bu alıntılar, danışma eylemlerinin planlanabileceğini kanıtlıyor
Önceden, askerin hareketlerinden daha az değil ve
bir anayasanın oyu ve
Şefinin seçimi, bunun düzenlemelerine düşmek zorunda kaldı
Dahi yöntemini. Kesinlikle medeniyet ilerlemişti
Fransızların sislerden geçip içeri girdiği yorgun yıllar
Mükemmel bir yönetim kazanmak için kan: Bu değerli nimet şimdi
komşu bir insana o kadar emin olarak verildi ki
Yardımseverleri yanılmaz bir şekilde sabitlenebilir ve Paris'e dönüşü
saate kadar hesaplanır.

Bonaparte tarafından İtalyanların önemli olduğu son adres
tonlarını hatırlayan kısa, keskin cümleler için dikkat çekici
Geçit töreni. Son olayları hızlı incelemede geçerek, şunları söyledi:
Ana dilinde konuşan:

     "... Sizi parçalamak için her çaba gösterildi:
     Fransa günü kazandı: Luneville'de tanındınız.
     Eskisinden beşte biri daha büyük, şimdi daha güçlüsün
     Konsolide ve daha geniş umutları var. Altı farklı
     Milletler, şimdi bir anayasa altında birleşeceksin
     Sosyal ve maddi durumunuz için mümkün. ... seçimler
     Baş ofisleriniz için yaptım, bağımsız olarak yapıldı
     Tüm parti fikri veya yer hissi. Başkan'a gelince,
     Aranızda herkese açık iddiaları olan kimse bulamadım
     görüş, yerel duygulardan yeterince özgür ve
     Ülkesine yeterince büyük hizmetler sundu,
     O .... halkının sadece yerel duyguları var: şimdi yükselmeli
     ulusal duygular. "

Bu son büyük ve peygamberlik sözlerine göre, isim
İtalyan, Cisalpine'nin yerine geçti: ve bu nedenle ilk için
Orta Çağ'dan bu yana, Avrupa haritasında yeniden ortaya çıktı.
Diplomatistlerin ve en çok
Yüzyılın yüce vatanseverliği. Bonaparte başka bir şey yapmış olsaydı,
Bölünmüş halkları eğitmek için ölümsüz ihtişamı hak edecekti
Birleşik aktivite hayatı için yarımada.

Yeni anayasa Fransa'nınki üzerinde modellendi; Ama iddialı
Demokratik bir oy hakkı terk edildi. Oylama hakkı
Üç sınıfa, büyük mülk sahipleri, din adamları ve
Öğrenilmiş erkekler ve tüccarlar. Bunlar, birkaçıyla tanışmak
"Seçim kolejleri," yasama organlarının üyelerine oy verdi;
Anayasanın bakımı ile de bir mahkeme suçlandı.
Bu şekilde Bonaparte,
İtalyanların anti-anti-anti-sergorundan daha az gericiler
Jacobins. Daha sonra başlayan yeni ve eski harmanlanması şovlar
Malzemeleri süpürmeyen usta inşaatçının eli
sadece yaşlı oldukları veya gelen gücü reddettiği için
Geliştirilmiş inşaat yöntemleri: Ve ne kadar ne kadar sorgulayabiliriz
Bu büyük girişimdeki güdülerinin ilgisizliği, orada
yöntemlerin becerisine ilişkin bir görüş olabilir ve
İtalya'daki sonuçların faydası. [194]



İtalyan birleşmesi sürecinin ilk adımı şimdi
Lyons'da alındı. Bir saniye sonra geldi. Ligurian'ın işleri
Cumhuriyet biraz karışıktı; Ve Cenova'dan bir adres geldi
Farklılıklarının ilk konsolos tarafından oluşturulabileceğine yalvarıyor.
Bu teklifin kendiliğindenliği, sorgulanabilir,
Bonaparte, 18 Şubat 1802 tarihli mektubunda arzu edildiğini buldu.
Ligurya yetkililerine ihtiyaç duymadıklarını garanti edin
Cumhuriyetlerinin bağımsızlığına. Bonaparte değiştirmeyi üstlendi
Anayasaları ve Doge'lerini aday gösteriyorlar.

Lyons'daki olayların haberi en canlı öfkeyi heyecanlandırdı
Londra'da Hawkesbury'nin 12 Şubat Sevkiyatı'ndan açıkça görülüyor,
1802, Cornwallis'e:

     "Lyons'taki işlemler bu konuda en büyük alarmı yarattı
     ülke ve pasif olarak atılan birçok kişi var,
     Bu olaydan beri savaşı yenilemeyi arzu ediyor. Öyle
     düşündüğümüzde bu duyguya şaşırmak imkansız
     aşırı hırs, brüt inanç ihlali ve eğilim
     Bu vesileyle ilk konsolosun tezahür ettirdiği Avrupa'ya hakaret etmek.
     Buradaki hükümet,
     bu davalar ve içtenlikle arzu etmek için içtenlikle arzular
     Barış, onurumuzla tutarlı şartlarla elde edilebilirse. "

Hükümet neden uzaktaki içgüdülerin gerisinde kalmalıdır?
İngiliz kamuoyu söylemek zor. Hawkesbury's
Dört gün sonra gönderim, aşağılayıcı için bir bahane sağlar
Antlaşmanın bu göze çarpan ihlali görmüyormuş gibi davranma cihazı
Luneville. Lyons'daki olaylara atıfta bulunarak şöyle yazıyor:

     "Kendi içlerinde olduğu gibi abartılı ve haksız, [onlar]
     Bizi ilk konsolonun olacağına inanmamalı
     bununla hesabını kapatmış olmak her zamankinden daha endişeli
     ülke."

Şüphesiz durum buydu, ama sadece İngiltere
Fransız hakimiyeti her şeyden uzatılırken pasif kaldı
komşu topraklar. Bakanlarımız Bonaparte'nin korktuğuna inanıyorlarsa
Avusturya'nın hoşnutsuzluğu, tamamen hatalıydılar. Sayesinde
Avrupa sisteminin tamamen zayıflığı ve Avusturya'nın rekabeti
Ve Prusya, artık sürekli artan gücünü konsantre edebildi
ve Amiens'deki müzakerelerde prestij, bir kez daha
dikkat.

Lyons'ta kazanılan prestij tarafından doymaktan çok
Zaferle daha titiz büyümek. Dahası, kesilmişti
Peltier adlı bir Fransız _emigre_'nin bazı aptalca makaleleri tarafından
Londra'da yayınlanan bir makale: onları ile tedavi etmek yerine
Hak ettikleri hor gördü, hayal kırıklığına uğramış bu çığlıkları büyüttü
Yüksek politika olayı sürgünü ve
Onlara izin veren hükümet. Boşuna Cornwallis itiraz etti
Addington Dolabı, popüler olmayan engelleme eylemine giremedi
Büyük Britanya'da basın özgürlüğü. İlk konsolos,
Fransa'da böyle bir zorluk yaşamamıştı, şimdi bir yıl olarak devam etti
Daha sonra, kendisine her bir eksik referansı bir
Dolaylı ve yarı resmi saldırı.

Bu nedenlere 4 Şubat'taki Fransız taleplerini atfetebiliriz:
Geçici bir Napoliten garnizon için önceki teklifiyle çelişen
Malta, Bonaparte şimdi ya da bunu vermeyi kesinlikle reddetti
Aziz John'un zayıf düzeni için gerekli koruma veya harika bir şekilde katılmak
İngiltere, masrafların eşit payında-yılda 20.000-Lat-
Bir garnizon gerektirir. Şaşkınlık ve öfke uyandı
Downing Street neredeyse müzakerelerin derhal kopmasına yol açtı;
Ve Cornwallis'in tüm sabrına ve Joseph'in Suavity'ye ihtiyacı vardı
Bonaparte, Napolyon'un doğrudan neden olduğu Asperitues'i düzeltmek için
araya girmek. İlkiyle sadece hafif bir tanıdık ihtiyacı var
Konsolos'un düşünülecek düşünce ve ifade yöntemleri
4 Şubat Protokolü Bir otokratın kesin konuşması
Yeni katılmış güçlerinde ve
Peltier. [195]

Çok geçmeden Amiens'teki iki tamircinin iyi duygusu
uzlaşmayı etkiledi. Hawkesbury, Downing Street'ten yazıyor,
Cornwallis'e bir rüptür gerçekleşecekse, olmaması gerektiği konusunda uyardı
"bizim tarafımızdan herhangi bir sabırsızlık" nedeniyle: Ve o, sırayla, uygun bir şekilde
Joseph Bonaparte'den daha fazla uygulanabilir olup olmadığını sordu
Kendisi olan bir Napoliten garnizonun planı
önerildi. Bir garnizonun dışında hiçbir plan yapılacak
1.000 İsviçre paralı asker; Ve bu ciddi itirazlara açık olduğu için,
Orijinal teklif nihayet geri yüklendi. Yanında, St. Mahkemesi
James hala Valetta'daki tahkimatları havaya uçurmayı reddetti; Ve
Bu eserleri yok etmek yerine, İngiltere zaten
Malta'nın bağımsızlığı büyük güçler tarafından garanti edilmelidir-
İngiltere, Fransa, Avusturya, Rusya, İspanya ve Prusya: Buna
Düzenleme Fransa yakında kabul edildi. Daha sonra istedik ki
Napoliten garnizon, Malta'da üç yıl kalmalıdır.
İngiliz birlikleri tarafından adanın tahliyesi; oysa Fransa istedi
Dönemi bir yıl ile sınırlamak için. Bu Cornwallis nihayet kabul edildi,
"St.John emri yükseltilmemişse
Yeterli sayıda erkek, Napoliten birlikleri
üzerinde anlaşmaya varılacak kadar yeterli bir güç tarafından rahatlatılacaklar
güçleri garanti etmek. "Garnizon sorusu
düzenlenmiş, diğer detaylar daha az sorun ve Malta sorusu
X. maddesine eklenen on üç koşulda yer aldı.
Kesin Antlaşma.

Bu karmaşık soru bu şekilde 17 Mart'a kadar ayarlanmış olsa da,
konular bir yerleşimi geciktirdi.



Hawkesbury hala prensi için kesin bir tazminat istedi.
Portakal, ancak Cornwallis nihayet XVIII. ki
belirsiz bir şekilde "yeterli bir tazminat" sözü veren antlaşma. Cornwallis
Ayrıca şefini doğrudan olan iddialarından feragat etmeye ikna etti
Türkiye'nin antlaşmaya katılımı. İngiliz bir talebi
Fransız mahkumları destekleme pahasına tazminat olacaktı
Hiç tanışmayan komisyon üyelerine düştü. Gerçekten de bu tek
Bizim bizim
Hükümet bu konuyu dikkatsizce almıştı. Cornwallis'in sonuç sevkiyatlarından olduğu açıktır.
Joseph Bonaparte tarafından İngilizlerden daha fazlasını kabul etmeye başladı
Hükümet onu yapması için güçlendirmişti; Ve "sır ve en çok
Gizli "22 Mart'ta Sevkıyat Daraşmaya karşı uyardı
Bir rüptürün çok fazla, eğer bir rüptürün meydana gelmesi gerekiyorsa,
Üç gün sonra ve bu despatch'in alınmasından sonra imzaladı
Joseph Bonaparte ile barış şartları ve iki gün sonra
Diğer İmzalı Güçler. [196] Barışın olup olmadığından şüphe edilebilir
Hiç imzalanmış olurdu ama Joseph Bonaparte'nin becerisi için
kibar cajollery ve cornwallis'in bir
Anlama. Her durumda, son imza eylemi belirgin bir şekilde
İngiliz hükümetinin değil, tam olmasının eylemi.


Bu gerçek, 28 Mart'ta kabul edilmesiyle doğrulandı.
esnek kalması emredildiği yere verdi. St. Helena'da,
Napolyon ayrıca Cornwallis'in kesinlikle vaat ettikten sonra
Antlaşmayı 24 Mart gecesi durduğu gibi imzalamasının kendisi
Downing Street'ten aksine talimatlar aldı; O
Yine de kendini vaadine bağlı tuttu ve imzaladı
ertesi gün antlaşma, hükümetinin olduğunu gözlemleyerek
Memnun olmayan, onaylamayı reddedebilir, ancak bu,
Söz, ona uymak zorunda hissetti. Bu hikaye uyumlu görünüyor
Cornwallis'in tüm davranışı, bir erkek olarak ona çok güvenilir
diplomatist olarak ona zarar veriyor. Müzakerenin sonraki olayları
Downing Street'te çok sıkıntı uyandırdı ve
Cornwallis ürpertici onaylamasıyla karşılaştı.

Birinci konsolos ise onun takdirini gösterdiğini gösterdi.
Kardeşin olağandışı sıcaklık becerisi; Birlikte göründükleri zaman
Paris'teki operada, ağabeyi sevgiyle itti
İzleyicilerin öngörilerini almak için devlet kutusunun önü
kesin bir barışın ortaya çıkması. Bu kesinlikle en saf ve en asil buydu
Kardeşlerin tattığı sevinç.

Gurur duyguları ile, huşu ile karıştırılmamış, kardeşler mi?
kariyerlerini araştırdılar. O zamandan beri dokuz yıldan az bir süre geçti
Aileleri Korsika'dan kaçtı ve Provence sahiline indi,
Görünüşe göre, siyasi umutlarında materyallerinde olduğu gibi
servet. Karmaşa tanrıçası Napolyon'u yere koydu
Yeni hayatının ilk iki yılı, sadece harika hediyeleri ve
Yüce özgüven, daha göze çarpan bir şekilde tepeye çıkabilir,
Paris'in malcontentleri olan büyüleyici, eskinin generalleri
İmparatorluk, Levant Halkları ve Britanya Devletleri. İle ilgili
Tüm bu zaferler sonuncusu en az değildi. Barış
Amiens, Fransa'yı Avrupa'nın arbitresinden terk etti ve ona restore ederek
Tüm kayıp kolonileri, onu minibüsüne yerleştirmeye söz verdi
Okyanus ve kolonileşen halk.

       * * * * * *




Bölüm XV

Fransız Sömürge İmparatorluğu

ST. Domingo- Louisiana-Hindistan-Australia

     "Il n'y a rien dans l'histoire du monde de karşılaştırılabilir aux güçleri
     Navales de l'Angleterre, bir l'Etendue ve la richesse de oğlu
     Ticaret, A la masse de dettes, De Ses Savunmaları, De Ses Moyens,
     et a la fragilite des tabanları Sur lesquelles, l'Edifice muazzam
     De Sa Fortune. "-Baron Malouet, _Considerations Historices Sur
     L'Empire de la Mer_.


Napolyon'un barışa değer verdiğini düşünmek için bolca neden var
Fransızların restorasyonu için gerekli bir ön olarak Amiens'in
Sömürge İmparatorluğu. Yaya olarak koyduğu tarihlerin bir karşılaştırması
Okyanus şemaları, neredeyse hepsinin başlangıçta olduğunu gösterecek.
1801 kapanış ayları ve ertesi yıl. Tek önemli istisnalar politico-bilimsel keşifti
Avustralya'ya, amacıyla sigortasızlık
1800 yılında bile İngiliz kruvazörlerin saldırıları ve planlar
Mısır'da Fransız üstünlüğünü güvence altına almak için
1801 ve tüm görünüşe göre, ilk konsolos tarafından terk edildi
Amiens Antlaşması hükümlerine göre. Soru
Mısır'daki tasarımlarını gerçekten terk edip etmediği çok yakın
daha fazla olacağı amienlerin barışının yırtılmasıyla bağlantılı
Bir sonraki bölümde uygun bir şekilde dikkate alınmıştır. Ancak dışarıda olmayabilir
Bonaparte'nin belirlediği değer hakkında bazı kanıtlar sunmak için yer
Nil Vadisi ve Süveyş İsthmus. Bir casusdan bir mektup
Paris, Dışişleri Bakanımızın Arşivlerinde Korundu ve Tarih
10 Temmuz 1801, aşağıdaki önemli ifadeyi içeriyor.
Bonaparte'ye atıf: "burada kaybolan olarak kabul edilen Mısır
Fransa, kişisel tutkusunu ilgilendiren tek nesne ve
İntikamını heyecanlandırıyor. "Günlerinin sonunda bile diye düşündü
özlemle Firavunlar Ülkesi. İle ilk röportajında
Aziz Helena valisi, ünlü sürgün şunları söyledi:
"Mısır dünyanın en önemli ülkesidir." Kelimeler bir
ticari için elverişli tüm etkilerin keskin bir algısı
refah ve emperyal büyüklük. Aslında Mısır, Süveyşle
Hayal gücünün her zaman gerekli bir yardımcı olarak resmeddiği kanal
o imparatorluk kemerinin anahtar taşı olacaktı
okyanuslar ve Uzak Batı'nın çayırlarını,
Hindistan ve uzak Avustralya Adaları.

Şimdi Napolyon'u işletmelere iten nedenler
Denizcilik girişimleri kadar çok taraftı.
Nihayetinde, şüphesiz, geniş girişimler sevgisinden doğdular
bir kerede genişleyen bir hırs ve bu ihtiyaca bakan
Zihninin şimdiye kadar istediği zorlu idari tuvaletler
faaliyetinin en parlak günleri. Ve öğütme güçlerini doyururken
aksi takdirde morbid huzursuz ruhu olan bu işletmeler de beslendi ve
her şeyi isteyen içgüdüler, içgüdüsel olan o zorunlu içgüdüler
olası tüm alan adlarını geri almak için zihni sorgulamak için yetenekli adam
bilinmeyen veya kaotik. Mısır'ın olduğu gibi, en azından şimdiki zaman
kavrayışından kurtuldu, doğal olarak yapabilecek diğer tüm topraklara döndü
Sırlarını sorgulayıcıya veya konforlarını vermeye zorlanacak
İnsanlığın hayırseverleri. Bu güdüyü sadece donuk bir sinizm inkar edebilir
Mısır medeniyetinin kapılarını ilk kez açan adama; Ve
Aynı faydalı amaçları inkar etmek eşit derecede nafile olur
Mississippi ovalarının yerleşimi ile ilgili olarak ve
Yeni Hollanda Kıyıları.

Fransa'nın durumunun özellikleri başka bir
Kolonizasyona karşı güçlü bir dürtü. Son on yılda insanları
aşırı zihinsel aktivite ve sinir heyecanından muzdaripti.
Felsefi ve politik spekülasyonlardan geri getirilmeleri gerekir
pratik ve prosaik; Ve hangi etki bu kadar sağlıklı olabilir
Yeni toprağın ve diğer süreçlerin ortaya çıkması olarak
İlkel içgüdüler? Bunlardan bazıları doğruydu,
Fransa'nın kendisinde köylü mülkiyetini arttırıyor. Ama bu iç
gelişme, olduğu gibi, huzursuz olanı yatıştıramıyordu
kasabaların ruhları veya askerin hırsı. Yabancı
Maceralar ve okyanus ticareti tek başına Parislileri ve
İlk konsolos olan Praetorian şefleri için yeni kariyer açın
Yalnız gerçekten korkuyordu.

Bu duygular da yalnız hissetmedi. Bir kağıda
Talleyrand, Temmuz 1797'de Fransa Enstitüsü'ne okudu,
Uzak gören devlet adamı, uygulanan yataylaştırıcı etkiler üzerinde durmuştu
Yabancı ticaret ve sömürge yerleşimleri tarafından çok içgözlem
ulus. Sözleri,
Kendi halkının hastalıkları ve sosyal ve politik kaynakları
Son zamanlarda olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin zevk aldığı güç
Sojourned. Tumuls'tan hızlı iyileşme
Devrimleri, "Bir
Devrim, her yolun erkeklerine açılışta bulunur.
Umut.-Devrimler, genel bir zihin huzursuzluğunu geride bırakır,
Hareket ihtiyacı. "Bu ihtiyaç Amerika'da insan savaşı tarafından karşılandı
ormana, sel ve kırlara karşı. Fransa bu nedenle
entelektüel ve siyasi güvenlik valfleri olarak kolonilere sahip olmak; ve
Sunduğu avantajlara değindiği zarif, havadar tarzı
Mısır, Louisiana ve Batı Afrika, hem içsel değerleri hem de
İşin kapısını açarak ve bir beyin sarkısı nesline umut.

Bu ipucunu takiben, Bonaparte, biraz daha sonraki bir tarihte,
Fransız halkının eğilimi, şimdi devrimci strifes
geçmişti, kendi küçük arazilerine memnun bir şekilde yerleşmek; Ve
Genişletecek gibi bir sömürge politikasının ihtiyacını vurguladı.
ulusal yaşam. Açıklama büyük ölçüde olaylar tarafından haklı gösterilmiştir; Ve
Kuşkusuz, devrimin tarım reformlarında bir
Bu ırksal dispersiyon için olumsuz etkiler, bu da akıllıca
rehberlik, okyanus imparatorluğu oluşturur. _Ancien'in şikayetleri
rejim_, St. Lawrence kıyılarına dağılmaya yardımcı olmuştu.
Olası yeni bir Fransa'nın tohumları. Primogeniture hiç araba kullanıyordu
İngiltere'deki genç oğulları yeni İngiltere'leri bulup ticareti genişletecek
anavatan. Fransa şimdi evde dinlenmeyelim, onunla içerik
Mükemmel yasalar ve onun "doğal sınırları" nın fethi ile. İzin ver
Sömürge faaliyetinde ilk sırayı yeniden kazanmaya çalışın
Louis XV. Ve Albion'un laik kıskançlığı doluydu
ondan. Çabada medeniyetin sınırlarını genişletecekti,
Jacobinizmin hayaletini döşeyin, askeri ve deniz maceralarını tatmin edin,
ve bilinçsizce fikirlere ve hükümet yöntemlerine geri dönüyor
_le Grand Monarque_ yaşı.

Denizlerin ötesindeki Fransız malları hiç daha küçük bir
İngiltere ile geç savaşın kapanış yıllarına göre. Gerçek
7 Ekim 1801 tarihli mektubundaki ilk konsolos tarafından itiraf etti.
Donanma ve Koloniler Bakanı düşmek için: "Bizim
şimdi gücümüzde olan denizin ötesindeki mülkler ile sınırlıdır.
Saint Domingo, Guadeloupe, Fransa Adası (Mauritius), Adası
Bourbon, Senegal ve Guiana. "Bu istemsiz saygı gösterdikten sonra
İngiliz Donanması'nın kahramanlığına göre Bonaparte,
Bu kolonilerin organizasyonu için ilk önlemler: çünkü
25 Mart 1802'ye kadar, kesin barış anlaşması
İmzalı, diğerleri Fransa tarafından yeniden kazanılabilir mi?

       * * * * * *

Öncelikle, Fransız otoritesinin yeniden kurulması geldi
Büyük ve verimli Hayti adası veya St. Domingo. İhtiyacı var
Modern okuyucunun muazzamını fark etme çabası
Batı Hint Adaları'nın önemi
yakın onları depresif ve yarı iflas eden yüzyıl. -Den
daha erken tarih, Avustralya isminin bilinmediği ve
Sydney ve çevresindeki yarı açlıklı yerleşim tabloyu temsil etti
Kıta Adası'nın zenginliği; İyi Umut Kafası
Sadece bir çağrı limanı olarak baktı; Amerika Birleşik Devletleri daha az numaralandığında
Beş buçuk milyon ruh ve Mississippi'nin suları
Birkaç küçük İspanyol istasyonunun yanından geçersiz olmayan Majesty'lerde yuvarlandı-
Batı Hint Adaları'nın plantasyonları, sömürgecinin rahatsız edici madeni gibi görünüyordu
Sanayi ve Ticaret. _Ancien rejimi_ altında,
San Domingo'nun Fransız bölümünün daha fazlasını temsil ettiği bildiriliyor
okyanus ticaretinin yarısından daha. Ama devrim sırasında
Bu koloninin refahı korkunç bir darbe altında sarıldı. Beyazlar ve Siyahlar arasındaki eşitliğin aceleci ilanı
Fransız devrimcileri ve ekicilerin tanımasını reddetmesi
Bu kararname, korkunç bir kölelik isyanına yol açtı,
tüm koloniyi terk etti. Bu acımasız strifler vardı,
Ancak, bir adamın organizasyon gücü altında biraz azaldı
Siyah ırk, iddialarını siyasi olarak haklı göstermiş gibiydi
kapasite. Toussaint l'Overture cepheye gelmişti
Karakter sagaklığı ve gücü. Ustaca bir kuvvet karışımı ile ve
Zarif, negroların buharlaşan kalabalığına düzen verdi: o
adanın Fransız kısmını karşılaştırmalı düzene geri döndürdü ve
refah; Ve 20.000 kişilik bir ordu ile İspanyolca işgal etti
bölümü. Bunda, diğer konularda olduğu gibi,
Fransa'nın zorunlu; Ama Fransa'nın yanında olduğu zamana baktı.
Avrupa savaşları, bağımsızlığını örtük olarak kabul ederdi. Mayısta,
1801, ada için bir anayasa yaptı ve kendini ilan etti
Yaşam Valisi, halefini atama gücü ile. Bu taklit
Konsolosluk ofisinin ve "Bonaparte
Antiller, "Bonaparte'yi tütçe; ve
Londra'nın ön hazırlıklarından ertesi gün, devirmeye hazırlandı
Bu aşağılık rakip, kendi hikayesini anlatıyor.

Yine de Korsikan nefreti Korsikan Guile ile temperlendi. Toussaint vardı
Haytyalıların korunması altında olmalarını istedi.
eski metresi. Koruma, Bonaparte'nin istediği son şeydi;
Ama siyah şefi düzleştirmenin politik olduğunu düşündü
Kişisel saygısının güvenceleri ve "harika
Fransız halkına verdiğiniz hizmetler. Eğer bayrağı
Aziz Domingo üzerinden yüzüyor, siz ve cesur siyahlarınızdan kaynaklanıyor "-A
Toussaint'in İngilizce denemelerine karşı başarılı direnişine atıf
iniş. Yeni Haytian'da bazı noktalar vardı
Fransa'nın egemen haklarına aykırı olan anayasa, ancak
Bunlar baskı yapan zor koşullarda affedilebilirdi
Toussaint'te: Ancak şimdi onları değiştirmeye davet edildi
Anavatanın ve otoritenin tam egemenliğini tanıyın
Bonaparte'nin Kaptan Genel olarak gönderdiği General Leclerc'in
ada. Pauline Bonaparte'nin kocası olan bu memura, ilk
Konsolos aynı gün çok fazla olduğu bildirildi
adada Toussaint'e karşı fermente, engellerin
Bu nedenle üstesinden gelmek, korkulandan çok daha az müthiş olurdu,
Etkinlik ve sıkılığın kullanılması şartıyla. Referanslarında
Köleliğin yanan konusu, ilk konsolos benzer bir
rezerv. Fransız Cumhuriyeti kaldırdı, o yapamadı
Yine de, bir kurumu dikkatli bir şekilde restore edin.
Adam. Görünüşte bu yüzden kurtuluş şampiyonu olarak düşündü,
8 Kasım 1801 tarihli ilanında Haytian'ları güvence altına almak
Hepsi özgürdü ve hepsi Tanrı'nın ve
Fransız Cumhuriyeti: "Size söylenirse," Bu güçler,
Özgürlüğünüzü sizden koparmak, 'Cevap', Cumhuriyet bize bize
Özgürlük: Bizden alınmasına izin vermeyecek. '"Benzer bir
Tenor, iki hafta sonra, St.
Domingo ve Guadeloupe herkes özgürdü ve özgür kalacaktı. Çok
Özel talimatları farklıydı. Ekim ayının son gününde
Talleyrand'ın İngiliz hükümetine yazmasını emretti,
Jamaika'dan bu keşiflere hüküm vermede onların yardımı
"Amerikan'da organize edilen yeni Cezayirleri yok etmeye mahkum
sular "; ve iki hafta sonra kararını belirtmek için onu suçladı.
St. Domingo'daki Siyahların hükümetini yok edin; Eğer yapsaydı
Bir yıl boyunca seferi erteleyin, "oluşturmak zorunda kalacaktı
Fransız olarak siyahlar "ve" Siyahların özgürlüğü,
Hükümet tarafından tanınan, her zaman bir destek olacaktır.
Yeni Dünya'da Cumhuriyet. "Bizimizi cajole yapmaya çalışırken
Hükümet, keşif gezisini desteklemek için,
Bu destek için teklif verdiği son esrarengiz ifade
St. Domingo'da köleliğin prospektif restorasyonu. Onun bir karşılaştırması
Kamu ve özel ifadeler,
İngiliz bakanları ve zorlukların çoğu
Amiens'teki müzakereler şüphesiz onun bilgisinden çıktı.
Batı Hint Adaları'nda çift yürüyüş.

İlk konsolosun emrindeki araçlar düşünülmüş olabilir
bu paltry cihazlarından vazgeçmek için yeterli; Ne zaman
Brest, Lorient, Rochefort ve Toulon'un filoları katıldı
Kuvvetler, otuz iki geminin gemisini ve otuz bir
Gemide 20.000'den fazla askeri ile fırkateynler. Gerçekten çok harikaydı
İngilizlerden güçlü açıklamaları vesilesiyle vesilesiyle
Hükümet ve orantılı olarak güçlü bir filo olacağı konusunda bir uyarı
Batı Hint Adaları'nın güvenliğini izlemek için gönderildi. [197] Boyutu
Fransız Armada ve Toussaint'in Avrupa'dan aldığı uyarılar
Wily diktatörünün katı ihtiyati tedbirleri benimsemesini sağladı.
Fransızların onları köleleştirmek üzere olduğu siyahları ikna etti
Bir kez daha ve esaret hayaletini yükselterek, sedition'ı bastırdı,
deniz kasabalarını tahrip etti ve iç mekanda Fransızları bekledi
sarı hummanın saflarını kazanacağı ve
Kendi gücüyle onları bir seviyeye indirin.

Umutları nihayetinde gerçekleşti, ama kendisi yenilene kadar değil
Fransız saldırısının sertliğine. Leclerc'in ordusu,
Görme
Negro kamplarının ortasında sarılmış beyaz insanların karışık kalıntıları,
ve Toussaint'in Crete-a-Pierrot'taki baş kalesine fırtına etti. .
Diktatör ve onun gerçek teğmenleri teslim oldu (8 Mayıs,
1802), resmi rütbelerinin saygı duyulması şartıyla-
Her iki tarafın da gerçek dışı olarak görmesi gereken şartlar
imkansız. Fransızlar daha sonra bastırdı.
sağlıksız mevsimin ortaya çıkmasından önce tüm ada
Toussaint hevesle bekledi. Şimdi alışılmadık virülansla kuruldu; Ve
Birkaç gün içinde fatihler güçlerinin 12.000'e düştüğünü gördü
Etkililer. Toussaint'in tasarımlarından şüphelenen Leclerc onu ele geçirdi. O öyleydi
Bonaparte'nin 16 Mart 1802 emirleriyle bunu yapmak için güçlendi:

     "Talimatlarınızı tam olarak takip edin ve yaptıktan sonra
     Toussaint, Christopher, Dessalines ve Baş Brigandlar ile,
     ve siyahların kitleleri silahsızlandırıldı, kıtaya gönder
     Sivilde yer alan tüm siyahlar ve yarım dökümler
     Sorunlar. "

Toussaint, bir yıl sonra öldüğü Fransa'ya acele etti.
Joux kalesinde maruz kaldığı zorluklar
Juras.

Bir Fransız kışının soğuk algınlığı Toussaint'in hayatını iddia etmeden çok önce
Antagonisti, tropiklerin bunaltıcı ısılarına kurban düştü.
2 Kasım 1802'de Leclerc sağlıksız iklime yenik düştü ve
durmak bilmeyen endişelerine. Helena'da dikte edilen notlarda,
Napolyon, Leclerc'in hafızasını onun için bazı darlıklara gönderdi.
köleliğin önerilen restorasyonu konusunda kararsızlık. .
Bu memurun resmi mektupları suçlamanın adaletsizliğini ortaya çıkarır.
Gerçekler bunlar. St. Domingo'nun sunulmasından sonra,
Birinci Konsol, bir kararnamenin Paris'te gizlice geçmesine neden oldu (20 Mayıs,
1802), Batı Hint Adaları'nda köleliği yeniden kurmaya hazırlandı; Ancak
Leclerc'i, şimdiki zamanın uygulanmasının olmadığı konusunda uyarır
Fırsat gibi görünmedikçe St. Domingo. Ne kadar ölümcül olduğunu bilmek
Böyle bir bildiri olurdu, Leclerc kararnameyi bastırdı; ama genel
Şu anda Guadeloupe adasının valisi olan Richepanse, sadece değil
Kararnameyi yayınladı, ancak titizlikle uygulamaya devam etti. Oldu
Siyahların son ve en umutsuz isyanlarına neden olan bu,
Fransız hakimiyetine ve Leclerc'in hayatına ölümcül. Halefi,
Fransa'dan birliklerin güçlü takviyelerine rağmen Rochambeau
Ve en titizlik politikası, daha iyi değil. Adada
Guadeloupe'den isyancılar Fransa'nın otoritesine açıkça meydan okudu; Ve,
İngiltere ve Fransa arasındaki savaşın yenilenmesi üzerine
Keşif, çoğunlukla teslim etmek için kısıtlanmıştı.
İngiliz bayrağı veya isyancı siyahlara. Ada kurtardı
Bağımsızlık olarak adlandırılan; ve Napolyon'un çabalarının tek sonucu
Bu alan yirmi general ve yaklaşık 30.000'den fazla kaybı oldu
birlikler.

İlk Konsolos'un açıklandığı iddiası defalarca yapıldı
Bu hizmet için Ren ordusunun birlikleri, amacıyla
Tropikal yaşam risklerine maruz kalmak
Fransız kuvvetleri. Bunların seferin büyük bir kısmını sağladığını
Kuvvet reddedilemez; Ama eğer tasarımı kendini kurtaracaksa
siyasi düşmanlar, neden seçmemesi gerektiğini görmek zor
Leclerc yerine Moreau, Massena veya Auderau. Gerçeği onun
Kayınbirader, karısı Pauline Bonaparte eşlik etti.
Venom dilleri, Napolyon'un daha fazlasını azalttığını iddia etti
Kardeş sevgisi, iftirayı çürütmek için yeterli olacaktır. Sonunda,
Bonaparte'nin tabi olmak için tereddüt etmediğine dikkat çekilebilir.
İtalya ordusunun ve kendi özel arkadaşlarının en seçkin kısmı
Mısır ve Suriye'de benzer riskler. Asla feda etmekten çekinmedi
Büyük bir nesne tehlikede olduğunda binlerce can; ve
Fransız Batı Hint kolonilerinin restorasyonu değerli görünebilir
Bir ordu, özellikle St. Domingo sadece muazzam enstrinik değildi
Pancar şekerinin bilinmediği günlerde Fransa'ya değer
Geniş sömürge için bir operasyon tabanı olarak stratejik önem
İlk konsolonun havzasının yeniden inşasını önerdiği imparatorluk
Mississippi.

       * * * * * *

Kuzey Amerika kıtasındaki Fransız mallarının tarihi
Pangs olmadan ateşli vatanseverler tarafından nadiren hatırlanabilir
pişmanlık. Louisiana adı, genişleyen geniş bir bölgeye uygulandı
Mississippi ve Missouri'nin kıyılarını görkemli olanı hatırladı
XIV.
_voyageurs_ Kanada'nın köpük nehirleri ve sakin ulaşımları
nehirlerin babası. Montcalm'ın bağlanma hırsı olmuştu
Louisiana kalesiyle Erie Gölü'ndeki Fransız istasyonları; ama
Kindred ruhu Dupleix olarak Batı'da savaşçı devlet adamı
Doğu, Calor ve Merit'in Louis XV.
Fransız'da koloniler zevklere ve parazitlere feda edildi
Versay. Doğal sonuç izledi. Louisiana verildi
Madrid Mahkemesini uzlaştırmak için 1763 yılında İspanya'ya
Paris'in aynı barışının gerektirdiği duruşlar. Yirmi yıl sonra
İspanya, Doğu ve Batı illerini İngiltere'den kurtardı
Florida; Ve böylece, on dokuzuncu yüzyılın şafağında kırmızı ve
Sarı bayrak, New Orleans, California arasındaki tüm toprakları salladı,
ve Florida'nın güney ucu. [198]

Fransa tarafından eski Mississippi'yi yeniden kazanmak için birçok çaba sarf edildi
vilayet; Ve 1795'te, ilk koalisyonun parçalanmasında,
Muzaffer Cumhuriyet İspanya'ya bu bölgeyi vermesi için baskı yaptı.
Yerleşimciler hala kalbindeydi. Kuşkusuz zayıf kralı
İspanya verecekti; Ama baş bakanı Godoy, clung
Louisiana'ya inatçı bir şekilde ve sadece İspanyol kısmını bırakmaya razı oldu
St. Domingo- Diplomatik başarı, ona kazanmaya yardımcı oldu
Barış Prensi unvanı. Böylece konular kaldı
Talleyrand, Dışişleri Bakanı olarak İspanya'dan Louisiana'yı kazanmaya çalıştı
Anglo-Saksonların azgın yumruklarına kaydırılmadan önce. Bu son olayın her umudu olduğu mahkumiyetti
sadece Washington'daki politikacıların değil, aynı zamanda
Ohio'da demir işçisi ve Tennessee'deki her ekici. Onlar
Genç ama büyüyen yerleşimler,
İspanya Alt Mississippi'nin nehir ticaretinde-tek anlamına gelir
Alleghanies'in geçtiği zamanlarda ihracatları için kullanılabilir
Sadece iki parça yolun adına layık. 1795'te özgürleştiler
Meksika Körfezi'ne çıkış ve bağlama hakkı
New Orleans'ta özel bir depoda ürünler. Bundan sonra
Amerika Birleşik Devletleri, ırksal canlılığın ve
Ticaret zorunları onlara sahip olmasını sağlamalıdır.
Batı Prairies ve Arkansas ve New Orleans'ın küçük ilçeleri.
Fransızların istekli özlemini almadan hesaba kattılar
eski kolonileri ve Napolyon'un vermesi için kararlılığı için
Bu onurlu düşünceye etki.

Temmuz 1800'de, Birleşik ile Müzakereleri



Devletler iyi trendeydi, ilk konsolos Madrid'e gönderildi
Fransız Bakanı'nı oradaki bir antlaşma düzenlemesi için yetkilendirme talimatları
Fransa
Toskana Parma Dükü varisine. Bu genç adam evlendi
IV. Charles'ın kızı. İspanya; ve ağırlaştırılması için
Kayınpederi, o _roi faineant_, pazarlık yapmaya hazırdı
bir kıtanın dörtte biri uzakta; Ve bunu gizli bir kongre ile yaptı
7 Ekim 1800'de St. Ildefonso'da imzalandı.

Ama Charles bu borsaya sevinmesine rağmen, yetenekli Godoy
Geleceğe dair bir fikirle, onu hayal kırıklığına uğratmaya kararlıydı.
Bu Wily Bakanını ilk önce sağlayan çeşitli etkinlikler meydana geldi
Gecikme ve sonra neredeyse önlemek için tuhaf teslim. Arasında şef
Bunlar, zayıf ellerden güçlü aktarımın güçlü olduğu kesinliğiydi
Eller ABD tarafından tutkuyla kızardı; ve kadar
İngiltere ile barış tamamen güvence altına alındı ​​ve Toussaint'in gücü
Kırık, ilk konsolosun bir çatışmayı riske atması aptalca olurdu
Amerika Birleşik Devletleri. Batı'yı görmek yerine savaşacaklarını
Prairies ilk konsolosun ellerine geçti.
Birçok vatansever broşür tarafından kanıtlanmıştır. En önemlisi
Bunlar-"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne bir adres
Louisiana'nın Fransızlara Göre, "Philadelphia'da yayınlandı
1802-Bir Fransız meclis üyesi tarafından büyük ölçüde bir Fransızca _brochure_
devlet. Fransız yazar, Mississippi boyunca onun
vatandaşlar sınırsız verimli çayırlar bulacaklardı ve
Amerika Birleşik Devletleri Muhalefeti-"Bir Pedlar Milleti ve
esnaf "-bu bir Fransız ittifakı tarafından ezilebilir
Hint kabileleri. Amerikalı yazar tutkuyla çağırdı
Bu transferi önlemek için Citizens: "Fransa korkulacak
sadece veya esasen Mississippi'de. Hükümet almalı
Louisiana ellerine geçmeden önce. Demir şimdi sıcak:
Bize bir adam olarak yükselmemizi ve grev yapmamızı sağlayın. "Bunlar ve diğer benzeri
Sonunda protestolar Washington'daki sakin hükümeti karıştırdı; Ve o
Acil İzgçiler yapmak için Paris'teki Amerikan Bakanı'na bürün
tek etkisi Talleyrand'dan mülayim güvenceden çekilecekti
transfer ciddi olarak düşünülmemişti. [199]

Haziran 1802 ayına kadar, tüm koşullar gülümsüyor gibiydi
Napolyon'un İşletmesi: İngiltere Amiens Barışını onaylamıştı,
Toussaint kendini Leclerc'e teslim etmişti: Fransa'nın birlikleri vardı
Toskana ve Parma'da güçlü bir şekilde yayınlandı ve gerekirse,
Madrid'de hissedilen kalan çırpıdaları zorla sonlandırın; Birleşik iken
Zayıf bir ordu ve çürüyen bir donanma ile devletler tarafından kontrol edildi.
Başkanlarının en barışçıl ve franca-phili Thomas Jefferson.
İlk konsolos, bir keşif gezisinin hazırlanmasını emretti,
Leclerc'in St. Domingo, olmasına rağmen
Gerçekten New Orleans'a mahkum; Ve Talleyrand'a talimat verdi
Madrid Mahkemesini son transfer eylemine yatıştırın veya zorlayın.
Bu nedenle teklif, ikincisi (19 Haziran) tarafından yapıldı.
Hiçbir durumda Louisiana'ya yabancılaşmayacak ilk konsolos
Üçüncü bir güç_. Daha fazla geciktiğinde denetlendiğinde, Bonaparte,
Sürekli olarak taleplerini gündeme getirme politikası, Doğu ve
Western Florida da duruma göre İspanya tarafından kendisine verilmelidir.
Etruria'nın genç kralı (çünkü Toskana şimdi tarzdı)
Babasının Parma Dükalığı'nı yeniden kazanmalı. [200]

Bir açıklama kelimesi burada bu tekil hakkında yer bulmalı
teklif. Parma uzun zamandır Fransız kontrolü altındaydı; Ve Mart ayında,
1801, Madrid'in Gizli Antlaşması tarafından, o düklığın hükümdarı,
Ölüm yakın görünüyordu, iddialarından istifa etmekti.
Oğlu Etruria kazanmalı-St.
Ildefonso ve Luneville. Ancak Dük, onu tutmasına izin verildi
9 Ekim 1802'de meydana gelen ölümüne kadar Dükalık; Ve öyle
Paris'teki elçimiz tarafından bunun haberleriyle hızlandırıldığını belirtti
korkunç pazarlık. [201] Ölümü şimdi Bonaparte'yi iyi bir şekilde döşedi
Yeni dünyada muazzam bir alan kazanmaya çalışmanın vesilesiyle
Birliklerinin her zaman yapabileceği küçük bir İtalyan dükkanlığının pahasına
kolayca istila. Bu düşünce bile ortaya çıkmış gibi görünüyor
Charles IV.; Floridaları Parma'ya karşı takas etmeyi reddetti. .
Kayınpederinin baba alanlarında yeniden kurulması
Kuşkusuz arzu edilir, ancak bir heriotu kadar kesin olarak değil
Doğu ve Batı Florida.

Dışarıdan bu labirentin iki veya üç gerçek meydan okuması
dikkatimiz. Hem Bonaparte hem de Charles IV. en çok saygı duyuldu
verimli atık arazileri sonra adil bir şekilde değiş tokuş edildiği gibi pulluk çağırır
yarım milyon Toskansa karşı; Ama birincisi korktu
Amerika Birleşik Devletleri'nin kızgınlığı ve bir rüptürü ertelemeye çalıştı
ezici bir güçle onları zorlayana kadar. Eşit derecede açık
Bu, bu girişimde başarılı olsaydı, Fransa bir
Kuzey Amerika'daki büyük sömürge imparatorluğu, St. Domingo'dan korundu
Deniz ve askeri üssü, bu ada iki katına çıkacaktı
Mississippi'yi dökülen geniş malzemelerden; Ama bu başarı
Bir _RApproMement_ pahasına satın alırdı.
Amerika Birleşik Devletleri ve anavatanları, acı bir kader gibi
Yüzyılın sonuna erteleyin.

Bir Anglo-Amerikan ittifakının beklentisi,
Napolyon'a. Yine de, bu genişliği tamamlamaya karar verdi
başarılı olursa,
Yeni Dünya ve Fransız ve İngilizcenin göreceli önemi
Halklar. Emirler uyarınca New Orleans'taki İspanyol yetkililer
Madrid'den, şimdi alt Mississippi'yi United'ın gemilerine kapattı
Devletler (Ekim 1802). Bir kerede eyaletlerde öfkeli bir saldırı ortaya çıktı
sadece antlaşma haklarını ihlal etmekle kalmayıp, aynı zamanda
İlk Konsolos'un yaklaşan tutuşunu önceden haber verdi. Bu patlama için o
Hazırlandı: General Victor, beş tabur ile Dunkirk'taydı ve
On altı tarla parçası, Atlantik'i geçmeye hazır, görünüşte
Leclerc'in rahatlaması, ama gerçekten yeni olanı almak için
Orleans. [202] Ancak planı,
Amerikan halkı, St. Domingo seferinin felaketleri tarafından ve
İngiltere'nin çeşitli provokasyonları altında huzursuzluğu ile.
Jefferson, Fransa'ya yönelik tercihlerine rağmen,
Louisiana'nın işgalini yasakladı: Buna göre Monroe
Paris bir uzlaşmayı gerçekleştirme talimatları veya hatta satın alma
Fransızların o topraklardaki iddiaları açıkça. Çeşitli koşullar
bu görevi tercih etti. Yılın ilk haftasında 1803 Napolyon
Leclerc'in ölümü ve sefil durumunun haberlerini aldı
Fransızca St. Domingo; Ve şimdi aldığı haberler olarak
Mısır, Suriye, Korfu ve Genel olarak Doğu, en çekici
kibar, Mississippi girişimini zımnen terk etti.
Kalbine daha yakın olan oryantal şemalar. O ayda
Ocak bakışlarını batı yarımküresinden çevirmiş gibi görünüyor
Türkiye, Mısır ve Hindistan'a doğru. Doğru, hala yapıyor gibiydi
Louisiana'yı işgal etmek için elinden gelenin en iyisi, ancak sadece bir cihaz olarak
Batı Prairies'in satış fiyatının sürdürülmesi.

Bu politika değişikliğinin haberi Joseph'in kulaklarına ulaştığında ve
Lucien Bonaparte, en acı muhalefetlerini uyandırdı. Lucien tespit edildi
kendisi İspanya ile pazarlık yapmıştır.
Avusturyalı bir Archiduke'nin tacı pahasına geniş il; Ve
Joseph, Napolyon'un kendisini serbest bıraktığını çok iyi biliyordu.
Avrupa ve doğuda sert bir şekilde grev yapmak için batı. .
Amiens'in barışının yakın bir rüptürü ona keskin bir şekilde dokundu: bunun için
Barış onun en gururlu başarısıydı. Sömürge maceraları olmalı
aranan, İspanya ve
Amerika Birleşik Devletleri,
Bitmeyen savaşın bir sonucu olması gereken Avrupa ve Asya
agresif politika.

Bir kerede kardeşler Napolyon ile röportaj yaptı. Yarıştı
banyosunda olun, kokularla parfümlü sıcak bir banyo, inandığı burada
Bu yorgun doğa en kolay iyileşme buldu. Onlara olmalarını emretti
Kabul ve ilginç bir aile tartışması oldu. Üzerinde
Önerilen satıştan bahseden Lucien,
Yasama organı asla bu fedakarlığa rıza göstermeyecektir. Orada dokundu
Napolyon'un doğasındaki yanlış akor: Anılara hitap etmiş olsaydı
_le Grand Monarque_ ve Montcalm, muhtemelen bükülmüş olabilir
Bu demir; Ancak Fransız milletvekillerinin rızasından bahsedilmesi
kokulu su ortasında otokrat dalağını uyandırdı,
alaycı bir şekilde kardeşi, olay için yas tutmaya başlar, ki
Ve yalnız, gerçekleştirmeyi amaçladı. Bu Gibe, Joseph'in tehdit etmesine yol açtı
Tribünü odalara monte edeceğini ve
Bu vatansever olmayan teslimiyete muhalefet. Defiance bir kez parladı
Banyodan daha fazlası; Ve ilk konsolos nihayet acılarını sona erdirdi
aniden geriye düştüğü için spazmodik olarak yükselerek karşılık veriyor ve
Joseph'i cilde ıslatıyor. Küçümseyen kahkaha peals ve
Bu aileye henüz tam olarak açıklanmayan vale swooning
sahneler, parçanın argümanını kesintiye uğrattı; Ama devam ettiğinde
Biraz sonra, _a sec_, Lucien bunu ilan ederek yaralandı, eğer öyleyse
Kardeşi değil, onun düşmanı olurdu. "Düşmanım! Bu daha çok
Güçlü, "diye bağırdı Napolyon." Sen benim düşmanım! Seni kırarım, bak
Bu kutu gibi "-ve enfiye kutusunu halıya attı.
Mola: Ama Josephine portresi ayrıldı ve kırıldı.
Bunun üzerine Lucien parçaları aldı ve kardeşine verdi,
Dikkat: "Yazık: Bu arada, beni kırana kadar,
Karınızın kırdığınız portresi. "[203]

Talleyrand'a, Napolyon eşit derecede bükülmedi: Nisan'da onu çağırmak
11., dedi ki:

     "Karşılaşma ve müzakere artık mevsimde değil.
     Louisiana. Sadece New Orleans değil,
     koloni, rezerv olmadan; Terk ettiğimin fiyatını biliyorum. Bende
     İlkımdan beri bu eyalete eklediğim önemi kanıtladı
     İspanya ile diplomatik eylem, onu kurtarma nesnesine sahipti. BEN
     En büyük pişmanlıkla vazgeçin: inatla denemek için
     Tutun, çılgınca olurdu. Sizi müzakere etmeye yönlendiriyorum
     ilişki. "[204]

Monroe ile biraz pazarlık yaptıktan sonra, fiyat bunun için anlaştı
Bölge 60.000.000 frank, Amerika Birleşik Devletleri de
vatandaşlarının çoğunun Fransızlar üzerindeki iddialarını tatmin ediyor
hazine. Bu paltry toplamı için Amerika Birleşik Devletleri huzurlu bir
Erie Gölü'nün batısındaki tartışmalı toprakların başlığı ve geniş yollar
Mississippi'nin batısında. İlk Konsolos tehdidini gerçekleştirdi
Fransa milletvekillerine bu takasta herhangi bir ses inkar etmek. Savaş
İngiltere ile dikkatlerini dağıtmak için yeterli; Ve Fransa döndü
Ne yazık ki dayanıklı oğullarının ilk olduğu batı çayırlarından uzakta
açıldı, bakışlarını düzeltmek için, önce Doğu'da ve daha sonra
Avrupa fetihleri. Louisiana hakkında daha fazla duyulmadı ve az sayıda referans
St. Domingo'daki felaketlere izin verildi; Napolyon için aşağıladı
_coup manque_'den herhangi bir söz ve
Fransa'nın Hayal Gibi Bir Atlantik İmparatorluğunun hayalleri
altmış yıl sonra onu çizmek için onu çekmişti
Yeğen, Yeni Dünya Yükselen Cumhuriyeti ile savaşın eşiğine.
Bir açıdan, amca yeğenden daha şanslıydı. İçinde
Antlaşmayı ABD ile imzalayarak, ilk konsolos olabilir
İmkansız bir çekiş olarak değil, davranışını temsil etmek
durum, ama Amerikalılara bir lütuf eylemi ve bir darbe olarak
İngiltere. "Bu bölge katılımı," dedi, "sonsuza dek güçleniyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü ve ben de İngiltere'ye bir
Er ya da geç gururunu alçakgönüllü olacak deniz rakibi. "[205]

       * * * * * *

Doğuda genişleme için neredeyse aynı alan var gibi görünüyordu
Batı Yarımkürede olduğu gibi. Yine de, Orient'in ateş ettiği gibi
Napolyon'un hayal gücü, mallarını genişletmeye hevesliydi
Hint Okyanusu'nda Fransa. Ekim 1801'de bunlar
Bourbon Adası ve Fransa Adası; Eski Fransız için
Hindistan'da mallar, yani Pondicherry, Mahe, Karikal,
Chandernagore, Yanaon, Surat ve iki fabrikalarıyla birlikte
daha küçük yerler, İngilizler tarafından ele geçirilmişti ve
kesin antlaşmadan altı ay sonra Fransa'ya geri döndü
Barış imzalandı. Bu yetersiz kalıntılardan imkansız görünüyordu
Kararlı bir kumaş arka: Yine de görevle boğuştu.
Düşmanlıkların sona ermesinden sonra, Amiral Gantheaume ile birlikte
Bu denizlerde Fransız bayrağını göstermek için dört savaş gemisi ve
Hindistan'daki Fransız yerleşimlerini devralmaya hazır.
Bu arada Amiens'teki müzakerelerde en üst düzey çabalarını kullandı
Pondicherry için bir arazi katılımı elde etmek, örneğin
Askeri işletme için olası temel. Bu müzakerelerden önce bile
Lord Cornwallis'e böyle bir arzusunu ifade etti
eklenti; Ve İngiliz tamircisi,
Tobago'ya Büyük Britanya'ya, bir
Hindistan'da Kuruluş veya Bölge. [206] Burada ilk konsolos
Ciddi bir taktik gaf yaptı; Bu konudaki ısrarından dolayı
Ve Nabob ile doğrudan müzakere etme arzusu şüphesiz
hükümetimizin şüphelerini uyandırdı.

Hala daha büyük, bunu öğrendiklerinde endişeleri olmalı
General DeCaen, Fransız mallarını geri almak için görevlendirildi
Hindistan'da; çünkü 1800 yılında bu general Bonaparte'ye ifade etmişti.
İngilizlerin nefreti ve on beklemek zorunda olsa bile yalvarmıştı
yıllarca, özellikle savaşabileceği yere gönderilebileceği,
Hindistan. Onun sevdiği gibi, Bonaparte o zaman çok az şey söyledi; ama sonra
Decaen'in askeri kapasitesini test ederek onu tarafına çağırdı.
Yaz ortası, 1802 ve aniden ona hala düşünüp düşünmediğini sordu
Hindistan. İstekli bir olumlu aldığında, "Eh, yapacaksın
Git. "" Hangi kapasitede? "" Kaptan Genel olarak: Bakanına git
Deniz ve kolonilerin ve ondan size iletişim kurmasını isteyin
Bu seferle ilgili belgeler. "Bu tür yollarla Bonaparte
Güvenli sadık hizmetkarlar. Seçimi eklemek neredeyse hiç gerekmiyor
Antlaşmanın imzasından sadece üç ay sonra böyle bir adamın
Amiens, ilk konsolosun sadece bu barışı korumayı amaçladığını kanıtlıyor
İleri sömürge politikası arzu edildiği sürece. [207]

Bu arada genel valimiz Marquis Wellesley bir
Bonaparte'nin bilgisi tarafından dikte edilebilecek gibi görünen etkinlik
Tasarımlar. Gerçekten de her canlılık ihtiyacı vardı. Hiçbir yerde Fransızca yoktu
Ve İngiliz çıkarları Hindistan'da olduğu gibi sürekli çarpışıyordu. İçinde
1798 Fransa, Seringapatam'da Tippoo Sahib ile ilgilenmişti ve
İngiliz ulusunu kovmak amacıyla bir antlaşma düzenledi
Hindistan. 1799'da Fransız umutları Arthur Wellesley tarafından kesildi
O şehrin yakalanması ve Tippoo'nun ölümü hala kaldı
Birleştirerek İngiliz üstünlüğünü devirme olasılığı
Kuzey ve merkezin huzursuz Mahratta hükümdarları, özellikle Scindiah
ve Holkar, güçlü bir konfederasyonda. Birkaç yıl boyunca orduları,
60.000 kişiyi numaralandırmak, Fransızca tarafından delinmiş ve donatılmıştır
Maceracılar, en güçlü ve en güçlü M. Perron.
Şüphesiz, Çar'ın desteğini kazanma umuduyla oldu
Paul ve Bonaparte 1800 yılında Hindistan'ı istila etme projesini oluşturmuştu
Pers yolu. Ve bu rüyanın dağılmasından sonra hala orada
Mahratta prenslerini güçlendirme şansı kaldı
İngiliz iddialarını her başarı umuduyla yarışın. Tarafından önceden haber verildi
Bonaparte'nin Doğu Tasarımlarının Ev Hükümeti, yeteneğimiz ve hırslı
Genel Vali şimdi mahratta şeflerini izole etmeye hazırlandı
onları Fransa ile tüm temastan kesin ve gerekirse
Shatter Scindiah'ın ordusu olan tek müthiş yerli kuvvet tarafından
Avrupa yöntemleri.

General Decaen'in üstlendiği işlerin konumu buydu
Hindistan'daki Fransız etkilerini canlandırma işletmesi.

İlk konsolodan aldığı gizli talimatlar
15 Ocak 1803, şunlardı:

     "En sabırsız olan halklar veya prenslerle iletişim kurmak
     İngiliz şirketinin boyunduruğu altında .... eve bir rapor göndermek için
     Hindistan'a gelmesinden aylar sonra, tüm bilgilerle ilgili
     Güç, pozisyon ve
     Hindistan'ın farklı halklarının ve
     farklı İngiliz kuruluşlarının gücü ve konumu; ...
     onun görüşleri ve her ihtimale karşı destek bulma umudunu umuyor
     Yarımada'da kendini sürdürebilmek için savaşın ...
     Son olarak, olmamamız gerektiği hipotezine neden olması gerektiği gibi
     deniz ustaları ve hafif bir sükset için umut edebilir "

Decaen, Fransız eşyaları arasında veya başka bir yerde bir yer arayacaktır.
_point d'appui_ olarak hizmet etmek, son çarede olabilir
teslim ve böylece Fransa'ya nakledilme araçlarını kazanıyor
kollar ve bagaj. Bu _point d'appui_

     "İlk aylardan sonra sahip olmaya çalışın ... ne olursa olsun
     ait olduğu ulus, Portekizce, Hollandaca veya İngilizce ...
     1'den önce İngiltere ve Fransa arasında savaş patlaması gerekiyorsa
     Vendemiaire, XIII Yıl. (22 Eylül 1804) ve Kaptan
     General, emirlerini almadan önce bu konuda uyarılır
     Hükümet, Ile De'ye geri dönmek için _carte blanche_ var
     Fransa ve Cape ya da Hindistan'da kalmak .... Şimdi kabul ediliyor
     içeri girmeden İngiltere ile savaş yapmamız imkansız
     Hollanda. Yüzbaşı'nın ilk umurlarından biri olacak
     Hollandalılar, Portekizliler ve İspanyolca üzerinde kontrol sahibi olun
     kuruluşlar ve kaynakları. Kaptan-General
     Görev ilk başta, siyasi ve askeri üzerine gözlemlerden biri
     Konular, çıkardığı küçük güçlerle ve bir meslek
     Ticaretimiz için _comptoirs_: Ama ilk konsolos, iyi ise
     onun tarafından bilgilendirilen, belki bir gün onu bir
     anısına teslim eden bu büyük ihtişamı elde etmek için pozisyon
     yüzyılların ötesinde erkekler. "[208]

Bu talimatlar İngiliz devlet adamları tarafından bilinseydi,
Kesinlikle bu şekilde kullanılan barışı sona erdirdi
Hint İmparatorluğu'nun yok edilmesi için ilk konsolos tarafından. Ancak
Şüpheleri Decaen'in ayrılmasıyla uyandırılmış olsa da
Keşif ve Hindistan'daki Fransız ajanların faaliyeti ile, ancak
Gerçek, daha sonraki bir tarihte yayınlanana kadar yarı gizli kaldı
General DeCaen'in makaleleri Napolyon'un politikasına bir ışık seli döktü.

Çeşitli nedenlerden dolayı keşif gezisi Brest'ten yelken açmadı
Mart 1803'ün başına kadar. Tarih fark edilmelidir. BT
Napolyon'un şu anda bir barış rüptürünün olduğunu yargıladığını kanıtlıyor
yakın değil; ve yanlış hesaplamasını görünce geciktirmeye çalıştı
zamana izin vermek için İngiltere ile mümkün olduğunca uzun süre savaş
DeCaen'in en azından Cape'e ulaşmak için gücü, sonra
Flemenkçe. Fransız filosu,
İngiliz Filosu; Sadece dört savaş gemisi, iki ulaşım,
ve yaklaşık 1.800 asker taşıyan birkaç küçük gemi. [209] Gemiler
olmaya mahkum olan Amiral Linois'in komutası altındaydı
Doğu denizlerinde tüccarlarımızın terörü. DeCaen'in ilk duruşu
Bizim tarafından Hollanda Doğu Hindistan'a geri verilen pelerin
Şirket 21 Şubat 1803'te. Fransız General Hollandaca Bulundu
Her zamanki uyuşukluk durumlarında yetkililer:
onarıldı ve sakinlerin çoğu ve hatta yetkililerin
Decaen, kendilerinin İngilizlere adanmış olduğunu söylüyor. Araştırdıktan sonra
Yer, şüphesiz mesleğine _point olarak
D'PePui_ Talimatlarında ima etti, 27.
Mayıs ve 11 Temmuz'da Pondicherry'den önce geldi. [210]

Bu arada, enkaza hizmet eden önemli olaylar geçti
Sadece DeCaen'in işletmesi değil, Fransızların Hindistan'daki etkisi. İçinde
Avrupa savaş alevleri patlamıştı, her ikisi de Decaen
Ve İngiliz yetkililer cahildi; Ama Fort St. Valisi
George (Madras), 15 Haziran'dan önce "
Erken bir kesinliğini gösteren zeka
Majesteleri ve Fransa arasındaki düşmanlıkların yenilenmesi, "
Pondicherry'nin Fransızlara geri dönüşünü ertelemelidir.
böyle bir genel vali yetkisine sahip olmalı
eylem. [211]



Marquis Wellesley hala bu tür herhangi bir geri dönüşe daha az atılmıştı.
İsviçre işlerine Fransız müdahalesi,
Daha sonra açıklanan, Anglo-Fransız ilişkilerini o kadar etkilemişti ki
17 Ekim 1802, Lord Hobart, Savaş Bakanı ve
Koloniler, son zamanlarda "en gizli" bir sevkiyat gönderdi,
Olaylar, bu geri dönüşü ertelemeyi gerekli kıldı. Daha sonra
Dönem Wellesley, geri yüklemesini talimatı vererek aksine emir aldı
Fransız ve Hollanda bölgeleri; Ama o adımın olacağını değerlendirdi
Hindistan'ın kuzeyindeki olayların yerçekimini göz önünde bulundurarak.
Mahratta mahkemelerindeki Fransız propagandası o kadar aktifti ve bu yüzden
Tehdit etmek, silahlı hazırlıklarıydı, onu iki katına çıkardı
İngiliz üstünlüğünün konsolidasyonu için çabalar. Karar verdi
Güney ordusunu kendi başına çekmediği sürece Scindiah'a grev
bölgeler; ve o prensden kaçamaklı bir cevap alırken
Fransa'dan silahlı succours kazanmak için zamana başlayarak, fırlattı
İngilizler ona karşı güçler. Şimdi Arthur için fırsattı
Wellesley, ustalığını en iyi güçlerine karşı sergilemek için
Doğu; Ve parlak bir şekilde genç savaşçı onu sergiledi. Zaferler
Eylül ayında Assaye ve Kasım ayında Arcaum'un
Güney Mahratta kuvveti, ama sadece umutsuz çatışmalardan sonra
Birkaç Decaen'in taburunun ne kadar kolay olabileceğini önerdi
savaşın ölçekleri.

Bu arada, Kuzey'de General Göl Aligarh'ı bastı ve sürdü
Scindiah'ın birlikleri Delhi'ye geri döndü. Yetersizliğe tiksinti ve
Onu çevreleyen Perron, emrini attı; ve başka
Delhi yakınlarındaki çatışma, ticaretimize eski imparatorluk koltuğunu verdi
Şirket. Üç ay içinde Scindiah Tudvası'nın sonuçları,
Holkar'ın huzursuz tutkusu, Avrupalı ​​subayların eğitimi ve
Napolyon'un gizli entrikaları rüzgarlara süpürüldü. Wellesley şimdi
Belirli sahil bölgelerinin yanı sıra Delhi ve Agra çevresindeki araziyi ilhak etti
Mahrattas'ı denizden kesen, ayrıca
Fransız ajanlarının eyaletlerinden tamamen dışlanması. Perron
Fransa'ya dönmesine izin verildi; Ve ona verilen kaba resepsiyon
Bonaparte, ilk konsolosun umutlarının yüksekliğini ölçmeye hizmet edebilir,
hayal kırıklığının derinliği ve bir adama karşı kızgınlığı
tek bir felaketle göz korkutuldu. [212]

Bu arada, tanık olmak için çok şey yoktu,
Hareketsizlik, tüm umutlarının devrilmesi. Gerçekten, zar zor kaçtı
Wellesley'nin tüm gücü için tasarladığı yakalama
Avrupa'da savaşın patlak vermesini duymalı; Ama gizlice ve
Bir ulaşım hariç tüm Fransız gemileri kaçtı
atanan rendezvous'a, Ile de France. Bunlardan öfkeli
Etkinlikler, DECAEN ve LINOIS mümkün olan her yaralanmayı vermeye karar verdi
düşmanlarında. İkincisi yakında doğu denizlerinden süpürüldü
Tüccar bir milyon sterlin değerinde, genel olarak durmadı
Milyonlarca yerliyi
"Birkaç bin İngilizce" in boyunduruğunu sallayın.

Bu memurlar çok az etkilendi ve bazıları teslim edildi
Şimdi itaatkâr potansiyellerin İngiliz yetkilileri. DECAEN AYRICA
İlk konsolosun işgal tasarımını gerçekleştirmeye çalıştı
Hint Okyanusu'ndaki stratejik noktalar. 1803 sonbaharında bir
Muscat Imaum'a güzel bir kruvazör, onu bir istasyonu bırakmaya teşvik etmek için
o limandaki ticari amaçlar için. Ama Wellesley, bizim tarafımızdan haberdar edildi
Bağdat'taki ajan, Imaum ile kesin bir ittifak kurmuştu,
Buna göre Fransız kaptanının talebini reddetti. Olay,
Bununla birlikte, kanıt zincirinde başka bir bağlantı sağlar.
Napolyon'un oryantal politikasının eksiksizliği ve başka bir kanıt veriyor
öngörü ile Kalküta'daki büyük proconsul'umuzun canlılığının
Hint İmparatorluğumuz korundu ve güçlendi. [213]

Bonaparte'nin işletmeleri hiçbir şekilde tanınmış topraklarla sınırlı değildi.
Güney Denizlerinin Bilinmeyen Kıtası,
Fransız enerjisi tarafından dönüştürülen yalnızlıklarını resmeden hayal gücü
ikinci bir anavatan. Avustralya veya New Holland, o zaman olduğu gibi
arandı, uzun zamandır Fransız kaşiflerin dikkatini çekmişti, ama
Sydney'de ve yakınlarındaki İngiliz ceza yerleşimleri tek Avrupa'yı kurdu
şafakta büyük Güney adasında kuruluş
On dokuzuncu yüzyıl.

Bonaparte erken gözlerini o toprağa çevirdi. Onun yolculuğunda
Mısır, kaptan Cook'un onu tanımladığı ciltleri yanına aldı.
ünlü keşifler; Ve en kısa sürede ilk olarak sıkıca kurulmamıştı
Fransa Enstitüsü ile planladığından daha büyük bir Fransızca
Yeni Hollanda Keşif. Planın tam metni hiç olmamıştı
Yayınlandı: Muhtemelen bastırıldı veya yok edildi; Ve tek
Bununla ilgili genel kaydı, resmi hesabında yer almaktadır.
1807'de Fransız Imperial Press'te yayınlanan keşif gezisi. [214]
Bu açıklamaya göre, amaç sadece coğrafi ve
ilmi. İlk Konsolos ve Fransa Enstitüsü
Gemiler Van Diemen'in topraklarına devam etmeli, nehirlerini keşfetmeli ve
Sonra kıtanın güney kıyısının anketini tamamlayın,
Nuyts takımadalarının adalarının arkasında olup olmadığını görün
Carpentaria Körfezi ile bağlantı kuran bir kanal ve böylece yeni kesim
Holland yarıya. O zaman batıya "Terre Leeuwin" a yelken açacaklardı.
Swan Nehri'ne yükselin, Shark's Bay ve
Kuzey-Batı kıyılarında ve Timor veya Amboyne'de kış. Sonunda onlar
Yeni Gine ve Carpentaria Körfezi boyunca sahillerdi ve geri döndü
1803'te Fransa'ya.

Eylül 1800'de gemiler, yirmi üç bilimsel
Erkekler, Commodore Baudin'in komutası altında Havre'den yelken açtı. Onlar
İngiliz kruvazörlerden hiçbir taciz almadı, bu bir kuralı
gerçekten tüm üyelere amiral izin vermek için onur
bilimsel ve coğrafi partiler. Yine de,
Bilimsel taraf, bu muhteşem donanımlı keşif yok
Teğmen bas veya
Kaptan Flinders. Fransız gemileri Ile de France'a dokundu ve
Van Diemen'in toprakları için yelken açtı. Uzun zaman harcadıktan sonra
kıyılarının keşfi ve bilimsel bilgilerin toplanmasında,
Gemilerini onarmak ve rahatlamak için Sydney için yaptılar
Birçok geçersiz olması için. Bu nedenle, fark edilecek olaylardan sonra
Şu anda, Kasım 1802'de Bas Strait ve
Ötesinde sahil. Limana girişini gözden kaçırmış gibi görünüyorlar
Phillip-Murray tarafından 1801'de etkilenen bir keşif, ancak halka açıklanmadı
üç yıl sonrasına kadar-ve şefin çıkışını fark edemedi
Sığ göl tarafından gizlenmiş Avustralya nehri.

Orada H.M.S.
"Araştırmacı", Cape Leeuwin ve
Lords St. Vincent ve Spencer'ın adını verdiği büyük Körfezler.
Flinders, uzun zamandır ıssız olduğunda Sydney'e geri dönüyordu
Olayla karşılaşan körfezin eğrisi,
Fransız gemilerini gördüm. Kısa ve korunan ilişkiden sonra
Kaşifler ayrıldı, Fransızlar Gulfs'u incelemeye devam ediyor.
"Araştırmacı" yeni yelken açmıştı; Flinders iken, kısa bir konaklamadan sonra
Sydney'de ve Kuzey Kıyısı ve Torres Boğazı'nın keşfi,
Avrupa için yola çıktı. [215]

Avustralya'nın en doğru haritasının derlemesi dışında
daha sonra ortaya çıktı ve birkaç özelliğin adlandırılması
Kıyılar --_ ör.
ve Lacepede ve hala
Tutuldu-Fransız keşif gezisi coğrafi bir sonuç elde etmedi
ilk önem.

Siyasi amaçları artık dikkat olduğunu iddia ediyor. Eşlik eden bir bakış
Harita, elçilik olarak olmak için bunu gösterecektir.
Medeniyet, Commodore Baudin, yarısını talep etmeye hazırdı.
Fransa için kıta. Gerçekten de, Sydney'deki son soruşturması
Pasifik Kıyısı'ndaki İngiliz iddialarının kapsamı çok önemliydi
Vali King'den çıkacak şekilde, tüm minibüsün cevabını
Diemen's Land ve Coast of Cape Howe'nin güneyinde
Anakara kuzeydeki Cape York'a İngiliz topraklarıydı. Kral da
Fransız komutanının evine şüpheli eylemini bildirdi
Devlet; Ve Fransızlar sahilini keşfetmek için uzaklaştığında
Güney ve Orta Avustralya, izlemek için bir gemi gönderdi.
Bildiriler. Bu nedenle, Commodore Baudin bir iniş yaptığında
Kral Adası, Birlik Jack hızlı bir şekilde kaldırıldı ve selamlandı
İngiliz gemisinin mavi ceketleri; çünkü Fransızca
Memurlar, King Island'ın iyi bir istasyon alacağını söylemişlerdi.
Bas Boğazı Komutanlığı ve İngiliz gemilerinin ele geçirilmesi. Bu
Muhtemelen sadece dedikodu. Baudin, Vali King ile yaptığı röportajlarda
Sydney, Van Diemen'in topraklarını ele geçirme niyetini reddetti; Ama o
Daha sonra, planlarının ne olduğunu bilmediğini belirtti.
O ada ile ilgili Fransız hükümeti _. [216]

Bu karanlık sözün Westminster'da bilinmesi çok uzun bir süre önce
Hükümetimizin şüpheleri uyandırılmıştı; Ve 13 Şubat'ta,
1803, Lord Hobart, Vali King'e kendisine teklif vererek bir sevkıyat yaptı.
Fransız ilhaklarına karşı her önlemi alın ve
Van Diemen'in arazisinde ve Port Phillip'teki yerleşimler. İstasyonu
Risden buna göre Derwent'in haliç üzerine dikildi, biraz
şimdiki Hobart kasabasının üstünde; Port Phillip kıyılarında iken
Ana ülkeden gönderilen başka bir sefer aradı, ancak
Boşuna, uygun bir site bulmak için. Fransız gezisi
Bu nedenle İngiliz ve Fransız halklarının servetlerine uygulandı
SONRAYA REKLAMLARINI Sık sık tahakkuk eden gibi etki:
ada gücünü,
aksi takdirde ortaya koydu ve onun rahatsızlığına yol açtı
kıta rakibi. Van'ın satın alınması için Napolyon'un planları
Diemen's Land ve Avustralya'nın ortasında böyle bir etkisi oldu
Montcalm, Dupleix, Lally ve Perron'un hırsı var
birçok geniş ve verimli bir bölgenin nihai kaderi.



Yine de, Filosunun Trafalgar'daki yok edilmesine rağmen, Napolyon
Avustralya planlarına sahipti. Hiçbir gerçek, belki de daha düşündürücü değildir
Peron ve freycinet emrinden daha az olan azim.
Paris'teki Imperial Press aracılığıyla yayınlamak kapsamlı bir hesap
Avustralya yolculuklarının yarısını iddia eden haritalarla birlikte
Üç renkli bayrağı için kıt. 1807'de ortaya çıktı
Tilsit ve Portekiz ve onun bölünmesi planları
Fransa ve İspanya arasındaki koloniler. Saat sonunda sahip olacaktı
diğer kıtalarda Fransız üstünlüğünün iddiası için vuruldu, şimdi
Fransız-Rusya İttifakı,
Avrupa. Ve bunu kim söyleyecek, ama İspanyollar yükselen ve
Wellington Dahi, geniş bir sömürge imparatorluğu kazanılmamış olabilir
Fransa için Napolyon, enerjilerini uzaklaştırmakta özgür olmuştu
Tamamen yorgun olduğunu iddia ettiği bu "eski Avrupa" mı?

Avrupa ve sömürge siyasetine karşı tüm tutumu bir
Devlet gibi, şekillendirecek güçlerin takdir
On dokuzuncu yüzyılda ulusların serveti. Hayır gördü
Avrupa halklarının yeniden düzenlenmesi kalıcı olabilir. Onlar
Yeninin boyunduruğunu taşıyacak çok inatçı, çok katı bir şekilde millileştirilmiş
Charlemagne. "Çok geç geliyorum," diye bağırdı bir zamanlar Marmont; "Erkekler
çok aydınlanmış, yapılacak harika bir şey yok. "Bunlar
Kelimeler, Avrupa fetihlerinin yapaylığı hakkındaki duygusunu ortaya koyuyor.
İmparatorluk içgüdüleri sadece
Asya'nın uysal kader halkaları, işlevleri birleştirebileceği
bir İskender ve bir Mahomet: Ya da başarısız olan bir
Geniş Güney topraklarından imparatorluk, onları huzursuzluğu tarafından organize ediyor
Güçler ve onları Oekist ve despot olarak yönetiyor. Bu görev sahip olurdu
İnsanın doğa üzerindeki fetihleri ​​gibi bir kalıcılık her zaman zevk alabilir ve
Onun nadiren ya da asla arkadaşları üzerindeki zaferleri. Siyasi
Avrupa'nın yeniden inşası,
Değişiklikler, her zaman ilerliyor ve asla tamamlanmadı; halkını
Yeni topraklar ve devletlerin kuruluşu en yüksek düzlemine aitti
Sosyal yararın planlarının ve
Sınırsız bir hırs gerektiren bir istekli ve bitmeyen bir
rekabet. Kesinlikle bir Avrupa politikası biraz daha fazla etkileyebilir
uzun zamandır yetiştirilen Parterres'in bir tutmasının temeli
Yeni sömürge imparatorluğu,
Sınırsız Prairie. Tarihin ışığını sorarsak, bu büyük tasarımların neden başarısız olduğunu,
Cevap, bir
Hırslı Avrupa Politikası. En çok danışmanı bu temelini kaydetti
Amiens'in huzurundan sonra hızlı bir şekilde gelişmekte, "
Avrupa'yı ezdikten sonra yeni savaşların tohumlarını ekmek ve
Fransa, onu harabesine götürecekti. "Talleyrand'ın bu eleştirisi
Kendisinden çok daha büyük, ama bu zarafeti kurtaran bir adam
Diplomatistin başarılı olduğu ılımlılık,
Tarihin öğretileri. Sömürge imparatorluklarının servetleri
Antik dünyada, İtalyan denizciliğinin Atina ve Kartaca
Cumhuriyetler, Portekiz ve İspanya ve her şeyden önce
Louis XIV projeleri. ve Louis XV. bunu sadece
Anavatan evde ve sınırlarında barış yeterliliğine sahiptir
Bu erkek malzemelerini durdurma akışında gönderebilir mi ve
Yeni bir organizmanın yaşamı olan hazine. O
Yararlı dere Napolyon'un sömürge imparatorluğuna dökmüş olabilir,
başka iddialar onu Avrupa'nın çorak kanallarına yönlendirmemişti
savaş. Aynı sonuç, yedi yıl boyunca olduğu gibi izledi.
Savaş, Almanya'da büyük kampanyalar yürütme çaba ve
Okyanuslar boyunca Fransa'nın gücünü ve eklemeler kazandı
Dupleix ve Montcalm sarkık çerçevesinden düştüler.

Napolyon benzer bir sonuç öngördü mü? İle ilgili davranışı
Louisiana ve Decaen'in keşif gezisine atıfta bulunduğunu kanıtlıyor,
Ama sadece çok geç olduğunda. Politikasının olduğunu görür görmez
hazır olmadan çok önce İngiltere ile başka bir savaşı kışkırtmak üzere
O, okyanus planlarından vazgeçmeye ve onu konsantre etmeye karar verdi.
Avrupa sınırlarında güçler. Karar gerçek tarafından dikte edildi
İmparatorluk stratejisi duygusu. Ama onun duygusu hakkında ne söyleyelim?
İmparatorluk diplomasisi? Yukarıdaki anlatı ve etkinlikler
Sonraki bölümlerde açıklanan, hatasının bunun içinde olduğunu kanıtlıyor
kendi güçlerine ve onun esnekliğine aşırı inanç
en büyük zaferlerinin ve onun nedeni olan düşmanlar
İnfampling devrilmesi.

       * * * * * *




Bölüm XVI

Napolyon'un müdahaleleri


Savaş, dedi Augustine, ancak bir alttan bir
daha yüksek barış durumu. Sözler bu savaşlar için kesinlikle doğrudur
bazı büyük prensip veya dürüst bir nedenin savunulması için yürütülür.
Belki de adaletle uygulanabilir.
Fransız devrimcileri demokratik hükümetlerini güvence altına almak için
Monarşik devletlerin tehdit altındaki müdahalesi. Ama tehlikesi
Silahlı güçle özgürlüğün nedenini doğrulamak asla daha fazla olmamıştı
o volkanik çağın mücadelelerinden daha göze çarparak gösterildi. Ne zaman
Demokrasi, Avrupa sisteminde, savaşta kesin bir dayanak kazanmıştı
hala muzaffer cumhuriyetçiler tarafından itildi
komşu devletler, böylece Bonaparte'nin ortaya çıkmasından önce bile,
Onların yönetimi, ordunun etkisiyle garip bir şekilde çarpılıyordu
Kural yöntemleri. O genç tarafından kazanılan zaferlerin parlaklığı
Savaşçı hızlı bir şekilde Cumhuriyetçi Fransa'nın en büyük tehlikesi oldu; Ve
Son olaylarla halkında gelişen olağanüstü enerji
zayıf komşularını yere attı, Avrupa daha önce uzaklaştı
Fransa'nın sürekli artan büyüklüğü. Demokrasi sonrası mücadelelerinde
Fransızlar nihayet askeri hükümet türlerine döndüler.
ırklarının birçok içgüdüsel içgüdülerine uyum: ve
Napolyon'da somutlaşan askeri-demokratik uzlaşma
ulusal gurur ve bilinçli iki yönlü gücü olan insanlar
Yeni kurumlarından yayılan güç.

Bu ile komşu halklar için bir hor görüldü
Benzer bir bağımsızlık ve prestij kazanamadı veya alamazdı.
Her şey bu özgüven ve hor görmeye yardımcı oldu
diğerleri. Kutsal Roma imparatorluğunun saygıdeğer dokusu sallanıyordu
ve dini topraklarının serpilmeleri arasında
eski şampiyonlarının, Hapsburg evlerinin ve
Hohenzollern, davacıların en titizdi. Çar, içinde
Ekim 1801, Fransa ile karlı bir anlayışa gelmişti
Bu "laikasyonlar" ile ilgili. Biraz sonra Fransa ve Rusya
Doğu sorusunu tehdit eden bir şekilde birlikte çizmeye başladı
Türkiye ve Levant'ta İngiliz etkisi. [217] Aslında Fransızca
Diplomasi, Alman dini arazilerinin bölünmesini kullandı ve
Osmanlı gücünün güçlü bir aracı olarak tehdit altındaki çöküşü
Kıta devletlerini işlemek ve Büyük Britanya'yı izole etmek.
Dahası, Büyük Ada Devleti bakanlıktan geçiyordu ve
onu denizcisinin tüm meyvelerinden soyan mali zorluklar
zafer kazanır ve Amiens'teki diplomasisini gülen stok yaptı
dünya. Monarşik fikirler bu şekilde gözden düştüğünde,
Barış bekleyin. Daha yüksek bir uçağa doğru yukarı doğru mücadele etmek gerçekten
başladı; Demokrasi Batı Avrupa'da bir konaklama yapmıştı; ama
Bazı kesin olandan sonra şaşkın gropinglerinde eski düzen henüz
yeni bir milliyetin dibine dokundu
On dokuzuncu yüzyılın strifleri arasında Monarşi Vakfı.
Sadece hükümdarlar Fransız nefretlerinin desteğini aldığında
Denekler bir güç dengesi ve coşkunlar verebilir.
Dayanıklı bir barış için uzun zamandır aranan fırsat. [218]



Amiens'teki müzakereler, büyük bir zorluğun büyük zorluğunu göstermişti.
Avrupa İşlerinin yeniden ayarlanması. Bakanlarımız tezahür etmiş olsaydı
Napolyon'un İtalyan başkanlığı hakkındaki gerçek duyguları
Cumhuriyet, savaş kesinlikle kırılırdı. Ama olduğu gibi
görüldüğünde, devekuşu tutumunu üstlenmeyi tercih ettiler, en kötüsü
hem Avrupa'nın refahı hem de çıkarları için olası cihaz
Büyük Britanya; çünkü Napolyon'u güvenli bir şekilde girişimde bulunabileceğine ikna etti
diğer müdahalelerde; Ve işlerinde yapmaya devam etti
İtalya, Hollanda ve İsviçre.

21 Eylül 1802'de, bir _Senatus danışma_ı gibi görünüyordu.
Piedmont'un Fransa'da kurulması. Bu önemli bölge,
Doğu kısımlarının İtalyanlara ilhak edilmesiyle azaldı
Cumhuriyet, beş aydır geçici olarak bir
Fransa'nın askeri bölgesi olarak Fransız generali. Kesin
Büyük Cumhuriyete Birlik şimdi tüm umutlara son verdi
Savoy Evinin Restorasyonu. Sardunya kralı için şimdi bir
Adasında sürgün, İngiliz Bakanlığı bazı çaba sarf etmişti.
Amiens; Ancak, Çar ve ilk konsolosun kabul ettiğini bildiği gibi
Ona uygun bir tazminat sunarken, umudu sevildi
Yeni egemen Victor Emmanuel I.,
anakara malları. Bu umut şimdi sona erdi. Boşuna Lord yaptı
Paris'teki büyükelçimiz Whitworth, Rus elçisine yardım etmeye çalışıyor
uygun bir tazminat kazanın. Sienna ve toprakları, sanki
alay; Ve George III olsa da. Ve Çar baskı yapmamayı bıraktı
Savoy House'un iddiaları, ancak daha fazla cazip teklif gelmedi
Paris, Avrupa Türkiye'nin bir kısmının bulunabileceği bir ipucu dışında
onun için; Ve genç cetvel asil bir şekilde petty için takas etmeyi reddetti
Siennese veya bazı Türk Pachalic için, topraklara doğum hakkı
daha mutlu bir Victor Emmanuel altında, bir
Birleşik İtalya. [219] Piedmont'un emiliminden bir ay sonra
Parma'nın ilhak edilmesi. Kayınpederi olan o düklığın varisi
İspanya Kralı, Etruria Kralı'nın haysiyetine yükseltilmişti; Ve
Avrupa'daki bu ağırlaştırma karşılığında, Charles IV. takas etti
Louisiana'nın tamamını Fransa'ya. Yine de, ilk konsolos tuttu
Parma'daki birlikleri ve Ekim ayında Eski Dükün ölümü üzerine,
1802, Parma ve bağımlılıkları Fransızlara dahil edildi
Cumhuriyet. Fransa'nın Akdeniz'deki deniz üstünlüğü de güvence altına alındı.
Porto'nun mükemmel limanı ile Elba Adası'nın ilhakı
Ferrajo. Elba'dan üç milletvekili saygılarını ödemek için Paris'e geldi
yeni hükümdarlarına. Savaş Bakanı bunun üzerine muamele etmek için suçlandı
onları her nezaketle, akşam yemeğinde eğlendirmek, vermek için
3.000 frank ve sunumlarında bunu ima etmek için
Bonaparte, zevkini ifade eden kısa bir konuşma yapabilirler
Halkları Fransa ile birleşiyor. Böyle usta provalarla yaptı
Scenic sanatındaki bu usta Elba'yı Fransa'ya ve
Fransa kendine.

Daha da önemlisi, Bonaparte'nin İsviçre'ye müdahalesiydi. .
Bu arazinin durumu bazı açıklamalar gerektirir. Wellnigh Üç için
Yüzyıllar İsviçre, on üç kantonda gruplandırılmıştı,
karakter ve anayasa açısından büyük farklıydı. Merkez veya Orman
Kantonlar hala eski Cermenler Geleneklerini düzenledi.
her hane halkının birkaç halk tetikte olduğu işler
tamamen silahlı görünüyordu. Konfederasyon başka bir yerde daha az gelişmişti
takdire şayan gelenekler ve daha zengin ovalar özellikle
Zengin Burgher ailelerinin kalıtsal kontrolü. Anayasa yoktu
Bu durumların herhangi bir etkili birliğe bağlanması. Kantonların her biri
tarafından neredeyse bozulmamış bir hükümet egemenliği talep etti
Federal diyetin müzakereleri. Bu egemen devletlerin yanı sıra
müttefik olarak kötü tanımlanmış bir pozisyona sahip olan diğerleri; Bunlar arasında
Cenevre, Basel, Bienne, Saint Gall, Eski İmparatorluk Şehri Muehlhausen
Alsace'de üç grizon, Neufchatel'in prensliği ve
Üst Rhone'da Valais. Son olarak konu alanları geldi, Aargau,
Thurgu, Ticino, Vaud ve diğerleri, çeşitli olarak yönetilen
Kanton derebeyleri tarafından katı olma dereceleri. Oldukça buydu
İsviçre Konfederasyonu: Kaotik Makedonya'ya benziyordu
Dağ klanları, sade sakinleri ve şehirler ligini
Yunan fikirlerinin sızmasından ve
Philip'in ustaca dehası. İsviçre de aynı şekilde sarsılacaktı
yeni siyasi etki ve daha sonra kontrol edilecek
Çağın en büyük devlet adamı.

Bu Motley Kanton ve İlçeler Grubunda Fransız Devrimi
güçlü bir etki yarattı; Ve 1798'de Vaud halkı ne zaman
Fransız birliklerinin Berne'nin boyunduruğunu atmaya çalıştı
İsyancıların davetiyesi, İsviçre'yi işgal etti, cesurları sorguladı
merkezi kantonların direnci ve şefini aradı
İsviçre Hazineleri. Yağmacılar Anayasa Mongers'ı geldikten sonra,
en çok Fransızca İsviçre demokrasisine zorlanan ve
Geometrik Tip: Egemen Kantonlar Arasındaki Tüm Farklılıklar,
Müttefikler ve konu alanları süpürüldü ve Helvetia
bölünmez bir cumhuriyet olarak oluşturuldu-Valais hariç,
bağımsız ve Fransa tarafından emilen Cenevre ve Muehlhausen.
Konu bölgeleri ve ayrıcalıklı olmayan sınıflar faydalandı
Fransız etkisi altında tanıtılan sosyal reformlarla önemli ölçüde;
Ancak Paris'ten Berne'ye dikkatsizce aktarılan bir Anayasa
Sadece daha önce hiç göndermemiş olan insanlar arasında nefret etmeyi kışkırtmak
yabancı dikte için. Dahası, yeni şeylerin sırası ihlal etti
ırksal ve dini olan İsviçrenin en temel ihtiyaçları
İçgüdüler her bölge veya kanton için eylem özgürlüğü talep etti.

Bu derin oturmuş duygulardan ovaların oligarkları, daha az değil
Orman kantonlarının Demokratlarından daha önce şampiyonlardı;
Yeni kanlı demokrasinin partizanları küçümsemek için tutulurken
dökme demir merkezileştirmenin destekçileri olarak. Yakında netleşti
1798 Anayasası'nın sadece destekle sürdürülebileceğini
Fransız birliklerinin o mutsuz topraklara dörde çıktığı; boyunca
1800 ve 1801 yılları Siyasi See-Saw birkaç ayda bir eğildi,
önce oligarşik veya federal parti lehine, sonra tekrar
sendikacı rakipleri. Luneville huzurundan sonra
İsviçrenin ne tür bir hükümeti benimseme hakkını fark ettim
Uygun olduğunu düşündüler, bazı milletvekilleri ile Paris'e gitti.
Son zamanlarda Berne'deki Oda tarafından hazırlanan bir anayasanın taslağı
Hükümlerine ilk konsolosun onayını kazanma umudu
ve Fransız birliklerinin geri çekilmesi. Umut için her nedeni vardı:
Daha sonra Berne'deki iktidardaki parti, merkezi bir tercih edilen şeydi
Demokrasi ve Paris'teki tam bir Cumhuriyetçi
Stapfer olarak adlandırıldı, İsviçre'nin şimdi olacağını umuyordu
Kendi kaderini yapmasına izin verildi. Öyleyse ne sürpriz oldu
Federalizmden artan bir ilk konsolos bulun. .
Stapfer tarafından şu anda İsviçre Hükümeti'ne yazılmış mektuplar
son derece öğretici. [220]

10 Mart 1801'de şunları yazdı:

     "Bize en çok işkence yapan şey, gerçek amaçlara ilişkin acımasız belirsizliktir
     Fransız hükümeti. Bizi federalize etmek istiyor mu?
     bizi zayıflatın ve bölümlerimiz tarafından daha kesin olarak hükmetmek için: veya
     gerçekten bağımsızlığımızı ve refahımızı arzu ediyor ve sadece gecikmesi
     Helvetetiğin gerçek isteklerine ilişkin şüphelerinin sonucu
     Nation? "

Stapfer yakında gecikmenin gerçek nedeninin tamamlanmadığını buldu
Bonaparte'nin acilen istediği Valeis'in durgunluğunun
Simplon Pass boyunca askeri bir yolun inşası; Ve
İsviçre bu talebi reddetti, meseleler durdu. "
Avrupa'nın tamamı onu favori bir plandan vazgeçmezdi "diye yazdı
10 Nisan'da Stapfer; "Valais'e sahip olmak konulardan biri
kalbine en yakın. "

Bir Fransız işgal ordusunun uzun süren baskısı
Yoksul topraklar karşı konulmazdı; Ve bazı önemli
bir anayasanın İsviçre projesinin modifikasyonları
İlk konsolos ısrar etti, yeni federal kompaktın içine yerleştirildi
Mayıs 1801. İsviçre şimdi on yedi kantona ayrıldı; Ve
Resmi İsviçre elçilerinin güçlü bir şekilde isteğine rağmen
Merkezi hükümet olan Bonaparte, kantona büyük güçler verdi
yetkililer. Bu hareket tarzındaki güdüleri çeşitli
yargılandı. Birkaç kantona daha fazla hareket özgürlüğü verirken,
Kesinlikle tek devlet adamı gibi kursu benimsedi: ama onun davranışları
Müzakere sırasında, Valais'i tutması ve devam eden
İsviçre'nin askerleri tarafından işgali, azaltılmış sayılar da olsa,
Bir final arzusunun samimiyeti konusunda birçok şüpheye neden oldu
yerleşim.

Berne'deki sendikacı çoğunluk kısa süre sonra önerilerini değiştirmeye devam etti,
kusurlar ve çelişkilerle dolu olarak kınadılar; iken
Federaller meseleleri olduğu gibi korumaya çalıştı. Ekim ayında
Fransızların desteği sayesinde çabaları başarılı oldu
Büyükelçi ve asker; montajı çözdüler, iptal ettiler
Son Değişiklikler; ve etkileri azaltma için temin etti, kafa
Oligarchic Party, Landamman veya Yüce
Sulh hakimi. Ancak gerici, yargılamaları,
İlk Konsolos, Fransız Generali'ni hoşnutsuzluğunun bir işareti olarak hatırladı
Yakın zamanda Federallere teklif edildi. Zaferleri kısaydı:
Şefleri 1802 Paskalya'da iken Demokratik Sendikacılar
başka bir _coup d'Etat _-dördüncü-ve ilan edilen bir
Daha fazla Anayasa. Bu değişiklik de ortaya çıkmış gibi görünüyor
Fransız yetkililerin bağlantısı ile: [221]
Stapfer'in kesin bir yerleşim iddialarını ve bunların
Kalıcı ipuçları, İsviçrelerin kendi başlarına düzenleyemeyeceği
Kendi işleri, üç ayda bir dönemin devam etme arzusunu savundu _Coups
d'Etat_.

Berne'de sözde Demokratların zaferi şimdi
dokunuş için önemli. İlk İsviçrede insanlara hitap ettiler
_plebiscite_, ünlü _referendum_ öncüsü. Şimdi olabilir
Fransız birliklerinin müdahalesi olmadan kararlaştırılacak; ilk için
Konsolos, yeni Landamman Dolder'a özel olarak ilan etmişti.
yabancı askerin olup olmadığına karar vermek için hükümetine bıraktı
bir destek olarak kalmalı veya İsviçre'yi boşaltmalıdır. [222] Sonrasında
Birçok Kalp Araması, yeni yetkililer denemeye karar verdi.
Sadece servet-Paris'te beklenmesi gereken bir yanıt,
Stapfer'in aylardır Fransızların kaldırılmasını istediği yer
kuvvetler. 1798 yılından bu yana ilk kez İsviçre
Bu nedenle iradesini ilan etmekte özgür. _Plebiscite_ sonucu
Yeterince belirleyici, en son 72.453 oy kullanıyor
Anayasa ve buna karşı 92.423. Bu reddetme ile göz korkutulmayan hiçbir şey
ve ilk konsolosun icat ettiği bir cihazı benimsemek
Hollanda Özgürlüğünün Yararı, Bernese liderleri
167.172 hiç oy kullanmayan yetişkin seçmenlerin onaylandığını düşünmeli
yeni şeylerin sırası. Bu bahanenin dayanıklılığı yakında
açıklandı. İsviçre'nin yeterince seçme hilesi vardı,
delik ve köşe devrimleri ve kağıt kompaktlar. Silahlara koştular;
Ve Carlyle'in cazibesi oy pusulalarından ve parlamentodan uzaklaşırsa
Primaeval _Mights'ın dil-fekatörleri haklı olabilir,
1802 sonbaharının erken sonbaharının keskin ve belirleyici çatışmalarındaydı.
İsviçre. Merkezi yetkililerin birlikleri, yürüdü
Berne'den yükselen fermantayı bastırmak için,
Mont Pilatus'un ayağı, Zuerich duvarlarından önce olduğu gibi; Ve
Şimdiye kadar güç toplayan Federallerin isyanı, Helvetetik Yetkililer
Bern'den Lozan'a sürüldü. Orada uçuş planlıyorlardı
Cenevre Gölü karşısında, 15 Ekim'de varışta
Napolyon'un yardımcı-de-kampı General Rapp, zorunlu bir
Bildiri federalleri dehşete düşürdü ve rahatsız olana söz verdi
sendikacılar alçakgönüllü oldukları ilk konsolunun arabuluculuğu
yalvardı. [223]

Napolyon görünüşe göre İsviçre'deki geç işlemleri izlemişti
karışık tahriş duyguları ve eğlendirilmiş hor görme. "Şey, orada
Bir devrimde bir kez daha "
Paskalya'dan kısa bir süre sonra diplomatik bir resepsiyon; "Deneyin ve hepsinden yorulun
Bu. "Ancak, bu kadar keskin görüşlü bir
Devlet Adamı, bir toprak için iletişimden başka bir şey bekleyebilir
Bu uygulanamaz bir anayasa ile üzülüyordu ve bu yüzden
Kontrol eden Fransız kuvvetleri bu krizde geri çekildi. O
kesinlikle Eylül olaylarına hazırdı: birçok kez vardı
Stapfer'e anayasanın nasıl ilerlediğini sordu ve
Sessiz eğlence ile almış olabileceği ciddi cevap aldı
Parlak başarısına şüphe yok. Gerçek parladığında
Stapfer'de, özellikle ilk başta Talleyrand olarak şaşkına döndü
Fransız arabuluculuk ihtiyacına ilişkin herhangi bir öneri alaycı bir şekilde itti ve
Efendisinin ne danışıldığından ne de
Son anayasayı onayladı, uygunsuzluğu şimdi gösterildi
yaygın ayaklanma ile. Ancak iki gün sonra Napolyon
tonunu değiştirdi ve Talleyrand'ı karşı protesto etmek için şiddetle yönlendirdi
muzaffer federallerin eylemleri ve ilanları "en çok
Fransız onuruna şiddetli öfke. "Eylül ayının son gününde
İsviçre'ye şimdi onu iptal ettiğini ilan eden bir bildiri yayınladı.
İsviçre siyasetinde karışmama kararı ve federal emretti
Yetkililer ve Birlikler Dağılacak ve Milletvekilleri Gönderecek Kantonlar
Arabuluculuğu altındaki işlerinin düzenlenmesi için Paris'e.
Bu arada İsviçre Live'ı bir kez daha Umutla Battı: Toprakları devam ediyordu
Bir uçurumun eşiğinde, ama yakında kurtarılacak! Rapp taşındı
Lozan ve Berne'ye benzer emirler, Ney bir
İsviçre yakınında toplanan Fransız birliklerinin büyük gücü
sınırlar.

Öyleyse İsviçre bağımsızlığının ve garantinin ihlali
Luneville Antlaşması Avrupa çapında öfke uyandırdı. Ama Avusturya
Almanya'daki Prusya'nın ağırlaştırılmasında herhangi bir şey sunmak için çok endişe duyuyordu
protesto; Ve gerçekten de, Fransa'ya bir
İsviçre'de serbest el. [224] Berlin Mahkemesi, sonra içerik
Çakal'ı Fransız aslanına oynayın, ilk konsoluya açıkladı
İsviçre Federalleri tarafından Prusya'ya özel olarak yapılan yardım için itirazlar: [225]
Çar, şüphesiz Fransa ile ilgili kompaktından etkilenen
Alman işleri ve eski öğretmeni İsviçre'nin tavsiyesi ile
Laharpe, hiçbir cesaret vermedi; Ve Büyük Britanya'ya bırakıldı
Sadece çaba sarf etmek daha sonra İsviçre'nin davasını denedi
bağımsızlık. Bir süredir kantonlar temyiz başvurusu yapmıştı
Şimdi yanıt olarak bir İngiliz acentesi gönderen İngiliz hükümeti,
Moore, şefleriyle görüşmek ve para ve vaat etmek için
Başarılı bir direnişin olabileceğini düşünürse aktif destek
denenmiş. [226] İngiliz Bakanlığı şüphesiz bir açık için hazırlandı
Bu soruda Fransa ile kopma. Siparişler hemen gönderildi
Londra'dan artık Fransız veya Hollanda kolonilerinin verilmeyeceği
geri; Ve gördüğümüz gibi, iyi umut ve Fransızca
Hindistan'daki yerleşimler, Hollanda ve Fransız subaylara reddedildi.
teslim olduklarını iddia ettiler.

Ancak düşmanlıklar şimdiki zamandan kaçınıldı. Karşısında
Ney'nin elinizin altında olduğu ezici güç,
Merkezi kantonlar herhangi bir aktif muhalefetten küçüldü; Ve Moore, bulma
Constance'e geldiğinde, göndermeye karar verdikleri, hızlı bir şekilde
İngiltere'ye döndü. Bakanlar öfkeyle korudılar ve dehşete düştü
o toprakta Fransız üstünlüğünün sürdürülmesi; Ama onlar yoktu
İlk konsolosun eylemine karşı açıkça cesaret ve emir verdi
Fransız ve Hollanda kolonilerinin öngörülen durumlarının
etki.

İsviçre'nin sunulması ve tüm güçlerin zayıflığı
ilk konsolosunu vasiyetini milletvekillerine empoze etmeye teşvik etti
1802 yılının sonunda Paris'te toplanan kantonlar.
İlk olarak hedeflerine ve liderlerinin kapasitesinin
bir Franco-İsviçre komisyonunda geldi ve daha sonra bunları bir araya getirdi
12 Aralık Pazar günü St. Cloud. Onları büyük uzunlukta gizledi
İsviçre'nin şimdi çok daha alçak bir yer alması gerektiğini açıkça ima ediyor
Fransa'nın bölündüğü günlerden daha fazla insan ölçeği
altmış fief ve onunla olan bu birlik, tek başına oynamalarını sağlayabilir
Dünyadaki işlerin büyük kısmı: yine de,
Arabulucu kalitesinde üstleneceği bağımsızlık
Sorunları ve yine de onları özgür bırakıyor. Birlik elde edebileceklerini
metafizikçilerinin sadece bir rüyasıydı:
Kanton organizasyonu, her zaman Fransız ve İtalyanların
Vaud ve Üst Ticin ilçeleri merkeze tabi değildi
veya Alman kantonları: Böyle bir onursuzluğu önlemek için kan döker
50.000 Fransız: Berne ayrıca altın kitabını açmalı
ayrıcalıklı aileler sayısının dört katını içerecek. Geri kalanı için,
Kıtasal güçler onlara yardım edemedi ve İngiltere'nin "Hakkı yok
İsviçre işlerine karışmak için. "Aynı tehdit daha fazla tekrarlandı
29 Ocak'ta Strident Tonları:

     "Size izin vermek yerine 100.000 erkeği feda edeceğimi söylüyorum
     İngiltere işlerinize karışacak: St. James kabinesi ise
     Senin için tek bir kelime söyledim, hepsi senin için olurdu, yapardım
     Sizi Fransa'ya Birleştirin: Eğer bu mahkeme en az ima ederse
     Senin Landamman olacağım korkusu, kendimi senin yapardım
     Landamman. "

Orada olsun, çocukken olsun, adamın iç zihnini ortaya çıkarın.
Gençlik, Teğmen, Genel, Konsolos veya İmparator,
Muhalefet. [227]

İnsanüstü aktivitenin o günlerinde, bir tane oyarken
Yeni Dünya'da Sömürge İmparatorluğu ve başka bir tane bulmaya hazırlanıyor
Hindistan, kardinalleri geride bırakırken, haritasını yeniden düzenlerken
Almanya, Fransız ticaretine yeni bir hayat soluyor ve
Britanya'nın zincirini, henüz sadakatin bir kısmını söylemek için zaman buldu
İsviçre kantonlarının çok farklı ihtiyaçları ile ilgili maksimum. O
Milletvekillerine Korsikan ve Dağcı olarak konuştuğundan emin oldu,
Klan sistemini bilen ve seven. Sözleri bunu kanıtladı. Elbette
Dokunma Fransız ve İsviçre halkının özelliklerini çizdi.
İsviçre'nin kantonları tarafından verilen yerel özgürlüğe ihtiyacı vardı:
Fransa Birliği Gerekli, İsviçre'nin Federalizme İhtiyacı Olması: Fransızca
Bu sonuncusu güçlerine ve ihtişamına zarar verdiği için reddetti; Ama İsviçre
Zafer istemedi; "siyasi huzurlara ihtiyaç duyuyorlardı ve
müstehcenlik ": Dahası, basit bir pastoral insanlar geniş olmalı
Monotonluktan başlıca dikkat dağıtıcı bir şekilde oluşan yerel haklar
Yaşam: Demokrasi orman kantonları için bir zorunluluktu; Ama olmasın
Kasabaların aristokratları daha geniş bir franchise'ın sona ereceğinden korkuyor
Pastoral arayışlara bağımlı insanlar için etkileri
Seçim meclislerinden ziyade her zaman büyük ailelere yapışıyor:
Bunların oldukça geniş bir şekilde seçilmesine izin verin. Sonra tekrar ne hazır
Wit, İtirazında bir milletvekiline itiraz etti.
Bernese Oberland, Berne Kantonunun bir parçasını oluşturuyor: "Neredesin
Sığırlarınızı ve peynirinizi al? "-" Berne'ye. "-"
Tahıl, bez ve demir? "-" Berne'den. "-" Çok iyi: 'Berne'ye,
Berne'den '-Sonuç olarak Bern'e aitsiniz. "Cevap iyi
Bu kadar zaferle karşı çıktığı bu canny materyalizmin örneği
feodal kaos ve monarşik beceriksizlik.

Gerçekten de, büyük ve küçük konularda dehası
Bir sorunun kalbi: Demokratik sendikacıların başarısız olduğunu gördü
Federaller vardı, merkezileştirilmelerinin sertliğinden
Sosyal için yeni tutkuyu yeterince tanıyarak suç verildi
eşitlik. [228] Şimdi İsviçre'yi federalleştirmeye hazırlandı
orta derecede demokratik temel; Bir denge politikası için kendisi
See-Saw'ın ortasında, iyi bir şekilde gerekliydi.
ve kendi çıkarları ile. Sözlerine bu konuda ROEDERER'a tanık olun
ders:

"Genelliği tatmin ederken Patricianların titremesine neden olurum.
Bunlara en son iktidar görünümünü verirken, onları almaya mecburum
Koruma bulmak için yanımda sığının. İnsanlara izin verdim
Aristokratları tehdit ediyor, böylece bunların bana ihtiyacı olabilir. Yapacağım
Onlara yerler ve ayrımlar verin, ama onları benden tutacaklar.
Bu sistemim Fransa'da başarılı oldu. Din adamlarına bakın. Her gün
Kendilerine rağmen, benim için daha fazla sadık olacaklar
Hükümet öngördüklerinden daha. "

Bu statecraft ne kadar basit ve ne kadar ince; AIM'nin sadeliği,
Araçlar seçiminde incelikle: Bu onun sırrı
başarı.

Fransız Komiserler ve İsviçre tarafından yapılan çok ön çalışmalardan sonra
Komitedeki milletvekilleri, ilk konsolos sonuçlarını özetledi.
19 Şubat 1803 arabuluculuk eyleminde işçiler
on dokuz kantonda konfederasyon oluşturdu, eski
Konu bölgeleri artık kanton onuruna ve ayrıcalıklara ulaştı. .
Orman kantonları, kasaba kantonları ise eski halk modifikasyonlarını korurken
Berne, Zuerich ve Basel gibi eskilerini harmanlamak için acı çekti
Demokratik geleneklere sahip kurumlar, büyük ölçüde üzüntü
Bonaparte davetiyesi işini üstlenen sendikacılar
arabuluculuk.

Federal kompakt aynı zamanda eski ve yeniler arasında bir uzlaşma oldu.
On dokuz kanton, barınağın altındaki egemen güçlerin tadını çıkaracaktı
eski federal pakt. Bonaparte, telaşlı dayatmanın
1798'de Fransız hükümeti formları sonsuz zarar vermişti ve
şimdi federal makamlara sadece gerekli yetkiler verildi
Kendini savunma: Federal güçler 15.200 adamdan oluşacaktı-
eski antlaşma ile İsviçre'nin sağlaması gerekenden daha az sayı
Fransa'ya. Merkezi güç bir Landamman ve diğerlerine verildi
Alınan altı baş kantondan biri tarafından yıllık olarak atanan memurlar
rotasyon; ve yirmi beş milletvekilinden oluşan federal bir diyet-biri
Küçük kantonların her birinden ve altı büyüklüğünün her birinden iki
Kanton-genel ithalat konularını tartışmak için, ancak
Kantonlara dayanan güç: Helveteti düzenleyen diğer makaleler
Borç ve İsviçre'nin bağımsızlığını ilan etti-sanki bir arazi olabilir
bağımsız olun, yabancıya bundan daha fazla asker döşenmiş
kendi savunmasını sürdürmesine izin verildi. Dahası, eylem
dini özgürlük, basın özgürlüğü hakkında bir kelime değil veya
Dilekçe Hakkı: Ve bir bütün olarak izlemek,
Özgürlük, Stapfer'in şikayetini yansıtmak için "birincisi"
Konsolos'un amacı İsviçre'yi politik olarak iptal etmekti, ancak
İsviçre mümkün olan en büyük iç mutluluk. "

Franco-Swiss'i hesaba katmanın tavsiye edildiğini değerlendirdim
ilgileri ve önemleriyle orantılı bir ölçekte ilişkiler;
Sadece Fransız dizininin anlamını ve çılgınlığını değil, sergiliyorlar,
Ama büyük Korsika'nın dehası, yeni olanı ustaca harmanlıyor ve
eskisi ve Fransızca telaşlı bedenini reddetmesinde
Teorisyenler ve İsviçre Oligarşlarının En Kötü Önyargıları. Onun değildi
Adaçayı tasarımları,
O topraklarda kendi tartışmasız üstünlüğü, arabuluculuk eylemi olabilir
en büyük ve en faydalı başarılar arasında hesaba katıldı. Onun gibi
, yetenekli ama bencilce bir şaheser olarak kabul edilmelidir
ilgisiz olanlarla olumsuz bir şekilde tezat oluşturan statecraft
Müttefikler tarafından 1815'te İsviçre için onaylanan düzenlemeler.

       * * * * * *




Bölüm XVII

Savaşın yenilenmesi


Ekim 1802'de İsviçre'nin Fransızlar tarafından yeniden işlenmesi
Kısa süre sonra İngilizleri ikna eden diğer ciddi olaylar izledi
Bakanlık, savaştan kaçınılmayacaktı. Gerçekten de, anlaşmadan önce
onaylandı, uğursuz şikayetler Paris ve arasında geçmeye başlamıştı.
Londra.

Bunlardan bazıları önemsizdi, diğerleri son derece önemliydi. Arasında
İkincisi ticari ilişki meselesiydi. İngiliz
Bakanlık, ticaretin herhangi bir yazılı güvencesi almayı ihmal etmişti
İki ülke arasında ilişkiler devam ettirilmelidir; Ve birincisi
Ya Jacobins'in korumacı teorileri tarafından istenen konsolos,
ya da zorlamak için İngiltere'ye baskı yapmak istediği için
bizimle ticareti kısıtlamaya kararlı başka imtiyazlar
mümkün olan en küçük boyutlar. İngiltere'nin bu muamelesi tamamen
Olağanüstü, çünkü Rusya, Portekiz ve
Porte, Napolyon,
Bu topraklarla doğrudan Fransız ticaretini teşvik etti. Yakında İzinler
İngiliz hükümetinden "katı yasaklar oluyordu
İngiliz mallarının kabul edilmesine zorlanır ve
Fransa ve İngiliz gemilerine çok güçlü kısıtlamalar uygulandı
Fransız limanlarına girmek "; ancak, tüm temsillere rağmen,
Birmingham'ın donanımını görmenin ipotekleri ve
Pamuk ve yünlü malların sürekli artan mağazaları,
Fransa ve konu topraklarının yanı sıra Fransız kolonilerinden
biz yeni geri vermiştik.

Bu ticari yasak politikasında Napolyon bizim tarafından onaylandı.
Bourbon prenslerini kovmayı reddetme. Kabul etmeyi reddetti
resmi olarak tanınmadıklarını ve
haklarını ihlal etmeden İngiltere'den kovuldu
misafirperverlik; Ve acı bir şekilde yapılan kişisel saldırılardan şikayet etti
Fransız _emigres_ tarafından Londra'da yayınlanan dergilerde. İle ilgili
Bunlar, Peltier'in gazetesinin "L'Ammigu" nun en acımasızları, yani
zaten İngiliz bakanlığının reprobasyonunu almıştı; Ama gibi
Daha önce Amiens'te açıklanmıştı, Addington kabini karar verdi
basının özgürlüğünü azaltmaya çalışamadığını, en azından
Pop-Gun'ları cevaplayan adamın diktasyonunda
Resmi olmayan dergilerimizin yetkilisinde çift vuruşlu imbiklerle
"Monitur." Majesteleri hiçbir şey yapmayı tenzemedi
resmi şikayet; Ancak organlara sokmalarını önerdi
Fransız hükümetinin Napolyon'un
mevcut protestoları tercih etmek.

Bu kelimelik savaş,
Kanal, Napolyon'dan şikayet eden İngiliz dergileri
"Monitur" kıda işlerinde diktatörlük
Kısa, keskin cümleleri sadece gelebilecek makalelerle
İlk Konsolos. Şimdiye kadar resmi basın,
Donuk dekorum ve büyük mahkemelerin sürpriziydi.
Fransız resmi dergileri St. James Mahkemesi'nin politikasını karşılaştırdı
Barbary Rovers yöntemleri ve Miltonic tasarımları ile
Şeytan. [229] Yine de bakanlığımız yargılandı ve hüküm giydi
İftira için peltier, o zamanlar mükemmel bir şekilde üreten bir eylem
Paris'te izlenim. [230]



Ama daha ciddi meseleler şu anda elindeydi. Gazete makaleleri ve
Ticari kısıtlamalar savaşın nedeni değildi, ancak onlar
iki insanı rahatsız etti.

1802 sonbaharında Anglo-Fransız işlerinin genel konumu
Lord Whitworth'a verilen resmi talimatlarda iyi açıklanmıştır
Paris'in büyükelçisi olarak ilerlemek üzereyken. Bunun için
Zor görev birkaç iyi niteliği vardı. Büyükelçiliği sırasında
St. Petersburg'da bir dokunma ve sıkılığın bir kombinasyonunu göstermişti
bu saygı duyan ve şüphesiz şiddetli sakinliği
Çar Pavlus'un salgınları, eşit olarak bir tavsiye verdi
Paris'te göndermeye çalışmayı denemek, bir _sang froid_ ile dolduruyor
tarihi olun. Muhtemelen daha güler yüzlü bir kişiliğe sahip olabilir
Tuilerler'deki bazı zorlukları düzeltti: ancak Addington
Bakanlık, Cornwallis Kişisinde Stripalite Deneyen,
Doğal olarak, sessiz güçleri için dikkat çekici bir adam seçildi
Yine de sağlam bir direniş.

10 Eylül 1802'deki ilk talimatları,
Uzun süreli barışa giren iki güç arasında çizildi. Ancak
Yukarıda fark edilen istenmeyen olaylar dizisi, politikayı aştı
ufuk; Ve değişim sırrı önemli bir ifade buluyor
14 Kasım Talimatları. Şimdi George'u belirtmekle suçlanıyor
III.'nin kararlılığı "asla müdahale etme hakkından vazgeçme
Kıtanın işleri,
kendi hakimiyetleri veya genel olarak Avrupa'nın hakimiyetleri ona görünebilir
gerektirir. "Daha sonra bir Fransız sevkiyatı, bunu kabul ettiği için alıntı yapılır, çünkü
Kıtada Fransa'nın her önemli kazancı, Büyük Britanya
Bazıları tazminat iddiası: Ve böyle bir iddia, ima edildi, şimdi olabilir
Piedmont ve Parma'nın ilhakından sonra sunulmalıdır. Karşı
Fransız birlikleri tarafından Hollanda'nın işgalini sürdürme ve istilası
İsviçre, Whitworth ılımlı ama sağlam gösteriler yapmaktı,
Ama nihayet bizi taahhüt etmeyecek şekilde. O istihdam edecekti
Malta ile ilgili eşit takdir. Rusya ve Prusya'nın olduğu gibi
Yine de o adanın düzenlemelerini garanti etmeyi reddetti.
bağımsızlık, İngiliz birliklerinin henüz olamayacağı açıktı.
geri çekildi.

     "Majesteleri,
     Malta'ya sahip olmak, bir kısmı satın almalarına karşı
     Fransa, kesin antlaşmanın sona ermesinden bu yana: ama
     Majestelerinin atılmayacağına şimdi karar vermek için gerekli değil
     Bu açıdan iddialarından yararlanın. "

Böylece 10 Eylül ve 14 Kasım arasında bir
Bellicose bir tavırla belirgin bir şekilde Pasifik ve
Malta'yı son zamanlarda tazminat olarak talep etme kararı
Fransa'nın saldırganlıkları. Bunlarda bir kerede savaş ilan etmiş olmak
Gerekçeler kesinlikle daha onurlu olurdu. Ama bakanlığımız olarak
zaten birçok konuda yol vermişti, ani bir savaş beyanı
İsviçreli ve İtalyan işleri şikayetini dikecekti
ağır konularda davranış. Dahası, tüm sürüklenmesi
On sekizinci yüzyıl diplomasisi, Bonaparte'nin kendi girişinden daha az değil,
Malta'yı "tazminat" yoluyla güvence altına alma umudunu garanti etti. .
Satılık Alman Kilisesi topraklarını koyan Adroit pazarlamacı, kim
Parma-Toskana borsasıyla Louisiana'yı kazanmıştı ve hala
Çar için bir "tazminat" konusunda iyi niyetleri sorguladı
Sardunya Kralı, ilkesini kabul etmesi beklenebilir.
bunlar olurken Anglo-Fransız ilişkilerinde tazminat
Fransız ağırlaştırma tarafından tehlikeye girdi; Ve kısa süre içinde göründüğü gibi,
İlk Konsolos, Uluslararası Hukuku Şampiyona Karşı Şampiyona Dönüştürürken
Perfidious Albion, tazminat hakkını özel olarak kabul etti ve
Sadece oryantal tasarımları olduğunda pratik uygulamasına güvendi
böylece tehlikeye atıldı.

Whitworth Paris'e geçmeden önce,
Fransız ve İngiliz hükümetleri arasında değiş tokuş edildi. Protestolarımıza
Napolyon'un komşu eyaletlere müdahalelerine karşı,
"Amiens Antlaşması ve bu antlaşmadan başka bir şey" talep ederek.
Bunun üzerine Hawkesbury cevapladı: "Kıtanın durumu
Amiens Antlaşması dönemi ve bu durumdan başka bir şey yok. "Cevapla
Napolyon, Fransız birliklerinin sahip olduğunu iddia ederek bir tezgah gönderdi.
İsviçre'nin arabuluculuğunu talep ettiği Taranto'yu tahliye etti,
Alman işlerine hiçbir yenilik bulunmadı ve İngiltere
aylar önce kıtasal işlere olan ilgisinden feragat etti,
İstediği zaman devam etmeyin. İzin çağırdı
M. Thiers'ın hayranlığı, ikna edici olmaktan daha açıktır.
Hawkesbury'nin temyiz, kılıç değil, yasa; Fransızca değil
Antlaşmaya aykırı olan askeri mesleklerin kazandığı etki
Luneville, ancak uluslararası eşitlik için.

Kesinlikle, Addington kabini değil,
Amiens Antlaşması'na eklemek,
Batavian ve Helvetetik Cumhuriyetlerin Bağımsızlığı. Şüphesiz
Luneville Antlaşması'na ve Franco-Hollandalı bir kongreye güveniyordu
Fransız birliklerinin içinde kalacağını belirten Ağustos 1801
Batavian Cumhuriyeti sadece genel barış zamanına kadar. Ama öyle
uluslararası hukuka güvenmek için bir şey ve başka bir şey,
En büyük materyali tehlikeye atmak için şiddet ve chicanery yaşı
gözlemine ilgi. Yine de Addington bakanlığı buydu
yapmıştı: "Majesteleri çok sayıda ve en önemli yapmak için rıza gösterdi
Batavian Hükümeti'ne bu göz önüne alındığında
Hükümet bağımsız ve herhangi bir yabancıya tabi değil
kontrol. "[231] Gerçekten, iyi umut ve
Hollandalılara diğer koloniler, sadece gözlemine güvenerek
Napolyon ve Talleyrand'ın uluslararası hukuku, etkinlikti
kanıtladı, tekil bir güvenilirlik eylemi. Ama bu konuya bakmak
Oldukça ve kare, Napolyon'un cevabının kaçmasına izin verilmelidir
İngiliz şikayetinin özü; sadece bir _argumentum reklamıydı
hominem_; Addington zayıflık dolabını mahkum etti ve
iyileştirme; Ancak eşitlikte geçersiz ve boştu ve pratikte
Siyaset savaştı.

Napolyon birliklerini Hollanda'dan çekmeyi reddetti ve devam etti
Bu mutsuz aleme hükmetmek için,
Umut hızlı bir şekilde gemilerimize kapalı olurdu-son derece
Hindistan'a giden karayolu yolunun değerini ve bunların değerini artırdı
Orient, Malta ve Mısır Portalları. Malta sorusuna şimdi
daha sonra olduğu gibi,
sonra yakından bağlandı.

Birçok neden İngiliz hükümetinin huzursuzluğunu heyecanlandırıyor
Malta'nın kaderi hakkında. Yargılamama çabamıza rağmen
St.
John, bu hassas genç cetvel makalede umbrage almıştı
o adayla ilgili. Şimdi sadece altı kişiden biri olarak görünüyordu
Tek patron olarak değil, bağımsızlığını garanti eden güçler ve
Garantör ve isminde görünen isminde ortaya çıktı.
İmparator Francis! [232] Mevcut düzenleme için ilk konsolos
esas olarak suçlamak; Ancak Çar, İngiltere'ye olan memnuniyetsizliğini havalandırdı. Açık
28 Nisan 1802, Paris'teki elçimiz Bay Merry, şu şekilde bildirildi:

     "Ya Rus hükümetinin kendisi ya da tek başına Markoff'u say
     Şahsen, sahip olmadığımız için bizimle çok mizahın dışında
     onlarla veya onunla sıkı bir konserde ya da uygunluk içinde
     kesin antlaşmayı (amiens) müzakere etme fikirleri,
     Onu alay konusu haline getirmek için acı çektiğini görüyorum ve özellikle
     Malta için yaptığımız düzenlemeyi uygulanamaz olarak temsil edin
     ve sonuç olarak tamamen boş. "

St. Petersburg, Lord St. Helens Büyükelçimizin Sevkiyatları,
ve halefi Amiral Warren aynı tenordan. Onlar
Çar'ın Malta meselesi üzerindeki İngiltere ile olan rahatsızlığını bildirin ve
Ortak Anglo-Fransız isteğini bile dinlemeyi reddetmesi,
18 Kasım 1802, Amiens'in garantisi için
Düzenlemeler. [233] Bir hafta sonra Alexander,
Malta'nın bağımsızlığını garanti edin,
St.John Şövalyelerinin Egemenliği tanındı-yani,
Yerli Malta'nın herhangi bir katılımı olmadan
Düzen-ve adanın Napoliten birlikleri tarafından garnizon edilmesi gerektiğini,
Fransa ve İngiltere tarafından, Şövalyeler
bağımsızlıklarını korumak. Tartışılan sorunun bu yeniden açılması,
_ad nauseam_, Amiens'te Malta sorununun uzun olacağını kanıtladı
Dünyayı şaşırtmaya devam edin. Sorun hala daha ileridi
önceliklerin, komutanların ve
Fransız hükümeti tarafından St.John Düzeni'nin mülkiyeti
1802 Baharı-Madrid Mahkemesi tarafından taklit edilen bir örnek
ertesi sonbaharda; Ve şövalyelerin mülkü olarak
İtalya'nın Fransız kısmı da geçti,
Dağınık ve fakir şövalyeler istikrarlı bir hükümet oluşturabilir,
Özellikle yerli Malta'nın bir paya kabul edilmeyeceği
Halkla İlişkiler. Fransa, İspanya ve Rusya'nın bu eylemi tamamen
İngiliz hükümetini kaleye itiraf etmeme garanti etti
1802 sonbaharında gelen 2.000 Napoliten birlik. Bizim
Malta'nın tahliyesi birkaç şartla koşullandırıldı, beşi
gerçekleştirilmemişti. [234] Ama ortaya çıkan zorluklar
Bu moribund düzenin olarak yeniden yapılandırılması
çok daha iyi ve yeniden açılmasından kaynaklananlarla karşılaştırıldığında
Daha karmaşık soru-"Ebedi" Doğu Soru.

Türk imparatorluğunun nadiren kalması var,
On dokuzuncu yüzyılın başında olduğu gibi hızla. Yolsuzluk ve
Favorizizm hükümeti Konstantinopolis'te felç etti; ustaca
Pachas, Arnavutluk'un sanal hükümdarı Ali Pacha'nın taktiklerini arıyor,
Suriye, Küçük Asya, Wallachia'da satrapies yapmaya başlamışlardı.
ve Roumelia'nın kendisinde bile. Türkiye'nin durumu buydu
Sultan ve danışmanları, Ekim 1801'de derin endişeyle duydular.
dostluğunun kesin olarak güvenebilecekleri tek güç
Malta'dan vazgeçmek üzere. Bir kerede George'a ciddi bir itiraz gönderdi
III. adayı tahliye etmemesi için yalvarıyor. Bu sevkiyat içinde değil
Dışişleri Bakanımızın Arşivleri; Ama Malta'dan yazılan mektup
Konstantinopolis Büyükelçimiz Lord Elgin tarafından eve döndüğünde,
Sultanın kendi zayıflığının bilincinde olduğunu yeterince gösteriyor
ve Paris'te uydurulan bölüm planlarının.
Bonaparte zaten hem Avusturya hem de Rusya'yı bu konuda çalmaya başlamıştı
özne, erken katılmayan gücün
İşletme kötü gelirdi. Şimdiki için her iki hükümdar
onun kararlarını reddetti; Ama anarşinin
Türkiye ve bölüm planlarının her zaman uyandırdığı kıskançlık
komşular, önce bir tane ve sonra diğerini ona
İşletme. [235]

Genç Çar'ın eğilimi o dönemde huzursuz ve kararsızdı,
kötü niyetli babasının tutkulu kaprislerinden arınmış ve uyumsuz
İsviçreli Demokrat Laharpe'nin en yoğuşmasına olan çabalarıyla
1789 Fransa'nın istekleri.
kendini fetheten czarların içgüdülerinden kurtarın; onun
Frank Blue Eyes, zarif ama komuta figürü, yüksek genişliği
Alın ve yakın kapalı ağzı zihinsel enerji vaat etti; Ve onun
muhteşem fiziği ve dövüş ekran sevgisi onu davet ediyor gibiydi
II. Catherine'in kampanyalarını tamamlayın. Türklere karşı ve yıkamak için
Tuna'nın dalgalarında, hala hissettiği pişmanlık
Parrikal arsada farkında olmayan bir suçluluk. Özgürlük sevgisi arasında
ve şimdiki zaman için tereddüt eden yabancı fetih, garip bir
asil bir karakteri gölgede bırakan anayasal kararsızlık ve
ona ustaca bir iradeye veya baştan çıkarıcı bir avı verdi
projeler. Rus tarihinin Janus'u. Bir tarafta yüzleşiyor
Sosyal ve politik reformun muazzam sorunları ve yine de
St. Sofia kubbesine karşı birçok özlem çalıyor. Bu
Böylece doğasında istikrarsızlık, onun tarafından dikkatle eleştirildi.
Arkadaş Prens Czartoryski: [236]

     "Genel iyi, cömert duyguların büyük fikirleri ve
     İmparatorluk otoritesinin bir kısmını onlara feda etme arzusu
     İmparatorun zihnini gerçekten işgal etti, ama onlar oldukça gençti
     İnsanın fantezileri yetişkin bir insanın karar vermesinden ziyade. İmparator sevdi
     Özgürlük biçimleri, tiyatroyu sevdiği gibi: ona zevk verdi ve
     Ücretsiz hükümetin görünüşlerini görmek için kibirini gururlandırdı
     Onun İmparatorluğu: Ama bu açıdan tek istediği form ve
     Görünüşler: Onların gerçek olmasını beklemiyordu. Olurdu
     isteyerek, her erkeğin özgür olması gerektiği konusunda hemfikir
     Gönüllü olarak sadece imparatorun ne yapması gerektiği şart
     diledi. "

Tanınmış Polonyalı milliyetçinin bu daha sonraki yargısı muhtemelen
Çarlarda yaşadığı hayal kırıklıkları tarafından canlandırılan
eller; Ancak Alexander'ın çoğu gözlemcisinin hissini ifade ediyor
erken kariyer ve bu sonucuna karşılık gelir.
Napolyon'un favori yardımcısı kampı Duroc, tebrik etmeye giden Duroc
Genç Çar katılımında ve onu oryantal içine ikna etmek için
şemalar-umulacak hiçbir şey yoktu ve korkacak hiçbir şey
Çar. _Mot_ derinden doğruydu. [237]


Bu oryantal şemalardan genç Çar, o zamanlar çizildi
Sosyal reformun asil yolunun bir kenarı. Tasarruf Etkisi
Bu vesileyle eski öğretmeni Laharpe tarafından uygulandı. .
İsviçre'nin eski direktörü Rusya'nın Çarını kolayca ikna etti
Siyasi ve sosyal reformlara çok ihtiyaç duyuldu. Onun etkisi
Parlak bir genç erkek grubu Vorontzoffs, güçlü bir şekilde desteklendi.
Strogonoffs, Novossiltzoff ve Czartoryski, hayranlığı
Batılı fikirler ve kurumlar, özellikle de İngiltere'nin kurumları,
Alexander'ı İlerleme Yolu'na itin. Böylece, Napolyon
Çar'ı Türkiye'ye saygı duyan notlarla dolaşırken, genç hükümdar
Yönetimine sistem vermeye başlayan ayrıcalıklar
SERF'ler ve insanlara yönelik eğitimin zayıf başlangıcı.

Bu faydalı tasarımlara daldırılırken, Alexander Deep ile Duydu
Piedmont ve Parma'nın ilhakının ve Napolyon
Sardunya Kralı'na daha büyük bir bölgeye reddetti
Siennese. Bu iyi niyet ihlali Çar'ı hızlı bir şekilde kesti. Oldu
Boşuna o Napolyon şimdi onu Türk maceralarına çekmeye çalıştı
Fransa'nın Morea'yı kendisi için güvence altına alması gerektiğini temsil ederek
Avrupa Türkiye'nin diğer bölümleri Victor Emmanuel'e paylaşılabilir
I. ve Fransız Bourbons. Bu soğukkanlı teklif, o eski
Hanedanlar doğumlarının evlerinden uzaylı içine itilmelidir
Yunan veya Müslüman toprakları, Çar'ın monarşik duygularını yaraladı. O
hiçbiri olmazdı; Fransızları görme ihtimalini de sevmedi
Morea'da, Türkiye bozukluğunu tamamlayabilirler ve
Konstantinopolis'i ele geçirin. Napolyon'un ona liderlik ettiğini gördü. O
Aniden geri çekildi ve hatta büyükelçimiz Amiral'e bildirildi
Warren, _england'ın Malta'yı koruması iyi olur ._ [238]


Alexander ayrıca 19 Ocak 1803'te (O.S.) büyükelçisini suçladı
Paris'te mevcut Avrupa sisteminin olmaması gerektiğini beyan etmek için
her hükümetin barış için çabalaması ve
kendi halkının refahı; sık sık referanslar
Napolyon Türkiye'nin yaklaşan çözülmesinin
Aziz Petersburg, burada başlıca nedeni olarak kabul edildi
İngiltere'nin endişesi ve silahsızlandırmayı reddetmesi. Ayrıca önerdi
Birincisi, bazı kamuoyu sözleri tarafından yapılan konsolos korkularını ortadan kaldırmalıdır.
İngiltere İmparatorluğunun bir bölümü ile ilgili olarak ve böylece
Dünya Barışı. [239]

Bu mükemmel tavsiye alınmadan önce Napolyon şaşırdı
dünya cesur bir vuruşla. 30 Ocak'ta "Monitur"
Albay Sebastiani'nin savaş raporunda tam olarak basıldı.
Cezayir, Mısır, Suriye ve Ionya Adaları'na görev. O gibi
Görev daha sonra sadece bir reklamdan geçecekti
Karakter, sırrıdan tipik pasajlar alıntı yapmak iyi olacak
İlk Konsolos'un Eylül ayında elçisine verdiği talimatlar
5, 1802:

     "İskenderiye'ye devam edecek:
     Liman, gemiler, İngilizlerin ve
     Türklerin orada, tahkimatların durumu, durumu
     Towers, her iki ayrılışımızdan bu yana geçen her şeyin hesabı
     İskenderiye'de ve Mısır'ın tamamında: Son olarak, mevcut devlet
     Mısırlıların .... St. Jean D'Acre, Will
     Nasıralı Manastırı Djezzar'a tavsiye edin:
     [Fransız] cumhuriyetinin ajanı Acre'de görünecek:
     Yaptığı tahkimatlar hakkında: onlar boyunca yürüyecek
     Kendisi, eğer tehlike yoksa. "

Tahkimatlar, birlikler, savaş gemileri, yerlilerin duyguları ve
Hıristiyanların korunması-bu konular
Sebastiani'nin tek bakımı. Ticaret bir zamanlar adlandırılmadı. Ayrılması
Bu memur zaten hükümetimizi endişelendirmişti. Bay Merry, bizim
_CHARCE D'Affaires_ Paris'teki, gerçek amaçlar konusunda uyarmıştı
Aşağıdaki "Gizli Sevkiyat:

     "Paris, _ 25 Kasım, _ 1802.

      "... İyi otoriteden [Sebastiani] olduğunu öğrendim.
     Jaubert adında bir kişi eşliğinde (genel
     Yerlilerle Bonaparte'nin tercümanı ve gizli acentesi
     Mısır'da emrettiği süre boyunca), onunla birlikte taşınan
     M. Talleyrand tarafından hazırlanan düzenli güçler ve talimatlar
     Taze ve
     Porte'nin gücüne karşı Mısır'da başarılı bir isyan ve
     o ülkeyi tekrar doğrudan veya dolaylı bağımlılığın altına yerleştirmek
     Fransa, hangi amaçla yardım sunma yetkisine sahipti
     Dolayısıyla erkeklerde ve parada. Bana bunu güvenen kişi
     Bilgiler İbrahim-Bey'in görevinin güvenildiğini anlıyor
     Sadece M. Jaubert'e ve onun Albay ile gönderildiğini
     Sebastiani, gerçek nesnesini gizlemek içindi ve
     ona Mısır'a ve
     Albay ile ilgili işlemlerinde yardımcı olma amacı
     Cezayirler, Tunus ve Trablus Regens. "[240]

Merry'nin bilgileri doğruydu: Sır ile konuştu
Napoleon tarafından Sebastiani'ye verilen talimatlar: ve bu nedenle
Hedeflenmiş, bir kerede tüm Akdeniz'de daha sert bir ton benimsedi ve
Doğu soruları. Sebastiani memurumuz tarafından çok soğuk bir şekilde karşılandı
Mısır'da komuta eden General Stuart, ona sipariş olmadığını bildiren
o toprağı tahliye ettiğimiz için henüz Londra'dan gelmişti.
Kahire'ye devam eden ticari elçiye arabuluculuk yapmayı önerdi
Türk Pacha ve asi Mamelukes arasında bir teklif
sıkıca reddedildi. [241] Boşuna Sebastiani Bluster ve Cajole tarafından
döner. Pacha, Assouan'a devam etmesine izin vermeyi reddetti,
isyancı Bey ve rahatsız edici elçinin merkezi
Sahile döndü ve dönüm için gemi aldı. Böylece yelken açtı
Corfu, Napolyon'un orada olmasını istediği yerde
Sivil uyumsuzluklarının bir sonu olmalıdır. Cenova'ya dönme ve
Paris'e tüm hızla göndererek, 25 Ocak'ta oraya geldi,
1803. Beş gün sonra eşcinsel sermayenin raporu tarafından şaşırdı.
"Monitur" da tam olarak basılan misyonu. Tarif etti
Mısır'daki Türklerin sefil durumu-Kahire Pacha
Pratik olarak güçsüz ve General Stuart ile kötü şartlarda
Yıkıcı bir eyalette her yerde tahkimatlar, 4.430 İngiliz askeri
İskenderiye'nin içinde ve yakınında kanton, Türkçe aşağılığın altındaki güçleri.
"Altı bin Fransız şu anda Mısır'ı fethetmek için yeterli olacak." Ve
İyonya adalarına gelince, "
Bu adaların en kısa sürede kendilerini Fransızca ilan edeceğiniz için
Fırsat kendini sunacaktır. "[242]

Bu raporun başlıca öğeleri buydu. Çeşitli nedenler
yayına atandı. Bazı yazarlar içinde ezici bir
İngiliz gazete makalelerine izin ver. Diğerleri, M. Thiers gibi,
Bu raporun yayınlanmasının
ya "ani talihsiz bir olay" ya da karşı bir protesto
İngiltere'nin infazında kendisine izin verdiği "enlem"
Amiens Antlaşması. Ocak sonunda gerçek durumun dikkate alınması,
1803, belki de bizi daha uyumlu bir açıklamaya yönlendirecek
Napolyon tasarımlarının ihtişamıyla. O zaman öyleydi
Eski dünyada güçlü. Yaşam için ilk konsolos olarak ustalaydı
Kırk milyon erkek: İtalyan cumhuriyetinin başkanıydı:
İsviçre, Hollandalılara gelince, sözü yasalardı. Karşı
Luneville Antlaşması, Avusturya'nın cesaretlendirilmeleri cesaretlendirilmedi.
Çar iç işlerle meşguldü ve
Napolyon'un oryantal planları henüz Paris'e ulaşmamıştı. Gelince
İngiliz Bakanlığı, Grenvilles'in saldırılarından titriyordu
ve bir tarafta Windhams ve eşit derecede güçlü saldırılardan
Hükümet silahlı bir ek önerdiğinde
Güçler, büyük bir ordunun eski platitalitesini öne çıkardı
"Taç elinde tehlikeli bir etki enstrümanı idi."
İngiltere'nin en büyük hatipi bu nedenle ulusal birliği bozulduğunda
hissi ve tek devlet adamı Pitt, inzivaya çekilmede kaldı,
İlk konsolos,
Ada gücü ve politikacılarının aynı şekilde sürgün edilmesini görüntüleyin
Philip'in Demosthenes Atina için hissettiği sessiz aşağılama.

Ancak Avrupa ve Doğu'daki beklentileri gülüyor olsa da,
Batı Horizon, bulutlarla tehdit edici bir şekilde bulut yaptı. Haberleri
St. Domingo'daki felaketler yılın ilk haftasında Paris'e ulaştı
1803 ve kısa bir süre sonra Birleşik'deki Ferment'in haberleri geldi
Devletlerin ve satın almaya direnme kararlılığı
Fransa tarafından Louisiana. Bu son şemaya devam ederse,
o cumhuriyetle savaşı kışkırtacak ve kollarına sürecek
İngiltere. Bu gaftan, istatistik aracı onu içgüdüsel olarak kurtardı ve
Louisiana'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne satmaya karar verdi.

Yani yeni dünyanın çayırlarından bir geri çekilme
Nil ve
İndus. Bir yönde geri çekilmeyi kapsama planıydı
Bir diğerinde parlak sapmalar: sadece o kadar büyüleyebilir
Fransa'nın hayal gücü ve huzursuz başkentinde tutun. Ve
Parlayan açıklaması ile Sebastiani'nin raporunun yayınlanması
Müslüman, Suriye tarafından Fransa için sevilen sevginin
Hıristiyanlar ve Corfu'nun Yunanlıları; aleyhine
General Stuart'ın Perfidy; ve fethine olan karmaşası
Levant, bir anlatımı etkilemek için itici güç sağladı
dönüşüm sahnesi ve tüm kayıp düşüncelerinin yasaklanması
Batı. [243]

Bu raporun resmi yayını, bir his yarattı.
Fransa ve M. Thiers'ın çabaladığı _bagatelle_ değildi
temsil edin. [244] Ama Downing'deki şaşkınlık çok daha büyüktü
Sokak, rapor tarafından açıklanan gerçeklerde değil-Merry'nin notu için
Bakanlarımızı onlar için hazırlamıştı-ama daha ziyade resmi avowal
düşmanca tasarımlar. Hükümetimiz bir keresinde Whitworth'u uyardığı konusunda uyardı
Malta'yı korumakta ısrar etmelisiniz. Ayrıca karşı protesto edecekti
Böyle bir belgenin yayınlanması ve George III. olabilir
"Malta'ya göre daha fazla tartışmaya girmeyin
tatmin edici bir açıklama aldı. "Bunu sunmaktan çok, Napolyon
Bir kerede İskenderiye ve Malta'yı tahliye etmediğimizden şikayet etti.

     "[İskenderiye] garnizonu yerine
     Mısır'ı koruyarak, onu sadece bir iddiayla döşüyordu
     işgal etmek için. Bunu yapmamalı, ne olursa olsun
     Bir koloni olarak sahip olma arzusu, çünkü değerinde olduğunu düşünmüyordu
     belki de düşünülebileceği bir savaş riski
     saldırgan ve elde edebileceğinden daha fazlasını kaybetmeli,
     Er ya da geç Mısır, ya da
     Türk imparatorluğunun parçalarına veya bazı düzenlemelerle düşme
     Porte ile .... Son olarak, "diye sordu," Neden metresi olmasın
     denizlerin ve toprağın metresi bir düzenlemeye gelir ve
     Dünyayı yönetiyor mu? "

Whitworth'tan daha ince bir diplomatist muhtemelen
Dünyanın Fransız-İngiliz bölümü için ipucu: ama İngiliz,
o anda tartışmanın torrentinin ortasında bir kelime söyleyemiyor
ve davet, ilk fırsatı sadece Napolyon'u temin etmek için kullandı
İngiltere'de Sebastiani'nin ifadesi ile ilgili alarm
Mısır. Bu ilk konsoluya yanlış noktada dokundu ve o
Malta'nın tahliyesi üzerine barış veya savaş sorununun
bağlı olmalı. Boşuna İngiliz Büyükelçisi uzatmaya atıfta bulundu
kıtadaki Fransız gücü. Napolyon onu kısa kesti: "Sanırım
Piedmont ve İsviçre: CE Sont Des ----: Vous N'Avez Pas Le
droit d'En parler bir cette heure. "
Temper, Lord Whitworth daha sonra konuşmayı yönlendirdi. [245]

Bu uzun tirade, ilk konsolunun amaçlarının ne olduğunu açıkça gösteriyor.
Doğu planları tamamen olgunlaşana kadar barış istedi. Ve ne
Cetvel bu kadar verimli bir barışı korumak istemez
İtalya, İsviçre'de Fransız etkisini sürdüren fetihler-
ve Hollanda, Fransa'nın dağılmasına hazırlanmasını sağladı
Türk İmparatorluğu ve Mahrattas ile ilgilenmek mi? Bunlar
İngiltere'nin barışın tadını çıkarabileceği koşullar:
tüm komşu devletlerin işlerinde Fransa'nın hakemi, o
Akdeniz'de tazminat için hiçbir talepte bulunmamalı ve
tek başına bir
Fransa'ya karşı mücadele. [246]

Ama George III. II. Charles seviyesine kadar batması düşünülmedi.
"Çiftçi Kralı" nın başarısızlıkları ne olursa olsun, çok yaşıyordu
ulusal onur ve ilgi alanlarına. Bunlar derinden yaralanmıştı
İngiltere'nin kendisinde. Napolyon gönderirken aktifti
"Ticari Komiserler" arazimize. Birçoğu kanıtlandı
Asker Olun: Ve Talleyrand tarafından birine gönderilen gizli talimatlar
onları elimizden geçirmeye başlayan Dublin'de
Hükümet, plan yapmak için suçlandıklarını gösterdi
limanlar ve sondajlar ve demirlemeler. [247]

Sonra tekrar, Fransızlar neredeyse kesinlikle İrlanda'ya yardım ediyordu
komplocular. Bunlardan biri, Emmett, zaten suçluluktan şüphelenilen
Kralın hayatını hedefleyen umutsuz komplo, ondan sonra
Başarısızlık, Fransa'da barınak aradı. 1802'nin sonunda geri döndü
kendi arazisi ve Rathfarnham yakınlarındaki bir evde silah depolamaya başladı.
Yetkililerin planlarının farkında olup olmadığı veya
daha muhtemel, arsa bir kafaya gelsin. Salgın olmadı
Ertesi Temmuz'a kadar (savaşın yenilenmesinden sonra), ne zaman
Emmett ve bazı suç ortakları, Russell ile birlikte,
Ulster'daki sedition, hayatlarıyla çılgınlıkları için para ödedi. Onlar
Fransa ile herhangi bir bağlantıyı reddetti, ancak
Vaat edilen bir Fransız sahilimizde başarı umudu. [248]

Fransız Ticaret Komiserlerinin ve Başlangıçların İlişkileri
Emmett planının Napolyon'un neden olduğu gerilimi arttırdı
ustaca dış politika; Ve sonuç kralın
8 Mart 1803'te Parlamentoya Mesaj. Ordu göz önüne alındığında
Hazırlıklar ve Birinci Konsolos'un son zamanlarda meydan okuması
Kolordu Mevzuatı'na mesaj, bakanlar düzenlemesini istedi.
Milisler ve Donanmaya 10.000 Denizcinin eklenmesi. Sonrasında
Napolyon'un Fransa'nın onu getirdiğini büyükelçimize bildirimi
480.000 kişiye kadar aktif hizmette güçler, yukarıda adlandırılan artış
İngiliz güçlerinin makul bir savunma ölçüsü gibi görünebilir.
Yine de, bir halka açık olan ilk konsolosun dalağını uyandırdı
13 Mart'ta Büyükelçilerin kabulü, böylece Lord'u suçladı
Whitworth:

     "'Yani savaşa gitmeye kararlısın. '' Hayır, ilk konsolos, '
     'Barışın avantajından çok duyarlıyız' yanıtladı. 'Neden,
     O zaman, bu silahlar? Bu önlem önlemlerine kime karşı? BEN
     Fransız limanlarında tek bir hat gemisi yok, ama eğer
     Keşke silahlayacağım da: Kavga etmek istiyorsan, savaşacağım
     Ayrıca. Belki Fransa'yı öldürebilirsin, ama onu asla korkutmayacaksınız. '
     `` Keşke, '' dedi, 'ne biri ne de diğeri. Yaşamak istiyoruz
     onunla iyi şartlarda. ' "O zaman antlaşmalara saygı duymalısın," diye yanıtladı
     O; Antlaşmalara saygı duymayanlara vahşet. Cevap verecekler
     tüm Avrupa'ya. ' Tavsiye etmek için çok ajite edildi
     Sohbeti uzatın: Bu nedenle cevap vermedim ve o
     Son ifadeyi tekrarlayan dairesine emekli oldu. "[249]

Bu meraklı sahne, Napolyon'u daha zayıf petulant ruh hallerinden birinde gösteriyor:
Utançlanmış seyirciler üzerinde kaldı, öfkeli hiçbir izlenim
haysiyet, ancak bir otokratın aşırı kendi kendini kabul etmesi
Düşman hazırlıkları kim zorlayabilir ve yine de büyükelçiyi takabilir
karşılığında makul önlemler alan gücün. Hafif
Büyükelçimize teklif edilen, İngiltere'de sıcak bir şekilde kızdı, yoktu.
İlk konsolos kısa süre sonra, müzakereler üzerinde doğrudan etki
olay için örtük özür dileme fırsatı; Ama dolaylı olarak
Sorun sonsuz önemliydi. O ifadesiyle çiviledi
Malta'nın İngiliz tahliyesi açısından direğe renkler.
Fransız doğasına ilişkin keskin anlayışı ile "onur" nun
ana yayını ve siyasi servetlerinin üzerinde durduğunu
Bu içgüdünün memnuniyeti. Şimdi onsuz geri çekilemedi
Fransa'nın prestijine uymak ve kendi pozisyonunu zayıflatmak. İçinde
Boşuna Hükümetimiz ona "Majesteleri
önemli olanlar için bir tazminatını fetihlerinden uzak tutmalı
Fransa tarafından kıtaya yapılan bölge satın almaları. "[250]
Söz, resmi olmasına rağmen gizlidi. İhlali,
En kötüsü, sadece Whitehall yetkililerini rahatsız et. Oysa şimdi ise
Malta'nın tazminat olması gerektiği talebine katılan
Bir kez bir Fransız devlet adamındaki tüm suçların en kötüsünü taahhüt etti
kendini gülünç hale getiriyor. Bu bağlamda, Mart ayı sahnesi
Tuileriler'de 13.
Avrupa'yı terk etti.

Napolyon artık düşmanlıkların patlak vermediğini, olmasa da olası olarak gördü
kesin. Gerçekler genellikle diplomatik güvencelerden daha etkilidir ve
Bu tür gerçekler istemiyor. 6 Mart'ta DeCaen'in seferi
Hemen beklentisi olmadan Doğu Hint Adaları için Brest'ten yelken
savaş. 16 Mart'ta, arkasından siparişlerle hızlı bir brig gönderildi.
Pondicherry'den Mauritius'a tüm hızda geri dönmelidir.
Napolyon'un yazışmaları ayrıca 11 Mart gibi erken bir tarihte
Yani, George III.
Düşmanlıkların patlak vermesini bekliyor: O gün sipariş etti
Dunkirk ve Cherbourg'da flotiller oluşumu ve acil gönderildi
Rusya, Prusya ve İspanya'nın egemenlerine mesajlar
İngiltere'nin Perfidy'sine karşı. Petersburg'a gönderilen elçi
ÇAR ile felsefi sorular hakkında konuşmak ve
Onu İngiltere'nin zulmünden denizleri kurtarmaya çağırın.

Addington ve meslektaşları barışı sevdiği kadar, şimdi
açık savaştan daha tehlikeli olduğuna ikna oldu. Malta tek
Mısır'ın Fransızca ele geçirilmesine veya hindi işgaline etkili bir bar
Corfu tarafı. Türkiye bölümünde ve Mısır'ın Fransız ellerinde,
Napolyon'un Hindistan'daki tasarımlarına karşı güvenlik olmayacaktı. .
İngiliz kuvvetleri 21 Şubat 1803'te iyi umut payılarını tahliye etti;
Ertesi ayın 17'sinde İskenderiye'den yelken açtılar. Tarafından
Eski eylem, Fransa'ya Hindistan'a giden deniz yolunu verdik-Hollandalılar için
Cape'de ilk konsolosun araçları vardı: ikincisi tarafından biz
Malta'yı yenilenmiş bir arazi saldırısına karşı tek engel olarak bıraktı
Doğu malları. Doğu Hindistan mallarımızın güvenliği
Gerçekten tehlikede ve yine de Avrupa'dan sorunun olduğuna inanması istendi
İngiltere'nin Malta'yı tahliye edip etmeyeceği veya tahliye edip etmeyeceği idi. Bu
Fransızca davanın ifadesi: İngiliz savunması tarafından karşılandı.
Fransa, tazminat ilkesini kabul ettiğini ilan etmiş
Bizim için, bir adanın tutulmasına itiraz etmek için bir nedeni yoktu
çıkarlarımız için hayati.

Yine de, Malta'nın muazzam önemine ikna olsa da, Addington
Fransız hükümeti olursa, kabine onu korumakta ısrar etmedi
"Majestelerinin
Malta'nın kalıcı bulundurulduğunu iddia eden nesne olabilir
başarılı ve adanın bağımsızlığı uygun bir şekilde güvence altına alındı
Amiens Antlaşması'nın 10. Makalesinin Ruhu. "[251]
Bu nedenle ilk konsol, başka bir şey önerme girişiminde kaldı.
Levant'taki İngiliz çıkarlarını koruyacak plan; ve ile
Bu nitelikli açıklama, İngiliz büyükelçisi
Yeni bir antlaşma için aşağıdaki önerileri ona sun: Malta -
İngiliz ellerinde kal, şövalyeler herhangi bir kayıp için tazmin edilecek
Bu şekilde sürdürebilecekleri mülkün: Hollanda ve İsviçre
Fransız birlikleri tarafından tahliye edilecek: Elba adası doğrulanacak
Fransa ve Etruria Kralı Büyük Britanya tarafından kabul edilecek:
İtalyan ve Ligurian cumhuriyetleri de "
Sardunya Kralı için İtalya'da düzenleme yapılır,
onun için tatmin edici. "

Lord Whitworth, bu talep noktasını sunmamanın daha iyi olduğunu değerlendirdi
boş, ama yavaş yavaş maddelerini ortaya çıkarmak için. Bu kurs, o
yargılanan, barış arkadaşlarına daha az zarar verici olacaktır.
Tuilerer ve Napolyon'u hakaret etme olasılığı daha düşüktür. Ama hepsi biriydi ve
aynısı. İlk konsolos, şimdiki çok işlenmiş durumunda
gerginlik, pratik olarak _equalent önerisini göz ardı etti
Güvenlik, _ ve cüret ettiği için İngiltere'nin perfiritine karşı ilan edildi
Antlaşmayı ihlal et, ancak Çar'lara karşı hiçbir muhalefet sunmamış
Malta'ya saygı duyan, siparişin istikrarını zayıflatan teklifler
ve aynı antlaşmayı mantıklı bir şekilde değiştirdi.

Talleyrand daha uzlaşıcıydı; Ve çok az şüphe yok,
İlk konsolos kardeşi Joseph ve dışişiye bakanına izin verdi
Daha geniş güçler, kriz barışçı bir şekilde geçmiş olabilir. Yusuf
Bonaparte acilen Whitworth'u Corfu'dan memnun kalacak şekilde bastırdı veya
Malta yerine Girit; Ama önerinin olduğunu itiraf etti
oldukça yetkisiz ve ilk konsolosun
Malta, onu ona yönlendirmemeye cesaret edemediğini soruyor. [252] Gerçekten de hepsi
Bu kritik haftalarda Napolyon'un kardeşleriyle olan ilişkileri
Çok gergin, Avrupa'da barış istiyorlar, böylece Louisiana
Şimdi bile Fransa'ya kurtarılırken, ilk konsolos onun içinde devam etti
Oryantal Şemalar. Şimdi enerjilerini yoğunlaştırmış gibi görünüyor
Rüptürü uygun bir tarihe erteleme görevi ve döküm
düşmanlarında yaklaşan savaşın odyumu. Hiçbir teklif yapmadı
İngiltere'ye kara güzergahların güvenliği konusunda güvence verebilir; Ve
eşdeğer olarak kabul edilebilecek başka bir ada adlandırmadı
Malta.

Birçok kişi için konumu mantıklı bir şekilde dayanılmaz görünüyordu; Ama o
Bu görünümün nasıl yapılabileceğini görmek zor. Amiens Antlaşması
iki kez üzerinde, teknik anlamda, geçersiz ve geçersiz
Kıta güçlerinin eylemi. Rusya ve Prusya
Malta için bu antlaşma ile düzenlenen şey; ve eylemi
Fransa ve İspanya Şövalyelerin mülküne el koyarken
ilgili topraklar şimdiye kadar siparişin gücünü kesmişti
büyük garnizonun masrafını bir daha asla destekleyemedi
Valetta çevresindeki çizgiler gerekli.

Askeri bir anlamda, bu sorunun temelini oluşturdu; Kimse için
Malta'nın varlığıyla güvenli hale getirildiğine inanmaktan etkilenen
Napoli Kralı'nın 2.000 askerinden oluşan Valetta,
Bir hafta içinde Murat'ın bölümü tarafından istila edilecek. Bu bariz zorluk
Lord Hawkesbury'nin 13 Nisan ve sonraki notlarında dürtülemesine yol açtı.
İngiliz birlikleri,
Valetta ve sivil gücü şövalyelere bırakın: ya da öyleyse
sakıncalı buldum,
Müzakere etmek için özgür kalmamız şartıyla on yıl boyunca ada
Lampedusa'nın durgunluğu için Napoli Kralı ile
Malta'nın batısında. Bu son teklife ilk konsolos hayır sundu
itiraz; Ama yine de Malta'nın herhangi bir tutulmasına karşı esnek bir şekilde karşı çıktı,
on yıl bile ve lampedusa'nın çorak adacık yapmaya çalıştı
Malta'ya eşdeğer görünür. Ancak bu saçma tartışma,
Talleyrand'ın düzensiz itirafı "
St.John Düzeni'nin yeniden kurulması,
Büyük Britanya'nın acı çekmesi olarak tartışılabilir
_ Akdeniz'de Possess _. "[253]

Bu, gerçekten de, tüm sorunun ilti ve ilikti
Büyük Britanya bu büyük denizden dışlanacaktı-
Cebelitarık ve Lampedusa-bir
Corfu, Morea, Mısır ve Malta nöbeti ile Fransız Gölü
kendisi; ya da karayolu rotasında bir miktar tutmaya devam edip etmeyeceği
doğuya. Zorluk açıkçası Lord Whitworth tarafından işaret edildi;
Açıkçası Joseph Bonaparte tarafından kabul edildi; tarafından tanındı
Talleyrand; Ve Napolyon'un dayanıklı bir barış arzusu
İngiltere'nin iddiasını etkili bir şekilde kabul etmeyi reddettiğinde hafif
Levant'taki çıkarlarını koruyun ve
Kendi başına geçersiz kılan bir anlaşmanın gerçek yerine getirilmesi
kasıtlı eylemler.

İşler şimdi hızla doruğa geldi. 23 Nisan'da İngiliz
Hükümet büyükelçisine, mevcut şartlar olmadığı takdirde
Onları aldıktan sonraki yedi gün içinde kabul edildi, ayrılacaktı
Paris. Napolyon, son dönüşten şaşırmış olandan daha az öfkelenmedi
olayların. Beklediği ürkek şikayet yerine
Addington, O Açık Meydanı ile karşılandı; Ama şimdi bunu önerdi
Czar, müdahalelerini muhalifler arasındaki müdahalesini sunmalıdır. .
Öneri sonsuz yetenekli idi. Gençlerin gururunu gururlandırdı
otokrat ve kazançlar vermeye söz verdi
Rus arabuluculuğu, Fransa için satın alınmadan bir yıl önce
korkmuş Sultan; Planları kontrol etmeye yardımcı olur
Anglo-Rus ittifakı sonra St. Petersburg'da tartışıldı ve yukarıda
Hepsi, zaman kazanmaya hizmet etti.

Tüm bu avantajlar büyük ölçüde gerçekleşti. Çar olsa da
Malta'nın tutulmamızı ilk öneren kişi olmuştu, şimdi
tereddüt. Talleyrand'ın notlarının netliği ve hassasiyeti ve
İngiltere'ye karşı perfidiyetin sorumluluğunu söylemek, bir izlenim bıraktı
Lord Hawkesbury ve Denizci benzeri diplomasinin cumbrous imbikleri
Amiral Warren'ın etkisi başarısız oldu. [254] Ve Rus Şansölyesi,
Vorontzoff, İngiltere'ye dostça olsa da ve onu görmeyi arzu ediyor
Malta'da sıkı bir şekilde kurulan, şimdi isteğinden şikayet etmeye başladı
politikasında netlik. ÇAR bu şikayeti vurguladı ve
Malta'nın anlaşmazlığın gerçek nedeni olamayacağını öne sürdü,
İngiliz hükümeti şikayetlerini belirgin bir şekilde formüle etmeli ve bu nedenle
Bir yerleşim için trende konu. Öneri uyulmadı
ile. Bazıları gizliden çekilen uzun bir şikayet listesi hazırlamak için
kaynaklar ve ilk konsolun planlarını ortaya çıkarmak,
Zaten fırfırlı öfkesi; ve teklif ancak bir
Adroit, Alexander'ın ani cephe değişimini haklı çıkarmak anlamına gelir.

Bu arada olaylar Paris'te hıza devam etmişti. 26 Nisan'da Joseph
Bonaparte, kardeşinin isteğini bükmek için son bir çaba sarf etti, ama sadece
Napolyon'un asla rıza göstermeyeceği kasıtlı imtiyaz kazandı
İngilizlerin Malta'yı üç veya dörtten daha uzun süre tutması
yıllar. Çünkü bu onun rüptürü uzun süre ertelemesini sağlayacaktı
Oriental planlarını olgunlaştıracak kadar, Lord tarafından reddedildi
On yılda minimum olarak ısrar eden Whitworth. Açık
İngiliz hükümetinin hızlı bir şekilde belirlenmesi
Olay, şu ya da bu şekilde, Napolyon'u paroksizmine attı
tutku; ve 1 Mayıs'ın diplomatik resepsiyonunda,
Whitworth gizlice kendini yoktu, şiddetle karşı karşıya kaldı
davranışları. Bunun için büyükelçimizin yokluğundan korktu
Sally amaçlanmıştı, St. Cloud'a döndü ve orada dikte etti
Talleyrand için bu meraklı mektup:

     "Konferansınızın [Lord Whitworth ile]
     bir sohbete dönüşür. Kendinize soğuk, ayrılmış ve
     Biraz gururlu bile. [İngiliz] notu kelimeyi içeriyorsa
     _ultimatum_ onu bu kelimenin savaş anlamına geldiğini hissettirir; Eğer öyleyse
     Bu kelimeyi içermemek, onu yerleştirmesini sağlayın, ona
     nerede olduğumuzu bilmeliyiz, bu durumdan bıktığımızı
     kaygı .... konferansın sonunda biraz yumuşatın ve
     Mahkemesine yazmadan önce onu geri dönmeye davet edin. "

Ancak bu dikkatli prova hiçbir şeyden yararlanmak değildi; Stolid büyükelçimiz
Cajoled olmayacaktı ve 2 Mayıs'ta, yani ondan yedi gün sonra
Ultimatum'umuzu sunarak pasaportlarını gönderdi. Yapmadı,
Ancak, hemen yola çıkın. Acil bir talebe yol açarak
Fransızların İngilizlere cevabını duymak için ayrılışını geciktirdi
Ultimatum. [255] Lampedusa'nın içeride olmadığını alaycı bir şekilde bildirdi
İlk konsolosun verme gücü, herhangi bir değişikliğin referansıyla
Malta, Büyük Britanya tarafından büyük güçlere yönlendirilmelidir.
eşzamanlılık ve Hollanda terimler en kısa sürede boşaltılır
Amiens Antlaşmasına uyuldu. Başka bir teklif şuydu
Malta Rusya'ya transfer edilmelidir-
Amiens'te önerildi ve Çar tarafından reddedildi: Bu hesap efendisinde
Whitworth şimdi bunu sadece zaman kazanmak için bir cihaz olarak reddetti. .
Pasaportlarını geciktirdi, bir tane daha aldı
Downing Street'ten Gönderme, bu da elde tutmamıza izin verdi
Malta on yıldır gizli bir makale oluşturmalıdır-
İlk konsolosun duyarlılıklarını onur noktasına ayırın. Eşit
Ancak, Napolyon ikiden daha uzun bir görev düşünmeyi reddetti veya
üç yıl. Ve bu konuda şüphesiz son zamanlarda teşvik edildi
Çar arabuluculuğuna söz verdiği St. Petersburg'dan gönderim
Bir anlamda Fransa için elverişli. Bu talihsiz olay tamamlandı
Konsolosluk mahkemesinde barış partisinin rahatsızlığı ve
11 Mayıs'ta St. Cloud'da düzenlenen bir konseyde uzun ve ateşli tartışma
Joseph Bonaparte ve Talleyrand hariç hepsi reddedilmesi için oy kullandılar.
İngiliz talepleri.

Ertesi gün Lord Whitworth Paris'ten ayrıldı. Yolculuğu sırasında
Calais bir teklif daha aldı, Fransa
Büyük Britanya Malta'yı elinde tutarsa, on yıl boyunca Otranto Yarımadası
o dönem; Ancak bu öneri iyi niyetle yapıldıysa,
Şüpheli, etkisi,
Talleyrand, efendisinin emirleriyle kısa bir süre sonra gönderildi. [256] İçinde
Büyükelçimiz tarafından son kazanma girişimi olarak bakılan herhangi bir durum
Fransız deniz kuvvetlerinin konsantrasyonu zamanı. O geçti
İngiliz beyanından önceki gün 17 Mayıs'ta Dover Boğazı
Savaş çıkarıldı.

22 Mayıs 1803'te Paris'te,
İngiliz fırkateynleri Breton'da iki Fransız tüccarı ele geçirmişti
sahil, on sekiz ve altmış yaş arasındaki tüm İngilizler
Fransa'da savaş esirleri olarak gözaltına alınmalıdır. Bunun bahanesi
Yaklaşık 10.000 İngiliz'i uzun sürmeye mahkum eden duyulmamış eylem
gözaltı, iki Fransız gemisinin
Savaş beyanı. Bu yanlış: 18 Mayıs'ta ele geçirildiler,
İngiliz hükümetinin savaş ilan ettiği gün
Fransızca İngiliz gemilerine bir ambargo atıldıktan günler sonra
limanlar ve ilk konsolos elçisini yönlendirmesinden yedi gün sonra
Floransa, limanlarındaki İngiliz gemilerine bir ambargo koymak için
Toskana. [257] Bu nedenle Napolyon'un barbar kararnamesi olduğu açıktır.
sadece kazanma çabalarının başarısızlığındaki hayal kırıklığını işaret etti
zaman ve ilk vuruş yapmak. Öfkesi ne kadar çok denendi
Geç olaylar Duchesse d'Abrantes'in resitalinden açıktır,
İngiliz sakinlerini ele geçirmesi emredildiğinde kocasını kim ilişkilendirir,
Bir öfkede ilk konsolosunu buldu, gözleri ateş yaktı; Ve ne zaman
Junot, bu kararnameyi gerçekleştirme konusundaki isteksizliğini dile getirdi, Napolyon
tutkuyla haykırdı: "Arkadaşlığım için çok fazla güvenmeyin:
Sizinkiyle ilgili şüphe düşünürsem, benimki gitti. "

İngiltere'deki az sayıda kişi şimdi ilk hakkında herhangi bir şüpheyi değerlendirmek
Konsolos'un kendisi ile oryantal arasında duran ulusa olan nefreti
Tasarımlar. Sadece bakanlar bu planların kapsamını biliyorlardı: ama her
Ploughboy, masum bir işbirliği yapan bir eylemin kötülüğünü hissedebilirdi
Gezginler en çirkin bahanelerde. Ulusal Ardor ve ne yazık ki,
Ulusal nefret derinlemesine karıştırıldı. [258] Geçit töreni yapan Whigs
Napolyon'un zekice, bir kerede çaresizdi ve kendilerini buldu
Wellnigh A Nesil için iktidarsızlığa indirgendi; ve tories, kim
Ulusal politikanın üsleri gibi görünüyordu,
Demokrasi akışı, 1793'te savaştan dolayı ve 1803'te tekrar
daha sonraki reform hareketinde tam gücünü ileri sürdü.

Yine de broşürler tarafından sıklıkla ifade edilen görüş, 1803 Savaşı
Fransa'yı Cumhuriyet ilkelerini terk etmeye zorlamak için yapıldı,
lehine bir kanıt parçasından yoksundur. 1802'den sonra vardı
Fransız Cumhuriyetçi ilkelerle mücadele edilecek; Zaten olmuşlardı
Jettisoned; Ve Bonaparte Jacobins'i ezdiğinden, onun
Whitehall, Addington'da kişisel iddialar olumlu bir şekilde kabul edildi
Fransız elçisine kurulmasını memnuniyetle karşılayacağını garanti etmek
Birinci Konsolos ailesinde kalıtsal ardıllık. [259] Ama
Bonaparte'nin kendi davranışı, savaşın savaşının
1803 bir ilkeler savaşıydı, Avrupa'daki ustaca politikası ve
Levant, bilgilendirilmiş her adamı barışın imkansız olduğuna ikna etti;
ve rüptüre "ulusa olan eylemler ve hakaretler eşlik etti
Dükkanlar "sadece kan torrentleri tarafından intikam alınabilir.
Mükemmel Albion'a karşı diatribes Fransız basını doldurdu ve
Biri Bade Odious İngiltere
Kötü inancının bilinci ve beklentisi altında titreme
Swift ve cindant chastisement. Bunların içinde olduğu ruh buydu
Milletler silahlara koştu; ve çatışma neredeyse hiç durmaya kadar
Napolyon, Güney Atlantik'in yalnızlıklarına fırladı.

Amiens'in barışının rüptürünün önemi gerçekleşecekse
Bu anlaşma imzalandıktan sonra Bonaparte'nin pozisyonunu kısaca inceliyoruz. O
evlat edinilen ülkesi için bir sömürge imparatorluğu geri kazanmış ve vermişti
Uzakta tek bir Fransız adası değil. Fransa bir pozisyona yükseltildi
Daha sonra elde edilen tehlikeli yüksekliklere çok tercih edilenden emin olmak
Tilsit'te. Avustralya'da üç renkli
Büyük alanlar üzerinde dalga ve yeni olanlar kadar müreffeh yerleşimler
Güney Galler ve bebek kasabası Sydney. Ile de France'dan ve
Operasyonların uygun temelleri olarak iyi umut payısı, İngiliz Hindistan
kolayca saldırıya uğrayabilir; Ve bir Franco-Mahratta ittifakı sözü verdi
Doğu Hindistan Şirketi birliklerine karşı bir zafer kazandırıyor. Avrupa'da
Türk imparatorluğunun yakın çöküşü bir bölümü davet etti.
Fransa Mısır ve Morea'yı kazanmayı umabilir. İyonlu Adalar
Fransız ilhakını kabul etmeye hazır; Ve eğer İngiltere birliklerini geri çekerse
Malta'dan, St.John'un zayıf düzendinin kaderi neredeyse hiç
şüphe meselesi.

Bu parlak umutların yerine getirilmesi için tek başına bir şeye ihtiyaç vardı,
Barış ve deniz hazırlığı politikası. Henüz Napolyon'un Donanması
nispeten zayıf. Mart 1803'te sadece kırk üçü vardı
on tanesi uzak istasyonlarda olan savaş hattı gemileri; Ama o
Yirmi üç tane daha inşa edilmesini emretmişti-onların Hollanda'da onların onları;
ve Fransa, Holland, Flanders ve Kuzey
İtalya emrinde, 1804'ün sonunda
St. George bayrağıyla güç üstünlüğü ile yüzleşin. Buydu
Decaen'e gizli talimatlarının işaret ettiği zaman
dünya çapında üç renkli verilecek savaşın patlak vermesi
üstünlük.

Bu şemalar, kontriverlerinin acımasızlığı nedeniyle düşük yaptı.
Avrupa siyaset arenasından çıkmış ve tehdit etti
Diğer kıtalarda Fransız üstünlüğü, İngiltere
kılıç; ve onun eylemi, kesme
Napolyon entrikaları, Fransa'yı okyanus planlarından vazgeçmeye zorladı,
güçlerini Dover Boğazı'nda toplayın ve böylece
İngiliz Yarışı Louisiana, Hindistan ve Avustralya'daki üstünlüğü bırakarak
Ayrıca Mısır'ın kaderleri daha sonraki bir yaşta karar verilecek. Görüldü
Irksal genişleme açısı, 1803'te savaşın yenilenmesi
Yüzyılın en büyük olayı.

[Bu bölüm basıldığından beri, aynı konudaki makaleler
M.
Burada sunduğunda neredeyse aynı görüşü alan Philippson. BEN
Ancak Napolyon'un istediği öğrenilen yazarla hemfikir olamaz
savaş. Sanırım yapmadı, _ donanması hazırdı_; Ama içinde değildi
Yol vermek için.]


     Beşinci baskıya not

     M. Coquelle, İngilizce'ye çevrilen bir çalışmada
     Bay Gordon D. Knox (G. Bell and Sons, Ltd.)
     Hollanda'nın Napolyon birlikleri ve
     Bu cumhuriyetin Fransız etkisine boyun eğmesi şefi oluşturdu
     savaşın nedenleri. Detaylar için okuyucularımı bu çalışmaya yönlendiriyorum
     Son aşamalarında müzakereler.

       * * * * * *




Bölüm XVIII

Avrupa ve Bonapartlar


Napolyon'un İngiltere'nin kesintisinde hissettiği hayal kırıklığı
Tasarımlar, önce rüptürü erteleme çabalarıyla ölçülebilir,
ve daha sonra savaşa attığı şiddetli enerji tarafından. Gibi
daha önce not edilmişti, Çar birinciye cevap vermişti
Consul'un İngilizlere görünen notlarda arabuluculuk için çekiciliği
Kabine haksız yere Fransız davası için elverişli. Napolyon şimdi sunuldu
ÇART'ın anlaşmazlıktaki sorular hakkında tahkimini tanımak için,
ve bu arada Malta'nın Rusya'ya teslim edilmesi gerektiğini öne sürdü
Rehin içinde tutulacak: Kendi adına Hanover'ı tahliye etmeyi teklif etti,
İsviçre ve Hollanda, eğer İngilizler düşmanlıkları askıya alacaksa,
İngiltere'nin işgal etmesine izin vermek için Sardunya Kralı'na tazminat vermek
Lampedusa ve tamamen "Avrupa'nın Bağımsızlığını" sağlamak için, eğer Fransa
şimdiki sınırlarını korudu. Ama Rus elçisi Markoff,
İngiltere'nin Malta'yı tutmasına izin vererek bu önerileri taçlandırmaya çağırdı
Belli bir süre için, daha sonra üzerinde anlaşmaya varılacak,
Bunu kendi inisiyatifinde yapın, çünkü bu onurunu toplardı: ama o
eğer ise, eğer bu ise İngiltere'ye istifa ederek görürdüm
İskender'in ödülü olun. Buna göre Markoff meslektaşına yazdı
Londra'da, dünyanın huzurunun bir kez daha olduğunu garanti ederek
Birinci Konsolos'un asil eylemiyle güvence altına alındı. [260]

Bu öneriler, kalıcı bir şekilde güvence vermek için samimi bir arzu tarafından yönlendirildi
barış veya zaman kazanmak için bir cihaz olarak öne sürüldiler
Fransız deniz hazırlıklarının tamamlanması? Açıkçası onlar
İngiliz hükümeti ve bir sebeple tamamen güvensiz.
İngilizlerde formüle edilen terimlerle neredeyse aynıydılar
Napolyon'un reddettiği Ultimatum. Dahası, Dışişleri Bakanımız
Bu zamana kadar Alexander'dan şüphelenmeye gelmişti. 23 Haziran'da Lord
Hawkesbury, İngiliz çıkarlarına en zarar verici olabileceğini yazdı
Malta'yı "Çar Tahkiminin Tehlikesine Yerleştirmek"; Ve o
Rusya Büyükelçisi Kont Vorontzoff'a,
Fransızlar açıkça sadece zaman kazanmak içindi, açıklamaları
gevşek ve tatmin edici değildi ve talepleri kabul edilemezdi ve
Büyük Britanya'nın mevcut bölgelerini kabul edemedi
Malta yerleştirilirken Fransız Cumhuriyeti kalıcı olarak
Tahkim. Aslında, hükümetimiz Malta'nın
Alexander'ın ellerine yerleştirilen Napolyon onu Oriental'e çeker
maceralar ve Hindistan'da bir avans planlarını yenileyin. Korkuları
iyi kurulmuştu.

Napolyon'un kaygısı her zaman doğu içindi: 21 Şubat'ta,
1803, Marine Bakanı'nı silah göndermek için suçlamıştı ve
Sülyotlara ve maniotlara mühimmat sonra
Sultan; Ve yaz ortasında Fransız ajanları Ragusa'daydı.
Cattaro Nehri'nin ağzına iniş. [261] Türkiye Kirası ile
İsyan, Malta Rus tutmasında bir rehin olarak yer aldı ve Alexander
Napolyon'un tasarımlarının akımına çekilen, ne olmayabilir
başarıldı mı? Açıkçası ilk konsolos bundan daha fazlasını bekleyebilir
Nelson'ın gemileri ile çorak striflerden daha olayların seyri
Dover Boğazı. _Us_ için böyle bir barış savaştan çok daha riskliydi.
Ve yine de, Çar'ın teklifi çok sert bir şekilde itilmiş olsaydı, kamuoyu
Her yerde yabancılaşır mı ve bu da her zaman yarısını yakar
İngiltere'nin politikasının gücü. [262] Bakanlar bu nedenle,
Rusya'nın tahkimini itirazsız olarak kabul edemese de
Eğer tüm nedenleriyle ilgilenirse, arabuluculuğuna katılırdı
şimdiki savaş. Bu makul teklif Çar tarafından kabul edildi, ancak
Napolyon'dan alınacaktır. Bir kerede Talleyrand'a yazdı,
23 Ağustos 1803, Rus önerilerinin yapılması gerektiğini yönlendirerek
Prusya Dışişleri Bakanı Haugwitz tarafından bilinir:

     "Onun tüm saçmalıklarını görmesini sağla: ona İngiltere'nin olacağını söyle
     Benden asla Amiens'inkinden başka bir anlaşma yapmayın: o _i
     Akdeniz'de hiçbir şey olması için asla acı çekmeyecek_; O
     Onunla kıta hakkında tedavi etmeyeceğim; Çözüldüğümü
     Hollanda ve İsviçre'yi tahliye etmek; Ama asla yapmayacağım
     Bunu bir makalede şart koş. "

Rusya'ya gelince, devam etti, bütünlüğü hakkında çok konuştu.
Türkiye, ancak İyonya Adaları'nın işgali ile ihlal ediyordu ve
Wallachia'daki sürekli entrikaları. Bu gerçekler doğruydu: ama
Onları ifade ettiği gibi,
Czar, Fransız davasını tamamen benimsemezdi. Talleyrand'ın görüşleri
Bu soru, Bonaparte'ye yazdığı mektupta görülebilir.
Şimdi asil ilerlemesinden Rusça'ya ulaştığı şefi
İmparator tek olası avantaj-"
BÜYÜK ACT OF BRICE sevginiz ve İngiltere'ye atmak
Savaş için bütün suç. "Bir diplomatistin çoğu zaman değil
Şefinin politikasının sırlarını açıkça ortaya koyuyor. [263]

İskender'in güdüleri daha az tartışmalıdır. Baş arzusu
O zaman halkının çoğunu geliştirmekti. Savaş bozulur
Bu asil tasarımlar: Fransa kaçınılmaz olarak zayıftı
Kıtasal Devletler: İngiltere, şiddetini uygulayarak misilleme yapacak
deniz kodu; Ve tüm dünya bununla Twain'de kira olurdu
unsurların çekişmesi.


Bu kasvetli önsözler yakında gerçekleşecekti. Holland
ilk acı çekiyor. Ve yine de ona dehşet atmak için bir çaba sarf edildi
savaşın. Geçmiş acıları için komisyonla dolu, İngiliz
Hükümet bir kerede tarafsızlığına saygı duymayı teklif etti.
Fransız birlikleri kalelerini tahliye eder ve kesin olarak hiçbir şey
ya gemilerde, erkeklerde veya parada. [264] Ama böyle bir taciz nadirdi
sadece bir Fransız bölümü olmayan Napolyon'dan bekleniyor
Pahasına desteklenen bu toprak, aynı zamanda denizciliğine de güveniyordu
kaynaklar. [265] Teklif bir kerede Paris'te bir kenara bırakıldı.
Napolyon'un Batavian cumhuriyetini savaşa sürükleme kararı ortaya çıktı,
Ancak, savaş ateşinin spazmı yoktu; sakince belirtildi
Bir önceki Ocak ayında General DeCaen'e verilen gizli talimatlar.
"İngiltere ile savaşa sahip olmamız artık imkansız olarak kabul ediliyor.
Hollanda'yı içine sürüklemeden. "Holland bir kez daha
Üst ve Nether değirmen taşı arasındaki zemin, deniz arasında
Güç ve arazi gücü, Napolyon için kaynaklarını aktarıyor
erkekler ve para ve deniz ustalarına kaybetmek, gemileri, yabancı
Ticaret ve koloniler.

Aynı derecede zor Napoli tedavisiydi. Çarlığın iddiasına rağmen
tarafsızlığına saygı duyulabileceğini, bu krallık bir kerede
Aziz Cyr tarafından işgal edildi.
İtalya'dan "Topuk". Floransa Antlaşması'nın bu ihlali
İngiltere'nin koruduğu gibi bir bildiri ile haklı
Malta, Güç Dengesi Fransa'nın bunları tutması gerekiyordu
İngiltere Malta'yı tuttuğu sürece pozisyonlar. [266] Bu eylem cezalandırdı
İngilizceye sahip oldukları için Napoli Kralı ve Kraliçesi
politika; Ve Fransız Exchequer'ın yüklerini aydınlatırken,
İngiltere'yi Akdeniz'de büyük bir filo tutmaya zorladı
Mısır'ın korunması ve böylece savunma yetkilerini zayıflattı
Dover Boğazı. Düşmanlarını rahatsız etmek ve onları uzatmaya zorlamak
Onların çizgileri, Napolyon'un hem askeri hem de denizde amacı
strateji; ve Deniz ile birlikte Taranto'nun işgali
Toulon ve Cenova'daki aktivite, büyük olup olmadığından şüpheli kaldı
Kaptan Londra'ya grev yapmaya veya doğusuna devam etmeye karar verdi
maceralar. Önceki hamleleri Mısır'a işaret ediyor gibiydi ve
Hindistan; ve 18 Mayıs 1803 tarihli Amirallik Talimatları, Nelson'a,
Hükümetimizin gerçek darbenin düşeceği beklentisini açıklayın
Morea ve Mısır'da. Altı hafta sonra amiralimiz
Morea'daki Fransız entrikalarının faaliyeti, şüphesiz
Mısır'ın yarı evleri olmayı amaçladı-"Er ya da geç,
Veda Hindistan. "[267] Napolyon'un Morea'daki tasarımlarının kanıtları
H.M.S. Kaptan Keats tarafından bulundu. Bir Fransız gemisinde "mükemmel"
yakalandı, bir Fransız onbaşı onun üzerinde gizli bir mektuptan
23 Mayıs 1803 tarihli Corfu'da ajan.

     "Yakında bir
     İstediğimiz gibi Morea'da devrim. Yakın ilişkilerim var
     Crepacchi ve tüm şeflerle günlük yazışmalar yapıyoruz
     Morea'nın: Onlara mühimmat bile verdik
     savaş. "[268]

Ancak genel olarak, Napolyon'un baş amacının şimdi
Mısır değil Londra idi; Ama gösterileri doğuya doğru öyle
hem İngiliz hükümetini hem de
Nelson gerçek amacının Mısır veya Malta olduğu. Bu proje için
İtalya'nın "topuğunda" fransız _corps d'Armee_
konum. Yalnız gemiler istiyordu; Ve bunları zorlamaya çalıştı
Napoli Kralı Mobilyalı. 20 Nisan 1803 gibi erken bir tarihte, bizim _Chary
D'Affaires_, Napoli, Bay A mahkemesi, Napolyon'un baskı yaptığını bildirdi
Bu hükümette bir Fransız ittifakı, şu şekilde:

     "İki ülkenin çıkarları aynı:
     Hollanda'dan Fransa'nın her limanı İngilizceye kapatma niyeti
     Türk hakimiyetlerine, onun ihracatını önlemek için
     mal ve ticaretine ölümcül bir darbe vermek için orada
     En savunmasız. Ortak kuvvetlerimiz elinden güreşebilir
     Malta adası. Sicilya Donanması konvoyabilir ve koruyabilir
     Böyle bir planın kovuşturulmasında Fransız birlikleri ve en mutlu
     Sonuç, birleşik eforlarına yükseltilebilir. "

Muhtemelen kral ve onun ruhlu ama tuhaf eşi, kraliçe
Charlotte, buna eşlik eden tehditlerden önce eğilmiş olabilir
çekici teklif; Ancak Napoliten yönetiminin başında
Yetenekleri ve İrade Gücü olan bir İngiliz, General Acton
saygı ve güvenlerini emretti. Fransızların tehditlerine
Büyükelçi Fransa'nın güçlü ve Napoli'nin zayıf olduğunu söyledi;
Kuvvet hanedanı devirebilir; Ama hiçbir şey onu indükleyemez
İngiltere'ye karşı tarafsızlığını ihlal ediyor. Öyle bir meydan okuma uyandı
Napolyon karakteristik bir intikam. Birlikleri dörde alındığında
Güney İtalya'da ve Napoliten kaynaklarını boşaltıyorlardı,
Kraliçe, çok yükü adına clemance'e hitap ediyordu
insanlar. Yanıt olarak, ona kabul edilebilir olma arzusundan emin oldu:
Ama şefi Napoli'ye tarafsız bir durum olarak nasıl bakabilirdi?
Bakan bir İngiliz miydi? Bu "haklı olan gerçek nedendi
Napoli'ye yönlendirilen tüm önlemler. "[269] Vahşet ve
Bu cevabın yanlışlığının, Embitter Queen'den başka bir etkisi yoktu
Charlotte'un dünya kaderlerinin hakemine karşı nefreti,
Kimin ve eşi, üç yıl olsa bile, eğilmeyi reddetti
Daha sonra, kuşağının arkasında barınak aramak zorunda kaldılar.
inviolate deniz.



Hanover ayrıca Napolyon'un ellerine düştü. 25.000 Fransızca ile Mortier
Birlikler o toprakları hızla aştı ve Cambridge Dükü'nü zorladı
bir teslimiyet için. Seçmenlerin işgali sadece rahatlamakla kalmadı
önemli bir kolordu desteğinin Fransız muazzamı; Ayrıca
Prusya mahkemesini kontrol ettirmeye hizmet etti, her zaman meşgul oldu
Hanover; Ve Elbe ve Weser'in girişini İngilizlere engelledi
Gemiler, Napolyon tarafından uzun zamandır sevilen bir amaç. Buna geri döndük
Bu nehirlerin ağızlarını bloke etmek, olması gereken bir eylem
Napolyon tarafından beklenen ve İngilizlere karşı ilan etmesini sağlayan
Denizcilik zulmü. Gerçekte, kıta sisteminin başlangıcı
şimdi açıkça fark edilebilirdi. Kıtanın kıyıları
İtalya'nın güneyinde Elbe'nin ağzına kadar pratik olarak kapandı
İngiliz gemileri, 15 Temmuz Kararnamesi ile _ypy Gemi
Bir İngiliz limanından temizlenmiş olan her şeyden hariç tutulacaktı
Fransız Cumhuriyeti limanları. Böylece tüm ticari ülkeler
Yavaş ama kaçınılmaz olarak, arazinin efendisi ile yan yana
ya da denizlerin metresi.

Boşuna Prusya Kralı Napolyon'u Hannover
İngiliz toprakları değil ve Almanya'nın tarafsızlığının
ihlal edilen ve çıkarları Fransız işgali nedeniyle hasar gördü
Hanover ve Cuxhaven. Protestosu, Napolyon'dan bir teklifle karşılandı.
Hanover, Taranto ve Otranto, sadece İngiltere'de
"Malta ve Akdeniz'i tahliye etmeli"; Ve özel olsa da
Prusya elçisi Lombard, efendisine Napolyon'un olduğunu bildirdi
"Gerçek, sadakat ve dostluk kişiselleşti", ancak bir
Frederick'in duyarlılıklarına gerçek saygı gösteren kelime
William III. ya da halkının ticareti. [270] Bugün için,
Ne Kral ne de Çar daha fazla açıklamada bulunmadı; Ama birincisi
Konsolosun üçüncü sırada meyve verecek anlaşmazlık tohumları ekmişti.
Koalisyon.

Napoli ve Hanover, Napolyon'da 60.000 Fransız askerini dörde atan
savaşın maliyetleriyle eşitlikle karşılaşabilir. Oldukları gibi devasa
Louisiana'nın satın alma parasından, vergilendirme ve
Fransız Hakimiyetlerinin Gönüllü Hediyeleri, İtalyanların Sübvansiyonları
ve Ligurian cumhuriyetleri ve şimdi
İspanya.

Düşmanlıkların patlak vermeden önce bile önemli ölçüde hatırlattı
Charles IV. İspanyol denizinin kötüleştiğini ve onun
Arsenaller ve tersaneler boştu: "Ama İngiltere uykuda değil; o
asla saatte ve ele geçirene kadar asla dinlenmeyecek
Ancak dünyanın kolonileri ve ticareti. "[271] Ancak,
Trinidad'ın kaybı ve Louisiana'nın satışı çok derinlemesine sıralandı
İspanya'nın daha önce olduğu gibi başka bir çatışmaya girmesini kabul edin
Napolyon şüphesiz ihtişamı kazanır ve ona yükü bırakırdı
Bölgesel fedakarlıklar. Utanmaz ilişkilerine rağmen
İspanya Kraliçesi, Godoy, İspanyol Bakanı,
vatanseverlik; ve antlaşmanın yükümlülüklerinden kaçmaya çalıştı
1796 Anglo-Fransız çatışması durumunda İspanya'ya dayatıldı. Somutlaştı
İspanya'nın kuzeyindeki milisler ve şüphesiz meydan okurdu
Bonaparte'nin talepleri, Rusya ve Prusya
Fransız saldırılarına diren. Ama bu güçler henüz tamamen adanmıştı
özel çıkarlara; ve Napolyon Charles'ı tehdit ettiğinde IV. Ve
İspanyolca olmadıkça 80.000 Fransız askeri olan Godoy
Milisler çözüldü ve her yıl 72.000.000 frank ödendi
Fransız Exchequer, Madrid Mahkemesi hızlı bir şekilde yol verdi. Onun
Teslim, daha da ilerleyen ince örtülü tehdit ile daha da güvence altına alındı.
Direniş, _liaison_'ın Godoy arasında maruz kalmasına yol açacaktır
ve kraliçe. Bu nedenle İspanya, gerekli toplamı ödemek için nişanlandı-
1796'da öngörülen miktarın iki katına çıkın-
Fransız Ticaret ve Portekiz'e dayanmak için baskı getirmek. -Den
Yılın kapanışında Lizbon Mahkemesi, tehditlere yol açıyor
Fransa ve İspanya, tarafsızlığını satın almaya razı oldu
Master'a ayda bir milyon frank ödenmesi
Kıta. [272]

Bu arada ilk konsolos yorucu enerjilerini içine atıyordu
Tekrarlanabilir düşmanını ezmenin işletmesi. Denizciye itti
Fransa, Hollanda ve Kuzey İtalya'nın tüm tersanelerinde hazırlıklar;
Cherbourg'daki roadstead'i barındıracak büyük köstebek
Acele etti ve Seine'den Ren'e kıyı "
Demir ve Bronz Sahili "-Marmont'un pitoresk ifadesini kullanmak-
Her liman, bir istila için hedeflenen küçük zanaatla sürüldü.
Birlikler Rhenish sınırlarından çekildi ve birlikte
Picardy kıyılarında; Diğerleri St. Omer'de yedekte konuşlandırıldı,
Montreuil, Bruges ve Utrecht; Daha küçük kamplar oluşurken
Ghent, Compiegne ve St. Malo. Elbe, Weser, Scheldt,
Somme ve Seine-Paris'in kendisine kadar bile-darbelerle koştu
düz dipli filoları güçlendirmek için çalışan gemilerin
İngiltere'nin işgali için tasarlanmış gemiler. Birlikler, sayısına göre
Soult altındaki Boulogne'de 50.000, Etaples'te 30.000 ve
Ney ve Davoust tarafından komuta edilen Bruges organize edildi
yeniden ve sürekli matkap ve elementlere maruz kalma ile
Gelecekteki büyük ordunun sert çekirdeği, daha önce en seçkin
Czar ve Kaiser birlikleri, baş rotasına dağılacaktı. İle
Tüm bu çok taraflı organizasyon ve tatbikat, iyileştirme
Harbors ve Sahil Tahkimatları, Gemi Yapımı, Testler,
İlk konsolos şimdi ve tekrar uygulanıyor
kişisel gözetiminin teşviki; Çünkü savaşçı coşku
kendi başına başarılı bir şekilde uyandırdı
Harikalar, ama iş asla bu kadar yorucu değildi ve bu kadar cesurca yararlanıyor
Büyük Kaptan'ın kendisinin gözünün altında. Bu yüzden ödedi
kuzey kıyısına sık sık ziyaretler, kritik gözlerle inceleme
Boulogne, Calais, Dunkirk'te çalışıyor,


Ostend ve Antwerp. Son adlandırılan liman özelliğine katıldı
dikkat. Gezilebilir haliçin başındaki konumu
Scheldt, Thames'in tam karşısında, onu doğal olarak işaretledi
Londra rakibi; Şimdi ticaretini teşvik etti ve
Yirmi beş zırhlı zırhı içerecek şekilde donatılmış bir tersane inşaatı
ve orantılı sayıda fırkateyn ve sloop. Antwerp
Kuzey Denizi'nin büyük ticari ve deniz emporyumu olun. .
Zaman tasarımı tercih ediyor gibiydi; Hamburg ve Bremen abluka edildi,
ve bir alan için Londra, birincinin büyüyen gücü ile tehdit edildi
Flaman limanına geri yüklemeye mahkum gibi görünen konsolos
Alva vahşeti böyle bir kârla süpürdüğü refah
Elizabethan London'a. Ama Napolyon'un işletmeleri gibi büyük
Antwerp, ön tasarımlarının çok altında kaldılar. Las'a söyledi
St. Helena'da tersane ve dergilerin
karşı tarafında inşa edilmiş devasa bir kale ile korunan
Scheldt Nehri ve bu Antwerp "yüklü bir tabanca tutulacaktı
İngiltere'nin başında. "

Her iki toprakta da savaşçı Ardor en yüksek sahaya yükseldi. Fransız kasabaları
ve departmanlar serbestçe silahlı tekneler ve zırhlılar hediyeleri sundu. Ve
İngiltere'de halk erkekleri,
Gönüllü alaylarını donatın ve sürdürün. Wordsworth, eskiden
Fransız Devrimi'nin övgülerini söyledi, böylece ulusal dile getirdi
meydan okuma:

  "Şimdi Parleying Yok! İngiltere'de bir nefes var;
  Şimdi kıyıdan kıyıya hepimiz sizinleyiz;
  Kent adamları, 'zafer ya da ölüm.'

Bir açıdan İngiltere kayda değer bir avantaj elde etti. İlan ettik
Napolyon'un planları olgunlaşmadan önce savaş,
Fransa, Holland ve Kuzey'in deniz kaynaklarına karşı bile denizler
İtalya. Savaşın ilk ayları St.
Lucia ve Tobago filolarımıza; Ve yılın kapanmasından önce
Berbice, Demerara, Essequibo, <neredeyse tamamı ile birlikte
Fransız St. Domingo Force, Union Jack'e teslim olmuştu. Denizcimiz
Kanaldaki üstünlük şimdi tam etkiyle anlatıldı. Fırkateynler hiç
Boğazlarda saatte bırakan Fransız gemilerini kovalamak için
liman. Ancak baş çabalarımız düşmanın gemilerini engellemekti.
Sürekli sağlık ve sık galerilere rağmen, Nelson yapıştı
Toulon. Amiral Cornwallis, genellikle bir filo ile Brest'i gezdirdi
Çizginin on beş yelkenini ve birkaç küçük gemiyi aşmak: Altı
Fırkateynler ve daha küçük zanaat İrlanda kıyılarını korudu; altı
savaş hattı gemileri ve yirmi üç daha az gemi
Lord Keith'in altında Merkezi Rezerv Gücü Olarak Dışlar
Düşmanın kıyısında yer alan tüm etkinliklerden hızlı bir şekilde aktarıldı
Sevkiyat tekneleri ile; Yeni icat edilen semafor telgrafları da
Haberleri iletmek için Wight Adası ve anlaşma arasında sistematik olarak kullanılır
sahil boyunca ve Londra'ya. Martello kuleleri boyunca dikildi
Harwich'ten Pevensey Körfezi'ne kıyı, bir inişin olduğu noktalarda
kolay. Çok sayıda mucit de yok etme planlarıyla öne çıktı
Fransız filosu, ancak hiçbirinin hizmet verilemediği bulunmadı.
Boulogne'da biraz hasar veren Albay Congreve Rockets
ve başka yerlerde. Baş deniz kuvvetlerimizin eğilimleri buydu:
469 savaş gemisi ve 700'den fazla silahlı tekneden oluşuyorlardı.
boyutlar. [273]

Düzenli birliklerimiz ve milislerimiz 180.000 güçlü toplandı; iken
Pikes veya benzeri silahlarla silahlı 120.000 erkek dahil olmak üzere gönüllüler,
410.000 numaralı. Tabii ki bunlardan çok az umulabilir
Fransız gazileriyle çatışma; ve hatta yokluğunda
Herhangi bir büyük general-Wellesley o zaman Hindistan'daydı-
Napolyon askeri makinesine karşı zayıf bir direniş sundu.
Ancak preparatlar umutsuz bir direniş için yapılmıştı. Planlar
Kraliçe ve kraliyet ailesinin transferi için sessizce çerçevelenmiş
Worcester'a, kamu hazinesiyle birlikte, konulacak olacak
katedralde; Woolwich Arsenal'den topçu ve mağazalar
Grand Junction tarafından Midlands'e aktarılacaktı
Kanal. [274]

General Dundas'ın 1796'da hazırladığı sahil savunma şeması
şimdi tekrar harekete geçti. Sadece eğilimi değil
silahlı kuvvetler, ancak tüm sistematik kaldırma planları
İlçelerden hükümler, mağazalar, hayvanlar ve yem tehdidi
istilacı tarafından; Ve ülkenin çok daha iyi olduğu açık
Fransız yazarlardan daha hazırlıklı. Gerçekten de
Bu savunma hazırlıklarının masrafı büyüktü.
Nelson'ın Batı Hint Adaları'ndan dönüşü düşmanın planlarını rahatsız etti,
Fox, partizandaki devlet adamını,
Pitt Bakanlığı tarafından parti için istila korkusu kalkmıştı
amaçlar. [275] Çok az kişi bu görüşü paylaştı. Ulus
Henüz hiç karışmamış bir vatanseverlik tarafından canlandırılan
Gürcü İngiltere damarları. 1796'da Dundas'ın sahip olduğu Jacobinizm
Ülkenin enerjisini felç etmek olarak ağıt yakan, tamamen yok olmuştu; Ve
Napolyon'un adımlarını atan ölüm zaten
fark edilebilir. Dışarıda ilham verdiği karışık nefret ve korku
Fransa ulusal direnişi sağlamlaştırmaya başlamıştı:
Zengin ve fakir, İngilizce ve İskoçları birleştiren bir falanks
Birleşik Krallık, ulusal ilke sırayla İspanya'yı canlandırdı,
Rusya ve Almanya ve böylece onun devrilmesini sağlamak.

Başka bir bölümde dikkate alınmak için ayrılmak daha sonraki gelişmeler
Deniz Savaşı'ndan önemli olacak şimdi uygun olacak
Bonaparte ailesinin tarihindeki olaylar.

Bonapartların aşkları ve entrikaları yeterince malzeme döşedi
hafif dedikodulara ayrılmış birkaç cilt doldurmak için ve doğal olarak öyle. Verilen
_Parvenus_ tarafından cansız, havada çekim yapan hırslı bir aile
Hızla Vesuvius'un alevleri olarak, iç yangınları kadar ateşli ve
Sertleştirilmiş lav olarak inatçı-aynı zamanda zorunlu bir kardeş
küçük erkek ve kız kardeşleriyle evlenmeye kararlı, onlar değil
Willed, ama istediği gibi-ve malzemelerin elinde olduğu açıktır.
Bir düzine komeditanın servetini yapmak için yeterli.

Pauline Bonaparte'nin evliliğine sadece en kısa referans ihtiyacı
İşte yapılacak. Kanının vahşi mizahı kendini önünde gösterdi
ilk evlilik; ve kocası General Leclerc'in ölümünden sonra,
San Domingo'da, Prens Borghese'yi özel olarak benimsedi.
Yasal yas süresi dolmuştu, çok rahatsız olan bir kararsızlık
Napolyon (Ağustos 1803). Sonuçta bu parlak, anlamsız yaratık
şimdi İngiliz elçiliğini oluşturan muhteşem konakta ikamet etti
Paris. Louis Bonaparte örneği biraz farklıydı. Olarak beslendi
Napolyon tarafından ilk yıllarında olmuştu, onu ödüllendirmişti
Hortense Beauharnais (Ocak 1802) ile ilgili bir maçın sözleşmesi;
Ama bu sendika garip bir korkunç kıskançlık tarafından gölgelenecekti
genç kocası kısa süre sonra güçlü kardeşi için tasarladı.

Ancak şimdiki zaman için baş sorununa Lucien'den kaynaklandı,
adresi birkaç kritik dakikada meseleleri kurtarmış olan
Brumaire. Güçlü bir edebi duygu ve hatipli bir şekilde yetenekli
Yangın Kişisinde bir bonapartın inatçılığını birleştirdi,
Bir şairin başlıca duyguları ve bir Korsika'nın dogmatizmi
Cumhuriyetçi. Küstah davranışı onu zaten yakaladı
onu bakanlığından mahrum eden ve onu gönderen ilk konsolos
Madrid Büyükelçisi. [276] Daha önce günah işledi, önce acele ederek
Portekiz ile barış-yakışıklı bir hediye için söyleniyor
Lizbon-ve daha sonra kralın dul eşiyle evlenmeyi reddederek
Etruria. Bunda acil temsillerine rağmen, devam etti
Napolyon ve Joseph: "Bir Cumhuriyetçi olduğumu çok iyi biliyorsun ve
bir kraliçe bana uyan şey değil, çirkin bir kraliçe! "-" Ne yazık
Cevabınız kısa kesilmedi, oldukça Roma olurdu, "
Joseph bir zamanlar Jacobin kulüplerinin Brutus'u küçük kardeşinde. Ancak
Lucien, kraliyet maçının tüm ihtişamlarına karşı kanıttı; O öyleydi
Bir Paris'in ıssız karısı olan bir Madame Jouberton'a deli gibi aşık
borsacı; Ve tüm Napolyon'un zorlama girişimlerini kontrol etmek için
Nefret edilen bir sendikada, seçtiği bayanla gizlice evlendi
Plessis-Chamant köyü, Ülke Evi tarafından sert (26 Ekim,
1803).

Bu olayla ilgili haberleri açıklayan mektup ilkine ulaştı
İlginç bir vesileyle St. Cloud'da konsolos. [277] Bir sıradaydı
Sözde aile konseri, sadece en seçkin ruhların
Dahil olan Josephine's Chagrin'e davet edildi, Napolyon hariç tutmuştu
Madam Tallien ve itibarı olacak birkaç eski arkadaş
şimdi yatan din ve ahlak havasını lekeledi
Konsolosluk Mahkemesi. Bu seçkin şirket suşların tadını çıkarırken
Oda müziği ve sadece Napolyon dolandırıcıydı, Lucien'in Musifi
Sadık If Discreet Duroc tarafından teslim edilir. Bir değişiklik geldi
sahne. Bir kerede Napolyon başladı, "Müziği Durdur: Dur," dedi
ve salona ayak uydurmak için gergin adımlar ve tedirgin jestlerle başladı,
"Treason! Var ihanet!" Diye bağırıyorum. Yuvarlak gözlü, açık ağızlı
Wonder, rahatsız edilen müzisyenleri ele geçirdi, şirket yükseldi
karışıklık ve Josephine, eşini takip ederek,
Ne oldu. "Ne oldu-Why-Lucien evlendi
HIS-MITESSESS. "[278]

Bu moda komedi doruğunun gizli nedeni aranmalı
devlet nedenleriyle. O zaman kalıtsal gücün kurulması
gizlice ve endişeyle tartışılmak. Napolyon'un varisi yoktu: Joseph's
Çocuklar kızdı: Lucien'in ilk evliliği de boşa çıktı ama kadın
Sorun: Ardıllık bu nedenle Lucien'in çocuklarına bir
ikinci evlilik. Ama doğal bir oğul zaten ona doğmuştu
Madam Jouberton; Ve evliliği şimdi bu piç yapmaya söz verdi
Gelecekteki Fransız İmparatorluk Tahtı varisi. Bunun nedeni buydu
Napolyon, St. Cloud'daki salonu hızlandırdı ve "kollarını bir
Semaphore, "ve" Treason! "
İki yaşlı kardeş, Lucien'in evliliği ciddi şekilde tehlikeye attı.
Napolyon hanedanının temeli; Ayrıca, tüm olay
Bulvarı St. Germain'in kraliyetçilerine mükemmel spor sağlayın,
Arka sokakların Jacobins'i ve gazete yazarlarını hırpalayan
Albion'dan nefret etti.

Boşuna, Lucien'in boşanmasını sağlamak için yürüyerek belirlenen müzakereler vardı.
eş. Girişim sadece öfke yarattı, nihayet Joseph
Bu olay sırasında Napolyon'u kötü niyetle suçlamak. İçinde
Bahardan sonra Lucien, Fransa'nın tozunu salladı.
ayaklar ve Joseph'e ayrıldığı son bir mektupta ilan edildi, nefret ediyor
Napolyon. Bu meraklı hikayenin ahlakı Joseph tarafından iyi işaret edildi
Bonaparte: "Kader bizi kör ediyor gibi görünüyor ve bizim yolumuzla
Kendi hataları, Fransa'yı bir gün eski yöneticilerine geri yüklemek için. "[279]

St. Cloud'daki sahnenin tam zamanında Fortune,
İlk konsolos başka bir evlilik sorunu. En küçük kardeşi,
O zaman on dokuz yaşında olan Jerome,
Fransız Donanması ve bir kavga olduğunda Amerikan istasyonunda görev yapıyordu
Amiral onu kıyıya tiksinti içinde uçurdu. Orada,
Baltimore, Bayan Paterson'a aşık oldu.
iyi bir tüccar ve evlilikte elini aradı. Boşuna yaptı
Fransız Konsolosu ona, beş yaş büyük olsaydı,
Hala annesinin rızasına ihtiyacım var. Onun başlı doğası
Yarış hiçbir muhalefet yapmadı ve gizlice genç bayanı benimsedi
babasının ikametgahı.


Napolyon'un öfkesi genç çiftte patlatan bir rüzgar gibi düştü; Ancak
Bir süre bekledikten sonra, fırtınanın patlayacağı umuduyla
Avrupa'ya gelmeye çalıştı. Bunun üzerine Napolyon Madame'ye sadece yazdı
Bu terimler:

     "Jerome, yaşadığı kadınla Lizbon'a geldi ...
     Bayan Paterson'ın geri gönderileceği emir verdim
     Amerika .... onursuzluğu yıkama eğilimi göstermezse
     Ülkesinin bayrağını terk ederek ismimi lekeledi
     Sefil bir kadın uğruna karada ve denizde, onu atacağım
     sonsuza dek kapalı. "[280]

Devam filmi Jerome'un Lucien'den daha yumuşak şeylerden yapılmış olduğunu gösterecek;
Ve Söylemesi Garip, Napolyon'un hanedan tasarımlarına uygunluğu
o ailenin tek meşru erkek mirasçılarla
Yüzyılın sonuna kadar titreyen umutlarını sürdürmeye mahkum.

       * * * * * *




Bölüm XIX

Kraliyetçi arsa


Yerli komediden Fransa, ilk aylarda hızla döndü
1804 kasvetli bir trajediye-Georges Cadoudal planının trajedisi ve
Duc d'Enghien'in infaz edilmesi.

Sürgün edilen Fransız burbonlarının
Napolyonun devrilmesini pusula. Geciktirdikleri her ay
Eylem başarı şanslarını azalttı. Uzun süredir yapıştılar
Papa ve diğer anti-devrimci ile concordat'ını umuyoruz
Önlemler hanedanlığını hatırlama niyetini ortaya koydu. Ama
Şubat 1803, Comte de Provence,
Bu Bonaparte asla General Monk'un rolünü oynamayı düşünmemişti.
Varşova'da ikamet eden sürgün edilen prens nazikti ama çoğu
İlk konsolos tarafından hem kendisi hem de
Evinin diğer üyeleri, Fransa tahtına iddialar
iki milyon frank emekli maaşı alacağı geri dönüş
yıl. Fransızların emeklilik seviyesine batma kavramı
Cumhuriyet, burbon gururuna hızlıca dokundu ve bu ruh halini kışkırttı
cevap vermek:

     "St.Louis'in bir torunu olarak, onu taklit etmeye çalışacağım
     Örnek, esaret altında bile kendime saygı duyarak. Halef olarak
     Francis I., en azından onunla söylemeyi arzulayacağım: 'Kaybettik
     Şerefimiz hariç her şey. "'

Bu beyan için Comte d'Artois, oğlu Duc de Berri,
Orleans'dan Louis Philippe, iki oğlu ve iki condes
ateşli rıza; Ve aynı sadık tepki genç Conde'den geldi,
Duc d'Enghien, 22 Mart 1803 tarihli Ettenheim tarihli.
Bir yıl içinde Napolyon'a bu son meydan okumayı okuduklarında düşünün
yazarı kalesinin hendeklerinde bir mezara fırlatacaktı
Vincennes.

Bourbon imbiklerinin yankıları,
İngiltere ve Fransa arasındaki savaşın salgını,
Londra'daki Fransız kraliyetçisi sürgünleri; Ve çevik süsleri
Fransız ordusu ve ulus, ayaklarında kendilerini fırlatmaya hazır
Louis XVIII. Gelecek hükümdar bu yanılsamaları paylaşmadı. İçinde
Varşova'nın soğuk yalnızlıkları, meseleleri gerçek ışıklarında fark etti,
ve Napolyon'un atlama tutkusuna kadar beklemeye hazır
ona karşı lig Avrupa. Gerçekten de, ileri kanadın planları
Londra'da ona desteğini almak amacıyla açıklandı,
Çizgileri alıntı yaparak utanç verici tahlilleri ustaca bir kenara bıraktı:

                               "ET Pour ETRE onaylar
  De Semblables vegnatın acılarını projelendirir, "

Kardeşini yöneten ihtiyatlı bir cevap, sonra Edinburgh'da, küçümseyerek
_feebiness_'sini başka güvenlere değersiz olarak kabul etmek. [281]
Gerçekte, Comte d'Artois, bir gün Charles X.
Fransa, Fabian gecikme politikası için doğa tarafından şekillendirilmedi:
Sürgünün talihsizlikleri bile su geçirmez hale gelebilir
Beyninin bölmeleri en temel Prudence kavramları.
Ancak cesur, cesarete çeker; Ve bu prens etrafta toplandı
O'nun topraklarımızda, umutları olan Fransız kraliyetçilerinin en umutsuz olanı,
İngiliz parası için nefretler, planlar ve bitmeyen talepler taranabilir
Bulunan yaklaşık otuz büyük miktarda mektupla merakla
Onların factotum the Comte de Puisaye, British Museum'a.
Maalesef bu yazışma,
Georges Cadoudal adıyla uygun bir şekilde denilen arsa.

Bu cesur Breton, aslında,
Bourbon prensleri, bir
Serin kafa, araçlar seçiminde kurnaz ve haksız bir el.
Pichegru bu doğru, Londra yakınlarında yaşıyordu, ancak çok az şey gördü
_EMIGRES_, saygıdeğer Conde hariç. Dumouriez de büyüktü
Şehir, ama adı genellikle Fransa'da çok küçümsüyordu.
1793 yılında onun kullanılmasını garanti etmek için ihanet. Ama bolca vardı
Fransa'da zemini hazırlayabilecek swashbucklers veya servetse
tercih edilen, darbeyi kendileri vurabilir; ve küçük bir komite
Bu öfkeli kraliyetçinin desteğini alan Fransız kraliyetçileri, Bay
Windham, M.P., planları tartışmak için 1802 kapanışından önce bile başladı
Bonaparte'nin "çıkarılması" için. İki araç, picot ve le
Burjuva ismiyle, körü körüne bir arsaya daldı ve yakında tutuklandı
Fransa'ya ayak bastıktan sonra. Çocuksu güvenilirlikleri var gibi görünüyor
Fransız yetkililere bir ajanın gönderilmesini önerdi
Sadece Fransızca _emigres_ değil, aynı zamanda İngiliz yetkilileri ve
Jacobinik generaller.

_Agent Provocateur_ her zaman favori bir aracı olmuştur.
Kıta Hükümetleri: Ama nadiren daha bitmiş bir örneği var
Sınıf Mehee de la Touche'den görüldü. Ticareti yaptıktan sonra
1792 Eylül katliamında ve bir Jacobin casusunun bir suikastçısı
Terör sırasında Jacobin arasında Bonaparte tarafından dahil edilmişti.
Nivose'un Chouan öfkesini gideren günah keçileri. İçinde Pining
Sürgünün yorgunluğu, karısından affedilebileceğini duydu
Konsolosluk hükümeti için biraz hizmet verirse. Bir kerede
Onayladı ve kraliyetçilik hissi vermesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
Londra'daki _emigres_ sırlarına girin ve
onlar ve hoşnutsuz Paris Cumhuriyetçileri arasında aracı.

Bu şemayı planlamış gibi görünen adam eski bakanıydı
Polis. Fouche son zamanlarda Bonaparte tarafından yoksun bırakılmıştı
Bu kadar vicdansız kullandığı sorgulayıcı güçler. Görevleri
Regnier, Büyük Yargıç ve Adalet Bakanı arasında bölündü ve
Gerçek, iç güvenliğini izleyen bir devlet meclis üyesi
Fransa. Bu adamların Fouche yeteneğinin hiçbiri yoktu, ne de bilmiyorlardı
Başlangıçta Mehee'nin Londra'da ne yaptığını. Bu nedenle,
Mehee'nin eskiden olduğu Fouche'nin yaratıklarından biri olduğunu varsaydı
Halefini itibarsızlaştırın ve Bonaparte bu araçları memnuniyetle karşıladı
Resmi polisin gayretini hızlandırırken, aynı zamanda
Meshes Round Ploting _EMIGRES_, İngiliz yetkilileri ve Fransızca
Generaller. [282]

Bunlar arasında neredeyse kronik hoşnutsuzluk vardı ve Bonaparte
on ikisinin bölünmesi gereken bir komplo bulduğunu iddia etti
Fransa da çok porsiyona girerek ona sadece Paris ve onun
çevre. Eğer öyleyse, keşfini hiç kullanmadı. Aslında dışarıda
Bu Malcontent grubundan, Moreau, Bernadotte, Auderau, MacDonald,
Ve diğerleri, sadece birincinin düşmanlığından korkuyordu. Victor
Hohenlenden Paris yakınlarındaki somurtkan gizlilik içinde yaşadı ve sunmayı reddediyor
kendisi konsolosluk mahkemesinde ve
Bir Courtier üniforması giydi. Concordat'ta açıkça alay etti; Ve
Onur Lejyonu başlatıldığında, bir yaka verdi
Köpeğini onurlandırın. Napolyon'un bu konuda kızgınlığı çok istekli
ona bir düello için bir meydan okuma göndermeyi bile önerdiği raillery
Bois de Boulogne. [283] Zorluk, elbette gönderilmedi; A
İki savaşçı arasında uzlaşma gösterisi varsayıldı; Ancak
Napolyon, brusque olan adamdan gizli bir hoşnutsuz
Cumhuriyetçilik, ordunun büyük bir kısmı ve
Paris'ten _frondeurs_.

Moreau'nun harabesi ve Fransız kraliyetçilerinin karışıklığı ve
İngiliz bakanlığının, şimdi
İngiliz yetkililerin olması gereken bir Jacobin-Royalist komplosu
ima edilen. Moreau, alanında kötü şöhretsizdi
Siyasi Entrikalar: Londra'daki Kraliyetçi Coteries sadece
_AGENT Provocateur_'ın çalışmaktan memnun olduğu materyal; ve bazıları
İngiliz yetkililer, şüphesiz, eşit kolayca çekilebilir
zahmetler. Mehee de la Touche,
maceralar; Ama elbette güvensizlik ile alınmalıdır. [284]

İlk olarak Guernsey'e devam ederek,
Vali, General Doyle; ve ondan gelen önerilerle güçlendirildi,
Kendisini Londra'daki _emigres_'e sundu ve röportaj yaptı
Lord Hawkesbury ve Devletin Sekreterleri ile Messrs.
Hammond ve Yorke. Hayal gücünü alevlendirmeyi kolay buldu
Önerilen Birlikte kavrayan Fransız sürgünleri
uzlaşmazlar, aşırı kraliyetçiler ve aşırı Cumhuriyetçiler;
Ve hemen Napolyon'un gücünü düzenledi.
Köylülerin desteği, aslında Fransa cesedi,
Kanat uçlarının zarf hareketiyle ezildi.

Mehee'nin anlatısı, etkinleştirme gibi birkaç ayrıntı ve tarih içerir
iddialarını test etmek için. Ama Puisaye Makalelerini inceledim, [285]
ve ayrıca yabancı ve ev ofis arşivleri ve kanıtlar buldum
Hükümetimizin karmaşıklığının, sunulması iyi olacak
burada bağlantılı. Tek başına alındılar, ancak toplu olarak
Önemleri dikkate değerdir. Dışişleri Bakanlığı Kayıtlarımızda
(Fransa, No 70) Londra tarihli bir mektup var, 30 Ağustos 1803,
Sürgün edilen bourbonların factotumu olan Baron de Roll'dan Bay'a
Hammond, Dışişleri Bakanlığı daimi Sekreterimiz, soruyor
Onun evinde Comte d'Artois'i aradı, 46 numaralı Baker
Sokak. O evdeki müzakerelerin tamamen huzurlu olmadığını
24 Ekim 1803 tarihli uzun gizli bir muhtıra
Comte d'Artois, "o _misable maceracı_" kariyerini gözden geçiriyor
(Bonaparte), şimdiki pozisyonunun güvencesiz olduğunu kanıtlamak için
ve tottering. Onu isteyenleri adlandırarak sona erer.
devrilme-Moreau, Reynier, Bernadotte, Simon, Massena, Lannes ve
Ferino: Sieyes, Carnot, Chenier, Fouche, Barras, Tallien, Rewbel,
Lamarque ve Jean de Bry. Diğerleri ona saldırmaz "Kolordu a
Kolordu, "ama üstünlüğünü sevmedi. Bu iki makale bizim
Hükümet burbon planının farkındaydı. Tarihli başka bir belge
Londra, 18 Kasım 1803, aktif karmaşıklığını kanıtlıyor. Bu bir
"yola çıkan veya hazır olan Fransız kraliyetçi subayların listesi
yola çıkın. "Hepsi ödememizde, ikisi altı şilin, beşte beşte beş
şilinler ve günde iki şilinde dokuz. Bağlantıel olurdu
isimleri ortaya çıkarın, ancak bunların arasında Joachim P.J. Cadoudal'ın ortaya çıkması.
Liste hazırlanır ve kızarmış tarafından imzalanır-
Pichegru tarafından sık sık _Alias_ olarak kullanılır. El yazısında da
"Bir Yıllık Ödeme İstediğim Kraliyetçi Memurların Listesi
Advance "-Beş General, On üç _Chefs de Legion_, On yedi _Chefs
De Bataillon_ ve on dokuz kaptan. Ücret iddia edilen tutarlar
L3,110 15_S ._ [286] En azından bazılarımızın amirallik yetkililerimiz
Ayrıca yardımcı Cadoudal, tarihli "en gizli" mektupla kanıtlandı
Amirallik Ofisi, 31 Temmuz 1803, E. N [Epean] 'den Amiral Montagu'ya
Downs'da, onu taşıyıcı Kaptan Wright'a yardım etmesi için onu şarj ederek
"çok önemli bir hizmet" in yürütülmesi ve ona sağlamak "
Emirleriniz altında kiralanan kesicilerin veya bagajların en iyilerinden. "
9 Ocak 1804 tarihli bir başka "en gizli" amiral mektubu
fırkateyn veya büyük bir yamaç gizlice iletmeye hazır olacak "bir subay"
Rütbe ve Düşünme "(muhtemelen Pichegru) Fransız sahiline.
Wright, şansa kadar birkaç partide komplocuları taşıdı
onu Napolyon'un gücüne attı ve onu iğrenç bir şekilde sevk etti
Ölüm, muhtemelen intihar.

Son olarak, Parlamento Sekreteri Bay Arbuthnot'un mektubu var.
Dışişleri Bakanlığı'nda (12 Mart 1804 tarihli), Sir Arthur Paget'e,
"tüm güzel projelerimizin üzücü sonucunu ifade eder
Bourbonların yeniden kurulması: ... elbette, büyük ölçüde
Zavallı Moreau'nun güvenliği için endişeli. "[287]

Bu zarar verici kanıtlar karşısında, bakanlık karmaşıklığının inkarları
bir kenara süpürülmelidir. [288] Bununla birlikte, arsa
daha saygın şefler tarafından değil, genç ve
sıcak başlı yetkililer. 1803 yazında bile bu kabine
Zaten Whigs ve takipçilerinin saldırıları altında
Pitt. Bludly saygın Addington ve Hawkesbury ile
"Boş sırıtma" [289] açıkça Napolyon ile eşleşmedi; Ve
Arbuthnot'un kendisi Addington'a "evrensel olarak hor görülen fakir bir sefil
ve "ve kabine telaffuz eder"
Hiç bir ülkeyi daha mı arı. "Bu nedenle, resmi yardımımızı yargılıyorum
Komplocular, yabancının sekreterleri ile sınırlıydı,
Savaş ve Admiralty ofisleri. Dahası, kraliyetçi planlar,
Yetkililerimize_, çoğunlukla Normandiya ve Brittany'de bir yükselişle ilgili.
Hükümetimiz elli dört kraliyetçinin maaşını ödemezdi
memurlar-birçoğu iyi eski Fransız ailelerden-olsaydı
Sadece napolyon bıçaklama sorusu. Bu memurların listeleri
Kasım 1803'te buradan çizildi, yani Georges'ten üç ay sonra
Cadoudal, Normandiya ve Paris'e onu toplamak için yola çıkmıştı.
Desperadolar; Ve en muhtemel görünüyor ki,
"Kraliyet Ordusu" nun sadece Cadoudal'ın girişimini takması bekleniyordu.
Kuzey ve batıdaki isyan alevini yeniden canlandırmak. Fransız ajanları
İrlanda'da aynısını yapmaya çalışıyorlardı ve
George III. Fransızlar tarafından bağlandığı düşünülüyordu
yetkililer. Ancak, her şey söylendiğinde, İngiliz hükümeti ayakta durmalı
En iğrenç suçlardan biri ile suçlandı. Bütün gerçek değildi
Paris'te bilinir; Ama tahmin edildi; ve tahmin etmek için yeterliydi
Envenom İngiltere ve Napolyon arasındaki mücadelenin tüm seyri.

Şimdi İngiliz yetkililerin sorumluluğunu oluşturmuş olmak
Bu, yüzyılın en ünlü planı,
Komplo ve Napolyon tarafından yenmek için kullanılan sanatın ilerlemesi
BT. Aracı Mehee De la Touche, Fransız kraliyetçilerini tuzağa düşürdükten sonra
Ve Londra'daki bazı yetkililerimizden bazıları kıtaya geçti
Elçilerimizden bazılarını inkar etmek için sipariş verin. Parlak bir başarı elde etti.
Münih'i, açıkça iddia ettiği gibi, düzenlemeye çağırdı.
Büyükelçimizle Kraliyetçi arsa hazırlıkları var. .
Francis Drake'in onur adını taşıyan İngiliz elçisi
_emigres_ ile yakın temas halinde gayretli intriguer: o
Mehee Sanatları tarafından tamamen kazanıldı: Casus parayı verdi,
ona sahte isimler kodu sağladı ve hatta ona bir
Sempatik mürekkep tarifi. Böylece döşenmiş Mehee, Paris'e gitti,
Rahibe birkaç zararsız bülten gönderdi, bilgilerini aldı.
Polis ve, _at Napolyon'un dikte_, ona ciddiye alınan haberler verdi
Hükümetimizi ve Nelson'ı yanlış yönlendirdi. [290]


Aynı hile, Viyana'daki büyükelçimiz Stuart'ta da denendi.
Bir Fransız ajanından her Fransız'dan haber vermek için cazip bir teklif
Viyana'ya veya Viyana'ya gönderme. Stuart teklifle kapanmıştı, ne zaman
Aniden adam Fransız büyükelçisi örneğinde ele geçirildi,
ve makaleleri arandı. [291] Bu durumda hiçbiri yoktu
Stuart'tan ödün verdi ve kariyeri kısa kesilmedi
üzerinde yazılı olabilecek Befell Drake
Epitaph olarak Talleyrand'ın genç adaylara verdiği uyarı-"ET
Surtout pas trop de zele. "

Böylece, Kraliyetçiler Napolyon'un devrilmesini komplo kurarken,
Ajanları aracılığıyla beceriksiz yaklaşımlarını karşı koyuyordu.
kale ve madenleri olduğunda onları göklere uçurmaya hazır
Son acele için kalabalık. Kraliyetçi planları yavaş yavaş olgunlaştı
fark edilmesi gerekmeyen değişiklikler. Georges Cadoudal Londra'yı bıraktı,
ve Dieppe'den uzak olmayan bir kaçakçının uğrak yeri olan Biville'e indi.
23 Ağustos 1803. Bu yüzden Paris'e gitti ve biraz harcadı
Güvenilir askerlere katılmak için aylar. Belirtildi
Arsa asla suikast yapmayı amaçlamadı, ancak
Birinci Konsolos'un Eskortu ve Kişisinin Nöbeti,
Yolculukları. Sonra zorla kuzeye transfer olacaktı
Atların rölelerinde sahil ve İngiltere'ye acele etti. [292] Ancak,
Plotterlar, işletmeleri üzerindeki ahlak perdesini attı
Kaçırma olarak adlandırdılar, şüphesiz cinayet anlamına geliyordu. Drake'in
Makaleler Kraliyetçi elçilerin ilk önce
Sadece ilk konsolosun ele geçirilmesi ve sınır dışı edilmesinden bahsedin.

Onların kesin amaçları ne olursa olsun, kesinlikle biliniyorlardı
Napolyon ve polisine. 1 Kasım 1803'te yazdı
Regnier:


     "Tutuklamalar hakkında acele etmemelisin: yazar
     [Mehee] tüm bilgileri verdi, bir plan hazırlayacağız
     onunla ve ne yapılacağını görecek. Yazmasını diliyorum
     Drake, ve onu güvenilir hale getirmek için, onu daha önce bilgilendirin
     Büyük darbe ele alınabilir, [mehee] 'ye söz verebileceğine inanıyor
     Gizli odasında ilk konsolos masasında ele geçirdi,
     Büyük seferi ile ilgili kendi elinde yazılmış notlar,
     ve diğer tüm önemli belgeler. "

Napolyon, kaldırma planının ayrıntılarında canlandı
Kendi Petards ile Mühendisler. [293] Ama iyi biliyordu
Tamamen olgunlaştığında, birkaçının yakalanmasından çok daha fazlasını verir
Chouans. Moreau karışana kadar beklemeli. Tarafından seçilen adam
Sound Moreau'ya _emigres_ PicheGru idi ve bu seçim
Onlar tarafından görüntülenen tek sağduyu örneği. Pichegru'ydu
1793 kampanyasında Moreau'nun gelecek servetini işaret etmişti,
Ve yine de o generalin brütünün kurbanı gibi görünüyordu
Fructidor'da ingratitude. O zaman kim yaklaşmak için bu kadar takıldı
Hohenlinden Victor? David ve General adında bir rahip aracılığıyla
Lajolais, bir röportaj düzenlendi; Ve kısa bir süre sonra Pichegru'dan
Fransa'ya varışta olan bu savaşçılar,
övgüleriyle sık sık yankılanan sermaye (Ocak,
1804). Üç veya dört kez karşılaştılar ve bazılarını temizlediler
Geçmişin yanlış anlamaları. Ama onunla hiçbir ilgisi olmazdı
Georges ve Pichegru Bonaparte ve
Bourbonların restorasyonu, onu sıkıca uyardı: "Bonaparte ile yapın
Ne yapacaksın, ama benden onun yerine bir burbon koymamı istemeyin. "

Bu çözümden Moreau asla gerilemedi. Ama hesaplama rezervi yaptı
onu kurtarmayın. Normandiya'da zaten birkaç şüpheli hapsedilmişti.
Napolyon'un önerisinde beşi ölüme mahkum edildi.
bir itirafı zorla alma umudu; Ve son olarak Querelle adında bir adam,
Gaolers'larını (14 Şubat) sadece konaklamayı değil, tatmin etti
Paris'teki Georges'in, ancak aralarında diğer komplocuların niyeti
Biville'e inmek için bir Fransız prens idi. Arsa şimdi bir
Kafa, karşı arsa da öyle. Ertesi gün Moreau tutuklandı
en büyük keder ve sürpriz olan Napolyon'un emriyle
Hohenlinden Victor'unun kraliyetçi suikastçılarla karıştığını görmek
İngiltere'nin Ücreti. [294]

Bu başarıdan memnun ve comte d'Artois'i yakalamayı umuyorum
kendisi, Napolyon hemen o uçurumdan en çok gönderdi
_Gendarmerie'ye komuta eden kurnaz ve sadık hizmetkarlar, Savary
D'Elite._ Uygun kılık değiştirmiş ve bir
Kraliyetçi sinyallere ilişkin kaçakçı, Savary, kraliyeti hevesle bekledi
Taş ocağı ve Kaptan Wright'ın gemisi görünürken,
Bir iniş davet eden sinyalleri taklit etmek için azami sanat. Ama
Mürettebat kıyıya çekilmeyecekti; Ve meyvesiz çabalardan sonra
Paris'e döndü-DUC cinayetine katılmak için zaman
D'Enghien.

Bu arada polis Pichegru ve Georges'in yolundaydı. Açık
Şubat ayının son günü General, evinde yatakta ele geçirildi.
hain bir arkadaş: ama Paris'in kapıları olana kadar değil
kapalı ve ikamet eden ziyaretler yapıldı, Georges alındı ​​ve sonra sadece
Umutsuz bir affremadan sonra (9 Mart). İki polignac'ın tutuklanması
ve Marquis de Riviere hızla takip etti.

Şimdiye kadar Napolyon düşmanlarını tamamen geride bırakmıştı. İyi biliyordu
Yeterse tehlikeye girmedi.

    "Gerçek risk almadım," diye yazdı Melzi'ye, "
    Tüm bu makinelerde gözleri ve ben de teselli var
    tüm bunlar arasında tek bir adamdan şikayet etmek için bir neden bulamamak
    Bu büyük yönetime yerleştirilen Moreau tek başına duruyor. "
    [295]

Ama şimdi, zafer anında, Fransa öfkeyle şişerken
Kraliyetçi suikastçılar, İngiliz altın ve Moreau'nun ihanetine karşı,
İlk konsol, ona bir işletmeye acele etti.
İmparatorluk taç ve moru masum kan ile benekli.

Ettenheim'da, Baden'de, Ren'den çok uzak olmayan bir
Conde evinin genç prensi, Duc d'Enghien. Çünkü
Conde Kolordu'nun dağılması, zevk aldığı sakindi
Prenses Derneği Charlotte de Rohan,
gizlice evlendi. Charms, Chase'in cazibe merkezleri,
küçük bir Fransız çemberinin toplumu _EMIGRES_ ve ara sıra
Strassburg'daki Tiyatroya Gizli Ziyaret, Baş Sapeçleri Oluşturdu
başka türlü monoton bir hayata, bir umuduyla kovulana kadar
Avusturya ve Rusya'nın Napolyon'a karşı hızlı savaş beyanı.
Rapor onu kılık değiştirmiş olarak tartışmasız bir şekilde tahrip etmekle suçladı
Fransa'ya; Ama öfkeyle reddetti. Diğer mektupları da
Cadoudal-pichegru'nun suç ortağı olmadığını kanıtlayın
komplo. Ancak Napolyon'un casusları
onu o işletmeye dahil ediyor. Aralarında şef Mehee idi.
Şubat ayının kapanışında Ettenheim hakkında gezindi ve dükün
genellikle bir seferde günlerce yoktu.

Napolyon bu haberi 1 Mart'ta aldı ve en yakın sipariş verdi
soruşturma yapılacak. Spies'lerinden biri genç olduğunu
Duke, General Dumouriez ile ilişkili. Gerçekte General
Londra ve casus, zararsız bir yaşlı adını değiştirmişti
Beyefendi Thumery'yi aradı. Napolyon dumouriez adını gördüğünde
Öfkesi genç Duke'un sınırları yoktu. "Ben bir köpek miyim
Sokakta dövüldü mü? Neden oldukları konusunda uyarılmadım
Ettenheim'da toplanıyor mu? Katillerim kutsal varlıklar mı? Saldırıyorlar
çok insan. Onlara savaş için savaş vereceğim. "
Hem gerçek hem de Talleyrand'ı bu konuda uyarmayı ihmal ettiği için
Hainler ve suikastçılar Ren kıyısında kümeleniyor. Nöbet
Georges Cadoudal'ın ve hizmetkarlarından birinin muayenesi yardımcı oldu.
Napoleon'un onun kurbanı olduğunu onaylayın.
Duke ve Dumouriez gerçek aksine, Georges onların
alet. Cadoudal'ın hizmetçisi, sık sık efendisine geldiğini belirtti.
sadece Georges değil, aynı zamanda
Polignacs ve Riviere her zaman ortaya çıktı. Bu Napolyon'u DUC'a ikna etti
D'Enghien komployu yönetiyordu ve Dük'e sahip olmaya karar verdi ve
Dumouriez ele geçirdi. Alman topraklarında oldukları ona boşa gitti.
Talleyrand yakında seçmende hüküm sürebileceğine söz verdi.
Bölgesinin bu ihlalini gözden kaçırın ve o zaman soru
gayri resmi bir konseyde tartışıldı. Talleyrand, Real ve Fouche tavsiye etti
en şiddetli önlemler. LeBrun, böyle bir ihlalin çığır açmasından bahsetti
nötr bölgenin uyandırılması, ancak belirlenmesinden önce bükülür
İlk Konsolos; Ve tek başına regideci Cambaceres bir firma sundu
Fransa'yı Almanya ile kaplaması gereken bir öfkeye muhalefet ve
Rusya. Bu protestoya rağmen Napolyon emirlerini verdi ve sonra
La Malmaison'un hoş solukluklarına tamir edildi, burada kaldı
Neredeyse tam bir inzivaya. Siparişlerin yürütülmesi şimdi
Baskını Baden'e düzenleyen Generals Ordener ve Caulaincourt; ile
Şu anda Paris Valisi olan Murat; Ve sadık olana ve
Şüphesiz şefkat ve gerçek.

Dükün ele geçirilmesi ustaca etkilendi. Birlikler ve jandarmalar
Strassburg'da sessizce toplandı: casuslar ankete gönderildi
zemin; Ve 15 Mart'ın şafağı aydınlatıyordu
Doğu gökyüzü, otuz Fransız Enghien'in meskenini kuşattı. Onun sıcak kanı
savaşmaya itti, ama bir arkadaşının tavsiyesi üzerine sessizce
teslim oldu, Strassburg'a yarıya kaldı ve dolayısıyla kale
Paris'in güneydoğusundaki Vincennes. Orada her şey hazırdı
20 Mart akşamı resepsiyonu. Gizlilik paleti
hazırlıklara yayıldı. Plessis'in adı atandı
kurban ve kalenin valisi Harel cahil kaldı
Rütbesi. [296]

Her şeyden önce, bir mahkeme savaş memurları tarafından yargılanacaktı, bir form
özet ve itirazsız olan yargı; oysa sıradan
Adalet mahkemeleri yavaş ve kamusal bakışlara açık olmalıdır. Oldu
Senato, jüri tarafından yargılanmış olduğu doğru,
İlk Konsolosun Yaşamına Karşı Denemeler-
Moreau kovuşturması. Ancak bir mahkumiyetin kesinliği değildi
Yeter: Napolyon, düşmanlarına terör vurmaya karar verdi, örneğin
Hızlı ve gizli bir darbe her zaman ilham verir. Bir duruşmada karar vermişti
Enghien'in bir suç ortağı olduğuna hala inandığında mahkeme savaş
Dumouriez; Ve 17 Mart Cumartesi günü geç saatlerde bu hata
Açıklandı, amacı sarsılmadı-yüksekten de yayılmadı
18 Mart Pazar günü, eyalette duyduğu Paskalya Pazar
Tuilerler Şapeli. Malmaison Josephine'e dönüş yolculuğunda
Bonaparte'nin isteğinin olduğu korkularını Madame de Remusat'a itiraf etti
Geçersizce düzeltildi: "Elimden geleni yaptım, ama korkarım ki
uyduruldu. "O ve Joseph ona bir kez daha parkta yaklaştılar.
Talleyrand onun yanındaydı. "O sakatlıktan korkuyorum," dedi, onlar
Yaklaştı ve Joseph bakanı bir kenara çekti. Hepsi boşuna. "Gitmek
uzak; Sen bir çocuksun; Kamu görevlerini anlamıyorsun. "Bu
Josephine'in son itme. 20 Mart'ta Napoleon,
mahkum. Şimdi suçlama zemini değiştirdi. On birden
Sorular sadece dükün bağlantısına atıfta bulunan son üçü
Cadoudal planı. [297] Çünkü bu arada bulmuştu
Duke's Makaleleri, hizmetlerini sunduğuna dair kanıtlar
Mevcut savaş için İngiliz hükümeti, [298]
gelecekteki bir kıta savaşına katılım, ama yapamayan hiçbir şey
Onu Cadoudal planına dahil ediyor. Kağıtlar kesinlikle
hayal kırıklığı; Ve bu yüzden, inceledikten sonra bunun nedeni budur
Onları 19 Mart'ta gerçek "gizli bilişini almak için"
Bu makaleler, Desmarest ile birlikte. Kişi hakkında herhangi bir konuşmayı önlemek gerekir
Bu makalelerde az ya da çok suçlama. "Aynı gerçek
Şüphesiz, _Dossier_ ile birlikte soyutlamalarına yol açtı.
Mahkeme-Martısal Bildiriler. [299]

Mahkemeyi kuracak olan memurları çağırma görevi
Murat'a dayatıldı. Ama bu blöf olduğunda, doyurucu asker aldığında
Bu düzen, diye bağırdı: "Ne! Üniformamı topraklamaya çalışıyorlar mı?
izin vermeyecek! İstediği takdirde onları kendisi atamasına izin verin. "Ama bir
İkinci ve daha zorlu bir görev onu bunu yapmaya zorladı
nefret dolu görev. Paris Garnizonunun yedi kıdemli memuru şimdi
Çağırılan, yargılamaya kadar ayrılmaması emredildi. [300]
Kafasında böyle cesur gösteren General Hulin vardı
Bastille'e saldırı; Ve böylece erken kahramanlardan biri
Devrim, günlerinin akşamı dehşetle kaplandı
gece yarısı cinayet. Sonunda, ilk konsolos,
Biville'den Paris'e yeni dönmüştü, öfkeli
Avı, vincennes'e jandarmlarının bir grubuyla ilerlemek için
cümlenin yerine getirilmesi.

Yedi subay henüz misyonlarının doğası hakkında hiçbir şey bilmiyor,
veya sıkıyönetim. "Yapmadık," diye yazdı Hulin Long, "en azından
denemeler hakkında fikir; Ve en kötüsü, muhabir ve katip vardı
çok fazla deneyim. "[301] Mahkumun incelenmesi
Aşırı Curt. Ona adını, tarihini ve doğum yerini sordu,
Fransa'ya karşı silahlar almış olup olmadığı ve İngiltere'nin ücretinde olup olmadığı.
Son sorulara, olumlu olarak kararlı bir şekilde cevap verdi ve ekleyerek
Fransa'ya karşı yeni savaşa katılmak istedi.

Cevapları, ön muayenesinde yaptığı gibi,
bir kişisel için yazılı ve acil taleple kapattığı
Napolyon ile röportaj. Bu talep için mahkemenin kabul etmesi önerdi;
Ama kendini Hulin'in sandalyesinin arkasına gönderen Savary, aynı anda
Bu adımı _inopportune_ olarak ilan etti. Yargıçların sadece bir şansı vardı
Duke'u tetiklemek için çıkıntılarından kaçış
Kanıtlarını geçersiz kılın: Bu, yapmayı ve Hulin
Onu pozisyonunun tehlikesi konusunda uyardı, bildiğini söyledi.
ve ilk konsolosla röportaj yapmak istedi.

Mahkeme daha sonra cezayı aldı ve "makaleye uygun olarak
(boş) aşağıdaki etkiye (boş) (boş) kınanmış
Ölüm acı çekmesi. "Göründüğü gibi, bu beceriksizden utanıyor
kınama, Hulin Bonaparte'ye yazıyordu.
Savary aldığında, istediği kişisel röportajı mahkum etti
Kalem elinden, sözleriyle: "İşin bitti: geri kalanı
benim işim mi? "[302] Dükü hemen hendek
Kale, birkaç meşalenin son sahnesine ışıklarını döktüğü
Bu kasvetli trajedi: Bir rahip istedi, ama bu onun reddedildi:
Sonra başını dua ederek eğdi, bu asil özellikleri kaldırdı
Askerler, amaçlarını kaçırmamaları için yalvardı ve düştü
kalpten. Zor By, bir mezardı, bu da
Bir önceki gün alınan emirler, vali
hazırlanmış; Buna beden atıldı Pell-Mell ve Dünya
savaş benzeri evin son scionunun kalıntılarını kapalı
Conde. On iki yıl sonra sevgi dolu eller kemikleri bozdu ve yerleştirdi
Kalenin şapelinde. Ama o zaman bile dünya hepsini bilmiyordu
suçun büyüklüğü. Gibi beceriksiz özür dileyenler için ayrıldı
Yanıtları ve daha fazla soruşturmaları kışkırtmak için Savary. Çeşitli
Talleyrand'a ve suçu atan mazeretler ve
Baş aktör, eski İmparator'un iradesiyle yeterince atılır. İçinde
Bu belge Napolyon daha önce sahip olan mazeretleri fırçaladı
saraylarının güvenilirliğine veya kötülüğüne teklif edildi ve
Kendisi infazın sorumluluğu:

     "Duc d'Enghien'in tutuklanmasına ve yargılanmasına neden oldum, çünkü
     Güvenlik, ilgisi ve onuru için gerekliydi
     Comte d'Artois, kendi itirafıyla Fransız halkı
     Paris'te altmış suikastçıyı desteklemek. Benzer durumlarda ben
     yine aynı şekilde hareket ederdi. "[303]


Duc d'Enghien'in infaz edilmesi en önemlilerinden biridir.
Bu dönem olayları, çok önemli olaylarla kalabalık. .
neden olduğu korku hissi zihinsel acı ile ölçülebilir
Madam de Remusat ve şimdiye kadar bakmış olan diğerlerinin
Bonaparte Çağın Kahramanı ve Ülkenin Kurtarıcısı olarak. Onun
Anne, acımasız bir eylem, leke olduğunu söyleyerek onu sıcak bir şekilde terk etti
bunların asla yok edilemeyeceği ve
Şöhretini karartmaya hevesli düşmanların tavsiyesi. [304] Napolyon dedi
Hiçbir şey, ama kabinesinde kendini kapat, bu korkunç dönüyor
şüphesiz acı kınamalarda meyve veren kelimeler
Trajedideki payı için Talleyrand'a yığıldı. Birçok kraliyetçi
Kim onun tarafına toplanmaya başlamıştı, şimdi öfkelerini gösterdi.
tapu. Fransa elçisi olarak devam etmek üzere olan Chateaubriand
Valais Cumhuriyeti'ne bir keresinde istifasını teklif etti ve
gizli meydan okuma tutumu. Ve hepsinin davranışıydı
Başarının cazibesi tarafından göz kamaştırıcı olmayan veya
Napolyon'un iyilikleri. Arkadaşlarının çoğu dehşetlerini göstermek için girişimde bulundu
Bu Korsikan Vendetta; ve makul bir şekilde bir _mot_, ama
Yanlış görünüyor, Fouche'ye atfedilen, genel görüşü özetliyor
O halsiz toplumun: "Bir suçtan daha kötüydü-bu bir
gaf. "

Paris, 6 Nisan'da, bu duyumdan neredeyse hiç kurtuldu.
Pichegru hapishanede boğuldu; Ve erkekler sessizce ama neredeyse
Oybirliğiyle Napolyon'un Mameluklarının çalışması olarak selamladı. Bu
Enghien olayından sonra doğal olsa da, yargı,
yanlış. Nadiren öyle olmayan ceset işaretleri doğrudur
İntihar: Ama hücresi zor olan Georges Cadoudal, ses duymadı
bir kavga; Ve Pichegru'nun yapacağı kadar güçlü bir adamın
Saldırganlara kolayca yenilebilir. Bu nedenle daha olası
Hollanda'nın fatihi, talihsizlikleriyle paramparça oldu ve çok gurur duyuyor
Halka açık bir duruşmaya tabi tutulun, zaten mahkum edilen bir hayatı kısaltın. Asla
Plotter'ların daha fazla başarısız olduğunu ve daha tamamen oynadığını
düşmanlarının elleri. Bulvarların bir _mot_,
Cılız çabalarının sonuçları: "Ona bir kral vermek için Fransa'ya geldiler,
Ve ona bir imparator verdiler. "

       * * * * * *




Bölüm XX

İmparatorluğun Şafağı


Bir süredir bir Napolyon hanedanı sorunu özgürce
tartışıldı; ve ilk konsolosun kendisi daha son olarak itiraf etmişti
Süper insan güvenini ortaya çıkaran kelimelerle Joseph'e niyetler
Ve onun uyarısı: "Her zaman devrimi sona erdirmeyi amaçladım
Kalıtımın kurulması: Ama böyle bir adımın olamayacağını düşündüm
beş veya altı yıl geçmeden önce alındı. "Ancak olaylar
onu tercih eden bir gelgit üzerinde. İngiltere'nin nefreti, Jacobin korkusu
aşırılıklar, hayatına karşı kraliyetçi planlarda öfke ve
Sonunda Enghien'in infaz edilmesi bile,
İmparatorluk. Her ne kadar tüm partilerin ılımlı erkekleri cinayeti kınadı,
Jacobin partisinin kalıntıları onu sevinçle selamladı. Bu zamana kadar
İlk konsolosun oynamak üzere olduğu konusunda kalıcı bir korku vardı.
Monk'un bir parçası. Tuilerlerin pompası ve nefret edilen concordat görünüyordu
çarpık zihinlerine ama Bourbonların hatırlanmasına başlangıç,
bunun üzerine priestcraft, ondalık ve feodalizm
gün. Sonunda Vincennes'in trajedisi,
Napolyon'un hırsının girintileri; Ve diye bağırdılar, "O biri
biz. "Bundan sonra Bourbons ve
Bonaparte; Ve bu nedenle kuralı için en iyi garanti olacaktır.
Arazilerin sürekli mülkiyeti,
Devrim. [305]

Büyük bir olay biraz daha fazla olmaya başlamıştı
Bonaparte'nin şu anda olacağı büyük bir arazi yatırım sendikasından daha
tek ve sürekli yönetmen. Bu iç anlamı
aralarında tuhaf bir şekilde şekillendiren sosyal sözleşmeye referanslar
Kalıtsal kural için dilekçeler. Jacobins, birkaç vicdanlı hariç
Stalwarts, özellikle aşırılıkların buluşması için özellikle uyanıktı.
Şimdi geri dönen ve ofise geri dönen Fouche,
İnfazdan sadece yedi gün sonra, kalıtsal kurmak için Senato
Güçler Napolyon'un hayatına karşı parselleri sona erdirmenin tek yolu olarak;
Çünkü oportünist Jacobins'in iddia ettiği gibi, kalıtsal sistem
Kabul edilen, cinayet komploları anlamsız olurdu, ne zaman, onlar
bir adamı vurdu, sistemi parçalayamayacaklar
devrimi garanti etti.

Bu şekilde nöbetçe verilen işaret, temyiz ve dilekçeler
Fransa'nın her yerinden kalıtsal kural dökülmeye başladı. Büyük
Fransa'nın yeniden düzenlenmesinin çalışması kesinlikle sağlam bir iddia verdi
ülkenin minnettarlığı. Medeni Kanun'un son ilan edilmesi
ve maddi refahın yeniden canlanması Napolyon'un ihtişamına kızardı;
Ve eşit gerçek ve zekâ ile diadem'i uygun bir ödül olarak iddia edebilirdi
_ Hiçbiri yerinden edilmezken birçok çıkarları canlandırmışlar için ._
Böyle bir açıklama ve böyle bir istismar, doğan erkeklerin hükümdarı ilan eder. Ancak
Senato, bu şekilde ele alındığında tüm ahlak sınırlarını aştı
O: "Yeni bir çağ kuruyorsun: ama bunu sürdürmelisin
Şimdiye kadar: ihtişam süresi olmayan hiçbir şey değildir. "
Farsça Satraps kendileri bu emekli maaşlığından daha fazla adam değildi
1789 günleri boyunca yaşayan ama onları bilmeyen Sycophants.
Bu fulsome adülasyonu, aktarmadıysa, dikkate değer olmazdı
Cumhuriyetlerin erkeklerde meydana geldiği tehlikenin en sinyal kanıtı
Yaşamın daha yüksek amaçlarını gözden kaçırın ve küstahlığı arasında yürürken
ilgi alanları. [306]



Son dört yılın şiddetli sondajından sonra, Chambers oy kullandı
Neredeyse oybirliğiyle bir Napolyon hanedanı lehine. Kolordu
Mevzuat oturumunda değildi ve ikna edilmedi. Senato,
Fouche'nin belirgin ipuçlarını duyduktan sonra,
Üyeler kalıtsal kural hakkında rapor verecek ve daha sonra olayları beklediler. Bunlar
esas olarak devlet konseyinin özel toplantılarında karar verildi.
Teklif, Cambaceres, Merlin ve
Thibaudeau. Ancak açıkken özel röportajlardan yararlanıyor
Oturum rakipleri aptal ve destekçiler taahhütte mi? İçinde
Tribunate, 23 Nisan'da, Curee adında belirsiz bir üye
Kalıtsal prensipin benimsenmesi. Tek başına bir adam açıkça cesaretlendirdi
Teklifle mücadele, Büyük Carnot; ve Curee'nin muhalefeti
Carnot, bu kötü şampiyonların zihinlerini hatırlamış olabilir.
Popüler özgürlük, edebi çöpün ortasında parıldayan ayet
Roma İmparatorluğu:

  "Victrix Causa Deis Placuit, Sed Victa Catoni."

Mahkeme, rapor vermek için bir komisyon seçti; İhale elverişliydi
Bonapartes. Senato aynı anlamda oy kullandı, sadece üç senatör,
Bunlar arasında Blois Piskoposu Gregoire, ona karşı oy kullanıyor. Sieyes ve
Lanjuinais yoktu; ama malikânenin iyi sevimli efendisi
Crosne, eğlendirilmiş saygısızlık ile okumuş olmalı
Cumhuriyetçinin _Guardian'ı olarak tasarladığı beden
Anayasa_:

     "Fransızlar özgürlüğü fethetti:
     Fetih: Zaferden sonra yaslanmak istiyorlar. Buna borçlu olacaklar
     Tek bir adamın kalıtsal kuralına muhteşem bir şekilde, yetiştiren
     Her şeyden önce, kamu özgürlüğünü savunmak, eşitliği korumak ve
     İnsanların egemenliğinden önce faslarını indir
     onu ilan ediyor. "


Bu şekilde Fransa, Rousseau dogmasını uygulamak için azaldı.
Bir diktatörün ara sıra ve geçici ihtiyacı ile ilgili olarak. [307]

Ortaklık bu kadar itaatsiz olduğunda, herhangi bir başlık tarafından alınabilir.
gerekli bir adam. Napolyon ilk başta etkilendi
Stadtholder unvanı İmparator'unkinden daha fazla olmazdı;
Ve bu konuda yapılan birçok konferanstan birinde Miot de Melito
Büyük Cumhuriyetçi için konsolos döneminin tutulmasını savundu
basitlik. Ancak yakında imparator teriminin tek
Napolyon'un hırsını ve Fransız'ın ihtişam sevgisini tatmin eden.
Buna göre, 18 Mayıs 1804 tarihli bir _Senatus Consultum_, resmi olarak karar verdi
Ona Fransız İmparatoru unvanı. Eski ona gelince
Meslektaşları, Cambaceres ve LeBrun,
İmparatorluğun Kemer ve Kemer-Sayman başlıkları: onun
Joseph birader, büyük seçmen unvanını aldı, ödünç alındı.
Kutsal Roma İmparatorluğu ve tuhaf bir şekilde kalıtsal bir imparatorluğa uygulandı
Şef _had_ atandı: Louis Constable olarak adlandırıldı: Diğer iki
Grand Onures, Devlet Başkanı ve Yüksek Amiral,
henüz doldurulmamıştı, ancak Napolyon'un akrabaları için ayrılmıştı
Evlilik, Eugene Beauharnais ve Murat. Bu altı büyük haysiyet
Yeni İmparatorluk sorumsuz ve rahatsız edilemez olacaktı ve
İmparator ile İmparatorluğun Büyük Konseyi'ni kurdular.

Daha az bireylerde İmparatorluk Diadem'in ışınları daha zayıf bir şekilde attı
parıltı. Napolyon'un amcası Cardinal Fesch, büyük almoner oldu;
Berthier, Hounds'un büyük ustası; Talleyrand, Grand Chamberlain;
Duroc, Sarayın Büyük Mareşali; ve Caulaincourt, ustası
At, hangi unvanın kabulü dünyaya mahkum etmek için
DUC'un öldürülmesi için planlarda tam bir suçluluktan dolayı
D'Enghien. Geri kalanı için İmparatorun Annesi _Madame tarzı
Mere_; Kız kardeşleri emperyal majesteler oldu, birkaçıyla
Bekleyen bayanlar; Ve Paris heyecanla çırpındı
Bekleyen soyluların, rejiklerin her ardışık adımında,
Korsikan'ın merkezi galaksisine doğru generaller ve stoklar
on yıl önce, sadaka olan aile
Birinci Cumhuriyet ve bölünmez.

Orduyu kazanmak için kaldı. Kullanılan araçlar bol miktarda
Görev zorlu olarak oran. Aşağıdaki generaller
İmparatorluğun Marshals (19 Mayıs) olarak ayırt edildi: Berthier, Murat,
Massena, Auderau, Lannes, Jourdan, Ney, Soult, Brune, Davoust,
Bessieres, Moncey, Mortier ve Bernadotte; İki Mareşal'in copları
gelecek hizmet için bir ödül olarak ve dört yaşlı
Generaller, Lefebvre, Serrurier, Perignon ve Kellerman (Kahraman
Valmy), fahri marshals unvanını aldı. Birinde
Roederer ile konuşmalar, İmparator açıkçası nedenlerini açıkladı
bu onurları askeri şeflerine duş almak için; Oluşturmak için
emperyal haysiyeti kendine temin etmek; Nasıl itiraz edebilirler
Bu, kendileri bu kadar yüce onur aldıklarında? [308]
İtiraf, Napolyon'un sınırsız güveninin ilginç bir örneğini sunar
en temelde, insanın en kötü, nedenini söylemek değil
yönetmek. İkincinin memurlarına uygun ödüller verildi
rütbe. Ama aynı anda kararlı ve açık sözlü
Suchet gibi Cumhuriyetçiler, Gouvion St. Cyr ve Macdonald, yetenekleri
ve Marshal'ların çoğunun çok fazla olan istismarları,
saflarından hariç tutuldu. St. Cyr Taranto ve MacDonald'daydı,
Kopenhag'a zorla diplomatik bir görevden sonra,
Çok serinlikle hatırlaması. [309] Vermiş olan diğer generaller
Tuileries'deki umbrage, bir dönemle daha etkili bir şekilde kırıldı.
diplomatik yasak. Lizbon'da Lannes ve Konstantinopolis'te Brune
küçük bir diplomasi ve biraz şikayet öğrendi
Devlet ve Napolyon'un lehine geri götürüldü. Bernadotte, her zamankinden
Jacobinizmden şüphelenilen ve fırlayan güçlü hırs için korktuğu
Gascon ve Mağribi kanının damarlarındaki harmanlanmasından da şimdi
Joseph ile evlenen biri nedeniyle değerlendirme ile tedavi edildi
Bonaparte'nin kayınbiraderi: Napolyon'un ellerinde evini aldı
Daha önce Moreau'ya ait olan Paris: Sürgünün Malikanı
Paris yakınlarındaki Grosbois, her zaman sadık Berthier'i ödüllendirmeye gitti.
Audereau, yarısı Jacobinizmini rahatsız etti
Dizin, şimdi küçük bir Fransız gücü ve İrlandalı gönüllüleri
Brest. Ama Fransızların seçimini oluşturan büyük ordu
güçler, Napolyon'un üzerinde olabileceği erkeklerin komutasına sokuldu
Kesinlikle güven, Davoust, Soult ve Ney; Ve bu muhteşem kuvvette,
İngiltere'nin nefreti ve Napolyon'un kahramanındaki gurur şimdi hepsini bunalmış
siyasi düşünceler.

Bu düzenlemeler, hangisinin muhteşem öngörü ve bakımı
Napolyon tüm işlere katlandı: hoşnutsuz olsa bile
Generaller ve birlikler imparatorluğun benimsenmesine karşı protesto etmişlerdi
ve Moreau'nun kovuşturulması, kolayca güçlenmiş olmalılar.
Bazı yerlerde, Metz'de olduğu gibi, birlikler ve nüfus korktu
İmparatorluk ve onun iddialı ihtişamı; Ama komutanların eylemi
Yakında restore edilmiş sipariş. Ve böylece asker bile geçmeye geldi
İmparatorluk sırasında cumhuriyetin tüfek yetiştirmediğini hala seven
kuruldu ve Moreau yüksek ihanetle suçlandı.

Fransız devrimci generallerin kaydı,
kasvetli olan. 1795'te tüm bu generallerin
Üç renkli zafere taşıyan, başlarını ortadan kaldırır veya eğer
Bir Korsikan'dan önce, Peygamber Hızlı bir şekilde onu kapatırdı
sonsuza dek kroaks. Yine de gerçek daha kötüydü. Marceau ve Hoche
Rheineland'da öldü: Kleber ve Desaix aynı gün düştü
Suikast ve savaşta: Richepanse, Leclerc ve diğer birçok cesur
San Domingo'da çürümüş memurlar: Pichegru şiddetli bir ölümde öldü
Hapishane: Carnot gönüllü sürgüne emekliye ayrılıyordu: Massena ve
MacDonald, ve diğerleri hızlı bir şekilde bitki örtüsüydü
Flunkeys rütbesine inmek; Ve Moreau yargılanıyordu
yüksek ihanet.

Hasar bile parıltı ile göz kamaştırdı ve hislerle sarhoş,
Hohenlinden Victor'un içine yerleştirilen bazı zorluklar yaşadı.
rıhtım; ve Ren ordusunun yetersiz hayatta kalanlarının kederi
Adalet biçimleri çok fazla gerginse sorun yarattı.
İlgili durumlarda jüri tarafından yapılan yargılama yakın zamanda dağıtılmıştı.
Napolyon'un hayatı. Sonuç olarak mahkum, Georges ile birlikte
ve Konfederasyonları, hakimlerden önce güvenli bir şekilde düzenlenebilir.
mahkeme; Ve bu bakımdan deneme gece yarısı ile tezat oluşturdu
Mahkeme Vincennes. Yine de devlet duruşmasında hakimler
temin etmek amacıyla daha fazla resmi baskıya maruz kaldı
Mahkum. [310] Çok sayıda tanığın çapraz muayenesi kanıtlandı
Moreau'nun arsaya yardımını ısrarla reddettiğini; ve
Ona karşı teşvik edilebilecek en iyisi, Napolyon'un
devirme, Pichegru ile üç röportaj yaptım ve
Yetkililere plan yapın. Yani pasiften suçluydu
"iyi bir vatandaşın"
kınadı.

Bu nedenlerden dolayı hakimler onu iki yıl hapse mahk wasm etti '
hapsetme. Bu karar aşırı derecede rahatsız Napolyon, isteyen
Moreau'nun hayatına affedilmesinin imparatorluğunu kullanmak,
sadece hapis cezası; ve bir
Gizli tahriş, şimdi emekli olması şartıyla onu serbest bıraktı.
Amerika Birleşik Devletleri. [311] O özgür adamların ülkesine hohenlendenin galibiyeti
geçmişine neredeyse bir peçe atan bir haysiyetle emekli oldu
yetersizlik ve çılgınlık; Ve en azından şimdiki zaman için erkekler bunu söyleyebilirdi
Siyasi kariyerinin sonu Pompey'den daha asil iken
Napolyon'un rakibine yönelik davranışı,
Sezar'ın zaferi.

Gerçek komploculara gelince, yirmisi ölüm cezasına çarptırıldı
10 Haziran'da, aralarında iki polignacın yaşlısı,
Marquis de Riviere ve Georges Cadoudal. Acil çabalar gösterildi
Josephine ve "Madam Mere" tarafından soylular adına; ve Napolyon
Hapis cezasına çarptırıldı. Ama Plebeian,
Georges Cadoudal, hepsini askere alan dava için ölüm yaşadı
Gençliğinin ve erkekliğinin şiddetli enerjileri. Onunla öldü
Bravest of Bretons ve Kraliyetçilerin son eylem adamı.
Bundan sonra Napolyon burbon çizicileri tarafından rahatsız edilmedi; Ve
Şüphesiz, ajanlarının bu aptalca arsa ile emzirme becerisi
ve tüm tereddütçüler, vuruşlardan çok daha fazlasını yaptı
Giyotin, gelecekteki dokunulmazlığını temin etmek için. Erkekler daha önce titredi
Ölçülemez Güç Birliği, geri çağırılmış gibi anlaşılmaz zanaat
İmparator Tiberius'un günleri.

Gerçekten de, Napolyon şimdi neredeyse baş düşmanlarının
Kendi evinin üyeleri. Kalıtsal ardıllık sorunu
zaten yeniden uyandırmış ve tüm şiddetli tutkuları yoğunlaştırmıştı
İmparator akrabaları. Josephine, içinde ölümcül tutulmayı gördü
yeni hayatının göz kamaştırıcı alanına doğru süpürülen boşanma ve
Napolyon'un bu adımda neredeyse üç kez karar verdiği bilinmektedir. O hayır
Daha uzun bir çocuk taşıma umutları vardı; Ve o
Fouche "Anılar" ın derleyicisi o saçmalıkta kavramak için
cihaz, fouche
önceden alay. Bu söylentinin gerçeği ne olursa olsun, o
Kesinlikle tüm güçlerini Napolyon ve kızına göre kullandı
Hortense, Louis Bonaparte'nin eşi, oğullarına sahip olmak
Doğrudan ardıllık hattında ilk olarak kabul edildi. Ama bu
Hem Joseph hem de Louis'i rafa eden teklif sadece sıcak değildi
Halef olarak atanan en büyük kardeş tarafından kızdırıldı,
Ayrıca Louis'deki kıskançlığın alevlerini de uyandırdı. Oldu
Napolyon'un ensest tutkusundan şüphelendiğini kötü şöhretli
Küçük Charles Napolyon'a olan sevgisinin olduğu Hortense
kötü bir şekilde kanıt olarak çağırıldı; ve Titreşimle Yapıldığında Teklif
Josephine tarafından heves, Louis tarafından acımasız şiddetle geri döndü.
Louis ve Joseph'in İmparator ve Josephine'nin istiridye için
isteksizce verim.

Buna göre yeni düzenlemeler önerildi. Lucien ve Jerome,
En azından şimdiki zaman için kendilerini mahkemeden çıkarın
tatmin edici olmayan evlilikler, Napolyon bir uzlaşmayı kabul etti
Joseph ve Louis ile ve onları ardıllık sırasına yerleştirmek için,
Senato'nun önerdiği gibi. Ama yine de evlat edinme hakkını saklı tuttu
Louis'in oğlu ve böylece öncelik şansını destekliyor.
Gerçekten de, bu zor krizde imparatorun
Yetersiz aldığı evlilik dokunuşu ve sevgisi gösterdi
Josephine şampiyonlarının elinde adalet. "Nasıl boşanabilirim
Bu iyi eş, "Dedi Roederer'e," çünkü harika oluyorum? "
Ancak kader boşanmaya karar vermiş gibiydi, bu da nedenlere rağmen
Kardeşlerinden kararlı bir şekilde bir kenara itti; Küçük çocuk için
İmparatoriçe kimin hayatı bu kadar çok düşkün umut inşa etti.
1807 yılında erken bir ölüm.

Sonra Napolyon ve Joseph arasında sık sık anlaşmazlıklar vardı. Her ikisi de
Korsika'nın primogeniture lehine içgüdüsü vardı; Ve
Şimdiye kadar Napolyon birçok yönden ağabeyine ertelenmişti. Şimdi,
Ancak, en ufak bir şekilde bakacağını açıkça gösterdi
Devlet işlerine müdahale. Ve gerçekten, eğer Joseph'in hariç
Diplomatik hizmetler, yükseltme gibi komuta hediyesi göstermedi
Napolyon'un servetlerinin şaşırtıcı acele ile birlikte. .
Biri bastırılamaz bir dahiydi, diğeri bir kültür adamıydı ve
Başkanı edebiyata, amurlara ve sanata doğru olan yetenek
_dolce uzak niente_, gururuna dokunulduğu zaman: o zaman
bile empoze etmiş gibi görünen tutku patlamaları yeteneğine sahip
ustaca ikinci kardeş. Lucien, Louis ve hatta genç Jerome,
karşı bile meydan okuyan aynı inatçı gurur vardı
Napolyon. Kardeşlerinin şimdi bir
Alt rütbe, hanedanı büyük ölçüde nedeniyle görürken
Brumaire'de veya sonrasında eforları ve orantılı bir
ödül. Ancak Napolyon, bir hanedanın bu şekilde olamayacağını gördü
kurulan. Açıkçası Roederer'e söylediği gibi, bir hanedan sadece alabilir
Fransa'da bir sarayda ortaya çıkan varisler arasında sağlam bir kök: "Asla
Kardeşlerime güç olarak doğal varisler olarak baktı: Sadece düşünüyorum
Onlar bir azınlığın kötülüklerini ortadan kaldırmak için uygun olarak. "

Joseph bu davranışa derinden kızdı. İmparatorluğun bir prensiydi,
ve büyük bir seçmen; Ama hızlı bir şekilde bunun hiçbir şey ifade etmediğini öğrendi
Senato'ya ara sıra başkanlık etmekten daha fazlası ve buna göre
Otokrat'ı öfkelendiren küçük muhalefet eylemlerine girdi. İçinde
Kardeşini Paris'ten uzaklaştırma arzusu, İmparator zaten
silah mesleğini almasını tavsiye etti; çünkü yapamadı
onu ardıllığa dahil edin ve ünlü marshalleri altına yerleştirin
Bir ordu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Joseph Perforce,
Alay ve otuz altı yaşındayken tatbikat öğrenmeye başladı
Boulogne. [312] Bu Burlesque parçası sonsuza kadar bir gündü
üzücü. Vittoria felaketinden sonra Napolyon şüphesiz diledi
Joseph'in Senato Tribünü'nde sonsuza dek ücretsiz oyun oynadığı
Askeri işlere uğramak yerine. Ama ilkbaharda ve
1804 Yaz İmparatoru her kelimesini kaydetti; böylece o zaman
Josephine'in gelecekte taçlanmaması gerektiğini öne sürmeye çalıştı
Taç giyme töreni, Napolyon'un gazabı yandı. Joseph neden konuşmalı
_his_ hakları ve _his_ faizleri? Kim güç kazanmıştı? Kim hak etti
Gücün keyfini çıkarın? Güç onun (Napolyon'un) metresiydi ve Joseph'e cesaret etti
ona dokunmak için. Senato veya Devlet Konseyi ona on kişilik karşı olabilir
Yıllar, zalim olmadan: "Beni bir şey yapmak için bir şey yapmak
Yalnız gerekli-ailemin bir hareketi. "[313]

Ancak aile hareket etmedi. Tüm kardeşlerle olduğu gibi
Lucien hariç, Joseph kritik anda yol verdi. Sonrasında
Devlet Konseyi'nde büyük seçmenlerinden istifa etmek için tehdit etmek ve
Eğer karısı Josephine trenine mecbur kalırsa Almanya'ya emekli olun
Taç giyme töreninde, İmparator tarafından ya olması gerektiği konusunda bilgilendirildi.
Kendini alemin ilk konusu olarak kabul edin veya emekli olun
özel hayata, ya da karşıtlanın ve ezilecek. Argüman
cevapsız ve Joseph verdi. Kendisini ve karısını kurtarmak için
Duygular, resmi programın ifadesi değiştirildi:
_ Josephine's Mantle_ Desteklemek için, _ TRAING'i taşımak için değil.

Büyük ve küçük Napolyon amacını taşıdı. Rağmen
Roederer uzun zamandır yalvardı ve Joseph ve Louis'in gelmesi gerektiğini söyledi
arka arkaya imparatorun yanında ve
Çizmeye teşvik edildiği, ancak bazı usta eserler tarafından
Bu madde,
Ulus fikrini ifade etmeye davet edildi: ve Fransa
_Plepbiscite_ Napolyon ailesinde imparatorluğun kurulması için,
Joseph ve Louis'in yanı sıra Lucien ve Jerome ve
Napolyon'un doğal veya evlat edinilmiş oğlundaki ardıllığı kazandı ve
Mirasçılarda Joseph veya Louis'in erkeği. Sonuç olarak bu prensler vardı
_Senatus sayesinde ardışık olarak yer yok
18 Mayıs'taki danışman_, onlara yasal bir hak verdi, bu doğru,
Ancak popüler oylamanın ek yaptırımı olmadan. Üçten fazla
Ve yeni düzenleme için yarım milyon oy kullanıldı, bir sayı
Konsolosluk ve Konsolosluk için verilenleri aştı
Hayat. Her zamanki gibi, Fransa başarılı gerçekleri kabul etti.

Yasal ve törensel konular şimdi tamamlanmaya yaklaşıyordu
taç giyme. Tuilerler arasında müzakereler devam ediyordu ve
Vatikan, Napolyon yalvarıyor ve gerçekten de varlığını gerektiriyor
Papa bu vesileyle. Pius VII. düşüncede rahatsız oldu
Duc d'Enghien'in katilini taçlandırıyor; Ama o nadiren onun
kendi efendisi ve napolyonun dinin olacağı ipuçları
Notre Dame'de mevcut olsaydı, onun üstesinden gelmiş gibi görünüyor
önce kuzeyde iyileşme umudunu hızlandırmanın yanı sıra
eyaletleri. Birden fazla şekilde hayal kırıklığına uğrayacaktı. Din
sadece ayinlerine verilen gelişmiş prestijden yararlanacaktı
Gelecek tören, Papa'nın istediği pratik bir şekilde değil.
Ve yine de Napolyon'un alması ilk önem taşıyordu.
Kutsal Petrol ve Papalık nimet, çünkü sadece
Taçsız ve sürgün edilen krallarından kraliyetçilerin sevgileri.
Şüphesiz bu,
Concordat tarafından din, o zamanlar kurnazca görüldüğü gibi
Lafayette, gülerek haykırdı: "İtiraf et, general,
Baş dilek küçük Phial içindir. "[314] Sally'den
İlk konsolos sarhoş bir Ostler'a layık müstehcen bir feragat.
Yine de, küçük Phial şimdi yoldaydı.

Papa ve İmparatorun toplantısını herhangi bir garip olarak elden çıkarmak için
Tören, Napolyon yolda gerçekleşmesi gerektiğini ayarladı
Fontainebleau ve Nemours arasında, ortada bir şans olayı olarak
bir günlük avcılık. Yardımsever eski Pontiff, onun içinde uzanıyordu
Taşıma, erken bir soğuk
Kış, ev sahibinin geri dönüşünü görmeye şaşırdı. .
Her şekilde kontrast çarpıcıydı. İmparatorun figürü şimdi
Sağlık ve gücün bolluğu olan dolgunluğa ulaştı: onun
Yüz, av ve onun bilinci ile hafifçe kızardı.
durumun ustasıydı ve at sırtındaki formu bir haysiyet kazandı
Bacaklarının kısalmasının yürüyerek biraz bozulduğu. Gibi
Tam av kostümüne katlanmıştı, görünebilirdi
muzaffer gücün somutlaşması. Öte yandan Papa,
Beyaz giysiler ve beyaz ipek ayakkabılarla huzurlu bir izlenim verdi
hayırseverlik, entelektüel özellikleri olmasaydı
Ponticate'in uzun süren endişeleri. İmparator kendini attı
atı ve yanında hizalanan misafiriyle tanışmak için ilerledi,
oldukça isteksizce, çamurda kucaklamayı vermek ve almak
Hoş geldin. Bu arada Napolyon'un arabası sürülmüştü: footmen
Her iki kapıyı ve mahkemenin bir memurunu kibarca elinde tutarak
Pius VII. Sol kapıya, İmparator sağ taraftan girerken,
onurun yerini aldı ve böylece tüm can sıkıcılar için bir kez yerleşti
Sosyal öncelik sorunu. [315]

Papa'nın Fontainebleau'daki ikramiyesi sırasında Josephine ona nefes aldı
evliliğine ilişkin endişesi; sadece bir medeni sözleşme oldu,
Feshinden korkuyordu ve Papa'nın müdahalesinde bir
Consort ile daha sıkı bir sendika şansı. Pontiff onu teselli etti
ve Napoleon'dan evliliğinin gerekli ciddileştirilmesi; BT
Bu nedenle Napolyon'un amcası Cardinal Fesch tarafından gizlice gerçekleştirildi.
taç giyme töreninden iki gün önce. [316]

Bununla birlikte, Aziz Peter'ın halefinin
Taç giyme törenini varlığıyla lütuf: İmparator dokunmaya çalıştı
Charlemagne'nin halefi olarak düşünerek erkeklerin hayal gücü. Biz
Burada modernin en ilginç deneylerinden birine yaklaşmak
başarılı olursa, yüzünü derinden değiştirecek dünya
Avrupa ve devletlerinin karakteri. Başarısızlığında bile
Napolyon'un canlı hayal gücü ve sınırsız zihinsel kaynakları. O
Fransızların imparatorundan daha fazlası olmayı arzuladı:
Sınırları rakip olabilecek bir kozmopolit alan imparatorluğu
Bin yıl önce Kutsal Roma İmparatorluğu ve puanları kucaklayın
Büyük, iyi düzenlenmiş bir Avrupa politikasında halk.

Zaten hakimiyetleri Rheinland'da bir milyon Alman vardı,
Piedmont, Cenova ve Güzel İtalyanlar Savoyards'ın yanı sıra, Cenevre,
ve Belçikalılar. Kaos üzerindeki etkisi ne kadar güçlü olurdu
Bu çok bölünmüş halklar öğrenirse, Alman ve İtalyan eyaletlerinin
Ona Charlemagne'nin ihtişamının halefi olarak bakın! Ve bu
Şimdi iddia edeceği onur. Ancak, yankılanan paraleldi
Halkların olduğu eski yarı tribal yönetim ve modern devletler
milliyetlerini anlamak için uyanan Napolyon şimdi
Büyük deneyinin yolunu temizleme konumu. İki takımı vardı
Nerede çalışmak, maddi refah ve dokunma armağanı
popüler hayal gücü. Bunlardan birincisi zaten sessizce çalışıyordu
Onun lehine: ikincisi ilk olarak taç giyme töreninde denendi.

Zaten, Boulogne'daki bir ikramdan sonra Aix-La-Chapelle'yi ziyaret etmişti,
Charlemagne'nin kalıntılarının gömüldüğü ve Victor'un bulunduğu şehir
Hugo en yüce ayetinde Charles V.
Ortaçağ kahramanının ruhunu yakalamak için duada. O gitti
Napolyon, ama hiçbir tedarik ruh hali olmadan; Josephine teklif edildiğinde
Büyük Ölülerin Kol Kemikleri, gururla cevap verdi.
Şehri bu değerli kalıntıdan mahrum etmiyor, özellikle de
Charlemagne kadar büyük bir kolun desteği. [317] Insignia
Ve o hükümdarın kılıcı şimdi Paris'e getirildi ve döküldü
İhtiyaç duyulan tarihi gleam'in taç giyme töreni
Tawdry sıradan bir şekilde kullanın.

Bu para ve sanatın meseleyi pomp ile yatırmak için yapabileceği ve yapabileceği
Durum zaten yapılmıştı. Yeni ustanın tavsiyesi
Törenler, M. de Segur ve diğer soyluların ipuçları
Yeni İmparatorluğa Malze Edilen, Dikkatli Yolsuzça Dikkatlice Çarptı
Şimdi Fransa'yı izleyen beyin. 1.123.000 frank toplamı
İmparator ve İmparatoriçe'nin taç giyme cüppeleri ve uzak
Kronlar ve Tiaras hakkında daha fazlası. Sonuç kostümlerinde görüldü
eşsiz ihtişam; İmparator bir Fransız kat kırmızı kadife giydi
Altın işlemeli, arılar ve yakası ile süslenmiş kısa bir pelerin
elmaslarda onur lejyonu; Ve başpiskopos sarayında
Velvet'in uzun mor bornozunun bolca süslendiğini varsaydı
Ermine, kaşları bir defne çelenkiyle çevrelenirken,
Güçlü fatihler. Kılıcının kulübesinde ünlü Pitt'i parlattı
İngilizlerin aile servetini şişirdikten sonra elmas
devlet adamı, Fransa'nın naipine düştü ve şimdi taç giyme törenini süsledi
diktatörünün. İmparatoriçe, şimdi sevinci ile ışıltılı
sendika, ihtişamlarını hepsini büyüleyen kolay bir lütufla sıktı
Bakanlar ve ona neredeyse kız gibi bir hava verdi. Beyaz bir bornoz giydi
Saten, gümüş ve altınla süslenmiş ve altın arılarla beslenmiş:
Kaşlarında elmaslarla parıldayan bel ve omuzları
en iyi elmasların ve incilerin bir diadem
bir milyon frank. [318] Meraklı, bunu bir kolye için hatırlayabilir
Marie Antoinette'in adil şöhretinin bu değerin iki katından daha azı
Bulutuldu ve Bourbon'un evi üssüne sarsıldı.

Görkemli alay garip bir olayla başladı: Napolyon ve
Josephine, görünüşe göre yeninin her şeyi saran ihtişamıyla yanıltı
devlet arabası, kendilerini yanlış tarafta oturmuş, yani
Joseph ve Louis için Gitilen Koltuklar: Hata bir kerede iyi oldu,
biraz merhametle; ama batıl inançlı gördü
kötülük. [319] Ve şimdi, çok coşku ve çok daha fazla merakın ortasında,
Alay, Rue Nicaise ve Rue St.
Honore-Bonaparte'nin mahmuzlarını kazandığı sokaklar
Vendemiaire-Pont-Neuf ve böylece saygıdeğer Katedral'e,
Uzun bekleme ile soğutulmuş olan Papa, lütuf etmeye hazırdı.
tören. Önce İmparator ve İmparatoriçe'yi kutsal petrolle görevlendirdi; Daha sonra,
Kütledeki uygun yerde kronlarını, halkalarını ve
MANTLES, bulundurmak için geleneksel duaları söyleyen
Her birinin tiplendirilebileceği erdemler ve güçler. Ama o zaman
İmparatoru taçlandırmak üzere, nazikçe bir kenara sallandı ve Napolyon
Kendi elleri kendini taçlandırdı. Ağustos meclisinde bir heyecan kaçtı,
ya yaşlı papazın duygularına ya da hayranlık duyulması için
Büyük kaptanın "asil ve meşru gururu"
Tamamen kendi sağ kolunun kazandığı taç. O zaman
_Cortege_ yavaşça nefin ortasına geri döndü, burada yüce
Taht yetiştirilmişti.

Başka bir alamet şimdi Trifles tarafından mağaza koyanları şaşırttı. Oldu
Adımlara yükselen egemenlerin neredeyse düştüğünü fark ettim
Cüppelerinin ve trenlerinin ağırlığı altında geriye doğru, ancak
Josephine vakası endişeli andan kaynaklanıyor olabilir
"Manto taşıyıcıları" nın kazara veya incelenmesi konusunda dikkatsizlik.
Ancak şeylerin yüzeyinin altına bakanlar için bu bir
tüm bu dini ihtişamın kaldırılması gerektiği her şeyden kaynaklanan portant
Aynı nefin yankılandığı zamandan itibaren on bir yıl sonra
bağırıyorlar ve ibadet edenlerin meşaleleriyle parıldadı
Yeni büyülenmiş akıl tanrıçası mı?

Devrimci duygular tamamen ölmedi, ama şimdi havalandırdılar
kendileri sadece gibes içinde. Taç giyme töreninden önceki gece duvarlar
Paris'in duyduğu posterlerle süslendi: _ Son temsil
Fransız Devrimi-fakir bir Korsikan ailesinin yararına.
Etkinlikten sonra yeni tahtın neden yoktu
_glands d'Or; _ Cevap önerildi çünkü _Sanglant _. [320]
Bu quips ve jestlerin ötesinde Jacobins ve Kraliyetçiler gitmedi. Ne zaman
Konularınızın _YOUR COMPISLATIF'e alenen atandı
Courtier benzeri cumhurbaşkanı Fontanes, bir gazap çarpması vardı
Yeni imparatorluğun Cumhuriyetçi olmasını umanlar arasında. Ancak
Hızlı bir şekilde vefat etti; Ve belki de Carnot dışında hiçbir Fransız
Viyana'daki dahi adamı olarak erkekçe bir protesto
"Sinfonia eroica" ve büyük Cumhuriyetçi basitlik yazarak,
"Beethoven bir Bonaparte." Üstat eski kahramanının sahip olduğunu duyduğunda
İmparatorluk tacı aldı, bir voleybol ile özveri yırttı
Renegade ve Tyrant'ta lanetler; Ve daha sonraki yıllarda adanmıştı
Büyük bir adamın _Memory_'e ölümsüz çalışma.

       * * * * * *




Bölüm XXI

Boulogne Flotilla


İmparatorluğun kurulması, görüldüğü gibi, birkaç işaret provoke etti
Fransız ordularından muhalefetin, bir zamanlar onların için ünlü
Jacobinizm; ve iyi zamanlanmış bir clemence'ın bir veya iki örneğiyle,
İmparator Cumhuriyetçileri bile sadık olarak kazandı. Özellikle bu
ilk kez öfkeli cesur ve stalwart albay ile dava
İmparatorluk için Şerefe Voleybolu, cesurca emretti "Sessizlik
"Napolyon onu genelleştirdi ve onu onlardan birini atadı
Aides-de-Camp; Ve bu cesur subay, Mouton adına göre daha sonra
Wagram kampanyasında zafer ve comte de lobau unvanını kazanın.
Bunlar, dokunuşlar gibi zamanında bir cömertlik eyleminin sonuçlarıydı
herhangi bir askerin kalpleri ve onları kanlarını gibi dökmeye götürür
su. Ve böylece Napolyon, taç giyme töreninden sonra,
Paris'in Garnizonu Standartları, şimdi İmparatorluk Kartalları tarafından zirvede,
Büyük şampiyon de Mars, vahşi bir coşku sahnesiydi. Gök gürültüsü
Yeni Frank liderinin kahramanlığını beğenen bağırıyorlar
Bir Carolingian kralının kaldırımını selamlayanlar gibi savaşçı
Yalanlarının kalkanlarında. Uzak Milletler tehdit edici duydu
Din ve yıpranma için güçlerini toplamak için acele etti.

Henüz sadece İngiltere İmparator ile savaşıyordu. Napolyonuna karşı
Şimdi onun geniş imparatorluğunun gücünü zorlamaya hazır. .
Kuzey kıyısındaki hazırlıklar artık Wellnigh tamamlandı ve
Çözülmesi gereken tek bir soru vardı-"hendek atlamak" için. BT
büyük olanı kullanmak için hiçbir girişim yapılmadığı için bize garip görünüyor
Ondokuzuncu yüzyılın güdü kuvveti-Steam Güç. Ve Fransız
Anı-yazarlar, Marmont, Bourrienne, Pasquier ve Bausset,
Napolyon'un sahip olması gereken bir şefin sürprizlerini ifade ettiler
Bu güçlü müttefiki ihmal etti.

Eleştirileri daha sonraki yansımalar tarafından teşvik ediliyor gibi görünüyor
doğru bir gerçek ifadesine dayanmak. Gerçekte,
On dokuzuncu yüzyıl Herkül hala beşiğindeydi. Henry Bell vardı
1800 Clyde üzerinde bir vapur denedi; Ama aynı şeyi uyandırdı
Trevithick'in ilk lokomotifi veya Fulton'un
1803'te Seine üzerine inşa edilen ilk kürek teknesi. Aslında, bu tekne
Büyük Amerikalı mucit o kadar zayıftı ki, demirlemede kırıldı
bir gale sırasında yarıya, böylece kendisini ağırlığından kurtarmak
Cumbrous motor. Her zamanki enerjisi ile Fulton daha büyük ve
Sadece makineleri taşımakla kalmayıp, aynı zamanda Ağustos ayında, daha güçlü zanaat
1803, hareket ederek Fransız Enstitüsü üyelerini şaşırttı
çok çelişkili.

Ancak Fulton hayal kırıklığına uğramıştı ve eğer yetersiz yargılayabilirsek
Hayatının kayıtları, bu icadı asla Napolyon'a sunmadı. [321]
Daha iyi makinelerin ihtiyacını hissetti ve bu sadece
İngiltere'de tedarik edilen bir Firma firmasına sipariş verdi.
ilk başarılı teknesi olan "Clermont"
1807'de Hudson. Ama savaş için belki de Fulton devam ederdi
Paris'te yaşamak ve üçüncü denemesini orada yaptı. Kesinlikle asla
Kusurlu buharlı gemisini ilk konsoluya sundu. Muhtemelen gerçek
ilk teknesinin Seine'deki çapadayken kurduğu
Bütünü donatmayı teklif etmiş olsaydı, ona kaba bir resepsiyon sağladı
Boulogne Flotilla'nın ilkini batmış bir buluşla
İkinci tekneyi bir salyangoz hızında itti ve itti.

Ayrıca, Napolyon'dan bir itme ile zaten tanışmıştı. O vardı
Önce dizine ve daha sonra ilk konsoluya sunuldu, bir tekne
"Fransa ve dünyayı İngilizlerden teslim edeceğini iddia etti
baskı. "


Bu, su altına batabilecek bir yelkenli gemiydi ve sonra
düşmanca bir gemi altında taburcu bir "karkas" barut veya
_torpedo _-verimli beyninin başka bir icadı. Dizin
Bir kez onu püskürttü. Bonaparte, Monge, Laplace ve Volney'e talimat verdi.
Bu denizaltı veya "daldırma" tekne hakkında rapor
başarı. Limanda küçük bir gemiyi havaya uçurmayı başardı
Temmuz 1801'de Brest; Ancak komisyon bildirmiş gibi görünüyor
Saldırgan amaçlar için faydası olumsuz. Gerçekte,
Fulton daha sonra bu buluşa güdü gücü uygulamamıştı, isim
"Dalma Teknesi", işlevlerinin abartılı bir fikrini aktardı,
münzevi tefekkür hayatına göre daha uygun olan
yıkıcı faaliyet.

Görünüşe göre yukarıda adı geçen anı yazarları, ikisini karıştırdı
Fulton'un farklı icatları sadece atıfta bulundu. İkinci yarısında
1803 İngiltere'ye ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne tamir etti ve
1803 yılından sonra ne irade ne de
Napolyon'a hizmet etme fırsatı. İngiltere'de Torpido'yu teklif etti
Fransızlara olan nefretini ifade ederek İngiliz Amiralliğine Patent
İmparator "avlanması gereken vahşi canavar" olarak. Küçük bitti
İngiltere'deki torpido ile, Walmer'dan bir gemiyi havaya uçurmak dışında
ne yapabileceğinin bir kanıtı. Bell teklif ettiğinde de merak ediyor
Nelson söylenmesine rağmen, amiral olarak kürek teknesi reddedildi
lehine konuşmuş. Resmi zihin her yerde düşman
yeni icatlara; Ve Marmont, Bonaparte'nin
bir topçuçı olarak eğitim ve rahatsızlık deneyimi
ve o koldaki değişikliklerin benimsenmesinden kaynaklanan masraf yoktu,
Onu tüm yeniliklere karşı koymada hafif bir etki.

Ancak, Boulogne filosu açıklamamıza devam etmek için,
şimdiye kadar yayınlanmamış bazı ayrıntılar vermek için faiz
Düz tabanlı tekneler ve sonra kısa incelemek için Napolyon'un planları
kanalın geçici bir komutunu sağlamak için.

İlk başta neredeyse sadece filolara güvendiği açıktır.
Boulogne'a yaptığı ziyaretlerden sonra 23 Kasım 1803'te yazdı.
yakında kuzey kıyısında olacağı amiral gantheaume
Hollandalılar, 100.000 adam taşıyabilen 1.300 düz tabanlı tekne
Filo 60.000 taşıyacaktı. "Sizce bizi şuraya götürecek
İngiliz Kıyısı? Bizi tercih eden sekiz saatlik karanlık karar verecekti
Evrenin Kaderi. "Konvoyak filodan bahsedilmiyor:
İlk konsolos, filosun atabileceğine inanıyordu
denizde herhangi bir saldırı. Bu mektup, yetersizliğinin bir sinyal kanıtı sunuyor,
En azından o zaman, deniz savaşının risklerini anlamak. Ancak
Her ne kadar kesin ve mantıklı zihni o zaman aciz görünmüyor gibi görünüyor
Fickle, sorunlu ve savaş koşullarını tam olarak fark etmek
Tide süpürülen kanal, amiralleri onu acilen güvenmeye karşı uyardı
Düşmanı denizde yenmek için sığ, düz tabanlı teknelere; için
Bu _praams_, kıyı gezilerindeki
Sığ sulara girmeyecek İngiliz kruvazörler
Orta kanalda aynı başarıya sahip olacaklarını takip edin
Sahil savunmalarından ve silahları oluşturması gereken dalgalı dalgaların ortasında
Keelless Boats Wellnigh işe yaramaz. [320]

Mevcut yazar, amiralimizin raporlarını geçtikten sonra
Downs'da konuşlanmış, denizcilerimizin yüce hissettiğine ikna oldu
Denizdeyken düz tabanlı tekneler için hor gör. Yakalanmasından sonra
Amiral Montagu, İngiliz silahlı bir brig tarafından biri olan bunlardan biri,
23 Kasım 1803:

    "Bir anında bir şey olduğunu varsaymak imkansız
    Etkili bu tür sefil araçlar tarafından üretilebilir, aynı şekilde
    Bir deniz oluşumunda büyük temeller için kötü hesaplanmış,
    Savaş ve Hız: Bu sefil gemi gibi katlandı, o
    Rüzgara sarılamaz, ama bedensel olarak Leeward'a sürüklenmelidir,
    Gerçekten onun yakalanmasının nedeniydi; çünkü biraz var
    Boulogne Körfezi'nin Leeward'ı, geri dönmek imkansızdı ve o
    Calais için büyük yönlendirmeyi gerektirir. Savaş skorunda,
    Pantolon veya mücadele etmeden 18 librelik uzun bir tane var,
    Sadece ateşlenebilen bir slayt üzerinde geçerek. .
    8 librelik kıç ayı monte edilir, ancak bir fikstürdür: böylece, kelimenin tam anlamıyla, eğer
    Küçük teknelerimizden biri yanında yatmaktı hiçbir şey olmazdı
    ama direnmek için tüfek ve [_Sic_]
    Deniz tutmasının etkisiyle zayıflatılan fakir sefiller, örneklenmiş
    Bu silah teknesi yakalandığında-
    Herhangi bir enerji veya erkekçe efordan aciz bekletme .... kısacası,
    Efendim, zihnimdeki bu gemiler tamamen aşağılayıcı ve
    saçma ve bu nedenle şu adreste toplanan sayıların
    Boulogne, dikkatimizi _qui vive_ üzerinde tutmak ve parlamak
    diğer noktalardan meditasyon yapan gerçek saldırı üzerinde. "

Amiralimizin saygısını kışkırtan gemi
En küçük sınıf: 58-1/3 ft uzunluğunda, 14-1/2 ft genişliğinde, Drew 3
Ft. İleri ve 4 ft. AKT: Suyun 3 ft üzerinde yükseldi ve
Kapasitesi 35 ton idi. Admiralty'nin gizli zekası
1804 ve 1805 yılları da Hollandalı denizcilerin eşit olarak
Bu zanaatın elverişsizliğine ikna oldu: Amiral Verhuell
Açıkça Fransız İmparator'a, ancak düzgüncıların çalışabileceğini söyledi.
onu seferin fizibilitesine ikna etti, "Hiçbir şey ama
utanç beklenebilir. "Aynı hacim (No. 426)
Daha büyük Fransız sınıfından ikisinin yakalanmasının raporu _chaloupes_
Cape la hogue dışında. Mahkumlar arasında genç bir Fransız kraliyetçisi vardı
La Bourdonnais olarak adlandırıldı: Zorunla Girmeye zorlandığında
Napolyon'un hizmeti, _chaloupes_ "ile hizmet etmeyi seçti çünkü
Bütün bu flasiklerin böceklerden başka bir şey olmadığına dair inancından
ve işgali asla bu kadar çok konuşmayacak ve içinde
Birkaç kişi gerçekten inanıyor. "Aynı şey gazinin görüşü de
Şimdi İngiltere'de bir sürgün olan General Dumouriez
Hükümet, önerilen istila ve araçlar hakkında uzun bir rapor
engelliyor. Casuslarımızın raporları, hepsinin deneyimli olduğunu kanıtlıyor
Kıtadaki denizciler Napolyon'un projesini ya bir
Ruse veya aptal bir girişim.

Kesinlikle iyi tanışmış olan Ney "Anılar" ın derleyicisi
O mareşalin görüşleriyle, sonra birliklere komuta etmek
Boulogne, filin sadece bir
devasa feribot. [322] Fransız Amiralleri hala daha iyi farkındaydı
Denizde kavgada kalabalık zanaatları için korkunç riskler. Onlar
ayrıca boyut, taslak ve hızdaki farkın
teknelerin, parçalarının parçalarının dağılmasına neden olması gerekir
Düşmanın daha denize elverişli gemilerinin avına düşebilir. Aslında,
Çok fazla kayıp olmadan geçme şansı,
İngiliz kruvazörlerin çaresiz kalacağı uzun süreli bir sakin
Bir sıra teknesi bulutunun birleşik saldırısı. Riskler daha büyük olurdu
Bir sis sırasında, tekne kalabalığının çarpışmaya karşı sorumlu olması gerektiğinde,
Shoals üzerinde iplik ve yollarını kaybetmek. Bunun ayrılması bile
Tuhaf Armada, ciddi zorluklar sundu:
Bütün güç limanı tek bir gelgitte temizleyemedi; Ve bir parça
Bu nedenle filoların İngiliz yangına maruz kalması gerekir
Bütün kütle başlamadan önce. Tüm bu nedenlerle
Filo Komutanı Bruix ve Deniz Bakanı Sterles,
Napolyon'u, desteği vermeden inişe denemeden caydırdı
Güçlü bir kaplama filosu.

Napolyon'un yazışmaları, 1803 yılının kapanışında,
Onu kazanan ilk yağlı şemayı terk etmişti.
Paris'in Wits "Don Quixote de la Manche". [323]
7 Aralık'ta Gantheaume, Maritime Valisi'ne yazdı.
Toulon, dokuz gemisinin tamamlanmasına baskı yapmaya çağırıyor
çizgi ve beş fırkateyn ve bir deniz kombinasyonunun çizim planları
kanalın geçici komutunu sigortalayacağına söz verdi. Bunlardan sadece
Burada iki tane alıntı yapılmalıdır:

1. "Toulon Filosu 20th _Nivose_ (10 Ocak,
1804), Cadiz (veya Lizbon) 'dan önce gelecek, orada bulacak
Rochefort Filosu, Brest arasında toprak yapmadan yelken açacak
ve Sorlingues, Cape La Hogue'a dokunacak ve içeri girecek
Boulogne'dan kırk sekiz saat önce:
Scheldt'in ağzı (var olan direkler, kordon ve hepsi ihtiyaç
şeyler)-ya da belki de Cherbourg'a.

2. "Rochefort Filosu 20th _Nivose_'da yola çıkacak,
Toulon the 20th _pluviose: _ Birleşik Filo
_ventose_ ve boulogne'dan önce _germinal_'e varır-bu daha çok
geç. Her halükarda Mısır keşif gezisi,
Toulon Filosu: Nelson'ın yapacağı her şey yönetilecek
Alexandria için ilk yelken. "

Bu şemalar, güçlü ve ayrıca zayıf nitelikleri ortaya çıkarır
Napolyon. Merkezi konumun gücünü algıladı
Fransa dört kıyısında keyif aldı; Ve şimdi hepsini yaptı
Nelson'ı harekete geçirecek şekilde hem deniz hem de politik olan eğilimler
Fransız filosunun konsantrasyonu sırasında Toulon'dan doğuya doğru
kanal; Ve bu amaçla askeri subayları şu adrese bildirdi.
Toulon, varış noktalarının Taranto ve Morea olduğunu. Öyleydi
Nelson'ı tuzağa düşürmek istediği bu noktalar; Bu amaç için göndermişti
Birlikleri Taranto'ya ve Corfu'da Fransız entrikalarını korudu,
Morea ve Mısır; Bu amaçla o wily'yi suçladı
Drake'e Toulon filosunun 40.000 alacağını bildirmek için mehee casusluk
Morea'ya Fransız birlikleri ve bu Brest Filosu, 200 yüksek
Eğitimli İrlandalı subaylar, sadece İrlanda için tasarlandı. Ama iken
Empumate Guile'ı sergilediğinde, belirsizliklere izin veremedi
Deniz tarafından yürütülen operasyonlar. Patent gerçeğini görmezden gelmek
Toulon filosu Nelson ve Rochefort tarafından bloke edildi.
Collingwood, ayrılışlarının ve kavşaklarının tarihlerini
Bir _corps d'Armee_'nin hareketlerini sipariş etmesine rağmen
Provence; Ve bu kesinlik için özlem, deniz planlarını yapmaktı
ve ayak izlerini felaketin gölgesiyle köpek. [324]

Toulon Filosunu İngiltere'nin işgalini kapsayacak şekilde kullanma planı
Tamamen yeni değil. De Tourville günlerine kadar, biraz
Benzer bir plan tasarlanmıştı: Fransız kanalı ve Atlantik filoları
Bu Amiral
Wight, kuzeye doğru yelken açan Toulon Filosu
Fransızlar, işgali için Normandiya kıyılarında ulaşım
İngiltere. Napolyon dikkatlice Fransız deniz tarihini incelemiş olsaydı,
La Hogue'un felaketinin büyük ölçüde
randezvous'u önleyen ve bir
Orijinal şemada aceleci ve kötü tavsiye edilen değişiklik. Ama hepsinden
otorite olarak konuştuğu konular, belki de bir tane yoktu
Deniz stratejisi olarak yetersiz çalıştığı için:
Hiçbiri Deneyim dersleri, atılacak çok dikkatli bir şekilde ihtiyaç duyulmalıdır
kalbe.

Şans Napolyon'un deniz planlarında kaşlarını çatmış gibiydi: yine de öyleydi
Belki de ilk aşamalarında onları engellemede kaba olmamaktadır. Olaylar
erken kombinasyonlardan bir sapma öneren meydana geldi
yukarıda fark edildi. 1803'ün son günlerinde İngilizceyi duyuyor
Martinik'e saldırmak üzereydi, bir keresinde Gantheaume'a yazdı,
Amiral altındaki Toulon Filosuna göndermeye çağırıyor
Bu önemli adanın kurtarılması için Latouche-Treville. .
Birlik komutanı Cervoni, seferin
Morea'ya yönelik, böylece casuslar bu haberi Nelson'a bildirebilir,
Ve amiralimizin sevkiyatlarından, Ruse yarısının
başarılı oldu. Ancak, Fransızların yapabileceği düşüncesiyle dikkati dağıldı,
Sonuçta, İrlanda'yı hedefleyin, Nelson Toulon'un yakınına yapıştı ve
Onun yorucu gayreti, Fransızca'daki en cesur amiral limanda tutuldu
Donanma, ileri yaşına rağmen, hiçbiri bir coşku uyandırdı
Diğerleri uyandırabilir. Ona, şimdiki kötü olmasına rağmen Napolyon,
2 Temmuz 1804 tarihli bir şema taşıma tarihinin yürütülmesi. Latouche
Hızlı bir şekilde on gemisi ve dört gemisi ile denize koymak için emretti
Fırkateyn, bir Fransız savaş gemisini ve sonra Cadiz'de beşini serbest bırakma
Çizginin gemileri ve dört fırkateyn Rochefort'ta abluka oldu
Collingwood ve sonra kanalı süpürün ve filoları konvoylayın
Boğazlar. Bu, Jurien de la GRILIER tarafından telaffuz edildi.
Tüm Napolyon planlarının en iyisi: Uzun zamandır var olan gemileri ortaya çıkardı
Sadece kısa bir okyanus yolculuğuna taşıyın ve
Daha sonraki ve daha görkemli şemaların karmaşıklığı.

Ama kader, cesur komutanı müdahale etti ve gerçekleştirdi
Cesur bir denizci için tüm ölümlerin en kötüsü, limanda hastalık tarafından ölüm,
burada ülkesinin düşmanları tarafından kapatıldı (20 Ağustos).

Villeneuve, onu başarmak için atandı, Missiessy
Rochefort'ta komuta. Villeneuve seçimi her zaman
garip kabul; ve bilmecenin beyanı ile çözülmez
Nile'de Villeneuve'nin onun gösterdiğini düşündüğü Napolyon
_Good Fortune_ Hayatta kalan tek Fransız gemileriyle kaçarken
o felaket. Bunun garip bir nedeni: Amiral bir komutan atamak
dünyanın yüzünü değiştirmek için bir keşif gezisinin
İyi şans Nelson'dan kaçmaktan ibaretti! [325]

Napolyon şimdi planlarını genişletmeye başladı. Şemasına göre
29 Eylül, üç sefer şimdi yola çıkacaktı; Birincisi
Fransız Batı Hint Adaları'nın güvenliğini sağlamak; İkincisi
O denizlerde Hollanda kolonilerini kurtar ve Fransız birliklerini güçlendirin
Hala St. Domingo'nun bir kısmında duruyor; Üçüncüsü ise
Objektif Batı Afrika ve St. Helena. İmparator açıkça umuyordu
Afrika, Amerika ve ayrıca Asya'da eşzamanlı saldırılarla bizi şaşırttı
sular. Bu filolar Ekim ve Kasım 1804'te yelken açtıktan sonra,
İrlanda şimdi komuta edilen Brest Filosu tarafından saldırıya uğrayacaktı
Gantheaume. Cornwallis'in kavramasından uzaklaşarak geçecekti
Lough Swilly'deki toprakları gözden kaçırır ve birliklerini iner. Bunlar
18.000 güçlü olan birlikler, yeniden yapılandırılabilir savaşçı Audereau'nun altındaydı;
Ve inmiş olsaydı, dünya tarihi olabilirdi
farklı. İrlanda'da devrim yaratmaları için onları bırakan Gantheaume
İngilizce kanalı için, daha fazla sipariş için Cherbourg'a dokunun ve
Boulogne'a filoları konvoy etmek için ilerleyin: Veya hava durumu
bunu engelledi, Ocak ayında olası olduğu gibi,
Texel, yedi Hollandalı zırhlığı ve ulaşımları
25.000 asker, İngiliz kanalını geri çekin ve İrlanda'ya dönün.
Napolyon, Gantheaume'un birinin veya diğerinin tam başarısına güveniyordu
Hareketler: "İrlanda'da 30.000 veya 40.000 erkeğim olsun veya olup olmadığım
Hem İngiltere hem de İrlanda'da savaş bizim. "[326]

Eylül kombinasyonuna itirazlar oldukça açıktır. Oldu
Üç filonun o sırada kaçabileceği son derece imkansız
ve Napolyon'un istediği sırayla veya bu mürettebatlar
Limandaki uzun esaret, zor operasyonlarda başarılı olur
Atlantik ve kanalın kış galerilerine itin.
Ayrıca, başarı ancak ciddi bir dağılımdan sonra kazanılabilir
Fransız deniz kaynakları; Ve Batı Hindistan seferi
bir sömürge politikası tarafından çok fazla istenen olarak kabul edildi
İngiltere veya İrlanda'yı aşmaya kararlılık. [327]


Her halükarda, İmparatorun amacı sadece bizi genişçe rahatsız etmek olsaydı
kesinlikle onsuz gerçekleştirilmiş olabilecek farklı saldırılar
Amerikan ve Afrika sularına yirmi altı yelkene göndermek,
ve gantheaume'a bırakılarak bir miktar iş ve
tehlike. Bu Eylül kombinasyonu bu nedenle belirgin bir şekilde değerlendirilebilir
Fransızların saçılması olmadan Temmuz ayından daha düşük
Nelson'ı Morea ve Mısır'a uzaklaştırmaya söz verdi,
Toulon ve Rochefort filoları Boulogne'a gitti.

Eylül planları umutsuzca düşük. Gantheaume kaçmadı
Cornwallis ve Brest'te kapandı. Missiessy kaçtı
Rochefort, Batı Hint Adaları'na yelken açtı, burada biraz hasar verdi ve
Sonra tekrar eve döndü. "Bir piyon almış ve kendi başına dönmüştü
Kare. "[328] Villeneuve Toulon'dan kaydı (19 Ocak 1805),
Nelson, lee'nin altındaki batı galerlerinden korurken
Sardunya; Ama itibarını yenilemeye söz veren fırtına
İyi şanslar, gemilerinin ve ekiplerinin zayıflığını hızlı bir şekilde ortaya çıkardı.

"Filom Toulon'a iyi baktı," diye yazdı Seares, bakan
Deniz, "ama fırtına geldiğinde işler bir kerede değişti.
Denizciler fırtınalara alışkın değildi:
Askerler: Deniz hastalığından bunlar, güverteler hakkında yığınlarda yatıyordu:
Gemileri çalışmak imkansız: dolayısıyla bahçe silahları kırıldı ve yelkenler
taşındı: kayıplarımız sakarlıktan kaynaklandı ve
tarafından verilen malzemelerdeki kusurlardan olduğu gibi deneyimsizlik
Arsenals. "[329]

Deneyimsizlik ve denizcilik, yer bulamayan faktörlerdi
Napolyon'un hesaplamaları; Ama Villeneuve'yi geri dönmeye zorladılar
Toulon'u Yeniden Yapacak; Ve orada Nelson onu bir kez daha kapattı.

Bu arada Napolyon'un
deniz gücü ve düşmanlarının zorluklarına. 4 Ocak'ta,
1805, İspanya ile deniz kaynaklarını ekleyen bir anlaşma yaptı
Fransa, Holland ve Kuzey İtalya'ya. Önderlik eden nedenler
İngiltere ve İspanya arasındaki açık bir rüptüre bunlar vardı. İspanya vardı
Napolyon tarafından gizlice ona öngörülen toplamı ödemek için çağrıldı
Yılda 72.000.000 frank (bkz. S. 437) ve isteksizce rıza gösterdi.
Bu elbette, İngiltere'ye karşı gizli bir düşmanlık eylemiydi; Ve
İspanyol hükümeti 1803'te uyarıldı, eğer busa
Sübvansiyon Fransa'ya ödenmeye devam etti, "
gelecek dönem, koşulların gerekli hale getirebileceği, adil bir
savaş nedeni "İngiltere ve İspanya arasında. Buna uymaktan uzak
Makul bir açıklama, İspanyol mahkemesi Napolyon'un
Sığınan beş Fransız savaş gemisini onarmak için zorlu bir düzen
Kruvazörlerimizden Ferrol ve Temmuz 1804'te Fransız denizcilere izin verdi
Bu gemilerin mürettebatını tamamlamak için karadan seyahat etmek.
Böylece birkaç ay boyunca savaş gemilerimiz Ferrol'u gözlemlemek zorunda kaldı, sanki
düşmanca bir liman.

Açıkçası, bu durum devam edemedi; Ve ne zaman
Madrid'deki büyükelçimizin protestoları ısrarla kaçtı veya
göz ardı edildi, Eylül ayında bunu terk etmesi emredildi
tatmin edici güvence almadıkça sermaye. Ayrılmadı
10 Kasım'a kadar ve o zamandan önce uğursuz bir olay almıştı
yer. İngiliz Bakanlığı, İspanyol hazine gemilerinin
Güney Amerika'nın Cadiz'e Sinews Of
Fransa için ve bu gemileri durdurmak için filolarımıza emir gönderdi. Dört
Fırkateynler bu amaçla anlatıldı. 5 Ekim'de
ingotları taşıyan dört daha küçük İspanyol fırkateynini gördü
Peru ve daha sonra taahhütte tutulacak olan teslim olmaya çağırdı.
İspanyollar, sadece ezici kuvvete vermeye karar veren,
reddetti; Ve sonraki kavgada gemilerinden biri patladı, bunun üzerine
Diğerleri bayraklarını çekti ve İngiltere'ye götürüldü. Kızarma
Bu eylem, İspanya 12 Aralık 1804'te savaş ilan etti.

Fransız tarihçilerin sahip olduğu tüm Rodomontade'den çıkarıldı
Bu olayı saran, temel gerçekler aşağıdaki gibidir. Napolyon
İspanya'ya büyük bir sübvansiyon ödemek için istila tehdidi ile zorladı:
İngiltere bu ödemeyi ve eşlik eden eylemleri ilan etti.
savaş; İspanya iki savaşan arasında huzursuzca karıştı ama
Napolyon'a para tedarik etmeye ve barındırmaya ve onarmaya devam etti
savaş gemileri; bunun üzerine İngiltere Amerikalı'yı kesmeye karar verdi
sübvansiyonlar, ancak olasılığını engelleyemeyecek kadar küçük bir güç gönderdi
deniz dövüşü; Kavga, ağıt yakılabilir bir sonuçla gerçekleşti.
İspanya'nın gizli düşmanlığını aktif düşmanlığa değiştirdi.

Ancak kamuoyu ve popüler anlatılar,
delil üzerine kurulmuş olmak yerine duygu; Buna göre, İngiltere
Prestij bu olaydan acı çekti. Şu anda bildirildiği gibi gerçekler
Onu bir korsanlık eylemine mahkum ediyor gibiydi; Ve birkaç kişi
Kıtayı veya Westminster'ın Whig Coteries arasında bulmakta sorunlu
İspanya'nın düşmanlık eylemlerinden suçlu olup olmadığı ve
Fransız imparatoru Yeni Savaş'ın yazarı değildi. Kuşkusuz
İspanya'daki onu ona zorlayan tehdit edici baskısı mıydı?
Son Eylem: Ama bu baskı çoğunlukla örtüldü
Diplomasi, Britanya'nın imbikleri patent ve kötü şöhretli.
Sonuç olarak, bu olayın her versiyonu sadece
Gazete raporları davranışını acımasızca korsan olarak kınadı; Ve
Sadece arşivlere girenler
davanın gerçekleri. [330] Napolyon'un İspanya Kralı'na mektubu alıntı
s. 437, savaştan önce bile onu sürüklemeye çalıştığını gösteriyor
İngiltere ile düşmanlıklara girdi ve haksız bir şey yapmaya devam etti
Madrid Mahkemesi üzerindeki baskı; İki alternatifi açık bıraktı
İngiltere, ya Napolyon'un İspanya'daki tutuşunu kapattığını ve onu kullandığını görmek
Deniz kaynakları savaşa tamamen hazırlanırken veya çökelmeye
Rüptür. Alternatifti, _mutatis mutandis_,
George III. ve 1761'de Kral Gecikme için
Ve bakanı hemen savaş içindi. Bu örnek kanıtlamıştı
babanın öngörü; Ve şimdi 1804'ün kapanışında genç Pitt
açık savaşın hain bir şeyden daha iyi olduğu kendini düzleştirebilir
barış.

Bir sübvansiyon yerine, şimdi yirmi beşten
hattın yirmi dokuz yelkenini ve onları kapatarak hazır hale getirmek
Mart. Napolyon, onun tarafında, bütünlüğünü garanti etmeyi kabul etti.
İspanyol hakimiyetleri ve onun için Trinidad'ı yeniden kazanmak. Devam filmi
Sözünün nasıl tutulduğunu gösterin.

Bu ittifakın sonucu, düşmanca donanmaları neredeyse bir
Eşitlik, en azından kağıt üzerinde. Ancak, İspanyolların ekipmanı olarak
Filo çok yavaştı, şimdiki için Napolyon, planına uydu
Eylül 1804, sonuç zaten ayrıntılı. Mart'a kadar değil
2, 1805, İspanyol ittifakının etkisini gözlemlenebilir buluyor muyuz
deniz planlarında. O tarihte Villeneuve'ye sipariş verdi ve
İnisiyatifin çoğuna atanan Gantheaume, aynı zamanda
varsayılan kavşaktan sonra baş komuta. Gantheaume,
Brest Filosu, Blockader'lardan kaçtıktan sonra, ilk önce ilerleyecekti.
Ferrol, İngiliz gemilerini o limandan yakalayın ve
Fransızca ve İspanyol gemileri Anchor'da, Atlantik'e doğru ilerleyin
Martinik'te atanan buluşma. Toulon Filosu Altında
Villeneuve aynı zamanda Cadiz'i yapmak için ve topladıktan sonra
İspanyol gemileri, Batı Hint Adaları'na yelken açtı. Sonra Armada
Tüm hızla Napoleon'un gelmesini beklediği Boulogne'a dön
10 Haziran ve 10 Temmuz arasında. [331]

Bu, son ve en büyüğü hakkında çeşitli yargılar geçti.
Napolyon Deniz Kombinasyonları. Bir yandan,
Fransız filoları aktif hizmet görmemişti, uzun bir yolculuk
konular olmadan önce deneyim ve verimlilik vermek için gerekli
Dover Boğazı'ndaki dokunuşa getirildi; Ve İngiltere olarak ve
Fransa, Batı Hint Adaları'nı en değerli olarak gördü
mallar, bir yolculuk İngiliz yelkenlerini çizeceğinden emin olurdu
istekli peşinde. Sonunda, bu adalar bin milin üzerinde noktalı
Deniz, Fransızlar için kolay olacağı bir labirent sundu
Nelson'ın kruvazörlerinden kaçınmak.

Öte yandan, planın başarısının
çok fazla _ifs_. Toulon ve Brest
Filolar Blockater'lardan kaçtı, sonraki hareketleri
büyük olasılıkla Cebelitarık veya bazı hızlı fırkateyn tarafından bildirilir veya
Ferrol. Fransız planlarını bölme şansımız kesinlikle
Gantheaume ve Villeneuve'nin batıda birleşeceği kadar harika
Hint Adaları, İngiliz mallarını tahrip et ve bozulmamış
güç. İngiliz filoları, yorgun aylar sonra ablukadan sonra ustalardı
İzcilikte; kanatları kolay bir alanla kaplı, onların
Frigates, amiral gemisine hızla haber verdi ve
Konsantrasyon hızlı ve belirleyiciydi. Her değişen
rüzgar pufu, kovalamaca ne zaman düşmanlarını elden geçirmek için adil.
ciddi bir şekilde başladı ve savaş bir kez katıldığında sayılar sayıldı
Küçük için: Okyanusta kavgalara uğrayan İngiliz ekipleri
Üstün deneyimleriyle düşmanı ezmek için güvenilir ve
disiplin, Fransızlar şimdi kereste ve
İspanya'nın kusurlu savaş gemileri.

Napolyon, gerçekten de,
Nihai tasarım, kanalın komutu. Görünüşte amaçları
Sefer sömürgiydi. Fransız filoları gemiye binecekti
Batı için dörtte üçü olan 11.908 asker
İndies; Ve Gantheaume'un Martinique'de Villeneuve'ye katılmaması durumunda,
İkincisi, kırk gün bekledikten sonra,
Kanaryalar, Brezilya'ya bağlı İngiliz konvoylarını engellemek için ve
Doğu Hint Adaları.

1805 ilkbahar ve yazında Napolyon'un yazışma malzemeleri
Beyninden geçen fikir ve planların bolca kanıtı.
Yeni imparatorluğu sıkıca kurduktan sonra Piedmont'a gitti,
bu nedenle Milan'a İtalya Kralı olarak taç giyme töreni için ve son olarak
Cenova. Paris'ten bu üç ayın yokluğunda (Nisan-Temmuz) birçok
azaltmak için uzun harfler umutlarının değişimlerini kanıtlıyor ve
korkular. Şimdi her zaman ondan önce başarısızlık olasılığını koruyor:
Mektuplar artık 1803'ün kaba güvenini nefes almıyor: Ve
Batı Hint Adaları'nda başarısızlık şansıyla yüzleşen düşünceleri sallanıyor
Doğu'ya dön:

     "Aldığım tüm haberlere göre, beş veya altı bin adam
     [Doğu] 'da Hintliler İngiliz şirketini mahvedecekti. Bunu varsayalım
     [Batı] Hint seferimiz tam olarak başarılı değil ve yapamam
     Geri kalan her şeyi yıkacak olan büyük sonuna ulaşın, sanırım
     Eylül için [Doğu] Hindistan seferini ayarlamalıdır. Sahibiz
     Şimdi bunun için bir süre önce daha fazla kaynak. "[332]

Onun iradesi ne kadar inatçı! Burada daha önce ortaya konan plana tekrarlanır
Decaen Mart 1803'te Doğu Hint Adaları'na yelken açtı.
Kıta koalisyonu o muhteşem rüyayı ortadan kaldıramaz. Ama ortasında
Bu pratiklik unsurunu ayırt edebiliriz:
İngiltere'ye karşı darbenin işareti kaçırması durumunda, Napolyon
Kendini tüm düşünceleri yasaklayacak muhteşem bir alternatifle
arıza.

Villeneuve'nin tanınmış ayrıntılarını burada anlatmaya gerek yok
Voyage ve Nelson'ın peşinde. Toulon ve Cadiz filoları netleşti
Batı Hint Adaları'na ve Doğu'ya doğru son bir bakıştan sonra,
Nelson peşinde koştu. 4 Haziran'da düşman filoları
sadece yüz mil deniz ile ayrılmış; ve Villeneuve, kapalı
Antigua, Nelson'ın çok yakın olduğunu duyan, geri dönmeye karar verdi
Avrupa'ya. Birliklerinin çoğunu indirdikten ve bir filo yakaladıktan sonra
On dört İngiliz tüccardan, Ferrol için yelken açtı.
On beş ralli olan Napolyon'dan yeni alınan siparişler
Müttefik gemiler o limanda ve brest'e itin, burada serbest bırakmalı
Gantheaume.

Atlantik'in satranç tahtası olduğu bu devasa savaş oyununda ve
Ödül Bir Dünya İmparatorluğu, Şansın şu anda merakla
eşit. Fortune Villeneuve'yi tercih etmiş ama Gantheaume'u kontrol etmişti.
Villeneuve, Batı Hint Adaları'nda Nelson'ı başarıyla atlattı, ama
Sonuçta takipçi düşmanın geri dönme planını böldü
Avrupa ve amiralleri uyarmak için hızlı bir brig gönderdi, bu yüzden
8 Temmuz'da işlerin kesin pozisyonu hakkında bilgi sahibi oldu, yani on iki
Napolyon'un kendisinin durumunu bilmeden günler önce. Temmuz'da
20., Fransız imparatoru duydu, _ İngiliz gazeteleri_
Filo dönüş yolculuğundaydı: ve kalbi umuduyla yükseldi
Villeneuve şimdi Biscay Körfezi'ndeki filolarını toplayacaktı ve
Boulogne'dan önce ezici bir güçte görünür; çünkü bunu tartıştı, hatta
Eğer Villeneuve hemen Brest'ten tutmalı ve Blessters'dan ayrılmalı
Ve yüz yüze bloke edildi, hala en az on altı gemi olurdu
ona karşı getirilebilecek herhangi bir güçten daha güçlü.

Ama Napolyon şimdi sık sık sansürlediği gafı taahhüt ediyordu
onun aşağısında. Kendisine "resim yapıyor", resimler
servet parıltıları üç renkli bayrak için ayrıldı ve
Kasvet ve felaket Union Jack'i örttü; Nelson'ı düşündü
Jamaika için yapmıştı ve İngiliz filolarının nişanlandığını
İrlanda veya Doğu Hint Adaları çevresinde Phantom Fransız filolarını kovalamak.
"Yapmamalıyız," dedi, "çok uzak bir
Gururlu hükümet. "

Gerçekte, Nelson Portekiz Sahili'ne yaklaşıyordu, Cornwallis vardı
Mareşal yirmi sekiz gemisi kadar hızlı bir şekilde güçlendirildi
Calder, Cape'den Villeneuve'yi beklerken Brest'i satır
Finisterre on beş zırhlı filo ile. Böylece Villeneuve
İspanya'nın kuzey batısına yaklaşan, yirmi hattı gemisi
ne ezebileceği ne de sallayamayacağı bir güçle karşı karşıya kaldı.
22 Temmuz'daki savaş, yoğun bir pusun ortasında savaştı, elverişsizdi
Müttefiklere, renklerine çarpan iki İspanyol gemisi
Toplama sisi ve gecenin kasvetinden önce calder ayrıldı
Savaşçılar: Önümüzdeki iki gün Villeneuve kapanmaya çalıştı
Çeyrek, ama Calder söndü; bunun üzerine Fransızlar, o zaman yapamıyor
Ferrol, Vigo'ya koyun, Calder, konumlarından habersiz,
Cornwallis'e Brest'e katıldı. İngiliz Amiral'in bu geri çekilmesi
onu bir mahkemeye maruz bıraktı ve Londra'da şaşkınlık hüküm sürdü
Villeneuve'nin İspanyol sahilinde korumasız olduğu bilindiğinde; Ancak
Korku gereksizdi; Fransız Amiral toplanmayı başardı
Ferrol Filosu, yine de Ferrol'den kaçınması emredildiği gibi,
Corunna'ya ve 15 Ağustos'ta Cadiz'e yelken açmaya karar verdi.

Bu kararın muazzam önemini fark etmek için hayal etmeliyiz
Kendimiz bu zamandan hemen önce durum.

Nelson, aksine rüzgarlarla gecikti ve geçici kötü niyetle sarsıldı,
Cebelitarık için yapmıştı, bu nedenle hiçbir Fransız gemisinin olmadığını bulan
Boğazları geçti, kuzeye doğru sıcak acele içinde ikiye katlandı ve orada
İspanya sahiline hızlı döndüğünün açık bir kanıtıdır
Paris'teki resmi çevrelerde dehşet. "Bu beklenmedik güçler birliği
Kuşkusuz, her istila şemasını uygulanamaz hale getirir
Mevcut, "2 Ağustos 1805'te Talleyrand'a Napolyon'a yazdı. [333]
Kayıp Villeneuve Off Ferrol, Nelson Cornwallis'e Ushant'a katıldı
Fransız Amiral'in Cadiz'i yapmaya karar verdiği gün. Portsmouth'a geçerek, kahraman şimdi birkaç gün sürdü
iyi kazanılmış bir yas, ulus finali için onu çağırana kadar
çaba.

Bu arada Napolyon 3 Ağustos'ta Boulogne'a gelmişti, burada
dokuz mil uzunluğunda bir asker hattı inceledi. Görme iyi olabilir
Güvence zafer umutlarını uyandırın. Bunu umduğu için zemini vardı
Villeneuve yakında kanalda olacaktı. 8 Ağustos'a kadar değil
Calder ile mücadeleyle ilgili haberleri al ve geçit töreni yapmak için acı çekti
İngiliz yenilgisi olarak. Bu nedenle, onun ruhuyla buna güvendi
26 Temmuz tarihli Villeneuve'ye yönelik emirler,
Cadiz, diğer Fransız ve İspanyol gemilerini toplayın ve Ferrol'a dön
ve altmış çizginin güçlü bir kuvveti olan Brest:

     "Hizmetim için gayretinize güveniyorum,
     anavatan, kırk için bu güce sahip nefretin
     Nesiller bizi ezdi ve hangi biraz cesur ve
     sizin tarafınızdan azim,
     Küçük Güçler: 150.000 Asker ... ve Mürettebat Tamamlandı
     İngilizceye rağmen, 2.000 filo zanaatına başladı
     kruvazörler, Etaples'ten Cape'e uzun bir geniş yön çizgisi oluşturur
     Grisnez. Yolculuğunuz ve yalnız, bizi şüphesiz yapar
     İngiltere Üstatları. "

Avusturya ve Rusya zaten savaş için güçlerini açıyorlardı
Üçüncü Koalisyon. Yine de, o güçler tarafından tehdit edilmiş olsa da
Son zamanlarda en çirkin provokasyonları sunmuştu, bu
Şaşırtıcı adam sadece İngiltere'nin harabesine niyetliydi ve gizlice
hazırlıklarını alevlendirdi. "Gerek yok" (bu yüzden Eugene'ye yazdı,
İtalya Viceroy) "savaşın gazete söylentileri ile çelişiyor, ancak yap
onlardan eğlence .... Avusturya'nın eylemleri muhtemelen sonucudur
korku. "-Böylece, doğu ufku tehdit edici bir şekilde düştüğünde bile
Bulutlar, boulogne kayalıklarına ayak uydurmaya devam etti veya dörtnala
Strand boyunca huzursuzca, bakışlarını batıya doğru süzerek yakalamak için
İlk olarak Armada'ya bakış. Bu ufuk asla flecked olmayacaktı
Villeneuve's Sails: Şu anda limanda kıvrıldılar
Cadiz.

Ölçülmemiş kötüye kullanım, geri çekilmesi nedeniyle Villeneuve'ye duş aldı.
o liman. Ancak unutulmamalıdır ki, her iki Napolyon
16 ve 26 Temmuz'ların son emirleri,
Belirli koşullar altında Cadiz'e yelken açın. Birinci dereceden reçete yazarken
Kanalın ustalığını kazanmanın alternatif yolları, bu adım
Talihsizlik durumunda yalnızca son bir alternatif olarak önerilir:
Ferrol'un uzun ve zor girişine girmemeye yönelik, ama
Filosu topladıktan sonra, Cadiz'e demir atmak için. İçinde
26 Temmuz emri, Cadiz'e tamir etmek için olumlu bir şekilde suçlandı: "Benim
Niyet, oradaki İspanyol gemilerini Cadiz'de toparlamanız,
hastalığınızı inin ve orada dört günden fazla durmadan
En çok, yine yelken aç, Ferrol'a dön, vb. "Villeneuve değil
Bu son siparişleri almış, ancak Temmuz ayının
16. [334]

O zaman bunlar muhtemelen aldığı son talimatlardı
13 Ağustos'ta Corunna yollarından yelken açmadan önce Napolyon.
Bu nedenle Cadiz'e geri çekilmesinden geçirilen kınama
yapmadığı talimatlar aldığını varsayıyor
Alın. [335] Açıkça Cadiz'e taşınmasını Napolyon'un
16 Temmuz siparişleri. İmparatorun daha sonra düşündüğü aksilikler
Böyle bir adımın olması gerektiği gibi, Villeneuve'nin gözlerinde aslında
olmuş. Amiral 22 Temmuz _la Malheureuse ile mücadeleyi düşündü
Affaire; _ Gemileri hasta ile kaplandı; Kötü çalıştılar; Açık
15 Ağustos Kuzey-Doğu Gale, bir İspanyolca'nın en üst direğini kaldırdı
gemi; Ve Danimarkalı bir tüccardan haber almış olan haber-False News,
Daha sonra ortaya çıktığı gibi-yirmi beş gemiyle Cornwallis'in
Kuzey, döndü ve rüzgardan önce attı. İlahi olamadı
Davranışının işgal planı üzerindeki felaket etkisi. O yaptı
Efendisinin bile tereddüt etmeye başladığını bilmiyorum
Londra'da veya Tuna'daki bir kampanya ve olayların
Önümüzdeki birkaç gün dünyanın servetlerini eğmek için mahkum edildi. Şüphesiz
İmparatorun Cadiz hakkındaki sözlerini göz ardı etmesi ve sahip olması gerekir
Daha önceki ve daha geniş emirleri sevdiği gibi Brest'e mücadele etti. Ama
İmparatorun talimatları, Cadiz'e randevu olarak işaret etti
talihsizlik veya büyük zorluk. Aslında, Temmuz'da Napolyon
26. Rochefort Filosuna Cadiz'de _Meet Villeneuve'ye emretti; _ ve
Bu tarihe kadar Napolyon'un bu buluşmaya karar verdiği açıktır,
Görünüşe göre daha kolay girilebileceği ve temizlenebileceği için
Ferrol ve saldırıdan daha güvenliydi. Ama olduğu gibi, Rochefort
Filo zaten yelken açmıştı ve bir düşmanı veya arkadaşı göremedi
Birkaç hafta.

Bunlar, en büyük olan deniz savaşının riskleri
Dahiller zaman zaman groped ama körü körüne. Nelson itiraf etmekten korkmadı
doğrusu. Ancak Fransız İmparatoru asla bir
Stratejik yanılmazlık iddiasını başlatacak giriş. Eşit
Şimdi, İspanyol gemilerinin işletmeyi tıkadığı kanıtlandığında,
sadece sayıları saymaya devam etti ve bu villeneuve
Calder ve Cornwallis'in gücünü hala etkisiz hale getirebilir. Bu umutlar
23 Ağustos'a kadar, bir sonraki bölümün göstereceği gibi,
Avusturya ile yüzleşmek için hemen karşılaştı. Marine bakanı, kim
denizcinin tüm bölümlerinin zorluklarını daha da ölçmüştü
işletme, onu korkunç bir risk konusunda uyarmaya devam etti
Villeneuve'nin İspanya'nın zanaat zanaatıyla gemileri ve
Bu kötü yararlı armada'ya, şimdi işgalini kapsayacak şekilde güvenmek
Düşmanları sırrını bölmüştü. İmparator acı bir şekilde onu
Çekingenliği için bakan ve Daru'nun huzurunda,
Ordunun generali,
Emirleri ihlal ettiği için Villeneuve: "Ne bir donanma! Ne amiral!
Hiçbir şey için ne fedakarlık! Umutlarım hayal kırıklığına uğradı ---- Daru, otur
ve yaz "-bunun üzerine, planlarını izlediği söyleniyor
Ulm ve Austerlitz'de doruğa ulaşacak kampanya. [336]

Soru sıklıkla Napolyon'un ciddi şekilde tasarlanıp amaçlanmadığı soruldu.
İngiltere'nin işgali. Kesinlikle İngiltere'nin deneyimli denizcileri,
Fransa ve Holland, birkaç istisna dışında,
Düz dipli tekneler çok değildi ve bu korkunç bir felaket
Gemilerimiz tarafından denizde karşılandılarsa ortaya çıkmalıdır. Ne zaman
daha fazla, kıyılarımızın piller tarafından savunulduğunu ve
Martello Towers, yüzlerce pinnaces ve row teknesi
Flotilaya denemeden önce saldırmaya hazır
atların, topçuların ve mağazaların inişi ve 180.000
400.000 gönüllü tarafından desteklenen normaller ve milisler
Toprağımızı savunmak, Londra'yı ele geçirmenin bile zorlukları olacak
bariz. Ve sermayenin yakalanması
yarışma. Napolyon bunun olacağını düşünmüş gibi görünüyor. St.
Helena dedi ki: "Hepsini tehlikeye attım;
geri dönme şeklimle ilgili hesaplamalar; Hepsine güvendim
Sermayenin işgalinin sahip olacağı izlenimine göre
vesileyle. "[337]-ancak yukarıda gösterildiği gibi (s. 441), planlar
Mahkemenin ve ulusal hazinenin kaldırılması için gizlice hazırlanmış
Worcester'a; Woolwich'in topu,
Kanal tarafından Midlands; Ve askeri yetkililerimiz
Tüm ilçelerden hükümlerin ve mağazaların sistematik olarak kaldırılması
Düşman tarafından tehdit edilen, onu geçmeden çok önce onu tüketecekti
ev ilçeleri. Ayrıca, İngiltere'nin denizcisi olduğunda istila planlandı
Güç sadece kaçmış, fethedilmemiştir. Nelson ve Cornwallis ve
Calder, Phantom filolarını hiç kovalamayacaktı; yaparlardı
Kesinlikle geri dönün ve Napolyon'u üssünden, denizden kesin. Yine, Napolyon sadece İngiltere'nin işgalinde bükülmüş olsaydı, neden
Haziran 1805'te Rusya ve Avusturya'ya teklif etmesi gerekirse
Ligurya Cumhuriyeti'nin ilhakı olarak bir hakaret mi? O
Bu eylemin onları savaşa acele edeceğini bilmeli. Thiers
Cenova'nın ilhakını imparatorun
politika-ama birçoğu Napolyon'un Cenova'yı isteyip istemediğinden şüphe duydu
yeni bir zafer yoluna giden kapı olun, şimdi başarısı
Deniz kıyafetleri şüpheliydi. Marbot genel görüş verir
İmparatorun kışkırtmak istediğini söylediğinde askeri çevrelerin
Kıta savaşı, başarısızlığından kaçmak için
Boulogne planları aksi takdirde uyandırırdı. "Yeni Koalisyon
Onu can sıkıcı bir şekilde çıkarmak için doğru anda geldi
durum. "
Gerçek, genel olarak doğru olarak kabul edilebilir, aynı görüşü aldı. O
Napoleon'a kayda değer kelimelerle ilgilidir: "Deniz yoluyla başarısız olabilirim, ama
kara tarafından değil; Ayrıca, darbeyi daha önce vurabileceğim
Eski Koalisyon Makineleri Hazır: Kralların ne aktivitesi ne
Karakter Kararı: Eski Avrupa'dan korkmuyorum. "İmparator da
Devlet Konseyi'ne, tüm masrafların
Boulogne'daki hazırlıklar, onlar
Ona tüm düşmanlardan "tamamen yirmi gün" başladı .... bir bahane vardı
birlikleri yetiştirmek ve onları bir araya getirmek için bulunacak
Kıta güçlerini algılamak: Ve bu bahane bana sağlandı
İngiltere'ye öngörülen iniş. "[338]

Amacının İngiltere kadar İrlanda olması da oldukça olasıdır.
Kesinlikle Eylül 1804 planındaydı: ve şüphesiz
birkaç gün boyunca hala aklında önemli bir yer tuttu
Calder Vanquing ve Nelson'ı Batı'yı Ovuşturarak
İndies. Sonra şüphesiz bakışlarını sadece Londra'ya sabitledi. Ama orada
en azından oluşan İrlanda'ya işaret eden çok dolaylı kanıt
Planının çok önemli bir parçası. Hem Nelson hem de Collingwood
İrlanda'ya nişan aldığına inanıyordu. [339]

Ama gerçekten de Napolyon genellikle anlaşılmazdır. Burada yatıyor
Napolyon çalışmalarının cazibesi. O bir anda Aşil, Merkür,
ve modern dünyanın proteini. Zihninin kolaylığı
Tüm sorunları kavradı ve aniden gücünü yeni bir yeni üzerinde yoğunlaştırdı
Plan, çağdaşlarını salladığı için gelecek nesilleri şaşırtabilir. Eğer biz
Napolyon'dan başka bir adamla uğraşıyorduk, güvenle söyleyebiliriz
Deniz komutu öncesinde İngiltere'nin istilası
Güvenli, İrlanda'daki bir inişten daha az olasıdır. .
Bir _corps d'Armee_ iniş bir devrim kışkırtacaktı;
Ve İngiliz yükselişi bir hafta içinde kaybolacaktı. Nelson bile vardı
döndü ve denizleri süpürdü, İrlanda kaybolurdu
Birleşik Krallık; ve Britanya, masraflardan da bitkin
Boulogne preparatları onu savunmak için zorlamıştı
Londra, yenik düşmüş olmalı.

Napolyon, tüm servetlerini fethinde riske atmayı amaçlıyorsa
İngiltere, zihninin yavaş yavaş temizlendiği kanıtlanabilir
yanılsamalar. Popüler bir yükselişin İngilizleri devireceğine güvendi
Hükümet: İnsanlar ve yöneticiler hiç bilinmeyen bir anlaşma gösterdi
Kraliçe Anne döneminden beri. Kısa bir alan için
Filla denizde denizde gemilerle savaşabilirdi: Converse kanıtlandı
kabzaya kadar. Sonunda, Villeneuve'ye yüklendiğinde
İspanyol gemileri, Nelson'dan geçecek ve outmanoeuvre!

O zaman bunlar ve diğer birçok hayal kırıklığından sonra ne kaldı? Elbette
Bu şema tek başına, denizin komutasının bulunduğu
sadece önemsiz bir faktör oluşturdu. İngiltere'nin fethi için
önemli bir faktör. Sadece İrlanda'da Napolyon bulabilir
Başarı için saydığı koşullar-hoşnutsuz bir nüfus
Bu Fransız Kartallarına ve bir savaş alanı için kalacak
Sadece 20.000 gazinin inişi kampanyaya karar verecekti. [340]

Ve yine de, genel olarak, İrlanda'ya olan keşif gezisi
sadece büyük savunucuların dikkatini dağıtmak ve felç etmekti
Britanya, Londra'daki baş darbe alırken. İçgüdü ve
Mahkumiyet, onu önderlik etmesi gereken heybetli feins yapmaya teşvik etti
Düşmanı kalbini çıplak bıraktı ve o kalp bizim büyük başkentimizdi.
Onun inatçı irade _impossible _-- "kelimesini küçümsedi.
aptalların sözlüğünde "; İngiltere'nin tek engel olduğunu hissetti
onun hırsları; Ve gücünü ezmek için sadece cesur olmaya hazırdı, sadece değil
En sağlam denizcileri, aynı zamanda koruyucu melekleri, rüzgarlar ve
fırtınalar. Hem adam hem de fırsat dünyada benzersizdi
tarih ve uysal olasılıklara göre yargılanmamalıdır. İçin
Şerefi tehlikede idi. O kadar derinden yararlanmaya söz verildi
Kuzey limanlarında, tüm kompleksine sahip olan geniş hazırlıklar
Düzenlemeler sorunsuz çalıştı, kesinlikle bir çizgi denerdi
Londra'da; Ve ancak yeterli bir mazeretten sonra vermek için rıza gösterebilir
o maceraya çıkın.

Mazeret şimdi Villeneuve'nin Cadiz'e çekilmesi tarafından sağlandı; Ve
kamuoyu, Napolyon'un bu konudaki son talimatlarından habersiz
konu ve sadece davanın göze çarpan gerçeklerini bilmek,
şanssız amiral,
istila şeması. Ön cepheden ve kesin olarak öne çıkan bir zihin ile
zaferler, Napolyon buna göre lejyonlarını doğuya doğru çevirdi
Bu çekici alternatifi, İngiltere'nin fethini kovuşturmak
Kıta.





EK

[_ Aşağıdaki iki devlet makalesi daha önce hiç yayınlanmadı_]


Hayır. I.
Washington, geniş bölgenin beklenen transferine göre
İspanya'dan Fransa'ya Louisiana (bkz. Bu cilt.).

  ["F O.", Amerika, No. 35.]
  "Washington,
  "26 _jany._, 1802.

     "Lordum,

     "... yaklaşık dört yıl önce, transfer söylentisi ne zaman
     Louisiana'dan Fransa'ya ilk dolaştı, Bay'a koydum
     Bay Fauchet tarafından yazılan bir sevkiyatı için Pickering'in elleri
     1794 yılı hakkında, birçoğu ile bir kişi tarafından ele geçirildi
     H.M. gemiler. O makalede Fransız bakanı ona çağırdı
     Hükümet, Louisiana veya bazılarını satın almanın mutlak gerekliliği
     Birleşik Devletler civarında bir
     Ülkede kalıcı etki ve bir anıtı ifade etti
     Kont du Moutier tarafından birkaç yıl önce aynı
     En Hıristiyan Majesteleri olarak istihdam edildiğinde etkisi
     Amerika Birleşik Devletleri Bakanı. Bu nedenle proje
     Fransız hükümetinin tefekküründe uzun zamandır
     Belki hiçbir dönem taşıma için bugünden daha uygun değildir
     infaz.

     "Başkan Yardımcısı Bay Burr'a saygılarımı ödediğimde
     Bu yere varış, kendi isteğiyle, konuştu
     Bu konuya. Dolaylı olarak biraz efor yaptığına sahipti
     Raporun gerçeğini keşfetmek ve nedeni olduğunu düşünmek için
     İnan. Büyük silahın hedeflendiğini düşündü
     Fransa tarafından St. Domingo'ya, bu ön nesne görünümde ve
     transfer ve kolonizasyonun
     Louisiana, onun tarafından uyuşuyla meditasyon yaptı veya
     Maj '^{s} gov^{t}' nin tanışması. Benim için imkansızdı
     Tedbirin bu kısmı hakkında herhangi bir fikir verin, ki
     Nihai eğilimi olun, ilk görüşte tehlikeden başka bir şey sunar
     Maj '^{S} Trans-Atlantik Malları'na. "Fransa'nın üstün bir şekilde elde etme amacı ile ilgili olarak
     Amerika Birleşik Devletleri Konseylerinde Etki, çok iyi olabilir
     Louisiana'ya sahip olup olmadığından şüphe etti ve
     İstihdam etmeyi seçerdi, bu sonu güvence altına almak için hesaplanır.
     Deneyim, şimdi
     Kanada eyaletleri barışında Fransa'ya restore edilmişti.
     Paris, ve o çeyrekten itibaren basmaya bırakılmış olsaydı
     Amerikan Frontier, dış yerleşimleri taciz etmek ve karıştırmak için
     Hint kabilelerinin davalarında, koloniler hala
     ana ülkeye olan bağlılıklarını korudu ve
     Bu tecavüz sisteminin kıskançlığı tarafından benimsenen
     Fransa geçen yüzyılın başından itibaren. Mevcut proje
     aynı sistemin devamıdır; Ve ne gücü ne de
     Şimdiki öfkesi, takip edeceği beklentisi için yer bırakıyor
     eskisinden daha az hevesli veya daha fazla ılımlı. İkisinden biri,
     Bu nedenle,
     Mississippi veya New Orleans Limanı özgürlüğünü sınırlamak;
     Batı eyaletlerine herhangi bir bakış açısıyla bastırıp basmadığı
     fetih veya onları kardeşlik ilkelerine göre baştan çıkarın (
     gerçekten iyi hazırlanmışlar)
     Atlantik Devletleri ve onları boğaz bağlantısına zorlamak
     Büyük Britanya.

     "Rütbeli olabileceği parti altında bir kişiyle neredeyse hiç tanıştım
     kendisi, bu olayı korkutmayan ve kim tercih etmeyecek
     Fransızların hemen hemen her komşusu: Ve mükemmel görünüyor
     seçtikleri bu ülkenin yönetiminde infatasyon
     Bu sınırdan neredeyse savunmasız bırakmak için şimdiki an
     askeri kuruluşunun azaltılması.

     "Ben var vb.

     "[İmzalı] Edw'd Thornton."

       * * * * * *

Hayır. II. "F.O.", Fransa, No. 71, casuslarımızdan biri tarafından
Paris, oradaki İrlandalı sürgünlerin yapılarında, özellikle O'Connor,
Napolyon, Mareşal Audereau'nun General Genel Bölümü'nü atadı
Ordu, sonra İrlanda seferi için Brest'te toplandı. Sonrasında
O'Connor'un randevusunu belirterek, rapor devam ediyor:

    "Yaklaşık seksen İrlandalı, Morlaix'e bir
    memurların şirketi ve nasıl disiplin edeceklerini öğretti ve
    İrlanda'ya inerken vatandaşlarına talimat verin. McShee,
    General De Brigade, onlara komuta ediyor. O ve Blackwell, ben
    inanıyorum, aralarında herhangi bir sonuçta olan tek kişi
    Gerçek hizmet gördüm. Emmett'in kardeşi ve McDonald,
    O'Connor'a ödenen ilgiyi kıskanan
    Morlaix. Sonuna doğru Brest'e gitmek için hüküm sürdüler
    Mayıs ve orada General Humbert'e katılmak için. Komutan Dalton, genç
    İrlanda Çıkarma Adamı ve son zamanlarda bir duruma atandı
    Boulogne'daki Ordu, O'Connor ve
    Paris'teki Savaş Bölümü. Paris'te İrlanda Komitesi yok
    bildirildiği gibi. O'Connor ve General Hartry, eski bir İrlandalı
    Fransız hizmetinde uzun zamandır, uygulanan tek kişi
    Fransız hükümeti tarafından, sefer için O'Connor ve
    Fransa'daki İrlandalıların polis, vb.

    "O'Connor, uzun zamandır bir kitleye sahip olmaya çalışmış olmasına rağmen
    Bonaparte, onu 20 Mayıs [1805] 'a kadar hiç görmediği zaman
    Mareşal Audereau tarafından Levee'de ona sunuldu. İmparator ve
    İmparatoriçe onu elbisesine ve askeri görünüşüne iltifat etti,
    ve Bonaparte ona dedi ki bana _venez
    Matin._ O'Connor gitti ve onunla iki saat yaklaştı. Açık
    O gün Bonaparte ona saygı duyan bir kelime söylemedi
    İngiltere'ye niyet; Bütün konuşmaları İrlanda'yı gördü.
    O'Connor, Perşembe ve Cuma günleri tekrar onunla birlikteydi. Bu üç izleyici O'Connor'un özel olarak sahip olduğu tek şey
    Bonaparte ile.

    "Cumartesi akşamı bana mahkemeye gitmesi gerektiğini söyledi.
    Ertesi sabah İmparator'un kamuoyunu izlemek ve Paris'ten ayrılmak için
    10.000 lir alır almaz,
    seyahat masrafları vb. için ve içinde bulunacağı
    bir iki gün. Atları ve tüm hizmetçileri ama biri yola çıkmıştı
    Brest için bir süre önce.

    "Bonaparte, O'Connor'a,
    Continental War, 'La Russie Peut-Etre Pourroit Elçisi Cette Anee
    100.000 hommes contre la fransa, mais j'ai pour cela assez de
    Monde A MA Düzenleme: Je Ferois Meme Marcher, S'il Le Faut, Une
    Armee Conte la Russie, et si l'empereur d'Allemagne RECOCOIT un
    Bir Cette Armee Dans Oğlu Ödüyor, Je La Ferois Passer Malgre
    lui. ' Daha sonra dedi ki-'il y a plusieurs moyens de detruire
    L'Angleterre, Mais celui de lui oter irlande est bon. Je vous
    Donnerai 25.000 Bonnes Gruplar Et S'il En Gelir 15.000,
    CE Sera Assez. Vous aurez aussi 150.000 fusil pour armer vos
    Castriotes, et un parc d'Artillerie Legere, Des Pays de 4 ET
    De 6 Livres, et toutes les hükümleri de guerre gereksinimleri. '

    "O'Connor, Bonaparte'yi en iyi yola ikna etmeye çalıştı
    Conquer İngiltere ilk İrlanda'ya ve dolayısıyla İngiltere'ye gidecekti
    200.000 İrlandalı ile. Bonaparte bunun olacağını düşünmediğini söyledi
    Yapmak; _d'ailleurs, _ ekledi, _ce seroit trop long_. Kabul ettiler
    İrlanda'daki tüm İngilizlerin imha edilmesi gerektiği
    Beyazlar St. Domingo'daydı. Bonaparte,
    Bir İrlandalı ordusu kurarca, komutan olmalı
    Fransız ve İrlanda Kuvvetleri Şefi. Bonaparte Yönlendirilmiş O'Connor
    İmparatoru Laharpe'nin ilgisini kazanmaya çalışmak için
    Rusya'nın öğretmeni. Laharpe bir pasaport için St.
    Petersbourg. Excing için elinden gelen her şeyi yapacağını söylüyor
    İmparator Bonaparte ile savaşa girecek. Laharpe hiçbir şeyi nefes almıyor
    Ancak diğer yaralanmaların yanı sıra, Bonaparte'ye karşı intikam,
    Sırtını halka çevirdi ve onunla konuşmazdı.
    Laharpe, O'Connor'un amaçlanan ziyareti konusunda uyarıldı ve
    Onu görmekten kaçınmak için ülke: Senatör Garat Brest'e gitmek
    İrlanda için bir anayasa yazmak için O'Connor ile. O'Connor
    Fransa'daki İrlandalı ile lehine olmak; Onlar başlıyorlar
    Hırslı ve bencil görüşlerinden şüpheleniyor. Bir serinlik vardı
    Amiral Truguet ve onun arasında bir süre önce
    Truguet'in Brest'e dönüşü. Audereau bir akşam yemeği vermişti
    ordusunun başlıca memurları sonra Paris'te. Truguet hepsini davet etti
    İki veya üç gün sonra onunla yemek yemek için.
    O'Connor. O'Connor bana onu asla affetmeyeceğini söyledi. "

       * * * * * *




Dipnotlar:

[Dipnot 1: Bir Fransız çalışmasından, "Moeurs et coutumes des corses"
(Paris, 1802), aşağıdaki olayı alıyorum. Bir rahip,
On dört yıldır bir akrabanın intikamını alma görevi, düşmanıyla tanıştı
Ajaccio'nun kapısında ve hemen onu vurarak,
resmi-kim hiçbir şey yapmadı. Öldürülen adamın bir akrabası oluyor
Yakın olmak için rahip vur. Her iki kurban da hızla gömüldü,
rahip kilisenin sunağı altında karışıyor, "onun yüzünden
kutsal karakter.
xiii., 1800-1'de jüri sisteminin tamamen çöküşüne gelince, çünkü
Hiçbir Korsikan "partisini inkar etmez ya da kanını terk etmez"]

[Dipnot 2: Korsikan bağlılığının azimine gelince, bir
"Efendim Anıları
Hudson Lowe. "Kraliyet Korsikan Rangers'ın komutasındaki Albaydı,
İngiliz Korsika işgali sırasında kaydedildi ve
Mısır'da birkaç yıl boyunca savaşan adamlarının sevgileri ve
başka yerlerde. 1808'de Capri'de konuşlandırıldığında Korsikalı'ya güveniyordu
bu adayı Murat'ın saldırılarına karşı savunmak için; Ve yapmadı
boşuna güven. Bir Fransız Korsikan alayıyla karşı karşıya kalsa da,
bir ateşkes sırasında bile tuzlarına sadık kaldı
yurttaşlarını tanıyın. Partizan içgüdüsü,
Murat'ın elçilerinin vaatleri ve Kith ve Kin'in bile bağırışları.]

[Dipnot 3: Napolyon'un annesinin ailesi ile ilgili gerçekler verildi
M. Masson tarafından "Napolyon Inconnu" nda tam ayrıntılı olarak, Ch. Ben. Onlar
"Düşük", "köylü" kökenli olarak yapılan ifadeyi düzeltin.
Masson ayrıca Ajaccio'daki evin olarak gösterilen evin
Napolyon'un doğum yeri, daha sonra yapımdır, ancak aynı
alan.]

[Dipnot 4: Bkz. Jacobi, "Hist. De la Corse," cilt. ii., ch. VIII. .
Bütün hikaye, Fransız tarihçiler tarafından, hatta ihtiyatlı bir kısalık ile anlatılıyor.
Masson ve Chuquet. Thiers'ın bunu reddettiği birkaç kelime
Konu tamamen yanıltıcıdır.]

[Dipnot 5: Napolyon'un doğduğunu kanıtlamak için çok şey yazıldı
1768 ve gerçekten hayatta kalan en büyük oğluydu. Sebep, belirtilen
Kısaca,: (1) Joseph Buonaparte'nin ilk vaftiz adı
sadece _nabulione_ (_napoleon_ için İtalyan) ve _joseph_
7 Ocak Vaftiz Kayıtında ismine daha sonra eklenti,
1768, Corte'de; (2) Joseph'in doğduğu belirli ifadeler
Ajaccio; (3) Napolyon'un evliliğinde doğduğunu kendi ifadesi
1768'de. Buna şunu yanıtladı: (_a_) Diğer mektuplar ve
Hala daha belirleyici ifadeler, Joseph'in Corte'de doğduğunu kanıtlayın
1768'de Napolyon 1769'da Ajaccio'da; (_b_) Napolyon'un giriş
Evlilik Kaydı, eşitsizliği azaltmak için açıkça tasarlanmıştır.
Yanında, dört yıl ondan çıkaran gelinlerinin yıllar
yaş. Bkz. Chuquet, "La Jeunesse de Napoleon", s. 65.]

[Dipnot 6: Nasica, "Memoires", s. 192.]

[Dipnot 7: Her iki harf de Jung tarafından otantik olarak kabul edilir,
"Bonaparte et Son Temps," Vol. i., s. 84, 92; Ama Masson, "Napolyon
Inconnu, "Cilt I., s. 55, onları kaynaklarına kadar takip ediyor, itibarsızlar
bunları, aynı zamanda iç kanıtlardan olduğu gibi.]

[Dipnot 8: Chaptal, "mes Hado Sur Napolyon," s. 177.]

[Dipnot 9: Joseph Buonaparte, "Mems." Cilt. i., s. 29. Çok Miot
De Melito, "Mems." Cilt. i., ch. X.]

[Dipnot 10: Chaptal, "Hediyelik Sur Napolyon", s. 237.
Masson, "Napolyon Inconnu", cilt. i., s. 158, not.]

[Dipnot 11: 11 Ocak 1803'te yemek sonrası bir görüşmede,
Roederer ile Buonaparte, Rousseau pahasına Voltaire'i yüceltti
Bu önemli kelimelerle: "Voltaire ne kadar çok okursam, o kadar çok sevdim
O: O her zaman makul, asla bir şarlatan, asla fanatik: o
olgun zihinler için yapılır. On altı yaşına kadar olurdu
Voltaire'in tüm arkadaşlarına karşı Rousseau için savaştı. Şimdi bu
aksine. _, Benden beri Rousseau'dan özellikle tiksinmişim
doğuyu gördüm. Savage Man bir köpektir._ "(" Oeuvres de Roederer, "
Vol. iii., s. 461.)

1804'te Rousseau'ya borçluluğunu bile reddetti. Bir aile sırasında
Tartışma, burada Korsika'yı da küçümsedi, Rousseau "a dedi
Babbler, ya da tercih ederseniz, yeterince etkili bir _idealogue_. Asla ben
Onu sevdim, ne de gerçekten iyi anladı: Gerçekten cesaretim yoktu
Onu okumak için, çünkü onu çoğunlukla sıkıcı düşündüm. "
(Lucien Buonaparte, "Memoires", Cilt II., Ch. Xi.)

Rousseau hakkındaki daha sonraki görüşleri Stanislas tarafından çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı
"Anılarında", buonaparte'nin ziyaretiyle ilgili olan Girardin
Rousseau'nun mezarına şunları söyledi: "'
Fransa'nın bu adamın hiç doğmadığını söyleyin. ' Neden önce
Konsolos? ' Dedi. 'Fransız Devrimi'ni hazırladı' dedi. Ben düşündüm
Devrimden şikayet etmen için değildi. ' "Şey," diye yanıtladı,
'Gelecek, bunun daha iyi olmayacağını gösterecek.
Ne ben ne de Rousseau'nun var olmadığı dünyanın yaslanması. '"Meneval
Bu olağanüstü ifadeyi onaylar. ]

[Dipnot 12: Masson, "Napolyon Inconnu" cilt. ii., s. 53.]

[Dipnot 13: Joseph Buonaparte, "Memoires", cilt. Ben, s. 44.]

[Dipnot 14: M. Chuquet, "La Jeunesse de Napolon"
(Paris, 1898), farklı bir fikir veriyor: ama bence bu pasaj
Paoli'ye örtülü bir düşmanlık gösterir. Muhtemelen bu zamana başvurabiliriz
Napolyon tarafından St. Helena'da Lady Malcolm'a ("Günlük"
P. 88), yani Paoli ona bir komisyonun kabulünü çağırdı
İngiliz Ordusunda: "Ama Fransızları tercih ettim, çünkü konuştum
dil, onların dinindeydi, görgülerini anladı ve sevdi,
Ve devrimin girişimci bir genç için iyi bir zaman olduğunu düşündüm
Adam. Paoli kızgındı-daha sonra konuşmadık. "
Tüm bu ifadeleri uzlaştırın.

Lucien Buonaparte, kardeşinin bir süre ciddi düşündüğünü belirtiyor
İngiliz Doğu Hindistan'ın güçlerinde komisyon almak
Şirket; Ama yetkililerimiz tarafından herhangi bir kayıt olmadığından eminim
uygulama artık var.]

[Dipnot 15: Tüm deneme, eserlerinden açıkça etkileniyor
Buonaparte'nin "Lettres Sur la adını verdiği Demokrat Raynal
"" Discours de Lyons "a Önek Slogan olarak sözleri
"Hükümetler özgür olduğunda ahlak var olacak"
Benzer bir Raynal ifadesi. Aşağıdaki cümleler de
Dikkate değer: "Notre Organizasyon Animale A Des Besoins Ayrıntıları:
Yemici, Dormir, Engendrer. Une Nourriture, une cabane, des vetements,
une femme, Sont Donc une stricte pour le bonheur gerekir. Notre
Organizasyon Intellicuelle A Des Leterits Non Moins Imperieux et değil
LA Memnuniyeti EST Beaucoup Plus Preciewe. C'est Dans Leur Entier
Geliştirme que consede vraiment le bonheur. Sentir et raisonner,
Voila Proprement Le Fait de l'Homme. "]

[Dipnot 16: Nasica; Chuquet, s. 248.]

[Dipnot 17: Jacobinizm'in Recantantasyonu o kadar eksiksizdi ki
Kişiler içtenlikle tutup tutmadığından şüphe ettiler. Şüphe
tekil bir _naivete_, buonaparte'nin kendi tarafından dinlenmesi
Yazılar, onları reddetme veya yok etme hevesiyle, tanıklıkla
Erken kariyerini bilen herkesin ve kendi itirafıyla:
"İyi Jacobins oldu. Bir zamanlar ruhun her insanı
Bir olmak zorunda. Ben kendim biriydim. "(Thibaudeau," Memoires Sur Le
Consulat, "s. 59.)]

[Dipnot 18: _commission_ terimini eşdeğer olarak kullanıyorum
Fransız _ REPREPRESTANT EN MISION, _ Güçleri neredeyse sınırsız olan.]

[Dipnot 19: Jung'daki bu meraklı belgeye bakın, "Bonaparte et oğlu
Temps, "cilt II., S. 249. Masson bunu görmezden geliyor, ancak
Paolistler ve Fransa partizanları sadece bir tane dupe etmeye çalışıyorlardı
bir diğer.]

[Dipnot 20: Buonaparte, ilk konsolos olduğunda,
"Souper de De
Beaucaire. "Kalan tüm kopyalara sahip olduğu için ona iyi para ödedi
yok edildi. Yine de 1818'de Pancckoucke, korunan bir kopya satın aldı
Buonaparte'nin erken Jacobinizminin anısı.]

[Dipnot 21: Kuşatmanın dikkatli hesabını esas olarak izledim
"Toulon et les anglais en 1793" de Cottin tarafından verildi (Paris, 1898).

Aşağıdaki resmi rakamlar İngiliz ordusunun zayıflığını göstermektedir.
Aralık 1792'de parlamento oyu 17.344 erkek için
Cebelitarık ve Sydney'de birkaçının yanı sıra "Gardiyanlar ve Garrisons". İçinde
Şubat 1793, 9.945 ilave erkek ve 100 "bağımsız seçildi
Şirketler ": Hanoveryalılar da somutlaştı. Şubat 1794'te
İngiliz normallerinin sayısı 60.244'e yükseltildi. Donanma için
Rakamlar: Aralık 1792, 20.000 denizci ve 5.000 Denizci;
Şubat 1793, 20.000 _Additional_ Denizci; 1794 için 73.000 denizci
ve 12.000 Denizci. ("Ann. Reg.")]

[Dipnot 22: Barras'ın "anıları" hiçbir şekilde tamamen onun değildir. Onlar
Barras gazetelerinden Rousselin de Saint-Albin tarafından bir derleme.]

[Dipnot 23: Jung, "Bonaparte et Son Temps," cilt. ii.]

[Dipnot 24: M.G. Duruy'un ayrıntılı savunması (Barras, "Mems.,"
Giriş, s. 69-79) kahramanının varsayımına dayanıyor
7 Eylül'de Toulon'a geldi. Ama M. Chuquet gösterdi
("Cosmopolis," Ocak 1897) oraya daha önce gelmediği
16 Eylül. Çok pamuk, ch, xi.]

[Dipnot 25: Fransız gemilerinin ve mağazalarının yakılması
Sadece İngilizceden kaynaklandığı söylenir ki,
3 Ekim_, İspanyol Dışişleri Bakanı, Duc d'Alcuida,
Büyükelçimiz Lord St. Helens'e önerdi: "
Limanı terk etmek için gerekli olan bu gemiler batırılmalı veya
düşmanın onları kullanamaması için yanıyor; hangisine
Amaç preparatları önceden yapılacaktır. "]

[Dipnot 26: Thiers, ch. xxx.; Pamuk, "L'NGleterre et les
Prensler. "]

[Dipnot 27: Lord Grenville'in 9 Ağustos 1793 tarihli sevkiyatına bakın
Lord St. Helens ("F.O. Records, İspanya," No. 28), M. Cottin tarafından basılmıştır,
P. 428. 22 Ekim'in daha önemli sevkiyatını basmıyor,
Grenville, Fransız prenslerinin kabulünün
Müttefiklerin
çalışma.]

[Dipnot 28: Lord Mulgrave'in Turin'de Bay Trevor'a bir mektubu ("F.
O. Records, Sardinia, "No. 13)
Fransız kraliyetçileriyle devam etmede zorluk: "Göndermemelisin
Biz bir _emigre_ herhangi bir tür-bir sıkıntı olurdu: hepsi öyle
Despotizm, anayasa veya
cumhuriyet, onların kavgalarıyla dikkatimizi dağıtmalıyız; Ve onlar
çok varsayılan, ileri, diktatör ve şikayetlerle dolu
Onlarla hiçbir iş devam edemezdi. Lord Hood almaya karşıdır
bunlardan herhangi biri. "

Üçüncü baskıya not.-Bay Spenser
Wilkinson yakın zamanda "The Owens College
Hist. Denemeler "(1902), Buonaparte'nin payı
Toulon'un kaderinin burada olduğundan biraz daha büyük olduğuna karar vermek
belirtilmiş; Komiserler, saldırıya en büyük ihtiyaç duyduğunu görse de
Filo, bildiğimiz kadarıyla bunu algılamış gibi görünmüyorlar
Fort L'Eguillette'in arkasındaki tepe pozisyonun anahtarıydı.
Buonaparte'nin beceri ve azim kesinlikle bunun yakalanmasına yol açtı.
yükseklik.]

[Dipnot 29: Jung, "Bonaparte et Son Temps," cilt. ii., s. 430.]

[Dipnot 30: "Anıt," Ch. ii., Kasım 1815. Ayrıca bakınız
Thibaudeau, "Memoires Sur Le Consulat", cilt. i., s. 59.]

[Dipnot 31: Marmont (1774-1852) 1789'da alt taahhütlü oldu,
İtalya, Mısır vb.
1808'de de Ragusa, 1809'da Mareşal; Wellington tarafından yenildi
1812'de Salamanca, 1814'te müttefiklere terk edildi. Junot (1771-1813)
1791'de orduya girdi; savaşlarda bir süvari olarak ünlendi
1796-1807; 1808'de Portekiz'i fethetti ve DUC unvanını aldı
D'Abrantes; deli öldü.]

[Dipnot 32: M. Zivy, "Le Treize Vendemiaire," s.60-62,
Farklı komutların atanması kararnamesi. Bir MS. Buonaparte tarafından yazılmış,
Şimdi Fransız Savaş Ofisi Arşivlerinde, Barras olduğunu da kanıtlıyor
Sabons kampından topu alma emri verdi.]

[Dipnot 33: Buonaparte daha sonra sahip olduğunu iddia etti
Ateş emri göz önüne alındığında ve kesinlikle gecikme onun lehine
rakipler.]

[Dipnot 34: Okuyucuları ifadesini kabul etmeleri konusunda uyarıyorum
Carlyle ("Fransız Devrimi", Cilt III. _Ad Fin_.)
Özellikle Fransa Devrimi'ni Whiff tarafından uzaya uçurur
Grapeshot. "Aksine, daha fazla olsa da, sürdürüldü
organik ve daha düzenli hükümet formu.]

[Dipnot 35: Chaptal, "Mes Hadi Hediyelik Sur Napolyon," s. 198.]

[Footntoe 36: Koch, "Memoires de Massena", cilt. ii., s. 13, krediler
Renklerle sadece 37.775 erkeğe sahip Fransızlar,
32.000 ile Avusturyalılar ve 20.000 ile Sardunyalılar. Bütün bunlar
Rakamlar birlikleri garnizon veya koruyan iletişimde atlıyor.]

[Dipnot 37: Napolyon'un "Yazışmaları", 28 Mart 1796. ]

[Dipnot 38: Albay Graham'ın Sevkiyatları hakkındaki makalelerime bakın
İtalya, Ocak ve Nisan 1899'da "Eng. Hist. Gözden Geçirme"

[Dipnot 39: Böylece Bay Sargent ("Bonaparte'nin ilk kampanyası") diyor
Bu Bonaparte Beaulieu'nun Cenova'da hareket etmesini bekliyordu ve burada gördü
Avusturya merkezini ezme şansı. Ama Bonaparte, içinde
6 Nisan'ın dizinine gönderilmesi, Fransızca'ya atıfta bulunarak
Cenova'ya doğru ilerleyin, "J'ai ete fache et ekstrement
Mecontent de Ce Mouvement Sur Genes, D'Atantant Plus DePlace qu'il a
Yükümlü cette republique bir prendre une tutumu düşmanca, et a reveille
L'Ennemi Que J'aurais Pris Tranquille: CE Sont des Hommes de Plus
qu'il nous en coutera. "Napolyonun ne kadar borçlu olduğu sorusu için
Mareşal Maillebois'in genel tasarımı için 1745 kampanyasına bakın, bkz.
M. Pierron broşürü. Onun borçluluğu M. tarafından kanıtlandı.
Bouvier ("Bonaparte En Italie," s. 197) ve Bay Wilkinson ("Owens
Coll. Hist. Denemeler ").]

[Dipnot 40: Nelson o zaman gemileri kesmeye çalışıyordu
Toulon'dan Fransız güçlerine mağazaları aktarıyor. Aşağıdaki
Gönderilerinden alıntılar dikkat çekicidir. 6 Ocak 1796: "
Fransızlar savaşa devam etmek anlamına geliyor, İtalya'ya nüfuz etmeleri gerekiyor.
Holland ve Flanders, kendi ülkeleri ile tamamen var
Soyuldu: İtalya altın madenidir ve bir kez girilirse,
Direniş araçları. "Sonra 28 Nisan'da Piedmont
Fransızlar tarafından aşırı güç: "Biz İngilizce yapamayacağımız için pişman olmak zorundayız
Her zaman denizdeki imparatorlukların kaderine karar verin. "Yine 16 Mayıs'ta:" Ben
Tüm Avrupa ile savaşa başlayan İngiltere
Müttefikleri için, onun için neredeyse tüm Avrupa'ya sahip olarak bitirecek
düşmanlar. "]

[Dipnot 41: Komutanın pitoresk hikayesi (
Rampon, ama akıllıca) Merkezi Redoubt savunucularını çağırmak
renklerine ve onu savunacakları topa yemin et
Ölüm tarihçiler tarafından sonsuz bir şekilde tekrarlandı. Ama belgeler
tek otantik detayları sağlayan
Yok ve bayrak yok. Fırınlamanın sözleri basitçe: "C'est
ici, mes amis, qu'il faut vaincre ou mourir "-kesinlikle çok daha büyük
Histrionik yemin. (Bkz. "Memoires de Massena", Yol. II.; "Parçalar
Just., "No. 3; ayrıca Bouvier, _op. Cit._)]

[Dipnot 42: Jomini, cilt. viii., s. 340; "Parçalar Justifs."]

[Dipnot 43: "Un Homme d'Otrefois," par costa de beauregard.]

[Dipnot 44: Bunlar General Beaulieu'nun Albay Graham'a verdiği sözlerdi.
22 Mayıs.]

[Dipnot 45: Devrimcide on günlük dönemler
Takvim, haftanın yerini aldı.]

[Dipnot 46: Jomini, Vol.
viii., s. 120-130; "Oest. Milit. Zeitschrift"
1825 için Cilt. II.; Ayrıca bouvier "Bonaparte en italie" ch. xiii.; Ve
J.G. Çoğu Fransız hesabı,
Napolyon'un "Anılarına" dayanmak, Vol. iii., s. 212 _et seq_.,
Yanlış bir doku. Bonaparte, Lodi'de buna inanmaktan etkilendi
On altı bin kişilik bir orduyu yendi. Thiers,
Fransız süvari, Montanasso'daki nehri sağladıktan sonra,
Sonuç: Ancak 11 Mayıs 1796 tarihli resmi rapor açıkça belirtiyor
Fransız atının o yerde nehri geçemediğini
Dövüş sona erdi. Bkz. DeSvernois, "Mems.," Ch, vii.]

[Dipnot 47: Bouvier (s. 533) bu hikayeyi Las vakalarına ve
itibarsızlaştırır.]

[Dipnot: 7 Mayıs 1796 tarihli 48 Yönetmen Gönderi
M. Lavisse'nin son hacminde M. Aulard'ın ifadesi "LA
Devrim Francaise, "s. 435, Bonaparte
Dizin Lombardiya Yatağı.]

[Dipnot 49: "Corresp.," 6 Haziran 1797.]

[Dipnot 50: "Corresp.," 1 Haziran 1796.]

[Dipnot 51: Gaffarel, "Bonaparte et les republiques italiennes," s.
22.]

[Dipnot 52: "Corresp.," 17 Mayıs 1796.]

[Dipnot 53: Virgil, Aeneid, x. 200.]

[Dipnot 54: Albay Graham'ın Sevkiyatları.]

[Dipnot 55: "Corress. , "26 Haziran 1796.]

[Dipnot 56: Francis'in Wuermser'a gönderilmesi, 14 Temmuz 1796.]

[Dipnot 57: Jomini (cilt viii., S. 305) Şef Weyrother'i suçluyor
Plan için Wuermser personeli. Jomini, kesin rakamları verir
25 Temmuz'da Fransızlar: Massena'nın Üst Adige'de 15.000 adamı vardı;
Auderau, Legnago yakınlarında 5.000; Salo'da 4.000; Serurier, 10.500
Mantua yakınında; ve Peschiera'daki ve yakınlarındaki diğerleriyle toplam savaş
Güç 45.000 idi. Yani "J.G.," s. 103.]

[Dipnot 58: Bkz.
xvi.) Bonaparte'nin ona veremeyen herhangi bir memura duyduğu hor görme
kesin bilgi ve siparişlerinin oynadığı cihazların
Bu foible. Bonaparte'nin yenisini sevmediği için de bourrienne görün
yüzler.]

[Dipnot 59: Marbot, "Memoires", Ch. xvi. J.G., son çalışmalarında,
"Edudes Sur la Campagne de 1796-97," s. 115, Auderau'yu da savunuyor.]

[Dipnot 60: Jomini, Cilt. viii., s. 321.]

[Dipnot 61: "İngilizce Tarih. İnceleme," Ocak 1899]

[Dipnot 62: Clausewitz'in ("Werke" cilt. IV.) Kararı böyle
ve kısmen J.G. "Etudes Sur la Campagne De
1796-97. "St. cyr, Rhenish kampanyalarındaki" anılarında "da
Bonaparte'yi kuşatma trenini göndermediği için suçlar
bir güvenlik yeri. Kaybı, Mantua Little'ın Devam Eden Kuşatmasını Yaptı
ablukadan daha fazlası.]

[Dipnot 63: Koch, "Memoires de Massena," cilt. i., s. 199.]

[Dipnot 64: "Corresp.," 21 Ekim 1796.]

[Dipnot 65: "Corresp.," 24 Ekim 1796. Aynı politika
Cenova'ya doğru çalışıyor. Bu cumhuriyet güvenliğe girecekti
kolayca devrilebilir veya emilene kadar.]

[Dipnot 66: "Ordre du Jour," 7 Kasım 1796.]

[Dipnot 67: Marmont, "Memoires", cilt. i., s. 237. Takip ettim
Marmont'un anlatısı, bu garip sahnede baş aktör.
Thiers'da bulunduğu gibi olağan hesaptan daha az dramatiktir ve
Bu nedenle daha olasıdır. Olay,
Komutan bir çavuşun işini yapıyor. Marmont,
En iyi taktikler, Adige'yi geçmek için bir bölüm göndermek olurdu
Albaredo'da, Arcola'yı arkaya götürün. Thiers'ın eleştirisi,
Bu, Fransız çizgisinin çok büyük bir difüzyonunu içerecekti,
Üçüncü günde o taraftaki bir hareketin neden olduğu gerçeğiyle reddetti
Avusturyalılar Arcola'yı tahliye edecek.]

[Dipnot 68: Koch, "Memoires de Massena", cilt. i., s. 255, onun içinde
savaşın çok eksiksiz bir açıklaması, düşmanın kayıplarını
2.000'den fazla öldürülen veya yaralı ve 11 ile 4.000 mahkum
top. Thiers, Alvintzy'nin savaştan önce gücü olarak 40.000 veriyor-
imkansız sayı. Bkz. _Ante_.]

[Dipnot 69: Avusturyalı resmi üçte kaybedilen rakamlar
Arcola'daki günler 2.046 öldürüldü ve yaralandı, 4.090 mahkum ve 11
top. Napolyon toplamda 13.000 olarak indirdi! "Oest'teki Schels'e bakın.
Milit. Zeitschrift "1829 için.]

[Dipnot 70: 1801-2'de gerçekleştirilen planın bir tahmini
Bonaparte bir süre Louisiana'yı kazandı.]

[Dipnot 71: Avusturya kuvvetinin tahminleri çok farklıdır. Bonapar
Thiers tarafından kabul edilen 45.000'de tahmin etti; Alison 40.000 diyor;
Thiebault 75.000 olduğunu düşünüyor; Marmont toplamı verir
26.217. Avusturyalı resmi rakamlar 28.022 _Before_ Dövüş
Monte Baldo'nun kuzeyinde. "Eng. Hist. İnceleme" adlı makaleme bakın
Nisan 1899. Albay Graham'ın sevkiyatlarını büyük ölçüde takip ettim,
Bu savaşta kim vardı. "J.G." işaret ediyor (_op.cit. _, s.
237), Fransızların 1.500 atı ve kırk topu vardı,
etkili bir şekilde kullanılamayan düşmanlara göre büyük bir avantaj
bu kollar.]

[Dipnot 72: Bu şüphesiz ki
Czarina, Catherine II., Kasım 1796'da.
Fransa'ya karşı koalisyona girme. Yeni Çar Paul
O zaman barış için. Avusturya Bakanı Thugut, onu duyduktan sonra
Ölüm, diye bağırdı, "Bu felaketlerimizin doruk noktası. "]

[Dipnot 73: Hueffer, "Oesterreich und preussen," s. 263.]

[Dipnot 74: "Monitur," 20 Florial, Yıl V.; Sciut, "Le
Directoire, "Cilt II., Ch. VII.]

[Dipnot 75: Landrieux'un Koch'un konuyla ilgili mektubuna bakın
"Memoires de Massena," Vol. II.; "Parçalar Justif.," _Ad Fin._; Ve
Bonaparte'nin 24 Mart 1797 tarihli "Corresp." Mektubu.
Bu mektup, 9 ve 19 Nisan tarihlerinde olduğu gibi,
Venedik işleri hesabı yanıltıcı olan Thiers. Bu açıktır
Bu Bonaparte, isyanından çok önce bölünmeyi düşündü
Brescia.]

[Dipnot 76: Botta, "Storia d'Italia," cilt. II., CHS. x., vb.; Daru,
"Hist. De Venise," Vol. V.; Gaffarel, "Bonaparte et les republiques
Italiennes, "s. 137-139; ve Sciout," Le Directoire, "Cilt II., CHS.
v. ve vii.]

[Dipnot 77: Sorel, "Bonaparte et hoche en 1797," s. 65.]

[Dipnot 78: 30 Nisan 1797 Mektubu.]

[Dipnot 79: 13 Mayıs 1797 Mektubu.]

[Dipnot 80: Bonaparte'nin Temmuz mektubundan bile görünür
12, 1797, o zamana kadar Paris'e göndermeyi tenzemedi
Venedik ile antlaşmanın şartları. Alaycı ile eşlik etti
Antlaşma ile istediklerini yapabilecekleri önerisi ve
hatta iptal!]

[Dipnot 81: _italian_ adı Bonaparte tarafından da reddedildi
agresif milliyetçi; ancak _cis _-- öneki bir devlete uygulandı
güneye doğru Rubicon'a uzanan-İtalyanca bir taviz vardı
milliyet. Floransa veya Roma'nın doğal başkent olduğunu ima etti
yeni devletin.]

[Dipnot 82: Bkz.
P. 31) Ve Levy'nin "Napolyon Intime", s. 131.]

[Dipnot 83: Eşlik eden yeni mektubun alt birleştirilmiş versiyonu için
Bonaparte (önsözümde atıfta bulunulan) Bay H.A.L.'ye borçluyum.
Fisher, "Eng. Hist. Rev.", Temmuz 1900:

     "Milan, 29 Thermidor [IV.]

     "La Citoyenne Tallien

     "Je Vous Dois des Remerciaments, Belle Citoyenne, Pour Le Souvenir
     que vous me Confervez et pour les, AIMBÜSÜNLER KURSAKLARI DANS
     Votre Apostil. Je sais bien qu'en vous disant que je regette les
     Anlar Heureux Que J'ai Passe Dans Votre Societe Je Ne Vous Repete
     Que ce que tout le monde vous dit. Vous contaitre c'est ne plus
     Pouvoir vous oublier: ETRE LOIN DE VOTRE YOKTUR KİŞİSEL LORSQUE
     L'on bir gut les charmes de votre societe c'est desirer vivement de
     S'en Rapprocher; Mais l'On dit que vous Allez en Espagne. Fi! C'est
     Tres Vilain A Moins Que Vous ne Soyez de Retour Avant Trois Mois,
     enfin que cet hiver nous ayons le bonheur de vous voir a Paris.
     Allez Donc En Espagne Visiter La Caverne de Gil Blas. Moi Je Crois
     Aussi Visiter toutes les antikalar olasılıkları, enfin que dans le
     Cours de novembre jusqu'a fevrier nous puissions raconter sans
     Cesse. Croyez-Moi Avec Toute La Dikkati, Je Voulais Dire Le
     Saygı, Mais je sais qu'en genel les jolies femmes n'aiment pas
     CE Mot-La.

     "Bonaparte.

     "Mille et Mille bir Tallien'i seçti."]

[Dipnot 84: Lavalette, "Mems." Ch. xiii.; Barras, "Mems." Cilt.
ii., s. 511-512; ve Duchesse d'Abrantes, "Mems." Cilt. i., ch.
xxviii.]

[Dipnot 85: Barras, "Mems." Cilt. ii., Ch, xxxi.; Madam de Stael,
"Directoire," Ch. viii.]

[Dipnot 86: "Memoires de Gohier"; Roederer, "OEUVRES," Tome III., S.
294.]

[Dipnot 87: Brougham, "Devletlerin Eskizleri"; Ste. Beuve,
"Talleyrand"; Lady Blennerhasset, "Talleyrand."]

[Dipnot 88: Talleyrand'ın Fransız elçilerine talimatları
(11 Eylül); Ayrıca Ernouf'un "Mara, Duc de Bassano", CHS. xxvii.
ve xxviii., Bu müzakerelerde Pitt'in _Bona fides_ için.

Baron du Casse'nin genel olarak adil muamelesinde garip görünüyor
İngiliz davası, "Negociations akrabalarında aux traites de
Luneville et d'Amiens, "okuyucularını önyargılı olmalıydı.
Lord'a atfettiği bir mektuba atıfta bulunarak
Malmesbury. Tarih yok, isim yok ve "une lettre
De Lord Malmesbury, Oubliee a Lille. "Aşağıdakiler nasıl olabilir
Cümleler Malmesbury tarafından kaleme alındı ​​ve Lord'a yazıldı
Grenville?-"Mais Enfin, Outre Les Sincatores De Meot et des pişmanlık ediyor
Danseuses de l'Opera, J'eus la Consolation de Voir en quittant Paris,
que des francais et une multude de nouveaux convertis a la dini
Catholique M'Accompagnaient de Leurs Voeux, de Leurs Prieres, ET
Presque de Leurs Larmes .... L'Edement de Fructidor Porta La
Desolation Dans le Coeur de Tous les bons ennemis de la France. Dökmek
Ma kısmı, j'en fut consernne: _je ne l'Avais Point prevu_. "
Açıkçası bir fruktidorianın beceriksiz imalatı,
Paris Tüketimi: Bir Whig Broleter tarafından tercüme edildi
"Gerçeğin Sesi!"
Siyasi literatürümüzün büyük bir bölümünü bozan kötülük
o çağda.]

[Dipnot 89: Bonaparte'nin 28 Eylül ve 7 Ekim tarihleri ​​arasında mektupları
Talleyrand.]

[Dipnot 90: Bkz.
ch. xiii.; "W.A. Miles'ın Fransız Devrimi Üzerine Yazışmaları,"
7 Ocak ve 18 Ocak 1793 mektupları; Ayrıca Sybel'in "Avrupa
Fransız Devrimi sırasında "Cilt II.]

[Dipnot 91: Pallain, "Le Candere de Talleyrand Sous Le
Directoire, "s. 42.]

[Dipnot 92: Bourrienne, "Anılar", cilt. i., ch. xii. Ben de gör
Sandoz-Rollin'in 28 Şubat 1798'de Berlin'e gönderilmesi
Bailleu'nun "Preussen und Frankreich", cilt. i., No. 150.]

[Dipnot 93: İtalikler benim. Dikkat çekmek istiyorum
1804-5'te çok tahrikli soruya göre ifade
Napolyon toprağımızı istila etmeyi amaçladı, denizcilik kazandı
Supremacy_. Bkz.
Britanniques, "Cilt i., _Ad Fin_.]

[Dipnot 94: 10 Ekim 1797 mektubu; Ağustos ayının da görün
16 ve 13 Eylül.]

[Dipnot 95: Sahillerimizin çeşitli kısımlarını tehdit etme planı tutuldu
13 Nisan 1798'e kadar Bonaparte tarafından. Bunun mektubunda
Hala İngiltere ve İskoçya'nın işgalinden bahsediyor ve
Üç veya dört ay içinde Mısır'dan dönme vaatleri,
İngiltere'nin işgaline devam edin. Boulay de la meurthe,
"Le Directoire et l'Eppedition d'Egypte," Ch. Ben. Görünüşe göre
Bu sözü ciddiye almak için. Her halükarda yönetmenlerin umutları
İrlanda'nın işgali,
Mayıs 1798'de İrlandalı Malcontents. Poussielgue'in Malta'ya misyonu için,
Bkz. Lavalette'nin "Mems." Ch. xiv.]

[Dipnot 96: Mallet du Pan, üç bin Vaudois'in geldiğini belirtiyor
Berne Ulusal Savunmaya Katılacak: "Les Cantons Demokratikler Sont
Les Plus Fanatise Les Francais "-müstehcen bir açıklama.]

[Dipnot 97: Daendliker, "Geschichte der Schweiz," cilt. iii., s. 350
(1895 baskısı); Ayrıca Lavisse, "La Rev. Franc." S. 821.]

[Dipnot 98: "Yazışma", No. 2676.]

[Dipnot 99: "Dışişleri Bakanlığı Kayıtları," Malta (No. 1). Bay Williams
30 Haziran 1798 tarihli gönderiminde, Bonaparte'nin orada bildiği eyaletler
onun lehine dört bin Maltalı ve Fransızların çoğunu
Şövalyelerin halka açık olduğu biliniyordu; Ama ekliyor: "İnanıyorum
Maltees [_sic_] adaya alabilmek için Fransızlara verdiler
Şövalyeden kurtul. "]

[Dipnot 100: Bu gerçeği kütüphaneciye borçluyum
Aziz John Şövalyeleri Priory, Clerkenwell.]

[Dipnot 101: Bkz. Meraklı bir örnek için, Chaptal, "mes Hado,"
P. 243.]

[Dipnot 102: Nakoula tarafından hazırlanan bu olayların Arap hesapları
ve Abdurrahman, çok ilgi çekicidir. M. tarafından iyi kullanılmışlardır.
Desvernois'in "Anıları" ın editörü Dufourcq, birçok düşündürücü için
dipnotlar.]

[Dipnot 103: İnenetler, "Histoire Medicale de l'Armee D'Ient"
(Paris, 1802); Belliard, "Memoires", cilt. Ben.]

[Dipnot 104: Esas olarak Savary, Duc De'nin hesabını takip ettim
Rovigo, "Mems.," Ch. IV. Bkz. DeSvernois, "Mems." Ch. IV. ]

[Dipnot 105: "Yazışma
Officielle ve Confid. De Nap. Bonaparte, Mısır, "Cilt i. (Paris,
1819, s. 270). Kaptan Mahan'ın ifadesini reddediyorlar ("Deniz Etkisi
Fr. Rev. ve Emp., "Cilt i., S. 263) Brueys '
Aboukir'de "yanılsama ve uyuşukluk". Aksine, Yatırılmış olsa da
dizanter ve hüküm eksikliği ve itaatsizlikten endişe duyarak
Denizcilerinden, kesinlikle elinden geleni yaptı
durumlar. Jurien de la'nın ekinde mektuplarını görün
GRILIER, "Guerres Maritimes", cilt. Ben.]

[Dipnot 106: DeSvernois, "Mems.," Ch. v.]

[Dipnot 107: _ib._, ch. vi.]

[Dipnot 108: 27 Temmuz 1798.

[Dipnot 109: Ducasse, "Les Rois, Freres de Napoleon," s. 8.]

[Dipnot 110: "Memoires de Napoleon," Cilt. II.; Bourrienne, "Mems."
Vol. i., ch. xvii.]

[Dipnot 111: "Mems. De Berthier."]

[Dipnot 112: 4 Kasım 1798'de Fransız hükümeti yönlendirildi
Bonaparte'ye, üç kopyalarda, ayarladıktan sonra bir gönderim
İrlanda'daki tasarımlarının başarısızlığı, onu (1) 'i
açıkça onaylamadıkları veya (2) yürüyüş yapmak
Hindistan'a doğru ve Tippoo Sahib ile işbirliği veya (3) ilerlemek için
Konstantinopolis, Fransa'nın payı alabilmesi için
Türkiye'nin bölünmesi, daha sonra mahkemeler arasında tartışılan
Petersburg ve Viyana. Bu sevginin hiçbir kopyası yok gibi görünüyor
Suriye'ye gitmeden önce Bonaparte'ye ulaştı (10 Şubat). Bu
Meraklı ve belki de gizli sevkiyat Boulay de la tarafından tam olarak verilir
Meurthe, "Le Directoire et l'Ahpedition d'Egypte," Ek, No. 5.

Genel olarak, Kaptan Mahan'dan muhalefet etmeye zorlanıyorum ("Etkisi
deniz gücü, "cilt i., s. 324-326) ve daha büyük şemaları değerlendirmek
Vizyoner olarak bu Suriye girişiminde Bonaparte.]

[Dipnot 113: Berthier, "Memoires"; Belliard, "Bourrienne et ses
Erreurs, "Bourrienne'yi de düzeltir. Yiyeceklerin eksikliğine gelince, reddedildi
Lanfrey tarafından, bkz. Kaptan Krettly, "Hatıra Historikler."]

[Dipnot 114: Emouf, "Le General Kleber", s. 201.]

[Dipnot 115: "Admiralty Records," Akdeniz, No. 19.]

[Dipnot 116: "Corresp." No. 4124; Lavalette, "Mems.," Ch. xxi.]

[Dipnot 117: Sidney Smith'in 30 Mayıs 1799'da "Nelson'a Sevkıyat".]

[Dipnot 118: J. Miot'un sözleri: "Mais s'il en faut croire cette
Voix Publique, Trop Souvent Organ De la Verite Tardive, qu'en boşuna
Les Grands esperent Enchainer, c'est un fait trop avere que quelques
Blesses du Mont Carmel ve Une Grande Partie Des Malades a L'HePital De
Jaffa ont peri par les medicaments qui leur ont ete admin
buna kanıt denir mi?]

[Dipnot 119: Larrey, "İlişki Tarihi"; Lavalette, "Mems.," Ch.
xxi.]

[Dipnot 120: bkz. Belliard, "Bourrienne et ses erreurs"; Ayrıca bir
Bu ordunun daha eski bir generali olan d'Aure mektubu
Bourrienne'ye yanıt olarak 16 Nisan 1829'da "Journal Des Debats".]

[Dipnot 121: "Disait tout haut qu'il sauvait ahemement,"
Guitry'nin "L'Armee En Mısır" ında. Ama Bonaparte bunun için hazırlanmıştı
Mektupta Kleber'i uyararak cesaret ve daha kötü olasılıklar
22 Ağustos 1799'da, veba tarafından 1.500 erkeği kaybettiyse
Mısır'ın tahliyesi için muamele etmekte özgür.]

[Dipnot 122: Lucien Bonaparte, "Memoires", cilt. ii., ch. xiv.]

[Dipnot 123: "Amirallik Kayıtlarımız" (Akdeniz, No. 21)
Rus tasarımlarının Korsika'daki gerçekliğini kanıtlayan belgeler.]

[Dipnot 124: "Dikkat çekici. Sur La Rev. Francaise," Bk. iii., ch. xiii.
Bkz. Sciout, "Le Directoire", cilt. IV., CHS. xiii.-xiv.]

[Dipnot 125: La Reveilliere-Lepeaux, "Mems." Cilt. ii., ch. xliv.;
Hyde de Neuville, cilt. i., CHS. VI.-VII.; Lavisse, "Rev. Francaise"
P. 394.]

[Dipnot 126: Barras, "Mems." Cilt. iv., ch. ii.]

[Dipnot 127: "Amerika Birleşik Devletleri Hist." (1801-1813), H. Adams,
Vol. i., ch. XIV. Ve Ste. Beuve'nin "Talleyrand."]

[Dipnot 128: Gohier, "Mems." Cilt. Ben.; Lavalette'nin "Mems." Ch.
xxii. ; Roederer, "Oeuvres", cilt. iii., s. 301; Madelin'in "Fouche", s.
267.]

[Dipnot 129: Arena'nın hançeri hakkındaki hikaye için,
Bonaparte bkz. Sciout, cilt. iv., s. 652. Lucien'den dolayı görünüyor
Bonaparte. Bonaparte'nin ani solgunluğu hakkında meraklı ayrıntıları alıyorum
Roederer'den ("Oeuvres", cilt III., S. 302),
Montrond, Talleyrand Sekreteri. Yani Aulard, "Hist, de la Rev. Fr."
P. 699.]

[Dipnot 130: Napolyon 1812'de Metternich'e neden dilediğini açıkladı
_corps legislatif_ susturmak için; "Fransa'da herkes peşinden koşar
Alkış: Fark edilmek ve alkışlamak istiyorlar ....
Meclis, eğer bir şeyse, müzakere olmalı ve siz
itibarsızlaştırın. "-Metternich'in" Anıları ", cilt i., S. 151.]

[Dipnot 131: Bu, ilk seçimler tarafından daha da güvence altına alındı
yeni sistem altında 1801'e ertelenen; görevliler
Konsoloslar tarafından seçilen, daha sonra notsızlık listelerine yerleştirildi.
oy kullanmadan. Anayasa 25 Aralık'ta yürürlüğe girdi,
1799.]

[Dipnot 132: Roederer, "Oeuvres", cilt. iii., s. 303. O
Bonaparte ve Sieyes için aralarda.]

[Dipnot 133: Mathieu Dumas'ın "Hediyelik Eşya"
Bonaparte'nin bunun hizmetleri üzerinden kazanma şekli
anayasal kraliyetçi ve onu bir gönüllü bedenini yetiştirmek için çalıştırdı
atış.]

[Dipnot 134: "Lettres Inedites de Napoleon," 21 Şubat 1800;
"Memoires du General D'Inne," Ch. xv.; Madelin'in "Fouche", s. 306.]

[Dipnot 135: "Georges Cadoudal," Par Son Neveu, G. de Cadoudal; Hyde
De Neuville, cilt. i., s. 305.]

[Dipnot 136: Talleyrand, "Mems." Cilt. i., Bölüm II.; Marmont, BK.
v.]

[Dipnot 137: "F.O.," Avusturya, No. 58; "Castlereagh'ın Sevkiyatları," v.
_ad init._ bowman, mükemmel monografisinde, "ön aşamaları
Amiens'in huzuru "(Toronto, 1899) bunu kaydetmedi.]

[Dipnot 138: "Nap. Meclisi." 27 Şubat 1800; Thugut,
"Brife" Vol. II., S. 444-446; Oncken, "Zeitalter," cilt. ii. P. 45.]

[Dipnot 139: Downing Street tarihli bir yabancı ofis sevkiyatı,
8 Şubat 1800, Viyana'ya bir kredi vaat etti ve 15.000 veya
Akdeniz'de 20.000 İngiliz askeri istihdam edilmelidir
oradaki Avusturyalılarla uyumlu ve "
Fransa'nın güney illerinde kraliyetçi ayaklanmalar. "Hayır
Piedmont'a saygı duyan görüş farklılıkları yeterli tutulabilir
İngiliz hükümetinin bunu yerine getirmemesi için özür dilerim
Söz-Marengo'daki felakete katkıda bulunan bir başarısızlık.]

[Dipnot 140: Thiers bu cihazı Bonaparte ile ilişkilendirir; ama
İlk Konsolos'un 24 Mayıs tarihli bültenini Marmont'a atfetiyor ve
Gassendi.]

[Dipnot 141: Marbot, "Mems." Ch. ix.; Allardyce, "Lord'un Anı
Keith, "Ch. Xiii.

[Dipnot 142: Melas'ın böyle bir yürüyüşün bir mektuptan açık olması bekleniyor
23 Mayıs'ta Savillan'dan tarihli, sahip olduğum Lord Keith'e
"Brit. Admiralty Records" da (Akdeniz, No. 22) bulunur, nerede
Diyor ki: "L'Ennemi A Cerne Le Fort de Bard et s'est Avance Jusque Sous
Le Chateau D'Ivree. İl est clair que oğlu ama est de delivrer
Massena. "]

[Dipnot 143: Bonaparte 9 Haziran'a kadar Milano'dan ayrılmadı: Bkz.
"Yazışma" ve 10 Haziran Bülten. Jomini,
7. için ayrılma ve böylece bunlar için açıklamasını karıştırıyor
iki gün. Thiers 8 Haziran'da çıkıyor.]

[Dipnot 144: Lord W. Bentinck Brit'e bildirdi. Amirallik
("Records", Meditn., No. 22), Alessandria'dan, 15 Haziran'da: "Ben
General Elsnitz'in Kolordu,
(Avusturya) ordusundaki en iyi alayların bombardımanları geldi
Burada en acınacak durumda. Adamları zaten acı çekmişti
Hükümler ve diğer zorluklardan çok. O takip edildi
Genl tarafından geri çekilmesi. Yaklaşık 7.000 adamı olan Suchet. Orada
Fransızların başarısız olduğu Ponte di Nava'da bir eylemdi; Ve o
efendinize söylediğimde,
Avusturyalılar bu geri çekilmede, sadece yorgunluktan 5.000 kişiye yakın kaybedilenler; Ve
Hiç şüphe yok olan genl. Suchet bunu dünyaya bir
Büyük Zafer. "]

[Dipnot 145: Marbot'un "Anıları" nın yanlışlığı hiçbir yerde
Marengo'nun karşı gitmesi gerektiği ifadesinden daha fazla göze çarpıyor
Fransızlar OTT'nin Cenova'dan 25.000 Avusturyalı yoldaşlarına katılsaydı.
Nitekim OTT, 16.000 erkekle birlikte, _already_ ile savaştı
Montebello'da Lannes; ve savaşta harika bir rol oynadı
Marengo.]

[Dipnot 146: "Corresp." Cilt. vi., s. 365. Fournier, "Hist. Studien
UND SKIZZEN, "s. 189, mektubun Milano'dan yazıldığını savunuyor,
ve etki için Marengo'dan tarihlendirildi.]

[Dipnot 147: Bkz. Czartoryski'nin "Anıları", Ch. xi. Ve Driault'un "LA
Soru D'In Orient, "Ch. III. İngiliz Dışişleri Bakanlığı bilgilendirildi
planın. Kayıtlarında (No. 614) bir anı (
31 Ocak 1801) bir M. Leclerc'ten Bay Flint'e kadar
M. de St. Genie tarafından Catherine'e sunulan teklife geri dönüyor
İi. Ve ilk Fransız adımının ele geçirilmesi gerektiğini öne sürmek
Socotra ve Perim.]

[Dipnot 148: Bahçe, "Özellikler", cilt. vi., ch. xxx.; Kaptan Mahan's
"Nelson'ın Hayatı," cilt. ii., ch. xvi.; Thiers, "Konsolosluk," Bk. ix. İçin
Çar Pavlus'un suikastı bkz. "Kaiser Paul's Ende", von R.R.
(Stuttgart, 1897); Ayrıca Czartoryski'nin "Anıları", CHS. xiii.-xiv. İçin
Bonaparte'nin bize ve Aralık ayındaki overture'a bir deniz ateşkesinin teklifi,
1800, bkz. Bowman, _op. Cit_.]

[Dipnot 149: Pasquier, "Mems." Cilt. i., ch. ii., s. 299. Yani
Mollien, "Mems.": "Doyumsuz bir aktivite ile ayrıntılı olarak,
Zihnin huzursuzluğu her zaman yeni umurslar için hevesli, sadece hüküm sürmedi
ve yönetildi, sadece Başbakan olarak yönetmeye devam etti,
Ama her bakandan daha minik. "]

[Dipnot 150: Alan eksikliği, Fransız finansmanının herhangi bir hesabını önler
ve Fransa Bankası'nın kurulması. Ama burada not edebiliriz
Ulusal vergilerin tahsilatı şimdi bir
Devlet tarafından atanan yönetmen ve her departmanda astları-
eski kaydırma yöntemlerinden daha iyi sonuçlar veren plan. .
Departmanın genel_lenicin kutuları, doğrudan vergileri değerlendirdi.
daha küçük alanlar. "Mems." De Gaudin, Duc de Gaete.]

[Dipnot 151: Edmond Blanc, "Napolyon I; SES Kurumları", s. 27.]

[Dipnot 152: Theiner, "Hist. Des Deux Concordats," cilt. i., s. 21.]

[Dipnot 153: Thibaudeau
35.000.000 Aşağıdaki ürün yelpazesi yapılabilir: Protestanlar, Yahudiler,
ve teophilantropistler, 3.000.000; Katolik, 15.000.000, eşit derecede
Ortodoks ve anayasalar arasında bölünmüş; Ve kadar
17.000.000 neyse inanmıyor.]

[Dipnot 154: Bkz. Roederer, "Oeuvres", cilt. iii., s. 475.
Memurların hoşnutsuzluğu, bkz. Pasquier'in "Mems." Cilt. i., ch. vii.;
Ayrıca Marmont'un "Mems." Bk. vi.]

[Dipnot 155: Kont Boulay de la Meurthe's'teki taslaklara bakın
"Negociation du Concordat," cilt. II., S. 58 ve 268.]

[Dipnot 156: Theiner, cilt. i., s. 193 ve 196.]

[Dipnot 157: Meneval, "Mems." Cilt. i., s. 81.]

[Dipnot 158: Thiers bu garip işlemin herhangi bir bildirimini atlıyor.
Lanfrey bunu anlatıyor, ancak maalesef melodramatiklere güveniyor
uzun yıllar yazılan Consalvi'nin "Anıları" nda verilen versiyon
daha sonra ve Kardinal'in yazılı mektuplarından çok daha az güvenilir
o zaman. Tüm belgesel kanıtları dikkatli bir şekilde incelemesinde,
Kont Boulay de la Meurthe (Cilt III., S. 201, not)
Concordat'ın yeni projesi (No. VIII.)
Hauterive, "hemen
İlk konsolos, "ve bunun üzerine uzun ve
Papalık ve Fransızlar arasında 14 Temmuz'da ısıtmalı tartışma
Tamircilikler. Bu ilginç belgenin bir faksı, hepsiyle
Siller, hacminin sonunda eklenmiştir.]

[Dipnot 159: Pasquier, "Mems." Cilt. i., ch. vii. İki organik
Makaleler, devrimci takvimin kaldırılmasını taşıyordu. .
İlk olarak haftanın günlerinin eski isimlerini geri yükledi; ikincisi
Pazarın tüm halk için dinlenme günü olması gerektiğini emretti
görevliler. _Decadis_ Thisforth'un gözlemi sona erdi; ama
Devrimci takvimin ayları,
1805 yılı. Theophilantropy benzer şekilde tedavi edildi:
Bir bina için başvuruda bulunan adetler, talepleri reddedildi
kültlerinin felsefe alanına geldiği, değil
Herhangi bir gerçek din! Az sayıda rahip ve onların
Cemaatçiler Concordat'ı tanımayı reddetti; Ve orada bile orada
bunlardan birkaçı _anti-concordataires_.]

[Dipnot 160: Chaptal, "Hediyelik Eşyalar", s. 237-239. Lucien Bonaparte,
"Mems." Cilt. ii., s. 201, kardeşi Joseph'in görüşünü alıntılar
Concordat: "Un Pas Retrograde et Irreflechi de la Nation Qui S'y
Soumettait. "]

[Dipnot 161: Thibaudeau, "Consulat" ch. xxvi.]

[Dipnot 162: "Kod Napolyon," Art. 148.]

[Dipnot 163: Diğer açılardan Bonaparte'nin etkisi de kullanıldı
1789 erkeklerinin yaptığı kadının yasal statüsünü bastırmak için
yükseltmek için çok fazla. 15 Mayıs 1807'de meraklı mektubunda
EcoUen'de kurum, sağlam, yararlı bir eğitim hakkındaki fikirlerimiz var
Kızlar için: "... Din ile tüm ciddiyetiyle başlamalıyız.
bunun herhangi bir değişikliğini kabul etmeyin. Din çok önemlidir
Kızların Devlet Okulu: Anneler ve
kocalar. Akılları değil inananları eğitmeliyiz. Zayıflığı
kadın beyinleri, fikirlerinin dengesizliği, işlevleri
sosyal düzen, sürekli istifa ihtiyacı ve bir tür
Hoşgörülü ve kolay hayır kurumu-hepsi sadece din tarafından elde edilebilir. "
Küçük bir coğrafya ve tarih öğreneceklerdi, ama yabancı
dil; Her şeyden önce, bol miktarda iğne işi yapmak.]

[Dipnot 164: Sagnac, "Mevzuat Civile de la Rev. Fr.", s. 293.]

[Dipnot 165: Boşanma 1816'da bastırıldı, ancak yeniden kuruldu
1884'te.]

[Dipnot 166: Sagnac, _op. Cit._, s. 352.]

[Dipnot 167: "Sir S. Romilly'nin Hayatı," cilt. i., s. 408.]

[Dipnot 168: Madelin "Fouche", Ch. xi., Bonaparte'nin nasıl
Özel polis ilişkiyi yönetti. Harel daha sonra terfi etti
Vincennes Kalesi Valiliği: Dört Konuşmacı,
ve polis çekti, Nivose olayından sonra idam edildi.
Bu elverişli edebi övgü, şair fontanları,
Anonim olarak bir broşür yayınlayarak arena planının "keşfi" ("
Sezar, Cromwell, Monk ve Bonaparte arasında paralel ")
Sezar dışında kimsenin bir karşılaştırmanın onurunu hak etmediğine karar verdi
Bonaparte ile ve bazı kaderlerin onu henüz çağırdığı
daha yüksek başlık. Broşür, Lucien'in himayesinde ortaya çıktı
Bonaparte ve kardeşini o kadar rahatsız etti ki yakında onu bir
Madrid'e diplomatik görev, kötü zamanlamışları için bir ceza olarak
öneriler.]

[Dipnot 169: Thibaudeau, _op. Cit_., Cilt. ii., s. 55. Miot de
Melito, ch. xii.]

[Dipnot 170: Açıkçası tarafından verilen kanıtlardan açık görünüyor
Cadoudal, 1804'teki duruşmasında ve onun ifadelerinden
Nivose olayından duyuldu, Chouans'ın kahramanının yoktu
Bomba meselesinin bir parçası. Fransa'ya döndü, St.
Silah ve at satın almak için, "Bana Servirai Plus Tard"; Ve o
Bir grup çaresiz adam kurmayı amaçladığından emin görünüyor
açık dövüşte ilk konsolosunu yollayarak, kaçırmaya veya öldürecekti. Bu
Plan üç yıl boyunca bomba patlamasıyla ertelendi. En kısa sürede
Bu olayı duydu, diye bağırdı: "Bahse girerim-bu ---- St.
Rejant. Tüm planlarımı üzdü. "(Bkz." Georges Cadoudal ", Par G. De
Cadoudal.)]

[Dipnot 171: Roederer, "Oeuvres", cilt. iii., s. 352. Bunlar için
Müzakereler, Bowman'ın "Amiens Barışının Ön Aşamaları"
(Toronto, 1899).]

[Dipnot 172: Porter, "Ulusun İlerlemesi", Ch. xiv.]

[Dipnot 173: "Napolyon I'in Yeni Mektupları" Haziran mektubunu da gör
17.]

[Dipnot 174: "Cornwallis Yazışmaları", cilt. III., S. 380-382.
Lord Hawkesbury ve M arasındaki müzakerelerde az sayıda kayıt var.
Londra'da Otto. Dışişleri Bakanlığı arşivlerinde hiçbir şey bulamadım. .
Genel gerçekler bahçe, "Traites", Vol. vii., ch. xxxi.;
Tartışmaların sadece birkaçı yazmaya indirgendi. Bu cidden
AMIENS'teki çıkarlarımıza önyargılı.]

[Dipnot 175: Lefebvre, "Dolaplar De l'Aurope," ch. IV]

[Dipnot 176: Chaptal. "Mes Haddeleme," s. 287, 291 ve 359.]

[Dipnot 177: Bkz. Bölüm XIV. Bu çalışmanın.]

[Dipnot 178: Thibaudeau, _op. cit_., ch. xxvi.; Lavisse, "Napolyon"
ch. Ben.]

[Dipnot 179: Lady Malcolm tarafından "St. Helena Günlüğü", s. 97.]

[Dipnot 180: "İki Düşes", Vere Foster tarafından düzenlendi, s. 172.
Lord Malmesbury ("Diaries," cilt iv., S. 257) daha az uygundur:
"B. tören alışkanlıklarından çıktığında, dili genellikle
kaba ve kaba. "]

[Dipnot 181: Jurien De la Graviere, "Guerres Maritimes", cilt. ii.,
Chap. vii.]

[Dipnot 182: Bu gerçekler daha sonra Otto tarafından tam olarak kabul edildi: Bkz.
6 Ocak 1802'yi DU tarafından yayınlanan Talleyrand'a göndermesi
Casse "Negociations akrabaları au trait d'Amiens", cilt. iii.]

[Dipnot 183: "F.O.," Fransa, No. 59. Anı Ekim
19, 1801.]

[Dipnot 184: "F.O.," Fransa, No. 59.]

[Dipnot 185: Castleriaagh, "Mektuplar ve Despişler", İkinci Seri,
Vol. i., s. 62 ve 3 Kasım 1801'de Bakanların Konuşmaları.]

[Dipnot 186: Cornwallis, "Yazışma", cilt. iii., Gönderme
3 Aralık 1801. Yerli Malta'nın duyguları kuvvetle
İngiltere'ye ilhak etmek ve siparişin geri dönüşüne karşı.
Londra'ya (Şubat 1802) bir desen gönderdiler, bu da shabbily
Bonaparte'yi rahatsız etmekten kaçınmak için hükümetimiz tarafından tedavi edildi. (Görmek
"W.A. Miles'ın Yazışmaları," Cilt. ii., s. 323-329,
anıtı.)]

[Dipnot 187: Cornwallis'in 10 ve 23 Ocak tarihli sevkiyatları,
1802.]

[Dipnot 188: Cornwallis tarafından Londra'ya iletilen bir Antlaşma Projesi
27 Aralık 1801'de Kamu Kayıt Ofisinde, No. 615.]

[Dipnot 189: Bkz. "Paget Kağıtları", Cilt. ii. Fransa kazandı
Karadeniz'e giriş hakkı: Bay Merry'nin Sevkıyatları
Mayıs 1802'de Paris, Fransa ve Rusya'nın planları planladıklarını göster
Türkiye'nin bölünmesi. ("F.O.," Fransa, No. 62.)]

[Dipnot 190: 14 ve 22 Mart 1802'nin gönderimleri nasıl
Hükümetimizin bu perişan muameleye karşı tayfansıydı
Portakal Prensi; Ve Cornwallis'in onu aştığı açıktır.
Bu şartlarda barış imzalamadaki talimatlar. (Bkz. Garden, cilt vii.,
P. 142.) Prusya ile gizli bir antlaşma ile (Mayıs 1802) Fransa
Turuncu Evi için Fulda.]

[Dipnot 191: Pasolini, "Memorie," _ad init_.]

[Dipnot 192: "Lettres Inedites de Talleyrand A Napolyon" (Paris,
1889).]

[Dipnot 193: Bay Jackson'ın 17 Şubat 1802'den gelen sevkiyatı
Paris. Miot de Melito'ya göre ("Mems." Ch. Xiv.), Bonaparte
Başkanlık görevini kardeşi Joseph'e sundu, ancak onu fetorladı
O kadar çok kısıtlama ile Joseph onuru reddetti.]

[Dipnot 194: Roederer bize ("OEUVRES", Cilt III., S. 428)
Cisalpin için iki anayasa planı hazırlamıştı; tek
çok kısa ve cumhurbaşkanına çok şey bırakıyor, diğer kesin ve
ayrıntılı. Talleyrand'a Bonaparte'ye öncekini benimsemesini tavsiye etmesini söyledi.
"_short ve _" olduğu gibi-"_clear_" eklemek üzereydi
Diplomatist onu "_YES: Kısa ve Belirsiz! _"] kelimeleriyle kısa kesti.

[Dipnot 195: Napolyon'un 2 Şubat 1802 mektubu Joseph'e
Bonaparte; Bkz. 18 Şubat Cornwallis Mutabakatı. ]

[Dipnot 196: Mektubu alıntılamak sadece Cornwallis'in adil,
Hawkesbury'den aynı anda aldığı "özel" olarak işaretlendi
sağlam durması için teklif verildiğini:

"Downing Street, _March 22nd_, 1802.

"Gizli bir şekilde sahip olduğumu bildirmek doğru düşünüyorum
İndüklemek için en üst düzey çabalarını kullanacak Otto ile iletişim
Hükümeti, prensine saygı duyan makaleleri kabul etmek için
Portakal ve mahkumlar şimdi önerildikleri şekilde.
Başarısından çok az şüphe duyuyorum ve bu yüzden ummalıyım
Yakında serbest bırakılacaksınız. Sana hatırlatmam gerekmiyor
En süratli habercinizi göndermenin önemi
Kader belirlenir. Hazine neredeyse bitkin ve Bay
Addington, kredisini şimdiki durumda iyi yapamaz
belirsizlik."]

[Dipnot 197: 6-16 Kasım 1801'de İngiliz Notlarına bakın
"Cornwallis Yazışmaları", cilt. III. Evdeki konuşmasında
Lordlar, 13 Mayıs 1802'de Lord Grenville,
Batı Hint Adaları'na barış zamanında bir filo kadar büyük bir filo gönderin
Bu, savaşın sonlarında orada kaldı.]

[Dipnot 198: Bunlar ve aşağıdaki müzakereler için Lucien'e bakınız
Bonaparte'nin "Memoires", cilt. II. Ve Garden'ın "Traites de Paix", cilt.
iii., ch. xxxiv. Hon. H. Taylor, "Kuzey Amerika İncelemesi" nde
Kasım 1898, yeni dünyanın böylece bölündüğünü hesapladı.
1801:

  İspanya 7.028.000 mil kare.
  Büyük Britanya 3,719.000 ""
  Portekiz 3.209.000 ""
  Amerika Birleşik Devletleri 827.000 ""
  Rusya 577.000 ""
  Fransa 29.000 ""

[Dipnot 199: "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, 1801-1813", H. Adams,
Vol. Ben, s. 409.]

[Dipnot 200: Napolyon'un 2 Kasım 1802 tarihli mektubu

[Dipnot 201: Merry'nin 21 Ekim 1802 Gönderi

[Dipnot 202: Victor Tedarik'e gönderdiği talimatlar
Fransız sömürge politikası hakkında ilginç yorumlar: "Bunun sistemi,
Diğer tüm kolonilerimizden itibaren, ticaretini konsantre etmek olmalıdır.
Ulusal Ticaret: Özellikle onu kurmayı amaçlamalıdır.
Antillerimizle ilişkiler, bu kolonilerde yer almak için
Amerikan Ticaretinden ... Yüzbaşı,
kısıtlanması gereken yabancılar için elverişli olan her yenilik
Refah için kesinlikle vazgeçilmez olan iletişim
Louisiana. "]

[Dipnot 203: Lucien Bonaparte, "Memoires", cilt. ii., ch. ix. O
Josephine'in bu hasta alamındaki alarmını, söylentilerinin
Boşanma yaygındı.]

[Dipnot 204: Harbe-Marbois, "Hist. De Louisiana", alıntılanan H.
Adams, _op. Cit._, cilt. ii., s. 27; Roloff, "Napolyon'un sömürgesi
Politik. "]

[Dipnot 205: Bahçe, "Özellikler", cilt. viii., ch. xxxiv. Ben de görmek
Roederer, "Oeuvres", cilt. iii., s. 461, Napolyon'un ifadeleri için
11 Ocak 1803'te akşam yemeğinden sonra: "Maudit Sucre, Maudit Cafe,
Maudites kolonileri. "]

[Dipnot 206: Cornwallis, "Yazışma", cilt. iii., Gönderme
3 Aralık 1801.]

[Dipnot 207: General DeCaen'in makalelerindeki değerli makalelere bakın
1879 ve 1881 "Revue Histeque".]

[Dipnot 208: Dumas '"Precis des Militaires," Cilt. xi., s.
189. Thiers tarafından sunulan bu talimatların versiyonu, Kitap XVI.,
tamamen yanıltıcı.]

[Dipnot 209: Paris'teki büyükelçimiz Lord Whitworth
(24 Mart 1803'ün sevkiyatı) Decaen sessizce olacaktı
Her Fransızca, İspanyolca tarafından gönderilen Fransız ücretindeki birlikler tarafından güçlendirildi,
Veya Hollanda Gemisi, bildirimde bulunmaktan kaçınmak için Hindistan'a gidiyor.
("İngiltere ve Napolyon," Oscar Browning, s. 137.)]

[Dipnot 210: Makaleme bakın, "Fransız Doğu Hindistan Seferi
Cape "ve" Eng. Hist. Rev. "
Ocak 1900. Cape üzerindeki Fransız tasarımları,
1805 yazında yapmaya hazır olduğumuz gibi edin.]

[Dipnot 211: Wellesley, "Sevkiyatlar", cilt. III. , Ek, sevkiyat
1 Ağustos 1803.
İkinci Seri, Cilt. I., s. 166-176, Lord Elgin'in gazeteleri ve
Diğerleri, 1802'nin tamamı, Türkiye'nin tam zayıflığını açıklayan,
Mısır'ın herhangi bir işgalciye, Kafkasya ve Pers'e düşme olasılığı
Rusya tarafından tehdit edilmek ve bir kontrol olarak aden işgal etme ihtiyacı
Süveyş'den Hindistan'da herhangi bir Fransız Tasarım.]

[Dipnot 212: Wellesley'nin 13 Temmuz 1804'teki sevkiyatı: Onunla o
6 Ağustos 1803 tarihli Pondicherry tarihli durdurulan bir sevkiyat dahil edildi
Bir "Anı Sur l'Alight Actuelle de l'vente et les moyens les plus
Efektaşlar d'E retablir la Nation Francaise Dans oğlu anienne
Splendeur. "Yazar, Teğmen Lefebvre,
İngilizlerin Hindistan'da popülerliği ve muazzam servet
Fransa fetihinden kazanabilir.]

[Dipnot 213: Imaum'un raporu Castlereagh'ın
"Mektuplar," İkinci Seri, Cilt. i., s. 203.]

[Dipnot 214: "Voyage de Decouverte Aux Terres Australes Sur Les
Corvettes, Le Geogrape ve Le Naturaliste, "Redige Par M.F. Peron
(Paris, 1807-15). Atlas'tan eşlik eden harita
kopyalandı.]

[Dipnot 215: Daha sonraki aksilikleri burada kısaca anlatılabilir. Yapı
geminin onarımları için Ile de France'a dokunmaya zorlandı,
General Decaen tarafından casus olarak ele geçirildi ve gözaltına alındı
Fransız kaşif Bougainville'in şövalyeli şefaati, nihayet
1810 yılında serbest bırakılmasını sağlamak için kullanıldı. DECAEN'in davranışları
Sydney'de kaldıkları süre boyunca Fransız mürettebatları gibi daha korkunçtu
1802 sonbaharında, Amiens'in barış haberleri henüz
Bilinmeyen, sadece gemilerinin onarımında çok fazla yardım almakla kalmadı,
Ancak en cömert kişisel dikkat, yetkililer ve özel kişiler
Sydney'de kendilerini o sezonda kısa rasyonlara koymayı kabul ediyor
Kaşiflerin yiyecekleri olabilir. Buna rağmen
Commodore'un kardeşi tarafından DeCaen'in bilgisine gerçek getirildi
Baudin, hiçbiri daha az reddedilmedi.
coğrafi bir kaşif olarak flinders'ın aldığı pasaport
Fransız yetkililer, ancak yedi yıl boyunca esaret altında tutuldu.
Ayrıntılar için "Avustralya Adaları'na bir keşif yolculuğu" bkz.
Kaptan Flinders (Londra, 1814), Cilt. II., CHS. VII.-IX. İsimler
Batı ve Güney Avustralya kıyılarında flinders tarafından verilen
soruşturmasının önceliği nedeniyle korundu: ama
Fransız isimleri,
Murray ve Bass Boğazı aynı nedenden ötürü.]

[Dipnot 216: Bkz. Baudin'in 23 Aralık 1803 Kralı'na mektubu
Vol. v. (Ek) "Yeni Güney Galler Tarihi Kayıtları" ve
orada bulunan diğer önemli mektuplar ve sevkiyatlar
_IBID_., S. 133 ve 376.]

[Dipnot 217: Bay Merry'nin Paris'ten şifreli sevkiyatı, 7 Mayıs,
1802.]

[Dipnot 218: Karmaşık soruya girmek imkansız
1802-3'te etkilenen Almanya'nın yeniden yapılandırılması. Bir general
Rastadt'ta bir tazminat olarak anlaşma yapılmıştı.
Fransa tarafından Rheinland'ın fethinde Alman devletlerinin kayıpları,
Eski İmparatorluğun dini topraklarını almalıdırlar. .
İmparatorluk diyetinin tamamını dikkate almak için bir heyet atadı;
Ancak bu beden toplanmadan önce (24 Ağustos 1802'de), bir dizi
Rusya'nın onayıyla Paris'te gizlice yapılmıştı,
Prusya'yı destekledi ve Avusturya'yı depresif. Avusturya aldı
Trent ve Brixen Başpiskoposları: Arşukları (eski adıyla
Toskana ve Modena) Salzburg ve Breisgau'ya kuruldu. Prusya,
Fransa'nın _protege_ olarak Hildesheim, Paderborn, Erfurt,
Muenster Şehri, vb. Bavyera Wuerzburg, Bamberg, Augsburg aldı
Passau, vb. Bkz. Bahçe, "Özellikler", cilt. vii., ch. xxxii.; "Yıllık
Kayıt "1802, s. 648-665; Oncken," Consulat und Kaiserthum, "
Vol. II.; ve biranın "Zehn Jahre Oesterreichischer Politik. "]

[Dipnot 219: 28 Nisan ve 8 Mayıs 1803 İngiliz Notları,
Yine Sardunya Kralı için uygun bir tazminat talep etti.]

[Dipnot 220: 28 Ocak 1801, 27 Şubat mektuplarına bakın,
10 Mart, 25 Nisan ve 16 Mayıs, bir çalışmada yayınlandı,
"Bonaparte, Talleyrand et Stapfer" (Zuerich, 1869).]

[Dipnot 221: Daendliker, "Geschichte der Schweiz," cilt. iii., s.
418; Muralt'ın "Reinhard", s. 55; ve Stapfer'in 28 Nisan Mektubu:
"Malgre Cette görünür nötrit que le gouvernement francais
Voulair gözlemcisinin pour le anını bildir, circonstances beni farklılaştırıyor
ikna edici qu'il bir vu avec plaisir passer la yön des affaires
Des Mains de la Majorite du Senat [Helvetique] Dans Celles de la
Minorite du Petit Conseil. "]

[Dipnot 222: Bahçe, "Özellikler", cilt. viii., s. 10. Bay Merry, bizim
21 Temmuz'da Paris'te _charch d'Affaires_; "M. Stapfer
İlk konsolosun geri çekilme rızasını elde etmekle övünmek
Tamamen İsviçre'den Fransız birlikleri. Bazılarından öğreniyorum
böyle bir rızanın verildiği iyi dağıtımlı İsviçre;
ancak bunu sadece artırmak için hesaplanan bir önlem olarak görüyorlar.
ülkelerindeki rahatsızlıklar ve Fransızlar için bir bahane sağlamak
tekrar girmek için. "]

[Dipnot 223: Reding, bundan kısa bir süre sonra yayınlanan bir broşürde
Zaman, Paris'teki Bonaparte ile röportajlarının tam ayrıntılarını verdi,
ve (Reding'in) federal planlarını tam olarak onayladığını belirtti.
Ne Bonaparte ne de Talleyrand bunu reddetti.]

[Dipnot 224: Bkz. "Paget Kağıtları", Cilt. ii., Ekim'in Sevkiyatları
29, 1802 ve 28 Ocak 1803.]

[Dipnot 225: Napolyon bunu İsviçre'ye yaptığı konuşmada avladı
12 Aralık 1802'de St. Cloud'daki milletvekilleri.]

[Dipnot 226: Lord Hawkesbury'nin 10 Ekim 1802 notu
İsviçre'nin cazibesi ve Bay Moore'un Constance'den cevabı
18 Mayıs 1803'te Parlamentoya sunulan gazetelerde tam olarak basılmıştır.

Orleans Dükü Twickenham'dan Pitt'e dikkat çekici bir mektup yazdı,
18 Ekim 1802 tarihli, İsviçre'ye lider olarak gitmeyi teklif ediyor
İsviçre ve Avrupa bağımsızlığının nedeni: "Ben doğal bir düşmanım
Bonaparte ve tüm benzer hükümetlere .... İngiltere ve Avusturya
Fransız prens olmanın tüm avantajlarını bulun. İmha etmek
Ben efendim ve bana yolu göster. Bunu takip edeceğim. "Stanhope'un" hayatına bakın
Pitt, "Cilt III., Ch. xxxiii.]

[Dipnot 227: Bkz. Roederer, "Oeuvres", cilt. iii., s. 454,
Napolyon'un yayınlanmış raporlarında reçete ettiği meraklı değişiklikler
Bu konuşmalar; Ayrıca Stapfer'in 3 Şubat 1803 sevkiyatı
Napolyon'un resmi versiyonundan daha güvenilir
"Yazışma." Ancak bu, tehditkar bir cümle içerir: "
Avrupa tarafından İtalya ve Hollanda'nın yanı sıra
İsviçre, Fransa'nın eğilimindedir. "]

[Dipnot 228: Sadece onların
hata ve son zamanlarda eski hakların eşitliği vaat etmişti
konu bölgeleri ve tüm sınıflara. Bkz. Muralt'ın "Reinhard", s.
113.]

[Dipnot 229: Bkz. _Inter Alia_, 8 Ağustos "Monitur",
9 Ekim, 6 Kasım 1802; 1 ve 9 Ocak, Şubat
19, 1803.]

[Dipnot 230: Lord Whitworth'un 28 Şubat ve Mart'taki sevkiyatları
3, 1803, Browning'in "İngiltere ve Napolyon" da.]

[Dipnot 231: Lord Whitworth'a Gizli Talimatlar, 14 Kasım,
1802.]

[Dipnot 232: "Dışişleri Bakanlığı Kayıtları," Rusya, No. 50.]

[Dipnot 233: Genellikle doğru "Manuel Historique de Politique
Etrangere "(Cilt II., S. 238), M. Bourgeois, Mayıs 1802'de
Lord St. Helens, Czar'ı ikna etmeyi başardı _not_
Malta'ya saygı duyan maddeye garanti. Sahip olduğum her gönderim
Bu ifadeye tam olarak karşılık okuyun: gerçek şu ki Çar
Antlaşmada umbrage aldı ve tekrarladığımızı dinlemeyi reddetti
garantisi için talepler. Thiers haklı olarak İngilizlerin
Bakanlık, garantisini vermesi için Çar'a baskı yaptı, ancak bu Fransa
başvurusunu göndermeyi ihmal etti. İsteseydi neden bu ihmal
Yerleşim meseleleri?]

[Dipnot 234: Castleriaagh'ın "Mektuplar ve Despişler", İkinci Seri,
Vol. i., s. 56 ve 69; Dumas'ın "Eşitleri" ix. 91.]

[Dipnot 235: Francis II'nin Anı. Cobenzl'e (31 Mart 1801),
Beer, "Die Orientalische Politik Oesterreichs," Ek.]

[Dipnot 236: "Anılar", cilt. i., ch. xiii.]

[Dipnot 237: Ulmann'ın "Russisch-Preussische Politik, 1801-1806," s.
10-12.]

[Dipnot 238: Warren (10 Aralık 1802) Vorontzoff
Malta'nın vazgeçmesi konusunda çok dikkatli olması konusunda uyardı; Ve üzerinde
19 Ocak, Czartoryski ona "İmparatorun
Malta'yı korumak için İngilizce. "Bonaparte, Morea için bir iddiada bulunmuştu
Bourbons ve Savoy House'u tazmin et. ("F.O.," Rusya, Hayır.
51.)]

[Dipnot 239: Browning'in "İngiltere ve Napolyonu", s. 88-91.]

[Dipnot 240: "F.O.," Fransa, No. 72.]

[Dipnot 241: Bu arabuluculuk yapıyorduk. Lord Elgin's
Konstantinopolis'ten gönderme, 15 Ocak 1803,
Mamelukların eyaletini tutmasına izin vermek için porte indükledi
Assouan. (Türkiye, No. 38.)]

[Dipnot 242: 18 Mayıs 1803'te Parlamentoya sunulan bildiriler.
2 Şubat'ta Sebastiani olarak hakaretleri General Stuart'a iletin
Lord Whitworth'a söylediği veya yapıldığı her şeyi
Diyelim ki, bu konuda ve Stuart'a "büyük saygı açısından" bahsetti.
Meneval'a ("Mems." Cilt i., Ch. III.), Jaubert,
Sebastiani ile birlikte, raporun bir kanıtını gördü,
"Moniteur" ve en rahatsız edici pasajların ihmal edilmesini tavsiye etti;
Ancak Maret, bu tür eksiklikleri yapma sorumluluğunu almaya cesaret edemedi.
Lucien Bonaparte ("Mems." Cilt II., Ch. Ix.) Başka bir
versiyon-daha az güvenilir, sanırım-Napolyon'un kendisi dikte etti
Sebastiani'ye raporun son taslağı; Ve ikincisi gösterdiğinde
Biraz tereddüt, ilk konsolos mırıldandı, en rahatsız edici
Pasajlar okundu: "Parbleu, Nous Verrons si ceci- si cela-no
Decidera Pas John Bull A gerroyer. "Joseph çok sıkıntılıydı
ve haykırdı: "Ah, Mon Pauvre Trait d'Amiens! Il ne Tient Plus
qu'a un fil. "]

[Dipnot 243: Yani Adams'ın "Hist, ABD", cilt. II., S. 12-21.]

[Dipnot 244: Miot de Melito, "Mems." Cilt. Ben, ch. xv., alıntı yapıyor
Joseph Bonaparte'nin sözleri: "
Avrupa'dan kaçabileceği ve hangisi, ama
Sebastiani'sini gönderdiği çirkin görev için
Asla gerçekleşmedi. "

Talleyrand, Lord Whitworth'u Sebastiani'nin
Görev "sadece ticari" idi: Napolyon, uzun konuşmasında
Büyükelçimizle, "onu reklamı ilişkilendirmeyi etkilemedi
Yalnızca güdüler, "ancak bunu ihlalimizin gerektirdiği gibi temsil etti
Amiens Antlaşması. Bu mazeret eskisi kadar samimiyetsizdir. .
Sebastiani'ye yönelik talimatlar 5 Eylül 1802'de hazırlandı.
İngiliz Bakanlığı antlaşmanın şartlarını yerine getirmek üzereydi
Malta'ya göre ve boşuna Rusya ve Prusya'yı bastırıyordu
bağımsızlığının garantisi]

[Dipnot 245: 21 Şubat Sevkıyat.]

[Dipnot 246: "Cumhuriyet Devletinin Görünümü", Kolordu Oku
21 Şubat 1803'te Legizlatif.]

[Dipnot 247: 18 Mayıs 1803'te Parlamentoya sunulan bildiriler.
Pitt'in Konuşması, 23 Mayıs 1803.]

[Dipnot 248: Russell'ın 22 Temmuz tarihli ilanına bakın
Antrim "Şüphe etmedi ama Fransızlar o zaman savaşıyordu
İskoçya. "(" Ann. Reg., "1803, s. 246.) Bu belge tarafından göz ardı edilir
Ploughden ("İrlanda Hist., 1801-1810").

[Dipnote249: 14 Mart 1803 Sevkıyat.
Napolyon'un "Corresp."

[Dipnot 250: Lord Hawkesbury, General Andreossy, 10 Mart.]

[Dipnot 251: Lord Hawkesbury - Lord Whitworth, 4 Nisan 1803. ]

[Dipnot 252: 11 ve 1803 Nisan Sevkiyatları.]

[Dipnot 253: Whitworth - Hawkesbury, 23 Nisan.]

[Dipnot 254: CzartorySki ("Mems.," Cilt. İ., Ch. XIII.)
Mükemmel amiral ama kayıtsız bir diplomatist-mükemmel
Addington bakanlığının hükümsüzlüğünü ve yetersizliğinin temsilcisi
onu atamıştı. İngiliz hükümeti nadiren mutluydu
Büyükelçileri. "Earl Minto'nun" Mektupları ", Cilt III., S. 279.]

[Dipnot 255: Lord Malmesbury'nin "Günlükleri" (Cilt IV., S. 253)
Whitworth'un gecikmesinin kötü sonuçlarına.]

[Dipnot 256: 12 Mayıs 1803 notu: Bkz. "İngiltere ve Napolyon", s.
249.]

[Dipnot 257: "Corresp." Cilt. viii., No. 6743.]

[Dipnot 258: Bkz. Romilly'nin Dumont'a Mektubu, 31 Mayıs 1803
("Anılar," cilt i.).]

[Dipnot 259: "Lettres Inedites de Talleyrand," 3 Kasım 1802.
Lord Whitworth'a 3 Mayıs 1803 tarihli mektubunda M. Huber raporları
Fouche'nin Senato'da Bonaparte'ye açık sözlü uyarısı: "Vous etes
Vous-Meme, Ainsi Que Nous, Un Sonuç De la Revolution, et la Guerre
Remet tout en problem. Vous flatte en vous faisant compter sur les
İlkeler Devrimin Des Des Autres Nations: _le sonuçat de notre
devrim les bir ANEANTIS partout._ "]

[Dipnot 260: Ayrıntılı tekliflerle bu mektubun bir kopyası
Dışişleri Bakanımız Arşivlerimizde (Rusya, No. 52).]

[Dipnot 261: Burjuva, "Manuel de Politique Etrangere," Cilt. ii.,
P. 243.]

[Dipnot 262: Bkz.
Seri, Vol. i., s. 75-82, kamuoyunun uzlaşma ihtiyacı ile ilgili
Corfu'yu Malta için bir set olarak kabul ederek görüş,
Dayanıklı barış böylece güvence altına alınabilir.]

[Dipnot 263: "Lettres Inedites de Talleyrand," 21 Ağustos 1803.]

[Dipnot 264: Bahçe, "Özellikler", cilt. viii., s. 191.]

[Dipnot 265: Hollanda'nın 16.000 asker ve
10 savaş ve 350 silahlı gemiyi sağlamak için 18.000 Fransızca tutun.]

[Dipnot 266: "Corresp.," 23 Mayıs 1803.]

[Dipnot 267: Nelson'ın 2 Temmuz mektupları. Mahan'ın "hayatını da gör
Nelson, "Cilt II., S. 180-188 ve Napolyon'un Kasım ayı mektupları
24, 1803, Mamelukes'i Fransa'ya bakmaya teşvik ediyor.]

[Dipnot 268: "Dışişleri Bakanlığı Kayıtları," Sicilya ve Napoli, No. 55,
25 Temmuz.]

[Dipnot 269: 28 Temmuz 1803 Mektubu

[Dipnot 270: "Nap. Corresp.," 23 Ağustos 1803 ve Oncken, ch. v.]

[Dipnot 271: "Corresp." Cilt. viii., No. 6627.]

[Dipnot 272: Lefebvre, "Dolaplar De l'Aurope," ch. viii.; "Şekerleme.
Corresp., "Cilt VIII., No. 6979, 6985, 7007, 7098, 7113.]

[Dipnot 273: Komisyondaki Fransız ve Hollanda gemileri şunlardı:
Çizgi, 48; fırkateynler, 37; Corvettes, 22; silahlı brigs, vb., 124;
Filo, 2.115. (Bkz. "St. Vincent Kontu Mems." Cilt II., S.
218.)]

[Dipnot 274: Pellew'in "Lord Sidmouth'un Hayatı", cilt. ii., s. 239.]

[Dipnot 275: Stanhope'un "Pitt'in Hayatı", cilt. iv., s. 213.]

[Dipnot 276: Roederer, "Oeuvres", cilt. iii., s. 348; Meneval, cilt.
i., ch. iv.]

[Dipnot 277: Lucien ("Mems." Cilt III., S. 315-320)
Malmaison; Ancak Napolyon'un "yazışma", St.'de olduğunu gösteriyor
Bulut. Masson ("Nap. Et Sa Famille," Ch. Xii.)
hikaye.]

[Dipnot 278: _IBID_., S. 318. Sahne Murat tarafından tanımlandı:
Gerçek ifade _coquine_ idi, ancak Murat tarafından yumuşatıldı
_maitresse_.]

[Dipnot 279: Miot de Melito, "Mems." Cilt. 1., ch. xv. Lucien
Papalık eyaletlerine yerleşti, o, quondam Jacobin ve kanıtlanmış
Libertine, daha sonra Papa'dan Prens De unvanını aldı
Canino.]

[Dipnot 280: "Lettres Inedites de Napoleon," 22 Nisan 1805.]

[Dipnot 281: Pasquier, "Mems." Cilt. i., s. 167 ve Boulay de la
Meurthe, "Les Dernieres Annes du Duc d'Enghien," s. 299. Bir
Neufchatel'in ilgi çekici kraliyetçisi Fauche-Borel, İngiltere'ye gitmişti
1802'de Addington bakanlığının yardımını almak için, ancak başarısız oldu. Görmek
Caudrillier'in "Revue Historique" adlı makaleleri, Kasım 1900-March,
1901.]

[Dipnot 282: Madelin'in "Fouche", cilt. i., s. 368, Fouche'nin
_role_ burada.]

[Dipnot 283: Desmarest, "Temoignages Historiques", s. 78-82.]

[Dipnot 284: "Alliance des Jacobins de France Avec Le Ministere
Anglais. "]

[Dipnot 285: Brit. Mus., "Add. Mss.," No. 7976 _et seq_.]

[Dipnot 286: Kayıtlarımızda (Fransa, No. 71) bir sayım mektubu
Descars, Londra tarihli, 25 Mart 1805, Lord Mulgrave, Bakan'a
Savaş için, bizim tarafından ileri sürülen çeşitli meblağlar için bir hesap oluşturmak
Kraliyetçi "Ordu" hükümeti.]

[Dipnot 287: "Paget Kağıtları", cilt. ii., s. 96.]

[Dipnot 288: "Parl. Tartışmalar," Nisan 1804 (esp. 16 Nisan). .
Resmi inkar elbette Alison, Ch. xxxviii.]

[Dipnot 289: İfade George III.
Tüm büyükelçilerin Hawkesbury'yi hor gördüklerini belirtti. (Gül,
"Diaries," Vol. ii., s. 157.) Windham'ın Mektubu, Beaconsfield tarihli,
16 Ağustos 1803, Puisaye Makaleleri'nde, Fransızca _EMIGRES_ uyardı
"hiç
Ruhun bu kadar zayıflığını gösteren zamanlar,
Gözlerini belirttiğiniz amaçlara kaldırın. ("Ekle. MSS.," Hayır.
7976.)]

[Dipnot 290: Bkz. Bölüm XXI., S. 488. Elçimiz Spencer Smith,
Stuttgart'ta, bir Fransız casusu Kaptan Rosey tarafından da alındı.
Eylemler Napolyon tarafından yönlendirildi. Mektubuna bakın (No. 7669).]

[Dipnot 291: "F.O.," Avusturya, No. 68 (31 Ekim 1803).]

[Dipnot 292: Lavalette, "Mems." Ch. xxiii.; "Georges Cadoudal"
Georges de Cadoudal (Paris, 1887).]

[Dipnot 293: 24 Ocak 1804 tarihli mektubuna bakın,
Mehee'ye bir yer bulmak için yanlışlıkların ne olduğunu söylemesini söyleyen
Mehee'nin Drake'e bir sonraki bülteni! "Olayla sürekli devam edin
portföyümün. "]

[Dipnot 294: Miot de Melito, Vol. i., ch. xvi.; Pasquier, cilt. Ben.,
ch. vii. Ayrıca bakınız Desmarest, "Quinze Ans de la Haute Polisi": onun
Polisin daha önce arsadan hiçbir şeyin çürütülmediğini iddia etmek
Napolyon'un mektuplarıyla (örneğin, 1 Kasım 1803); aynı zamanda
Guilhermy, "Papiers d'An emigre," s. 122.]

[Dipnot 295: Segur, "Mems." Ch. X. Murat ve Harel'e Bonaparte,
20 Mart.]

[Dipnot 296: Gerçek Mektup, "Corresp." No. 7639.]

[Dipnot 297: Orijinal "F.O." da (Avusturya, No. 68).]

[Dipnot 298: Pasquier, "Memoires", cilt. i., s. 187.]

[Dipnot 299: Comte de Mosbourg'un Kont Murat'ın "Murat" daki notları
(Paris, 1897), s. 437-445, Savary'nin onu çizmediğini kanıtlayın
Duke'un sadece Murat'tan yürütülmesi için talimatlar, ancak
Bu nedenle sadece sorumlu tutulması gereken Bonaparte'nin kendisi
Mahkemenin kompozisyonu ve davranışları. Masson'un girişimi ("Nap. ET
Sa Famille, "Ch. Xiv.) Murat'ı terk etmek çok zayıf.]

[Dipnot 300: Hulin, "felaket du duc d'enghien", s. 118.]

[Dipnot 301: "felaket du duc d'enghien" dupin, s. 101, 123.]

[Dipnot 302: Burada bildirim gerektiren tek bahane
Napolyon son anda, Joseph tarafından merhametli olmaya çağırıldığında,
yol ve gönderilen siparişler gece geç saatlerde onarım
Vincennes. Gerçek, tam bir şekilde iddia edilen bir emir aldı
Bilinmiyor: Gece geç kaldı ve yarına kadar erteledi.
Yolda, haberleri getirerek Paris'e gelen Savary ile tanıştı.
Dükün infazı. Gerçek'in ilk sözleri, bu beklenmedik duyduğunda
Haberler: "Bu nasıl mümkün?
Dük: Sınavı çok açıklayabilir. Başka bir şey gitti
yanlış; İlk konsolos öfkeli olacak. "Bu sözler daha sonra
Pasquier'e hem savary hem de gerçekle tekrarlandı: ve Pasquier olmadıkça
Lied, Real'e gönderilen gecikmiş emir bir af değildi (ve Napolyon
Son yolculuğu Cockburn'a olmadığını söyledi), ama sadece bir emir
Dükten bu tür bilgileri diğerlerinden ödün vereceği gibi çıkarın
Fransızlar. Ayrıca, Napolyon dük için bir emir göndermiş olsaydı
_pardon_, neden bu emir masumiyetinin bir işareti olarak üretilmedi?
Ve Real'in gafi? Neden kendini özel odasında kapattı
20 Mart'ta Josephine bile kazanmakta zorluk çekti
giriş? Ve eğer gerçekten dükü affetmek istiyorsa, nasıl geldi
21 Mart öğle saatlerinde Real,
Vincennes çok geç, Napolyon'un dudaklarından kaçan tek kelimeler
"C'est Bien"? (Bkz. Meneval, cilt i, s. 296.) Neden de onun
Daha sonra hiçbir pişmanlık veya keder göstermeyen tek kişi mi?
Caulaincourt, Baden'e baskının sonuçlarını duyduğunda,
Korku ile bayıldı ve Bonaparte tarafından getirildiğinde onu boğdu
sitemlerle. Mezar neden önceden kazılmıştı? Neden,
Sonunda, Savary ve gerçek rezil değil miydi? Tatmin edici bir cevap yok
Bu sorular hiç verilmedi. "Felaket du duc
d'Enghien "ve Kont Boulay de la Meurthe's" Les Dernieres Annes Du
Duc d'Enghien "ve Napolyon'un" Yazışma "tüm belgeleri ver
Bu dava hakkında bir karar oluşturmak için gerekli. Kanıt incelenir
Bay Fay tarafından "Amerikan Hist. Rev.", Temmuz ve Ekim 1898'de.
Katillere Ödüller Masson, "Nap. et Sa Famille", Chap.
xiii.]

[Dipnot 303: Ducasse, "Les Rois Freres de Nap." S. 9.]

[Dipnot 304: Miot de Melito; Vol. ii., ch. Ben.; Pasquier, cilt. Ben.,
ch. ix.]

[Dipnot 305: M. Lanfrey, Cilt. ii., ch. xi.,
İmparatorluk ulus tarafından arzu edilmedi. Bana öyle geliyor ki
Yazar burada, kayıtsız kitlelere kendi rakipsizine atfediyor
Demokrasi için görme ve coşku. Lafayette iyi toplamlar
daha fazla şok olduğunu belirttiğinde durumun
Bir adamın gasp edilmesinden daha fazla herkesin sunulması ("Mems." Cilt v.,
P. 239).]

[Dipnot 306: Bkz. Aulard, "Rev. Francaise", s. 772,
Muhalefet.]

[Dipnot 307: Roederer, "Oeuvres", cilt. iii., s. 513.]

[Dipnot 308: MacDonald, "Hediyelik Eşyalar", Ch. xii.; Segur, "Mems.," Ch.
vii. Thiebault Massena'yı yeni unvanını tebrik ettiğinde,
Emektar, "Oh, on dört kişiyiz var."
(Thiebault, "Mems.," Ch. Vii., Eng. Düzenleme.) Bkz. Too Marmont ("Mems.,"
Vol. ii., s. 227) kendi dışlanması ve dahil edilmesi
Bessieres.]

[Dipnot 309: Chaptal, "Hediyelik Eşyalar", s. 262. Moreau'nun popülaritesi için
Bkz. Madelin'in "Fouche", cilt. i., s. 422.]

[Dipnot 310: Bir sonraki halk izleyicisinde Napolyon,
Moreau'nun masum olduğunu iddia eden hakemler LeCourbe ve
Daha sonra onu yargısından mahrum etti. Ayrıca onu rezil etti
Kardeş, General LeCourbe ve kırk ligde gelmesini yasakladı
Paris. ("Lettres Inedites de Napoleon," 22 ve 29 Ağustos,
1805.)]

[Dipnot 311: Miot de Melito, Cilt II., Ch. Ben.]

[Dipnot 312: Napolyon - Roederer, "Oeuvres", cilt. iii., s. 514.]

[Dipnot 313: Lafayette, "Mems." Cilt. v., s. 182.]

[Dipnot 314: "Memoires de Savary, Duc de Rovigo." Yani Bourrienne, kim
mevcut olan Rapp tarafından bilgilendirildi (Cilt II., Ch. xxxiii.). .
"Moniteur" (4. Frimaire, yıl XIII.) Papa'nın aldığını iddia etti
sağ koltuk; Ama versiyonuna güveniyorum.]

[Dipnot 315: Mme. De Remusat, cilt. i., ch. X. _Cure_ olarak
Parish mevcut değildi, tanık olarak bile, bu yeni sözleşme tarafından yapıldı.
Bonapartlar tam geçerlilikten yoksun. Ancak kesin olan
Fesch her zaman evliliğin ancak bir
keyfi otorite eylemi. Napolyon'un almayı reddetmesi için
taç giyme sabahı cemaat, o da o,
kutsallık ve ikiyüzlülükten suçlu olmalı, bkz. Segur.]

[Dipnot 316: Segur, ch. xi.]

[Dipnot 317: F. Masson'un "Josephine, Imperatrice ve Reine", s. 229.
Pitt Diamond için bkz. Yule's Broşür ve Sir M. Grant Duff's
"Günlük," 30 Haziran 1888.]

[Dipnot 318: De Bausset, "Mahkeme De Napoleon," Ch. ii.]

[Dipnot 319: "Dışişleri Bakanlığı Kayıtları," Zeka, No. 426. ]

[Dipnot 320: "Fulton'un Hayatı", Colden (1817); Ayrıca Reigart tarafından biri
(1856).]

[Dipnot 321: Jurien De la Graviere, "Guerres Maritimes", cilt. ii.,
P. 75; Chevalier, "Hist. De la Marine Francaise," s. 105; Capt.
Desbriere'nin "Projets de Debarquement aux Iles Britanniques", cilt. Ben.
Eşlik eden gravür, bazılarının ne kadar fantastik olduğunu gösterir
Daha önceki Fransız istilası.]

[Dipnot 322: "Memoires du Marechal Ney," Bk. vii., ch. Ben.; çok
Marmont, cilt. ii., s. 213; Mahan, "Deniz Gücü" Ch. xv.]

[Dipnot 323: Roederer, "Oeuvres", cilt. iii., s. 494.]

[Dipnot 324: Elba'daki komiserimiz Albay Campbell
Günlüğü (5 Aralık 1814): "Birçoğunda algıladığım gibi
Sohbetler, Napolyon'un ortaya koyduğu zorluklar hakkında hiçbir fikri yok
rüzgarlar ve gelgitler, ancak durumdaki pozisyon değişikliklerinin hakimleri
karadaki birlikler konusunda olduğu gibi gemiler. "]

[Dipnot 325: Jurien de la Greniere, Cilt. ii., s. 88, kim diyor ki: "Onun
Hafif ve melankolik eğilim, üzücü ve mütevazı davranışı, hasta
İmparatorun iddialı planlarına uygun. "]

[Dipnot 326: "Corresp.," No. 8063. Napolyon için Too No. 7996
Silah gemilerinin yaylarında bir obüs taşıma planı, böylece onun
Mermiler ahşapta olabilir_. Zaten Boulogne'de vardı
peygamber sözlerini söylediler: "Titreyecek kabuklarımız olmalı
gemilerin ahşap tarafları. "]

[Dipnot 327: James, "Deniz Tarihi", cilt. iii., s. 213 ve
Chevalier, s. 115, Villeneuve'nin Toulon'dan filosunu sonra
Batı Hint Adaları'nı ovuşturmak, Rochefort Gücü'nü ve örtüleri yeniden canlandırmaktı
Boulogne Flotilla: Ama burası Napolyon'un Eylül ayında yer bulamıyor
İrlanda'daki birliklere ilk önce Gantheaume'un gerektirdiği plan ve
o zaman hava olumlu ise veya
Hollanda'dan birliklerle kanalı yenmek fırtınaydı.
Bkz. O'Connor Morris, "Nelson Kampanyaları", s. 121.]

[Dipnot 328: Colomb, "Deniz Savaşı", s. 18.]

[Dipnot 329: Jurien de la Greniere, Cilt. ii., s. 100. Nelson
Napolyon'un beynini kalabalıklaştıran yanlışların farkında: "Bonaparte
Sık sık filoumuzun yıpranacağı konusunda övünerek
deniz ve onun sırayla tutulduğunu ve limanda kalarak arttığını;
Ama şimdi, imparatorlar gerçeği duyarsa, filosunun
Bir gecede bir yılda bizimkinden daha fazla acı çekiyor. "-Nelson to
Collingwood, 13 Mart 1805.]

[Dipnot 330: Bahçe, "Özellikler", cilt. viii., s. 276-290; Ayrıca Capt.
Mahan, "Deniz gücünün etkisi, vb." Cilt. ii., ch. xv. _ad Fin_. O
İspanyol bir tarihçinin görüşünü alıntılar Don Jose de Couto: "Hepsi
Koşullar düzgün bir şekilde tartıldı ... tüm
Fırkateynlerin ele geçirilmesi için İngiltere'ye karşı yapılan suçlamalar olabilir.
kuvvetin gücünde uygun öngörü istemesine indirgenmiş
bunu etkilemek için ayrıntılı. "-Amirallik Gizli Mektuplarında (1804-16) i
Swiftsure ile Sir J. Orte'nin talimatlarını buldu,
Polyphemus, agamemnon, yakut, savunma, canlı ve iki sloop, yakalamak için
Hazine gemileri. Hiçbir kavga beklenmiyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 331: "Corresp." No. 8379; Mahan, _iBid_., Cilt. ii., s.
149.]

[Dipnot 332: 29 Nisan 1805 Mektubu. Mahan'a katılamam
(s. 155) Bunun sadece bizi rahatsız etmeyi amaçladığını.]

[Dipnot 333: "Lettres Inedites de Talleyrand," s. 121.]

[Dipnot 334: Jurien de la Greniere, Cilt. ii., s. 367.]

[Dipnot 335: Thiers yazıyor, en kötüsü, sanki
Napolyon'un 13 ve 22 Ağustos'taki mektupları etkilenebilirdi
Villeneuve.]

[Dipnot 336: Dupin, "Yolculuklar Dans la Grande Bretagne" (Tome i., S.
244), Daru'dan gerçekleri olan. Ancak Meneval'in mantıklı bir şekilde dediği gibi
("Mems.," Cilt i., Ch. V.), Napolyon'un alışkanlığı önemli ölçüde değildi
Şimdiye kadar planlarını dikte etmek. Kesinlikle, askeri
meseleler, _ Hayal gücünü her zaman gerçeklere bağlı tuttu. Olumsuz
22 Eylül'e kadar,
Baş Kolordu'nun son hamleleri; Ayrıca, Avusturyalılar geçmediler
Han 8 Eylül'e kadar.]

[Dipnot 337: General Bingham'ın Günlüğü, "Blackwood's Magazine"
Ekim 1896.
"Frappee a Londres, en 1804"
niyetler.]

[Dipnot 338: Marbot, "Mems." Ch. xix; Fouche, "Mems." Bölüm 1; Miot
De Melito, "Mems." Cilt. ii., ch. Ben.]

[Dipnot 339: Bkz. Nelson'ın 25 Ağustos 1803 ve 1 Mayıs'taki mektupları,
1804; Ayrıca 21 Temmuz 1805'te Collingwood'un

[Dipnot 340: "F.O.", Fransa, No. 71, bir casusun raporudur.
Napolyon'un Bölüm Genel yaptığı O'Connor ile röportajı.
Bkz. Ek, s. 510.]

       * * * * * *




Chiswick Press: Charles Whittingham ve CO tarafından basılmıştır.
Chancery Lane, Londra.


















Projenin Sonu Gutenberg Napolyon'un Yaşamının E -Kitabı I (Cilt 1/2)
John Holland Rose tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF NAPOLEON I ***

***** This file should be named 14289.txt or 14289.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/8/14289/

Produced by Paul Murray, and the PG Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
