*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Native Races and the War (Yerli yarışlar ve savaş)
Yazar: Josephine Elizabeth Butler
Yayın Tarihi: December 8, 2004 [EBook #14299]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14299
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Native Races and the War, by Josephine Elizabeth Butler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Native Races and the War

Author: Josephine Elizabeth Butler

Release Date: December 8, 2004 [EBook #14299]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATIVE RACES AND THE WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.









Yerli yarışlar ve savaş,

İLE

Josephine E. Butler.

Londra: Gay & Bird.

Newcastle-on-Tyne: Mawson, Swan ve Morgan.

1900.




Çocuklarıma ve torunlarıma adanmış.




BEN.

     Güney Afrika sorusu hakkında "başka bir kitap" için özür.
     Gelecekteki barış, adalete dayanmalıdır,-
     Beyaz adamlar. Yasallaştırılmış kölelik ve boyun eğme arasındaki fark
     Bireyler tarafından yerliler. 1877'de Transvaal: İflas:
     Büyük Britanya tarafından ilhakı: Büyük Britanya'dan kurtuluşu
     1881'de Pretoria'da imzalandı. İngiliz
     300 yerli şefle komisyon üyelerinin izleyicisi. Konuşmalar ve
     Şeflerin kederli protestoları. Kraliyet Komisyonu atandı
     Kanıt al. Yerliler ve kölelikle ilgili diğerlerinin kanıtı
     Transvaal. Hıristiyan Kral Khama'nın çekiciliği. Mektup
     M'Plaank, Cetewayo'nun yeğeni. Yerli için hor görme yaygınlığı
     Yarışlar. Mesih'in acılarıyla yerli bir şefin sempatisi.


Burning ile ilgili manifold ifadelerinin ve tartışmalarının ortasında
Günümüz sorusu,-Güney Afrika'daki savaş,-
bana öyle geliyor ki, henüz düşünülmedi
hak ettiği ciddiyet,-ve bu kölelik sorunu ve
Güney Afrika'nın yerli ırklarının tedavisi. Buna rağmen
Soru henüz İngiltere'de veya kıtada biri olarak belirtilmedi
Savaşın doğrudan nedenleri,-diğerleri gibi-bu-
Şimdiki sorunun kalbine çok yakındır.

Bu makalenin amacı, sadece tanıkları bir araya getirmektir.
altındaki yerli ırkların geçmiş ve şimdiki durumuna tanıklık etmek
İngiliz, Hollanda ve Transvaal Kuralı. Bu tanıklar hepsi olmayacak
bir ulus; farklı ülkelerden gelecekler ve aralarında
Yerli halkların temsilcileri olacak. Yapacağım
Bu tanıkların ifadesine kendime çok az ekleyin. Ama yapacağım
Şimdiden, samimi bir şekilde sade yapmak istediğimi söyle
şaşkın olan kişiler, bu,-bir hükümetin sahip olduğu yer
Yasa tarafından belirlenen tam ve nihai kaldırma ilkesi
Kölelik ve pratiğini her zaman yasadışı hale getirdi,-İngilizlerimiz
Hükümet yaptı,-Yerli ırklar için umut var;-
Her zaman, yasaya ve İngiliz otoritesine itiraz ederek, herhangi bir
Ve yerlilere yapılan her yanlış, yaklaşan veya tehdit eden
Köleliğin yeniden üretilmesi düzeltilecektir. Kaldırılması
1834'te hükümetimiz tarafından yürürlüğe giren kölelik,
Büyük prensip, güçlü ve net, her birinin
Soru ve her bireylerin her eylemiyle ilgili yürürlüğe girme veya
Yerlilerin özgürlüğüne dayanan birey grupları olabilir.
ölçülen ve bu düz prensip çizgisinden herhangi bir sapma olabilir
tam olarak tahmin edilir ve yargılanır.

Güney Afrikalı tarafından yerlilere yapılan adaletsizlikten bahsettiğimizde
Cumhuriyetler, İngilizlerin sahip olduğu sitemle karşılaşmaya yatkınız
Ayrıca yerli ırklara zulümden suçluydu. Bu mutsuz bir şekilde doğru ve
aşağıdaki sayfalarda gizlenmeyecek;-ama bunu işaretleyin-
İngilizce adını taşıyan bazı bireyler için geçerlidir, gruplar için geçerlidir
bireylerin, belirli maceracıların ve spekülatörlerin. Ama bu gerçek
çok daha önemli ve kalıcı gerçeğe dokunmuyor
İngiliz yönetimi kuruldu, kölelik kaldırıldı ve yasadışı.

Bu gerçek, misyonerlerin geleceği için umudun temelidir
kendi ülkemizin ve diğer Avrupa ülkelerinin yanı sıra
fakir yerlilerin kendileri,
konu; Ve birkaç durumda anladıklarını gösterdiler
ve çok takdir ediyor. Bu İngiliz kişiler veya kişi grupları,
Yerli işçiler (köleliğin özü olan) işe alımları var
kendi sorumluluğu üzerinde hareket etti ve _ilegally_. Bu yapılmalı
gelecekteki barış koşullarında açıkça anlaşılmak ve
bundan sonra imkansız.

Hepimizin arzuladığı gelecekteki barış, şimdiki zamanın sona ermesi
Grievous War, adalet üzerine kurulmuş bir barış olmalı, çünkü başka yok
isme layık barış; Ve sadece adalet değil,
beyaz adamlar, ama beyaz erkekler ve her gölgeden erkekler arasında olduğu gibi
ten.

Halka açık bir toplantıda bir konuşmacı son zamanlarda daha fazla olan bir duygu dile getirdi
veya daha az dikkatsizce tekrarlanır. Teklif veriyorum, tanımlamama yardımcı olarak
Bahsettiğim prensip, farkı işaret eden
Bir birey tarafından işlenen bir suç veya suç arasında _Against_
yasa ve bir suç veya suç yaptırım, izin verilen veya bir
Devlet veya hükümetin kendisi veya herhangi bir şekilde kamu otoritesi ile.

Bu konuşmacı, itiraf ettikten sonra, görünüşe göre isteksizce, "
Güney Afrika Cumhuriyeti ile olan ilişkilerinde paslanmaz olmamıştı
Siyahlar, "ekledi" ama bu eylemler için-her biri-onlardan biri-
Kendi halkımız arasında bir paralellik bulun. "Bence dikkatli bir çalışma
Güney Afrika ırklarının tarihi bu konuşmacıyı kendisine ikna edecekti
davayı "kendi halkımıza" karşı abarttı
yerlilere karşı kasıtlı zulüm ve şiddet. Ancak Mayıs
Olun, kötülük arasındaki geniş fark gerçeğini değiştirmez
Kendi sorumluluğu ve kötü işleri üzerinde hareket eden erkeklerin eylemleri
Hükümetler ve hükümet yetkililerinin bulunduğu topluluklar
Bu tür eylemleri yasaklamayın, yaptırım.

Bir savaşta otuz yıldır nişanlanan eski bir kölelikçi olarak
Başka bir biçimde köleliğe karşı, paralel bir şekilde belirtilmesine izin verilebilir mi?
Kölelik karşıtı savaşın,
Bir ahlaki ve yasallaştırılmış olan İngiltere, bir ahlaki ve
Sosyal kölelik zaten var-fuhuş menajeri için bir kölelik.
Bu yasaya muhalefetin öncüleri muazzam ithalat gördü,
ve böyle bir yasanın gerekli sonuçları. Daha önce vardı
Sosyal kötülüğü ahlaki ve ruhsal yollarla azaltmaya çalıştı, ama şimdi
Tüm dikkatlerini, kaldırılmasına yönelttiler.
Bu kötülüğü koruması altında alan felaket yasası. Onlar
Hükümetin bu yasayı geçmedeki eyleminin bütünü getirdiğini hissettim
bir cümle altında ulus (hükümetinden sorumlu)
Suçluluk-ahlaki ölüm cezası. Omuzlarından kalktı
Bireyler, bir ölçü olarak, Tanrı'nın koyduğu ahlaki sorumluluk
üzerlerinde ve bu sorumluluğu kendi omuzlarına aldı,
tüm ulusu temsil etmek; Ulusal bir yanıklığı öngördü. Benim
Okuyucular, bir mücadeleden sonra bu mevzuatı yok ettiğimizi biliyorlar
on sekiz yıl. Bu uzun mücadele sırasında sürekli
Ruh olarak benzer bir iddiayla, konuşmacı tarafından yapılan
kimden bahsettiğim; Ve bu güne kadar biz on tarafından karşılanıyoruz
Avrupa ülkeleri. Bize diyorlar, "Ama her skandal yargısı için
Sistemi altında taahhütte bulunduğunuz bu sosyal mengene
Hükümet düzenlemesi ve yaptırım, bir paralel bulabiliriz.
Hükümet yaptırımının bulunmadığı Londra sokakları. "Biz
sürekli bununla alay etti ve muhtemelen kabul etmeliyiz
bir önlemdeki gerçek. Ancak suçlalarımız muazzam bir farkı görmüyor
bu hayati olan devlet ve bireysel sorumluluk arasında
Madde, ne kadar zor, ne kadar umutsuz olduğunu görmüyorlar.
Hükümet yaptırımı uyarınca,
Toprak yasasına itiraz; Hükümete itiraz
Kendisi köleliğin koruyucusu imkansızdır. Yukarıdaki konuşmacı
Söyleyerek sonuçlandı: "Gücün kötüye kullanılmasına karşı en iyi önlem
Renkli bir nüfusun ortasında yaşayan beyazların bir kısmı,
yanlışların cezası, bunlardan suçlu olan kişilere gelir
yanlışlar; Ve eğer yapabilseydi ama vatandaşlarını bu görüşe göre harekete geçirirse
Geleceği için gerçekten daha iyi bir beklentimiz olması gerektiğine inanıyordu.
Güney Afrika geçmişte sahip olduğumuzdan daha. "

Bu duygu ile tamamen uyumluyum. Umudumuz
pozisyonumuzun tüm konusu üzerinde ulusal uyanış ve
Güney Afrika'daki sorumluluklar-yeniden kurulma durumunda
İngiliz yönetimi ilkeleri altında barış-
hem transvaal hem de ellerde yerli ırkların durumu
vatandaşlarımız ve kendi çıkarları içinde hareket edebilecek diğerleri,
veya ticari toplumların çıkarları için.

Güney tarihine yaklaşan hiçbir şey çizmek istemiyorum
Son yetmiş veya seksen yıl boyunca Afrika işleri; Bu oldu
hem İngilizler hem de Boer tarafından yazarak başkaları tarafından yapılır. BEN
sadece bazı yerli kabilelerin durumunu izlemeye çalışacaktır
Güney Afrika'daki en belirgin olaylardan bazılarıyla bağlantı
geçmiş olan yüzyıl.

1877'de okuyucularımın bildiği gibi, Transvaal Sir Theophilus tarafından ilhak edildi
Shepstone. Bunun adaleti hakkında çok çeşitli görüşler var
Ek. Sadece burada bunun ciddi olduğunu belirteceğim
Bir müdahalenin o tarihte transvaal liderlerinin talep edilmesi
İngiliz Komiseri tarafından gerçekleştirildi. Cumhuriyet
sabit nedeniyle görünüşte umutsuz bir anarşi durumundaydı
etrafındaki ve kalbinde savaş benzeri yerli kabilelerle çatışmalar
ülke. Exchequer tükendi. Başkanın itirafıyla
(Burger) Ülke iflasın eşiğindeydi. [1] Kabul
ilhakın oybirliğiyle olmadı, ancak resmi olarak kabul edildi
Biraz somurtkan ve umutsuz ruh, daha fazla önleme aracı olarak
Karşılaşma ve bir düzen ve barış ölçüsünü geri yükleme. İkisinden biri
Bu, yargılamayı iddia etmediğim ilhak eylemini haklı ya da değil.
Ancak Cumhuriyet için sonuçlar zaman için finansal
Yardım ve refah ve yerlilerin daha iyi tedavisi. .
Ülkenin finansal durumu, söylediğim gibi,
Ek, mutlak iflastı. "Üç yıllık İngilizlerden sonra
Ancak kural, 1879'un ilk çeyreğinde toplam gelir makbuzları
ve 1880 sırasıyla L22.773 ve L47.982 idi. Yani,
İngiliz yönetiminin son yılında, ülkenin geliri
iki kattan fazla kendini aldı ve yılda yaklaşık 160.000 L160.000 oldu
Üç aylık geri dönüşü düşük ortalama L40.000'de. "[2] Ticaret, ayrıca,
Nisan 1877'de tamamen felç oldu, arttı
muazzam. 1879 ortasında, Transvaal Komitesi
Ticaret Odası, ülkenin ticaretinin ikiye sahip olduğuna dikkat çekti.
Yıllarca yılda iki milyon sterlin toplamı yükseldi. Onlar da
İngilizler tarafından arazi vergisinin yarısından fazlasının ödendiğine dikkat çekti ve
Diğer Avrupalılar.

1881'de Transvaal (Bay Gladstone'un yönetimi altında)
İngiliz kontrolünden kurtuldu. Kendi liderlerine geri verildi,
belirli koşullar altında, kabul edildi ve ciddiyetle imzalandı
Başkan. Bunlar, kongresinin çok tartışılan koşullarıdır.
1881, bu koşullardan biri köleliğin kaldırılması gerektiğidir.
Bu durum gerçekten, her anlaşmada veya sözleşmede ısrar edildi
İngiliz hükümeti ve Boers arasında yapılmış; Birincisi bu
1852, Sand River Sözleşmesi olarak adlandırıldı; ikincisi, bir sözleşme
iki yıl sonra Bloemfontein Konvansiyonu olarak adlandırıldı (
turuncu özgür durumu yarattı); Durdurma ile ilgili üçüncü bir anlaşma
Kölelik, Ek döneminde, 1877; dördüncü
1881 Kongresi idi; 1884 Konvansiyonu beşinci. ben değillim
Burada bu sözleşmelerin diğer terimlerinden bahsediyorum, sadece
Her birinde yerli ırkların sadece muamelesi talep edildi ve kabul edildi.

Transvaal'ın 1881'de geri çekilmesi bir eylem olarak çok övüldü
büyüklük ve adalet. Hiç şüphe yok ki
Soylu ve cömert bir şey oldu; Yine de yok
şüphe, belirli açılardan, bu eylemin sonuçlarının mutsuz olduğu konusunda
ve şüphesiz beklenmedikti. Çıkarları olan yerlilerdeydi
Bay Gladstone'un cömert dürtülerinde yer almamış gibi görünüyordu,
İngiliz hükümetinin eyleminin en ağır düştüğü, çoğu
kederli bir şekilde. Bu konuda, İngilizcenin
Hükümet, vaat ettiği mutsuz yerlilere olan inancı kırdı
koruma ve kimin çok ihtiyacı olan. Bunda, diğerlerinde olduğu gibi
Konular, ülkemiz, birbirini izleyen hükümetler altında büyük ölçüde hata yaptı;
zaman zaman sadık sömürge konularına karşı sorumlulukları ihmal etmek ve
Diğer zamanlarda akılsızca müdahale etmiyor.

Ancak bir konuda, İngiltere tutarlı, yani,
köleliğin asla onun altında izin verilmemesi gerektiğine dair tekrarlanan bildiriler
kural ve otorite.

Majestelerinin hükümeti ve
1881 Sözleşmesi olarak bilinen Boer liderleri, her ikisi tarafından imzalandı.
3 Ağustos öğleden sonra Pretoria'daki partiler, aynı odada
yaklaşık dört yıl önce, ilhak bildirisi
Sir T. Shepstone tarafından imzalandı.

Bu formalitesi, ardından daha hoş olmayan bir görev izledi.
Komiserler bu işi çözmek için atadılar, yani zorunluluk
mesajlarını yerlilere aktarmak ve onlara
Büyük Britanya, "Zavallı Kenanlar" tarafından ihaleye geri verilmişti
Üstatlarının merhametleri, "seçilmiş insanlar"
Birçoğunun ona yaptığı umutsuzluk temyizleri.

Başlıca yerli şeflerin üç yüzü birlikte çağrıldı
Pretoria'daki meydanda ve İngiliz Komiseri orada
Kraliçe Victoria'nın ilanları. Sir Herkül Robinson,
Baş Komiser, "yerli şefleri Messrs ile tanıştırdı.
Kruger, Pretorius ve Joubert, "onlara iyi tavsiye verdikten sonra
Boers tarafından istendiğinde ve sahip olmak ve
onlara ilgili yasayı tutmanın gerekli olacağını hatırlattı
Boers gibi bir insanların elinde, neredeyse
haksız bir düzenleme baskın bir ırk olarak,
Onlara "çıkarlarının
Majestelerinin hükümeti tarafından asla unutulmaması veya ihmal edilmez. "
Bu belgeyi okuyun, komisyon aceleyle geri çekildi ve onların
Şeflerin görüşlerini "izlemelerine" izin verildi.
Yerel İşler Sekreteri.

Kendilerini bu izinden yararlanırken,
Şefler tarafından alımlar yaptıkları avantajlar için yapıldı
Sözleşme kapsamında. Tüm dikkatleri büyük gerçeğe verildi
ülkenin Boers'a verildiğini ve
Kraliçe'nin konuları daha uzun. Aşağıdaki itirazlara dikkat ediyorum
Bu ezilen insanların kalbinden. Çok heyecanlandılar ve
hiçbir duygu ya da kalpleri olmadığı düşünüldüğünü sordu,
Böylece bir çubuk veya tütün parçası olarak muamele edildi,
sorgulamadan elden elden geçti.

Bir Zoutpansberg şefi Umgombarie, "Ben Umgombarie. Savaştım
Boers ile ve birçok yarası var ve söylediklerimin
Doğru. Kendimi onların kurallarına koymaya asla rıza göstermeyeceğim. Ben aitim
İngiliz hükümeti. Ben onun her iki tarafında da yiyen bir adam değilim
Bir kerede çene; Sadece bir taraf kullanıyorum. Ben İngilizim. Dedim. "

Silamba dedi ki: "Ben İngilizceye aitim. Asla geri dönmeyeceğim
Boers. Beni görüyorsun, rütbem ve pozisyonumdaki bir adam; Öyle doğru mu
Ben ele geçirilmeli ve yere koyulmam ve kırbaçlanmam gerektiği gibi
Bana ve diğer şeflere bitti mi? "

Sinkanhla şöyle dedi: "Duyuyoruz ve henüz duymuyoruz, anlayamıyoruz.
bu şekilde konuşarak sizi rahatsız ediyorlar; Şeflerin dediğini duyuyoruz
Kraliçe ülkeyi aldı çünkü ülke halkı diledi
Ülkenin sahiplerinin çoğunluğunun yapmadığı
Kuralını diliyorum ve bu nedenle ülke geri verildi. Yapmalıyız
Adamın aramızdan işaret etmesini ister
Kraliçe'nin kuralına. Biz ülkenin gerçek sahipleriyiz; Biz
Burada Boers geldiğinde ve izin sormadan, yerleşti ve
Bize her türlü kötü davrandı. İngiliz hükümeti daha sonra geldi ve aldı
ülke; Şimdi dört yıl dinlendik, huzurlu ve adil
kural. Burada günümüze çağrıldık ve ülkenin olduğu söyleniyor,
Ülkemiz, Kraliçe tarafından Boers'a verildi. Bu bir şey
Hangi sürprizler, biz. Ülke, o zaman Boers'a mı ait? Yaptı
Önümüzden önce babalarımıza ve atalarımıza ait değil,
Boers buraya mı geldi? Boers ülkesinin Cape'de olduğunu duyduk.
Kraliçe onlara topraklarını vermek isterse, neden onlara vermiyor?
Cape'i mi? "

Umitile şöyle dedi: "Konuşmak için kalbimiz yok.
Boer baskısından uçmak zorunda olduğum Sechelis'ten ülke. Bizim
Haberlerde kalpler günümüzde kederle siyah ve ağırdır. Biz
acı içinde; Bağırsaklarımız içimizde bükülüyor ve yazıyor, tıpkı
Bir yılanın kafasına vurulduğunda yaptığını görüyorsunuz. Ne olduğunu bilmiyoruz
Bizim oldu, ama biz ölmüş hissediyoruz. Rab değişebilir olabilir
Boers'ın doğası ve köpekler gibi muamele görmeyeceğimizi ve
eski gibi yük canavarları; Ama böyle bir değişim umudumuz yok ve
Sizi ağır kalpler ve büyük bir endişeyle bırakıyoruz
Gelecek. "[3] Raporunda Bay Shepstone (Yerel İşler Sekreteri)
"Bir Şef, Jan Sibilo, şahsen tehdit edilen
İngilizlerin ayrılmasından sonra Boers tarafından ölüm, kısıtlanamadı
duyguları, ama bir çocuk gibi ağladı. "

1881'de, Transvaal'ın geri dönüşü yılı, bir kraliyet
İç Devleti sormak için İngiltere'den komisyon atandı
Güney Afrika Cumhuriyeti'ndeki işler. O yılın 9 Mayıs'ında,
Rev. John tarafından bu komisyondan önce yemin etti.
Thorne, Evangelist St. John, Lydenburg, Transvaal. Dedi ki: "Ben
Potchefstroom'da bir cemaatin suçlamasına atandı
Cumhuriyet Bay Pretorius başkanlığında idi. Birini fark ettim
Sabah, sokaklarda yürürken, birkaç genç yerli
Yabancı olmayı biliyordum. Nereden geldiklerini sordum. Bana söylendi
Zoutpansberg'den yeni getirilmişlerdi. Burası yerdi
o zaman hangi köleler getirildi ve
'Kara Fildişi' adı altında. Bu kölelerden biri Bay
Münih, devlet avukatı. "Aynı dördüncü paragrafta
beyanname, Bay Thorne "Berlin'den Rev. Dr. Nachtigal
Misyoner Derneği, Shatane'nin halkının tercümanıydı,
Bay Roth'un özel ofisi ve röportajın sonunda bana söyledi
ne oldu. İfade sürprizim üzerine, bunu ilişkilendirmeye devam etti
Beni daha fazla şaşırtacak yerel konular hakkında bilgi vardı. O
daha sonra Landdrost'un ofisinde tutulan bir kaydın kopyasını üretti.
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, dört yüz seksen sayısına göre
(480), bir boer tarafından diğerine atılan bir
düşünce. Bir durumda karşılığında bir öküz verildi
Keçi, üçte birinde bir battaniye vb. Bu yerlilerin çoğu o (Bay
Nachtigal) kişisel olarak biliyordu. Kopya doğru ve doğru olarak sertifikalandırıldı
Cumhuriyetin bir yetkilisi tarafından. "[4]

16 Mayıs 1881'de Frederick Molepo adlı bir yerli,
Kraliyet Komisyonu. Aşağıdakiler sınavından alıntılar:-

"(_Sir Evelyn Wood_.) Sen bir Hıristiyan mısınız?-Evet.

"(_Sir H. de Villiers_.) Ne kadar süredir köle?-Yarım yıl.

"Bir köle olduğunu nereden biliyorsun? Bir
Çırak?-Hayır, çıraklık yapmadım.

"Nasıl biliyorsun?-Beni ailemden aldılar ve beni kötü muamele ettiler.

"(_Sir Evelyn Wood_.) Çubuğu kaç kez aldın?-Her gün.

"(_Sir H. de Villiers_.) Boers yakaladıklarında sizinle ne yaptı?
Sen?-Beni sattılar.

"Seni ne kadar sattılar?-Bir inek ve büyük bir pot."

28 Mayıs 1881'de, diğer belgelerin yanı sıra
Kraliyet Komisyonu'nun dikkate alınması, bir muhabirin ifadesidir,
Kimin adı da mavi kitapta atlamak tavsiye edildi,
Boers ona intikam almalıdır. "Diyorum ki,
İngiliz hükümeti de öleceğim; Olmayı tercih ederim
Boer hükümeti altında. Tuğla yapmaya yardım eden adamım
şimdi burada meydanda duran (Pretoria),
Ödeme olmadan köle. Halkımın bir temsilcisi olarak hala
İngiliz hükümetine itaat eden ve tüm komutlara uymaya istekli
onlardan, hatta bu ülkedeki davaları için ölmek bile
Boers'a gönderin.

"Boers ile savaşan şefim Shambok'un altındaydım, ama o
Bizi terk etti ve biz icra artışı için ve Boers arasında satıldık. BEN
Bunu kendimi Kraliyet Komisyonu'na söylemek istiyorum. Fritz tarafından satın alındım
Botha ve o zaman Veldt Cornet (adaleti olan Frederick Botha tarafından satıldı
barış) Boers. "

Bu tür alıntıların birçoğu alıntılanabilir, ancak bu benim nedenim değil
Korkuları çarpın. Bunlar tam olarak orijinalde dururken verilir,
hepsi Parlamento'ya sunulmuş mavi kitaplarda bulunabilir.

Transvaal adına sık sık reddedildi ve reddedildi
Bu gün, aksine sayısız tanık karşısında,
Transvaal'da kölelik vardır. Şimdi, bu düşünülebilir
sözlü olarak doğru. Kölelik, var olmadığını söylüyorlar; Ama çıraklık yaptı,
ve var. Sadece başka bir isim. Biraz
Boers, insancıl köle sahipleri sık sık kölelerine karşı nazik davrandı
Amerika'nın güney eyaletlerindeydi. Ama nezaket, en çok bile
hoşgörülü, kölelere, asla köleleştiriciler tarafından mazur görülmemiştir.
köleliğin varlığı.

Hayatının büyük bir bölümünü Transvaal'da geçiren Bay Rider Haggard
ve Güney Afrika'nın diğer bölümleri, 1899'da şöyle yazdı: "
Transvaal'da kölelik yoktu, İngilizleri göz kırpmak için yapıldı
halk. Köleleri olan ve bütün gören erkekleri tanıyorum
Waggon yükleri, çağrıldıkları gibi, yaklaşık L15 A için satılır
parça. Şu anda bir kiracı var, Carolus ismiyle, bazı topraklarda i
Natal'da, şimdi yirmi yıldır bir boer olan iyi yapılacak bir adam
köle. Bana o yıllarda sabahtan çalıştığını söyledi
Gece ve aldığı tek ödül iki buzağıydı. O sonunda
Natal'a kaçtı. "

Birkaç yıl geriye doğru, kanıt bulunabilir, aynı derecede iyi kanıtlanmıştır
zaten alıntı yapılmış. 22 Ağustos 1876'da Khama, Hıristiyan Kral
Bamangwato'nun (Bechuanaland), en değerli şeflerden biri
Herhangi bir ülkenin yönetilmesi gereken iyi bir servete sahipti, Sir Henry'ye yazdı
De Villiers Aşağıdaki mesaj, Kraliçe Victoria'ya gönderilecek:-"Ben
Kraliçenizin benim için koruyabilmesi için sana yaz, Sir Henry
Ülke, onun elinde. Boers içine giriyor ve yapıyorum
Onlardan hoşlanmıyor. Eylemleri aramızda zalimdir. Biz
para gibi; Bizi ve çocuklarımızı satıyorlar. Majesty'den acıma istiyorum
Ben ve hızlı yazdığımı duymak. Ne olduğunu duymak istiyorum
Majesteleri beni alacak koşullar, ülkem ve halkım,
onun koruması altında. Dövüşle yorgunum. Savaşı sevmiyorum ve ben
Majesty'den bana barış vermesini isteyin. Ben çok üzülüyorum
İnsanlar savaşla yok ediliyor ve barış almalarını diliyorum. BEN
Tüm halkını savunduğu için Majesty'den beni savunmasını isteyin. Var
Beni çok üzen üç şey-savaş, insan satmak ve
içmek. Boers'da bulduğum tüm bunlar ve bu şeyler
insanları yok etmek, ülkede bir son vermek için. Özel
Boers'ın her zaman insanların satılmasına neden olmaktı ve günümüzde
hala insanları satıyor. Geçen yıl iki vagonla geçtiklerini gördüm
Tanane'de nehirde satın aldıkları insanlarla dolu (göl
Ngate).-Khama. "

Kral Khama'nın İngiltere'ye ziyareti, birkaç yıl önce,
Kraliçe ve halkı adına acıklı itirazları
herhangi bir saldırganın girişi (içecek bunlardan biri olmak), bizim
hafıza.

Son bir randevuya gelince, burada bir Zulu'dan bir mektup üretiyorum
Kasım 1899'da Londra Press'te yer alan Şef. Bu mektup
aşağıdakilerle eşlik eden bir beyefendiye yazılır
Açıklamalar:-"Bu çok dikkat çekici mektubu okuduktan sonra kendimi buldum
Yarı bilinçsizce Güney Afrikalı şemasında hangi yeri merak ediyor
Zulu'nun sonundaki bu yeğeni gibi Zulus için hayat bulunacak
Krallar. Tamamen emin olduğum bir şey var,
Cape Colony (tam teşekküllü seçmenler)
Çok mantıklı bir mektup. Bu iletişim en hoş bir ışık atıyor
Halkının önemli olaylarla ilgili tutumu üzerine
devam eden ve ayrıca ne kadar yüksek bir standardın
Entelektüel kültür saf bir zulu elde edebilir. "

"Duff's Road, Durban,
               3 Kasım 1899.

Efendim,-Cömert bir haraç,
Güney Afrika'daki İngiliz yönetiminin şiddetli krizi sırasında Zulu Nation. BT
Zulus'un sadakatinin ilk gerçek testi ve bir zulu olarak
Bir zamanlar şef idi, sadakatinin ve minnettarlığımın
İnsanlar Natal Beyaz Halkı tarafından takdir edilmektedir.

Dediğiniz gibi, saygı duyulan efendim, bir haraç ve muhteşem olanı
İngiltere'nin Zulus'a sadece politikası. Daha ince olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorum
Yerlilerin takdirine övgü, sadece zaten faydalar değil
verilen, ancak İngiltere'nin ilişkilerinde çalıştıran ruhu
o. Maxim Guns, Hollow tarafından verilen derslere katılmıyorum
kareler ve 'ince kırmızı çizgi'. Bence kimse sömürge okuyamaz
Tarih, olduğu gibi kronikleştirme, Yerli'nin tekrar tekrar yükselişi
İmparatorluk güçlerine karşı, çok daha az etkilendiğini hissetmeden
İngiltere'nin savaştaki kahramanlığıyla barıştaki adaletinden daha çok. Zulu'm
Ülkeler, zayıflık ve
şimdiki zamanın gücü. Zulu Kambula'yı hatırlamak isterse ve
Ulundi, bu onun kendini yükseltme ve fırlatma fırsatı olurdu
Natal sınırının karşısında. Ama ben, yerlimden yeni döndüm
Ülke, Pietermaritzburg'daki hükümete rapor verebildi
en ufak bir sadakatsizlik belirtisi olmadığını, fikri değil
Büyük ve iyi kraliçenin beyaz konularına karşı parmağını kaldırmak.

Halkımın şefleri ve Indunasları arasında neredeyse evrensel
İmparatorluk silahlarının muzaffer olacağını ve bir hükümetin
insanlık dışı ve acımasız adaletsizliği ve görünür
Yerli'nin beyaz bir adamın olması gereken herhangi bir hak sahibi olduğunu görememe
saygı, medeni hükümetler arasındaki yerini kaybetti
ve bu nedenle güçlerden bu kadar skandaldan yoksun bırakılmalı
istismar edilmiş-biçimli olarak kölelik ve daha sonraki yıllarda izin vermeyerek
toprak satın almak ve entelektüelini tamamen ihmal etmek için yerli
manevi ihtiyaçlar. Düzeltilmesi gereken yanlışlar var ve biz Zulus inanıyoruz
İngiltere'nin onları diğer güçlerden daha fazla düzeltmeye istekli olacağını. Eğitim ve medenileşme yolunda hala yapılacak çok şey var
Zulu ulusunun kitlesi. Biz o ulusun şefleri bunu gözlemledik
İngiltere'nin oraya gittiği her yerde misyoner ve öğretmen takip ediyor ve
Majestelerinin otoritesi ve
Bu emeği medeniyet ve Hıristiyanlık için zorlar. Biz Zulus yapmıyoruz
Henüz merhum Bishop Colenso'nun ömür boyu süren ne borçlu olduğumuzu unuttu
savunuculuk ya da Lady Florence Dixie'nin nazik ilgisine. Bunlar şeyler
insanlarımızı sessiz tutan İngiltere'nin gücünden daha fazlası
Dışarıda ve sadık iç. Bu bizimle pasif bir sadakat değil.
Zululand'daki neredeyse tüm ülkem için konuşan, bir
Bu tarih yapma savaşı sırasında büyük acil durum ortaya çıkar.
hangi İngiltere sadakatlerini test etmenin gerekli olduğunu görebilir,
Hazırlık ve coşku ile buna eşit,
Lord Chelmsford'un ordusuna karşı Kral Cetewayo altında savaştı. Tekrar
Zulu halkının sağır kulakları boer'e çevirdiğinden emin olmak
Tehditlerin yanı sıra, ben de en ciddi umutla
Kralı yarım boyunca savaşan General Buller'in nihai zaferi
yıl. Mütevazı ve en itaatkar hizmetçiniz,

            M'Plaank,

Cetewayo'nun kardeşi Maguende'nin oğlu. "

Herhangi bir uzunlukta yaşayan kişiler arasında mutsuz bir eğilim vardır
Heathen insanlar arasındaki zaman, belirli bir hor görme ve konuşma ile konuşmak
ahlaki yüksekliği olan insanlar için içtenlikle bile olabilirler
hedefleme. Bu "alt ırklarda" kötü olan her şeyi görüyorlar ve küçük
o iyidir. Bu en büyük ve en büyük durumlarda öyle değildi
başarılı misyonerler. İnsan doğasına asla inanmadılar, hatta
en düşük arazisi ve bu nedenle standardını yükseltebildiler
Dünyanın dışlanmış yarışlarının en az umut vaat ediyor. Bu inanç
Bu ırkların yükselmesi olasılığı sıkıca yapıldı,
Ancak, onları en iyi tanıyan ve aralarında yaşayan bazıları tarafından
en uzun.

Bay Rider Haggard bu konuda şöyle yazıyor:-"
Yerlilerin deneyimi gitti, tüm gerekli olanı buldum
Zihin ve beden nitelikleri beyaz erkeklere çok benziyorlar. Onlardan
Shakespeare'in Shylock'un ağzına koyduğu konuşmada uygun bir şekilde alıntı yapılabilir:
Yahudi gözü değil mi? Yahudi elleri, organlar, boyutlar, duyular değil,
Duygular, tutkular? ' Aynı şekilde soruyorum, yerli bir duygu yok
Veya sevgiler? Ailesi vurulduğunda acı çekmiyor mu yoksa onun
Çocuklar çalındı ​​mı yoksa evinden bir gezgin sürüldüğünde mi? O mu
Korku bilmiyor, acı, sevgi, nefret ve minnettarlık hissediyor musunuz? Kesinlikle
O yapar; Ve bu öyle, Yüce'ye inanamıyorum
hem beyaz hem de siyah, bir yarışı doğru veya misyonu verdi
Diğerini soymak veya soymak veya kötü muamele etmek ve çağırmak
medeniyetin ilerlemesini işleyin. Bana öyle geliyor ki, sadece birinde
Durum, eğer hiç ise, siyah erkeklerin topraklarını alma hakkımız var;
Ve yani, onlara eşit ve adil bir hükümet sunuyoruz,
ve bireyler ya da kabileler olarak kötü muamele etmesine izin vermeyin, ama,
Aksine, onları yükseltmek için elimizden gelenin en iyisini yapın ve onları vahşiden sütten kesmek
gümrük. Aksi takdirde, uygulama kesinlikle hayal edilemez.

"Bununla birlikte, küçük bir sınıf hariç, bunların
halkın büyük çoğunluğu tarafından paylaşılmayan duygulardır,
Ya yurtiçinde veya yurtdışında. "

Uzun yıllardır olan bir Fransız beyefendi
_Missions Evangeliques_ of Fransa, son zamanlarda benim varlığımda bazı
Güney'deki Fransız misyonerlerin erken deneyimlerinin olayları
Afrika. Bunlardan biri yıllarca cesaret vermeden çalışmıştı. .
Çevresindeki yerli insanların kalpleri hareketsiz kaldı. Bir gün,
Ancak aralarında özellikle Calvary'den,
Haç Mesih. Mevcut olan bir şef,
Öğretmen konuşuyordu. Yakında, bu şef üzerinde otururken bulundu
dışarıdaki zemin, sırtı kapıya, başı öne eğildi ve
kollarına gömüldü. Ağlıyordu. Konuştuğunda kolunu kaldırdı
Bir kullanımdan kalma hareketle ve acıma dolu bir sesle ve
öfke, dedi-"
su iç! "O zavallı vahşi susuzluğun ne olduğunu biliyordu. Bu
İnsan Mesih ile uyanmış insan sempati akoru
iletişimsel. Diğer kalplere dokunuldu ve o zamandan
Misyoner işçilerinden zengin bir hasat almaya başladı. Ortasında
Moda Londra kiliselerimizin ayrıntılı hizmetlerinden
çoğu zaman bu kadar gerçek bir duygu, ruhunu sallayan
bu şef ve onun içindeki soğukluk ve sertlik bariyerini bozdu
daha önce kabul edilmesini engelleyen ülke
Kurtuluş ve Hıristiyanlığın pratik yükümlülükleri mesajı
aralarında? Bilgi ve sevgiye yükselebilen erkekler
İlahi gerçeğin etkisi için geçirimsiz olması gerekmez
_Civilization_ uygun şekilde anlaşıldı.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: O zaman ülkenin finansal kaynakları
12'lerdi. 6d.]

[Dipnot 2: Parlamento Mavi Kitaptan Alıntılanmıştır.]

[Dipnot 3: Bay Shepstone tarafından yerinde yapılan rapor (efendim değil
Theophilus Shepstone), Yerel İşler Sekreteri.]

[Dipnot 4: Bu yetkilinin adı,
Zamanı, eylemi Boers tarafından biliniyormuş gibi, buna inanılıyordu
Adamın hayatına mal olmuş olabilir.]




İi.

     Savaşın nedenleri çok geriye. İngiltere'nin hataları
     Geçmişte arandı. Gözden geçirilmiş bir karar gerekli. Downing Street
     Hükümet ve birbirini izleyen sömürge valileri. M. Mabille ve M.
     Dieterlen, Fransız misyonerler. Cape Colony'nin Erken Tarihi.
     Büyük Britanya tarafından köleliğin kaldırılması. Köle için tazminat
     Sahipleri. Burgerlerin ilk yürüyüşü.


Tarihte popüler olarak bu kadar yanlış veya yanıltıcı bir şey yok
büyük bir savaşın nedenlerini tek başına bir kaynağa izleme eğilimi veya
Müdür veya
savaşın patlak vermesinin tek nedeni bile. Bir etkinlik vesilesi olabilir
Bunun nedeni olmak değil ve çoğu zaman değil. Bu savaşın vesilesiyle
sebebi değil. Mevcut durumda nasıl olduğunu not etmek olağanüstü
Neredeyse tüm Avrupa
Bu korkunç Güney Afrika savaşının nedenleri, olduğu gibi
dünkü tarih. Çok kederli bir hasat elde ettiğimiz tohumlar
dün ekilmedi, ne de sadece birkaç yıl önce. Biz bir
Yüzyıl geçmişi olgunlaşan hasat.

Hint isyanının zamanında, verildi ve inanıldı
genel olarak dünya, bu iğrenç isyanın nedeni sözde
İngiltere'nin yerli ordusuna empoze etmeye çalışın
Onların bakış açısından dinlerini öfkelendiren bazı kurallar
en kutsal yönlerinden bazılarında; (Efsanenin
yağlanmış kartuşlar). Mutiny bittikten sonra Sir Herbert Edwardes,
içgörü yüzeyin çok altına bakmasını sağlayan gerçek seer ve
Hindistan ile olan ilişkilerimizin tarihine uzun yıllar geri dönmek
isyanın tüm nedenlerini gözden geçirme siparişi,
İngiliz hükümetine evde kapsamlı bir rapor, bunlarla ilgileniyor
Yarım yüzyıl veya daha fazla biriken nedenler. Bu
ağır bir belge,-
Günümüz; Ev hükümetini yönlendirme etkisi vardı.
Bu felakete yol açan bazı ciddi hataları kabul edin ve
Geçmiş kötülükleri düzeltmek için dürüst ve sürekli bir girişimde bulunmak. O
Bu girişim, Hindistan'ın yapması gereken her şeye rağmen,
acı, yerli delegeler tarafından minnetle kabul edildi
Geçen yılın Hindistan'da harika yıllık Kongresi. Hint isyanına göre, sözde hakaret olayı
Dini duyguları sadece bir trene ışık tutan maçtı
uzun süredir döşenmişti. Aynı şekilde dürüst tarihçi irade
Mevcut durumda, olayların,-"hataların trajedisi" nin
-son tarihte, belirlenen meşale çağrıldı
uzun süredir hazırlanmış bir malzeme kütlesine ateş
Yavaş yavaş bir asırda birikiyor.

Hataların ve kötü yönetim hakkında gerçek bir tahmine ulaşmak için
bu savaşın nedenlerinin kökünde yatan, gerekli
geriye bakmak için. Bu hatalar ve yanlışlar sabırla aranmalı ve
Partizanlık olmadan, açık bir zihin ve ciddi bir amaç ile çalıştı.
Meşgul politikacılarımızın ve diğerlerinin çoğunun zamanı yok, bazıları belki
böyle bir çalışma eğilimine sahip değil. Bu nedenle aceleci, sığ ve
şiddetli kararlar.

Tarihte asla şimdiki gibi büyük bir mücadele olmadı
derin bir ahlaki öğretimi yoktu.

İngiltere şimdi yıllar boyunca uzanan geçmiş hataları için acı çekiyor.
Oğullarının kanı, toprağına su gibi dökülüyor
Güney Afrika. Yaralı kalpler ve evde ıssız aileler sayılır
on binlerce.

Ama biraz görünenler tarafından cesurca ifade edilmesi gerekiyor
yüzeyin altında, hatalarının olmadığı
ona Avrupa ülkelerinin büyük bir kısmı ve bir
kendi halkının bir kısmı. Bunlar bu savaşı bir
İmparatorluk hırsı ve açgözlülüğünde ani dürtü ve görmek
Yalnız ona atfettikleri tutum, kışkırtıcı unsur
esas olarak diğer taraftan tedarik edildi. Bir olması gerekecek
Bu kararın revizyonu ve kesinlikle bir tane olacak; Bu
Yol, ancak yaklaşımı yavaş olabilir. Bazıları tarafından reddedilecek
son.

İngiltere'nin büyük hatası garip bir ihmal gibi görünüyor,
zaman zaman, Güney Afrikalı konularının gerçek çıkarları,
İngilizce, Hollandaca ve yerliler. Onun yönetiminde
Müdahale ile ilgisizlik ve eylemsizliğin büyük koloni değişimleri
Bu bazen akılsız ve aceleci. Bazı eylemleri
cehalet, kayıtsızlık veya üstünlük sonucu
yöneticilerimiz.

Ancak özel zorluklar, o koloniye yönelik konumunda
dikkate alınmalıdır.

Her zaman düşüşten ne kadar parazit olduğu konusunda bir soru olmuştur
Kendini yöneten bir koloninin eylem özgürlüğü ile sokak akıllıca
veya uygulanabilir. Diğer durumlarda, büyük özgürlüğün kullanılması
Sömürge özneni Kanada'da olduğu gibi mutlu sonuçlar elde etti ve
Avustralya.

İnandığı gibi, Güney Afrika politikamızdan uzak
Bazıları, gururlu bir emperyalizmin kendini kabul etmesi,
zıt.

İngilizlerin en büyük kötülüklerinden bazılarının
Güney Afrika Hükümeti, sık sık değişikliklerden kaynaklandı
Orada valiler ve yöneticiler, _
Hükümette Hükümet_. Etkisi altında valiler var ve
Yerliler de dahil olmak üzere insanların tüm bölümlerini kontrol etmiş bir
Barış ve iyi hükümet ölçüsü. Böyle bir vali Sir George'du
Gray, tüm sınıfların refahı için çok sayıda hükümleri birçok
Etkiler bugüne kadar sürer.

Sir tarafından yapılan ve büyük ölçüde yapılan işin doğası
George Gray ve örneğini takip eden haleflerinin
1877'de yetenekli bir yerel tarihçi tarafından açık bir şekilde tarif edildi:-"
1855'ten beri sömürge hükümeti, "dedi"
barışı korumak, medeniyeti ve Hıristiyanlığı yaymak ve
Bireysel mülk ve kişisel olarak toplum kurun
sanayi. İstihdam edilen ajanslar sulh yargıcı, misyoner,
Okul-Master ve tüccar. "Yılların
Sir George Gray'in yönetiminin başlaması, bu yüzden
Bildirilen:-"Bu süre zarfında barış kesintisiz bir şekilde zevk aldı
İngiliz sınırları içinde. Yerliler her bakımdan tedavi edildi
adalet ve düşünce ile. En zengin toprakların büyük yolları
'Rezervler' adı altında onlar için açıkça ayrıldı ve
'Konumlar.' Büyük bir kısmı bu yerlerde yaşıyor,
Avrupalı ​​sulh hakimlerinin veya misyonerlerin müfettişliği. Bir bütün olarak,
Şimdi her zamankinden çok daha fazla rahatlık ve refahın tadını çıkarıyorlar
normal barbar bağımsızlık durumlarında ve sürekli
Avrupalılarla temasa geçmeden önce tekrar eden kabile savaşları. .
İngiliz yönetiminin avantajları ve değeri geç yılların kök saldı
Güney Afrika'nın muazzam bir kısmı üzerindeki yerli zihin. İnanıyorlar
dış tecavüzden bir koruma olduğunu ve sadece altında
Hükümetin _aegis_, güvende olabilirler ve barışın tadını çıkarabilirler ve
refah. Bu duygudan etkilenen birkaç kabilenin ötesinde
Sömürge sınırları artık solgunluğun içine getirilmeye istekli
Uygar otoritesi ve uzun süredir Majestelerinin
Egemenlik taze bölgeler üzerinde uzatılacak, tam ve
Onlarda yaşayan şeflerin ve kabilelerin ücretsiz rızası. "[5]

Bu bölgelerden birinin
Portakalın güney doğu sınırına yakın olan Basutoland
Ücretsiz durum.

Basutos ve Turuncu Free State arasında Boers Savaşı başladı
1856, 1858'de geçici ve eksik bir sakinleşme ile takip edilecek.
Mücadele devam etti ve 1861'de ve yine 1865'te savaş
devam etti ve tüm Basutoland tarafından fethedilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Boers, Moshesh, şefleri, İngiliz hükümetine hitap etti
koruma. Ülkenin büyük bir kısmı yaptıktan sonra 1868'e kadar değildi.
Boer ellerine geçti, Sir Philip Wodehouse, Sir George Gray's
halef, o kadar çok beyan eden bir bildiri yayınlamasına izin verildi
İngiliz toprakları olarak Basutoland olarak kaldı.

Çabalanmanın önemini ilk gören Sir George Gray'dı.
Boer cumhuriyetleri ve
Yerli Devletler, Cape'deki "Ebeveyn Kolonisi ile Federal Birlik".
İngiliz hükümeti tarafından soruşturma yapmak için görevlendirildi.
Bu Nesne (1858.) Turuncu Ücretsiz Destek almıştı
Volksraad, "Cape Kolonisi ile Birlik,
Ya federasyon planında ya da başka bir şekilde arzu edilir "ve
İngiliz hükümeti olduğunda Transvaal Boers'ı kazanmayı bekliyor,
Projeyi veto etti, ortaya çıkabileceği sorumluluklar konusunda endişe duydu.
(Parti çatışmalarının evde etkisi altında, bu tür ani alarmlar,
nadir görülmedi.)

Ancak yedi yıl boyunca, bu iyi valinin bir
Pasifikasyon ve Birlik Çalışmaları.

Daha sonra tekrar talihsizliklere, hatta felaketlere başvuracağım,
ev sistemimizi yansıtmamızın sonucu oldu.
Party_ Güney Afrika'nın uzak bölgelerine. Uzun kanıtlanmış
Kendi için var olan parti hükümeti sisteminin avantajları
Ülke, ama çoğunun kökünündeki gibi görünüyor
Güney Afrika'daki politikamızın tutarsızlığı ve boşaltılması. En kısa zamanda
iyi bir vali (her iki siyasi parti tarafından atandı)
Yöntemlerini geliştirmek ve Hollandalılara, İngilizceyi ve yerlileri yönetmek için
hem homojen bir şey olduğuna inanmaya başlamak için
İngiliz hükümetinin ilkeleri, genel seçim gerçekleşir
İngiltere. Yeni bir parlamento ve yeni bir hükümet iktidara geliyor ve,
Sık sık evde bazı popüler temsillere itaat ederek,
Gerçek sömürge valisi geri çağrılır ve bir diğeri gönderilir.

Örneğin Lord Glenelg, Cape Valisi olarak görev yapmıştı
Beş yıldır koloni,-1846'ya kadar. Politikası, söyleniyor,
uzlaştırıcı ve bilge. Ama hemen bir parti değişikliğinde
Hükümet evde, geri çağrıldı ve Sir Harry Smith onun yerini aldı,
pervasızca agresif bir insan.

Sadece büyük acılar ve sorunla, sonraki vali,
Sir George Cathcart, daha akıllı bir adam, bir yerleşimi getirdi.
Sir Harry Smith'in agresif ve
şiddetli yöntemler.

Ve böylece tüm yıllar boyunca devam etti.

Korumanın varsayımına yukarıda yapıldığı allüzyon
Basutoland, Büyük Britanya tarafından, dikkat çekmeyecek
Burada bu harekete yol açan koşullar ve güdüler. Olacak
Bu konuda bir saldırganlık veya fetih arzusu olmadığını gördüm
dava; Ancak korumanın sorulması, ancak çok ileriye verilen
Zeki yerlilerin acınası ve yinelenen duası
Transvaal saldırıları.

Aşağıdakiler Adolphe Mabille'in biyografisinden, sadık bir
Paris'in _societe des misyonlarının misyoneri evangeliques_
Basutoland'da büyük bir başarı ile çalıştı. Hayatı Bay tarafından yazılmıştır
Dieterlen (iyi bilinen ve Fransa'da son derece saygın bir isim) ve
Kitabın ünlü misyoner Bay F. Coillard tarafından bir önsözü var. [6]

"Boers uzun zamandır agresif bir savaş sürdürüyordu.
Basutos (1864-1869), öyle ki Bay Mabille'in misyonerlik çalışması
bir süre neredeyse yok edildi. Boers,
Misyonerlerin Çalışması Basutos'un istikrarlı direncinin sırrı,
ve kollarını bırakmalarını engelleyen ahlaki gücün. Onlar
Bay Mabille'in ülkeyi bir kerede terk etmesi gerektiğini söyledi.
Teorik olarak, onlara ait olduklarını söylediler.

"Bu iyi misyoner ve arkadaşları uzun denemelere maruz kaldı
Boers'ın bu düşmanlığı sırasında. Moshesh, Basutos Şefi,
uzun zamandır Cape Colony Valisi'nden
O ve halkının Büyük Britanya yönetimine yerleştirilmesini sağlayın. .
Cape'den cevap çok uzun gecikti. Yıpranmış Moshesh,
Sonunda Boers'a teslim olmak. Lessuto (bölgesi
Basutoland) Transvaal tarafından emildiği noktasındaydı. -Den
Ancak son an ve çok erken bir gün değil, bir mektup geldi
Kraliçe Victoria'nın sahip olduğunu Moshesh'e duyuran Cape Valisi
Basutos'u koruması altında almaya razı oldu. Bu
Uzun süre beklenen kurtuluş,-Kurtuluştu! Bu haberde
Moshesh ile misyonerler gözyaşlarına boğuldu ve
Dizler, bu sağlayıcı için Tanrı'ya teşekkür etti ve neredeyse beklenmedik
araya girmek."

Boers, Lessuto'nun büyük ve verimli bir yolunu korudu, ancak geri kalanı
Ülke, devam ediyor M. Dieterlen, "
Barış sağlanan ve ticareti yapılmayan bir kişi
müdahale etti, doğru gelişimi için nasıl çalışacağını bilin
Toprakları ilhak ettikleri yerli insanlar. "

Bay Dieterlen, anlatısına aşağıdakileri tanıttı.
açıklamalar,-bir İngilizden değil, gelmeleri ilginç olan, ama
bir Fransızdan-ve yakın kişisel deneyimine sahip olan
Konuştuğu konular:-

"Evde kalıcılar, biz Fransızlar gibi, görüşlerimizi oluşturuyor
Editörleri kendimizden daha fazlasını bilmeyen gazeteler
yabancı ülkeler, İngiliz ulusunda da isteyerek görüyoruz
Egotist ve açgözlü insanlar, uzatmadan başka bir şey düşünmüyor
ticaretleri ve endüstrisinin refahı. Biz yatayız
Hayırsever işletmelerinin ve dini eserlerinin bir
sadece ikiyüzlülük. Onaylamak için kesinlikle cesaret gereklidir.
_soi-disant_ vatanseverlerimizin öfkesini heyecanlandırma riski,
İngiltere onunla nasıl bakacağını mükemmel bir şekilde iyi biliyor olsa da
kolonilerindeki ticari çıkarlar, nasıl yapacağını eşit derecede iyi biliyor
Halkın ahlaki çıkarları ile kendini işgal edin ve işgal edin
Kraliçesinin asası altında anlaşarak veya zorla yerleştirdiği. Gören ve bilenler,
göremedim ve kim göremedi, kim göremedi ve kimin
Bilmiyorum, İngiliz ulusundan akan bu iki akımın,-
Bir ticari ve diğeri hayırsever,-
Afrika'nın medeniyetsiz ulusları ve eğer biri bulmak isterse
gerçek ve tam vicdan özgürlüğünün var olduğu koloniler, nerede
Yerlilerin eğitimi ve ahlakı ciddi nesnedir
Endişe, büyük ölçüde metropolün bütçesine dayanarak, her zaman
Ve her şeyden önce İngiliz eşyalarında onları aramalısınız.

"Boers'ın hakimiyeti altında Lessuto,
yıkım, cehalet ve yarı kölelik. İngiliz rejimi altında
Saltanat Güvenliği ve İlerleme. Lessuto sadece ayrılmış bir bölge oldu
Yerli sahipleri için güçlü likörlerin satışı yasaklandı,
ve okullar cömert bir subvention aldı. Katolikler, Protestanlar,
Anglikanlar, Fransızca ve İngiliz misyonerler, en çok keyif alabilir
her biri kendi tarzında ve içinde yayılmak için mutlak özgürlük
Buna sahip olduğu önlem, Protestan Gerçek.

"Bu nedenle Fransız misyonerler görmekten korkuyorlardı.
Basutolar Boers'ın boyunduruğunun altına düşer ve sevinçle selamladılar
İngiliz hükümetinin çalışma alanlarına müdahalesi, umut
ve misyonerlik çalışmasını en mutlu meyveler bekliyor. Onların umudu
sonuçlar tarafından aldatılmadı. "

Karşıt ilkelerin çatışması ve hatta parti hissinin şiddeti
yankılarını Güney Afrika'nın uzak bölgelerine göndermeye devam etti,
oradaki çeşitli nüfusların zihinlerini kafa karıştırıcı ve herhangi bir
Hükümetimizde o büyük kolonide gerçek tutarlılık ve süreklilik. A
İyi ve başarılı yönetici bazen geri çekildi
belki de aynı derecede iyi niyetli, ama kimin yerini aldı
Politika tamamen farklı çizgilerdeydi, böylece onun işini geri alıyor
selef. Bu sadece karışıklığı değil, bazen bir
Koloni yönetimimize gerçek adaletsizliğin ortaya çıkması. Hepsinden
Bu damalı geçmiş, yerli ırkların çıkarları da
genellikle iktidar yarışlarınınkine ertelendi. Bu kesinlikle
Bay Gladstone'un iyi niyetli eylemi ile bağlantısı ile ilgili dava
Bağımsız Hükümeti Transvaal'a geri döndü.

Aramızda birçok kişinin bu kaynağı
Boşaltma, görevli talihsizlikleri ile devam etmektir.
gelecek.

       * * * * * *

Güney Afrika kolonisinin erken tarihi, bu zamana kadar,
Son zamanlarda yazılmış sayısız kitaplarla oldukça iyi bilinen
ders. Müdürden birkaçını sadece kısaca özetleyeceğim
gerçekler, bunlar kısmen, yıllıklardan ve raporlarından türetilen
Tarafsız olarak kabul edilebilecek Aborjinler Koruma Derneği
o toplumun hataları için her zaman keskin bir gözü vardı
İngiliz sömürgecileri ve İngiliz hükümeti, kısıtlanmış olsa da
diğer insanların suçlarını yayınlamak için doğru kayıt cihazı ve
Hükümetler. Ayrıca sürekli olarak Parlamento Makalelerine atıfta bulundum,
ve akredite tarihçilerin ve gezginlerin sözleri.

Hollandalıların Cape'deki düzenli bir yerleşim girişimi
Ticaretin rahatlığı için 1652'de Jan van Riebeck tarafından yapılan
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi Gemileri, Avrupa'dan
Asya. Neredeyse bu kolonistler kavgaya karıştılar
topraklarını uygun hale getirmek için bahane sağlayan yerlilerle
ve onların kölelerini yapmak. Davetsiz misafirler yerlilerin sığırlarını çaldı ve
Yerlilerin mülklerini kurtarma çabaları Van tarafından kınandı
Riebeck, "
onlar gibi. "Gösterisi için Hollanda'daki işverenlerinden özür dilemek
Bir grup yerliye nezaket olan van Riebeck şöyle yazdı: "Bu sadece yaptık
Onları daha az utangaç hale getirmek için, bundan sonra daha iyi bir fırsat bulmak için
Onları ele geçirin-1.100 veya 1.200 sayı ve yaklaşık 600 sığır, en iyisi
Bütün ülke. Her gün için en iyi fırsatlarımız var
bunu kan dökülmeden etkilemek ve
insanlar, _in zincirleri_, mühürleri öldürürken veya gümüşte çalıştırmada
Güvendiğimiz madenler burada bulunacak. "

Hollanda Şirketi bu tür ihanet eylemlerini sık sık kullandı ve
zulüm ve danışmanlık denetimi. Ancak protestoları hayır
yaramak. Yaramazlık yapılmıştı. Kiminle
kalıcı dostluk adil muamele ile kurulmuş olabilir,
düşmanlara dönüştürüldü; ve acımasız ceza
çalınan bazı mülkleri kurtarmak için her nafile çaba için
onları, kaçınılmaz hale getirmişti.
Beş Nesil Hollanda Kuralı boyunca çekişme ve mobilyalı
daha sonra benzer bir eylem için cogent emsali, [7] 1652'den sonra kolonistler
Baser sırası kargolara gelmeye devam etti ve yavaş yavaş Hollanda
Şirket, kendi uluslarından olmayan kişilerin inmesine ve altına yerleşmelerine izin verdi
Şiddetli mali ve diğer kısıtlamalar. Bunlar arasında bir dizi vardı
Fransız Huguenots, iyi adamlar, evlerinden sürülen iyi adamlar
1690'da Nantes'in Ferarası. Sonra Flemings, Almanlar, Polonyalılar ve diğerleri
Sürekli olarak şişti. Bütün bu Avrupalılar göndermek zorunda kaldı
Hollanda şirketinin temsilcilerinin keyfi kurallarına,
Hepsi Amsterdam'dan korundu. Hırgers olarak bilinen resmi olmayan sakinler,
İşlerin yönetiminde paylaşmaya kabul edildi. İçindi
Onların faydası esas olarak, Hottentotlar bulunur bulunmaz
köleler, Batı Afrika'dan gelen Zenciler ve Doğu'dan Malaylar
Hintliler amaç için ithal edilmeye başladı. 1772'de ne zaman
Yerleşim yüz yirmi yaşındaydı ve
Bir yüzyıl boyunca çalışma düzeni olarak kabul edilen Cape Town ve banliyöleri
Şirketin 1.963 yetkilisi ve hizmetkarı nüfusu, 4.628 erkek
ve 3.750 kadın kolonist ve 8.335 köle. Bu rakamlarda hayır
Hottentots ve Menial'da istihdam edilen diğerlerinin hesabı alınır
1772'de İsveççe
Gezgin 950 erkek, kadın ve Bushman ırkının çocuklarını gördü,
bir savaşta Cape Town'dan yaklaşık yüz elli mil yakalandı
topraklarına tecavüzle ortaya çıktı. [8]

Aborjinler Koruma Derneği, aşağıdaki ifadeyi onaylamaktadır.
Sparrman (Good Hope of Hope'a Ziyaret, 1786, Cilt II, s. 165)
"Köle işi, doğal olana karşı şiddetli öfke
her zaman bir suç olan ve her türlü
kötülük, sömürgeciler tarafından bir zulümle kullanılır.
Herkesin nefret ettiği söylendi, ancak bana pike oldukları söylendi
kendileri bunun üzerine; Ve sadece hottentotların yakalanması değil
onlar tarafından sadece bir zevk partisi olarak kabul edilir, ama soğuk kanda
Doğanın karı koca arasında örgü yaptıkları grupları yok ederler,
ve ebeveynleri ve çocukları arasında. Herhangi bir zamanda bir sömürgeci var mı
Bir Bushman'ı gör, hemen ateş ediyor ve atını sallıyor
Ve köpekler, onu daha fazla ardor ve öfkeyle avlamak için
Kurt veya başka herhangi bir vahşi canavar. "

"Tüm sömürgecileri suçlamaktan çok uzakım" diye devam ediyor, "
Çok sık taahhütlü olan zulümler. Bazıları engellerken
kendileri üzerlerinde, aksine, onları içinde tutan birçok kişi vardı
iğrençlik ve cennetin intikamından korktuğu için, herkes için
Suçları, gelecek nesillerine düşer. "

Amsterdam yetkililerinin talaşları kontrol edememesi
Kolonistlerin gayreti, Cape'deki insanların
kendi aralarında, 1793'te bağımsız olduğu iddia edilen şey
Cumhuriyet. Bildirilerinden biri aşağıdaki kararı içeriyordu,
özellikle misyonerlerin çabalarına yönelikti-en çok
O zaman Moravyalılar-yerlileri mutlak harabeden kurtarmak için: "İzin vermeyeceğiz
Herhangi bir Moravyalılar burada yaşayacak ve Hottentots'a talimat verecek; çünkü orada olduğu gibi
hiçbir talimat almayan birçok Hıristiyan mı, uygun değil
Hottentots öğretilmelidir; aynı durumda kalmaları gerekir
önce. Bir çiftçinin mülkünde doğan hottentotlar orada yaşamalı ve
yirmi beş yaşına kadar ona hizmet edin,
ücretler. Bizim tarafımızdan yakalanan tüm çalılar veya vahşi hottentotlar köleler olarak kalmalı
Yaşam için. "[9]

Bu gerçekleri yüz yıldan fazla bir süre önce göstermek için verdim
Yararlılık ve yasallığın gelenekleri ne kadar zamandır
Kölelik Hollandalı yerleşimcilerin zihninde kazınmıştı. Yapmalıyız
belki de, boer eğilimlerini çok ağır kınamak lehine
o eski kurum, ne de bir işi olması gerektiğinde şaşırmak
Şiddetli Provesty iffet eşliğinde zaman, bu kökünden sökmek için
Şimdiki neslin zihinlerinden, Boer kökenli fikirden sabit.
Erkeklerini köleleştirmenin günahı belki de onlar için hesaba katılabilir,
"cehalet günahları" arasında. Yine de, kayıt meleği
tüm bu nesiller boyunca kölelerin sıkıntılarını işaretlemede başarısız oldu; Ve
er ya da geç yanıltıcı bir şekilde takip eden tarihi intikam
İlahi yasanın ve insanın ihlali yüzyıl veya yüzyıllar
haklar, geç tövbe ile bile ertelenmeyecek veya önlenmeyecek
transgressörlerin kısmı. Ne sıklıkla içinde olduğunu not etmek çok çarpıcı
Tarih Zalimlerin ağrılı yargısı düştü (bu dünyada) değil, değil
Suçluluk içinde ilk olanlarda, ancak haleflerinde, tıpkı
Değiştirilmiş bir "kötülük yapmaktan vazgeçme ve
iyi yapmayı öğrenmek. "

1795'te Cape Town, Portakal Prensi tarafından resmi olarak büyük bir
İngiltere, Fransa ile büyük savaşın bir olayı olarak, altı
Milyon pound Sterling, Büyük Britanya tarafından Hollanda'ya ödendi. İngiliz
Üstünlük, Güney Afrika'nın bu bölümünde resmi olarak bir
1814'te imzalanan ve Paris Antlaşması tarafından onaylanan kongre
1815.

1806'dan sonra otuz yıl boyunca İngiliz yönetimi Desporce Despotic, ama
Çoğunlukla, bazı istisnalar dışında, hayırsever bir despotizmdi.
"Beyaz bir sıkıntılı kontrol etmek zor bir görevi vardı
Topluluk, ilk başta neredeyse sadece Boers'dan oluşan,
Herhangi bir etkili müdahaleyi tolere etmek için çok sağlam ve inatçı
Hollanda şirketi ve Hollanda'daki diğer yetkililer ve
hem İngiliz hakimiyeti hem de daha fazla İngiliz sömürgecilerinin gelişi
Beyaz nüfusu yirmi yıldan daha kısa bir sürede iki katına çıkardı. ""
Downing Street'ten gönderilen valiler onlara verilen görevler vardı.
en akıllı ve en değerli olanların güçlerinin ötesindeydi. Çoğu
İngiliz sömürgeciler, düşüncelere düşmeyi daha kolay buldular ve
Boers'ın daha saf yaşam geleneklerini desteklemekten ziyade Boers alışkanlıkları ve
ana ülkede davranış ve birçoğunun
Yetkililer gibi olmalıydı. "[10]

Büyük Britanya, 1807'de köle ticaretini kaldırdı, bu da
kölelerin daha fazla ithalatı ve bunların içindeki trafik.

Büyük Britanya'nın köleliği kaldırdığı Büyük Kurtuluş Yasası
Üzerinde kontrol sahibi olduğu tüm topraklar 1834'te geçti.

Burghers için büyük şikayet, köleliğin kaldırılmasıydı.
Büyük Britanya. Mart 1838'de bir parlamento dönüşüne göre,
Cape Colony'de 35.750 numaralı her türlü köleler. .
İngiliz parlamentosu köle sahiplerine tazminat olarak verildi
İngiliz egemenlikleri boyunca, neredeyse bir miktar L20.000.000
L1.500.000 Burghers'ın payına düştü. Bu eylemle ilgili
Tazminat çok bölünmüş görüşler olmuştur; Bir şüphe yok
İngiliz hükümetinin eski köle tarafından adil bir şekilde ilgilenmeyi amaçladığını
sahipleri, ancak büyük ve suçlu dikkatsizlik olduğu belirtiliyor
İngiliz ajanlarının bu tazminatı dağıtmasında
para. Görünüşe göre, asla ödenmemiş olan burgerlerin birçoğu
elde etti ve bunlar kendilerini mağdur ve dolandırılmış olarak kabul etti
İngiliz hükümeti. Öte yandan,
Yanlış için tazminat ilkesini sürekli olarak onaylamadı
vazgeçmek ya da haksız bir şekilde satın alınan bir avantaj kaybı. Öyle
Ancak pişman olmak için,
Boers'ın şikayetleri, İngilizlere atfedilen usulsüzlükler
Tazminat parasının bölünmesi.

Genellikle ilk büyük Hollanda göçünün
Cape, sadece kendi adına özgürlük sevgisi ile kışkırtıldı ve
İngiliz hükümetini sevmedikleri. Ama neden İngilizleri sevmediler
Devlet? Küçük nedenler olabilir, ama tek büyük
Birincisinden şikayet edilen şikayet, birincisinden itibaren kaldırılıyordu
kölelik. Yerlilerle başa çıkmak için özgür olmak istediler.
kendi tarzı.

Onlarla birlikte ev eşyalarını ve onlar kadar sığırları almak
toplayabilir, umdukları evleri aramak için ileri gittiler
Artık kontrol edilmeyeceklerdi ve düşündükleri gibi, çok yanlış
kolonilerini istila eden ulus tarafından. Ama hepsi trek yapmadı;
Sadece yarısı, tahmin edildi, bunu yaptı. Gerisi kaldı, buldu
kölelik olmadan yaşamak ve gelişmek mümkün.

Turuncu nehri geçtiler ve sonunda Vaal'ın ötesine geçtiler.

1833'ten itibaren, İngiliz yönetimi altında Cape Colony,
Temsilci kurumlar. 1854'te,
Hottentots, çağrıldığı gibi yaratıldı. Bu bir ölçüydü
dikkate değer liberallik. "Tüm Hottentots ve diğer özgürlere ulaştı
kolonide yasal olarak ikamet eden renkler, olma hakkı
burghers, egzersiz yapmak ve burghership'in tüm ayrıcalıklarının tadını çıkarmak.
Arazi ve diğer mülkleri edinmelerini sağladı. Onları muaf tuttu
Taç'ın diğer konularının olduğu herhangi bir zorunlu hizmetten
sorumlu değil ve 'herhangi bir engel, taciz, para cezası, hapis veya
Diğer ceza ', ne zaman kanunun yargılanmasından sonra onlara verilmedi,
'Herhangi bir şekilde herhangi bir şekilde herhangi bir gelenek veya kullanım.' Arasında
Ücretlerin artık ödenmemesi gerektiğine dair diğer hükümler
Onlara likör veya tütün içinde ve bu, bir hizmetçinin sahip olması durumunda
Üstatına karşı kötü kullanım için makul şikayet zemini, değil
Bir çağrı masrafını karşılayabilmek, ona verilmelidir
ücretsiz. Bu yönetmelikle, yasaya gelince
Kabul ve yasallaştırılmış olan esaret için uygulanabilir
kölelik, yaklaşık iki yüzyıl boyunca Hollandalı çiftçiler ve
Diğerleri, yok ettikleri yerlileri ezmişti
topraklar. "[11]

Trekking yapan Boers, her müdahale girişimine kızdı.
Kabulleri amacıyla Cape Hükümeti'nin
İngiliz hükümetinin yukarıda ifade edilen ilkeleri. Yorulmuş
göçmen çiftçiler arasındaki düzeni geri yükleme çabalarıyla,
İngiliz hükümeti görevi terk etti ve
1852'de Andries Pretorius ile yapılan düzenleme, Sand River
Kongre. Bu kongre, "göçmen çiftçilerin ötesinde
Vaal Nehri "" kendi işlerini yönetme ve yönetme hakkı
kendileri, Majesteleri'nin herhangi bir müdahalesi olmadan
Kraliçe Hükümeti. "Ancak," hiçbir kölelik değil veya
ülkede vaalın kuzeyinde izin verilecek veya uygulanacaktır
Nehir göçmen çiftçiler tarafından. "Bu şartlar her
1884'ün yerine geçen kongre. Bu sözleşmeler
Ardışık Boer liderleri tarafından düzenli olarak kabul etti ve imzaladı ve
düzenli ve art arda ihlal edildiği gibi.

Dipnotlar:

[Dipnot 5: Güney Afrika, geçmiş ve şimdiki (1899), Noble tarafından.]

[Dipnot 6: Adolphe Mabille, Paris'te yayınlandı, 1898.]

[Dipnot 7: Takip eden bu ve diğer detaylar Hollandaca'dan alınmıştır
Resmi makaleler, tedavinin özlü bir açıklaması
1649 ve 1809 yılları arasında yerliler. Bu makaleler
Hollandaca Lieut. Moodie (1838). Bkz. Moodie'nin "_record_."]

[Dipnot 8: Thunberg. "Avrupa, Afrika ve Asya'da seyahatler
1770 ve 1779. "]

[Dipnot 9: Sir John Barrow (Güney Afrika'da Seyahatler, 1806.) Cilt II. P.
165.]

[Dipnot 10: Bay Fox Bourne, Aborjinler Koruma Sekreteri
Toplum.]

[Dipnot 11: Bay Fox Bourne tarafından alıntılanan parlamento makalesi. "Siyah ve
Beyaz, "sayfa 18.]




III.

     Dr. Livingstone'un Transvaal ve Çevredeki Deneyimleri
     Yerli Bölgeler. Dr. 1877'de Moffat. Oğlunun mektubu,
     Rev. J. Moffat, 1899. M. Dieterlen'in komitesine raporu
     Paris Görevleri Evanjelleri.


Aşağıdakiler "Misyoner Seyahatleri ve Araştırmalardan bir alıntıdır
Güney Afrika'da, "saygıdeğer öncü David Livingstone. [12]

"Görevin tartışması gereken olumsuz bir etki
Boers'ın Boers civarında, [13] aksi takdirde
'Magaliesberg.' Bunlar Cape Kolonistleri ile karıştırılmayacak,
bazen addan geçen. 'Boer' kelimesi basitçe 'çiftçi' demek
ve boor kelimemizle eş anlamlı değildir. Gerçekten de, genel olarak Boers'a
İkinci terim oldukça uygunsuz olurdu, çünkü bunlar ayık,
çalışkan ve en misafirperver köylülük. Ancak bunlar kim
çeşitli bahanelerden İngiliz hukukundan kaçmış ve katıldı
İngiliz çığlıkları ve diğer her kötü karakter çeşitliliği
Uzak yerler, maalesef çok farklı bir damgadır. .
Boers'ın çoğunun İngiliz yasalarına sahip olduğu ve hala sahip olduğu büyük itiraz,
Siyah erkekler ve beyaz arasında bir ayrım yapmamasıdır. Hissettiler
Kurtuluşundaki sözde kayıplarından mağdur
Hottentot köleleri ve kendilerini bir cumhuriyete dikmeye kararlı
taciz olmadan, 'uygun tedaviyi' takip edebilirler
Siyahlar. Neredeyse 'uygun tedavi' eklemeye gerek yok
her zaman içinde köleliğin temel unsurunu içermiştir, yani,
Zorunlu ücretsiz emek.

"Bu vücudun bir bölümü, merhum Bay Hendrick Potgeiter,
İç mekana Kase Dağları'na kadar nüfuz etti, bu yüzden bir zulu
Mosilikatze adlı şef, tanınmış Kaffir tarafından sınır dışı edilmişti
Dingaan ve Bechuana tarafından bu Boers'a memnun bir karşılama verildi
O acımasız şefin sert sallanmasından yeni kaçan kabileler. Onlar
Beyaz erkeklerin ve kurtarıcıların prestijiyle geldi; Ama Bechuanas
Kısa süre sonra, ifade ettikleri gibi, 'Mosilikatze onun için acımasızdı
düşmanlar ve fethettiği kişilere nazik; Ama Boers yok etti
düşmanları ve arkadaşlarının kölelerini yaptı. "Hala
Bağımsızlık benzetmesini korumak, tüm
Araziyi yerine getirmek, ayıklamak, hasat etmek,
bina, barajlar ve kanallar yapmak ve aynı zamanda desteklemek için
kendileri. Kendim Boers'ın bir bakanlığı oldum
köy ve her zamanki geleneklerine göre, yirmi veya otuz talep ediyor
Kadınlar bahçelerini ayıklamak için ve bu kadınların ilerlediğini gördüler.
Üstü kendi yiyeceklerini başlarına taşıyan karşılıksız zahmet sahnesi, onların
Sırtlarında çocuklar ve omuzlarında emek aletleri. Ne de boers'ın bu şekilde istihdam etmenin anlamını gizlemek istemiyor
ödenmemiş emek; Aksine, her biri, Bay Potgeiter'dan
ve komutanlar aşağı doğru olan Bay Gert Kruger, kendi insanlığına övgüde bulundu
ve adalet böyle bir adil bir düzenleme haline getirme. İnsanları yapıyoruz
Ülkemizde yaşamalarına izin vermek için bizim için çalışın. '

"Yukarıdakiler adil değilse, komutan Kruger'a itiraz edebilirim
ve kendisinin ve halkının görüşlerinin tarafsız bir ifadesi. Ben
Bu Boers'a karşı veya bu Boers'a karşı zihinsel önyargı yok; ve sırasında
Zavallı köleleştirilmiş kabilelere yaptığım birkaç yolculuk, asla kaçınmadım
Beyazlar, ama tedavi etmeye çalıştı ve hastalarına çareler yönetti,
Para olmadan ve fiyatsız. Olduğumu belirtmek onlardan kaynaklanıyor
her zaman saygıyla muamele görür; Ama en çok talihsiz bir durum
uzun yıllardır kendi kiliseleri tarafından bırakılmış olmalıydı
kötüleşir ve aptallar kadar bozulur,
Renklere karşı önyargı onları terk etmelerini sağlar.

"Benimsedikleri bu yeni kölelik türü
Sadece saha emeği eksikliği. Yerli hizmetçilere olan talep
İyi sığır malzemeleri olan kabilelerde forays ile bir araya geldi. .
Portekizliler, siyahların bu kadar bozulduğu örnekleri alıntı yapabilir
aslında kendilerini satmak için güçlü bir içecek sevgisi; Ama asla hiç
Bir dava, insanın anısına, bir Bechuana Şefi
insanlar ya da bir Bechuana adamı çocuğunu. Dolayısıyla bir baskının gerekliliği
çocukları ele geçir. Ve buna katılmayacak bireysel Boers
Köleler uğruna, bir
sadık kabilenin amaçlanan bir ayaklanmasının ve
Yakalanan sığır bölümünde yakışıklı ücret olasılığı. BT
medeni bir ülkedeki bir kişinin herhangi bir
İnsanlığın ortak özelliklerine sahip erkeklerin bedeni, (ve bunlar
Boers hiçbir şekilde doğamızın daha iyi duygularının yoksulluğu değildir,)
Kendi eşlerini yükledikten sonra bir anlaşma yapmalı ve
okşama olan çocuklar ve soğuk kan, erkek ve
Farklı renkte kadınlar, bu doğrudur, ancak yerli
duygular ve sevgiler kendilerine eşit. Gördüm ve konuştum
Boers'ın evlerindeki çocuklar, kendilerine ait ve efendileri
Hesap yakalandı ve birkaç durumda ebeveynleri izledim
Bu talihsizler, ancak uzun başlı tarafından onaylanan plan
Burghers, çocukları o kadar genç almaktır ki yakında unuturlar
Ebeveynler ve onların ana dili. Verebilmem çok uzun sürdü
Yerli tanıklar tarafından anlatılan kan dökülmesinin masallarına kredi ve ben
Başka bir tanıklık almadı ama onlarınkine, muhtemelen devam etmeliydim
Hesapların gerçeğine ilişkin bu güne şüpheci; Ama bulduğumda
Boers'ın kendileri, bazıları şaşkın ve kınayan, diğerleri zafer
kendileri aktör oldukları kanlı sahneler, ben
ifadenin geçerliliğini kabul etmeye mecbur ve açıklamaya çalıştı
Zalim anomali. Hepsi geleneksel olarak dindar, onları izliyor
Şimdiye Kadarki En İyi Erkeklerden (Huguenots ve Hollandaca) iniş
testere. Dolayısıyla kendilerine 'Hıristiyanlar' unvanını ve hepsi
Renkli yarış 'siyah mülk' veya 'yaratıklar'. Onlar
Tanrı'nın seçilmiş insanları, dinsizler onlara bir miras için verilir,
Ve onlar, Heathen'de ilahi intikam çubuğu,
Eski Yahudiler.

"Yerli bir nüfusun ortasında yaşamak, kendilerinden çok daha büyük,
Ve çeşmeler birbirinden çok kilometrelerce çıkarıldı, biraz hissediyorlar
Güneydeki Amerikalılarla aynı güvensiz pozisyonda
Devletler. Onların yabancılara verdiği ilk soru barışa saygı göstermektir;
ve hoşnutsuz veya kıskanç yerlilerden raporlar aldıklarında
Herhangi bir kabileye karşı, dava tüm görünümü ve oranları üstlenir
düzenli bir ayaklanma. Daha sonra en çok ciddi önlemler görünür
aralarında zorunlu olarak çağrıldı ve ancak
Takip eden katliam kanlı, vicdan niteliği yok: bu bir
Barış uğruna korkunç bir gereklilik. Gerçekten de, merhum Bay Hendrick
Potgeiter en dindar bir şekilde kendisini büyük barış yapımı olduğuna inanıyordu
ülke.

"Ama yerliler, sayılarda çok daha üstün olmak nasıl?
Boers, yükselme ve onları yok etmeyin mi? Aralarında insanlar
Canlı Bechuanas'tır, Kafirler değil, hiç kimse bunu öğrenemez
Bir Boer'den ayrım; ve tarih bir single içermiyor
Bechuanas'ın, hatta sahip olanların bile
Ateşli silahlar, Boers ya da İngilizlere saldırdı. Eğer varsa
Böyle bir örnek, genel olarak bilinmediğinden eminim, ya ötesinde
veya Cape Colony'de. Saldırıldığında kendilerini savundular,
Sechele örneğinde, ancak asla saldırgan savaşa girmediler
Avrupalılar. Kaffirleri anlatacak çok farklı bir hikayemiz var ve
Bu sınır boers için fark her zaman o kadar belirgindi ki
'Bu muhteşem vahşiler' (Kaffirs),
Ateşli silahlar, bir Boer Kaffirland'a yerleşmeye çalışmadı veya
Hatta onlarla sahada bir düşman olarak yüzleşir. Boers genel olarak
'uzun atış' savaşı dışında herhangi bir şeye belirgin bir antipati tezahür ettirdi ve,
daha verimli Bechuanas'a doğru göçlerinde uzaklaşan,
Kaffirlerle kavgalarını bıraktılar.
İngilizce ve onların savaşları İngilizce altın tarafından ödenecek.

"Kolobeng'deki Bechuanas, köleleştirilmiş çeşitli kabilelerin gösterisine sahipti
gözlerinin önünde;-Bakatla, Batlo'kua, Bahukeng,
Bamosetla ve diğer iki Bechuanas kabilesi,
karşılıksız emeğin baskısı. Bu böyle hissedilmezdi
büyük bir kötülük, ama bu kabilelerin genç adamları, elde etmek için endişeli
sığır, saygınlık ve önem için yükselmenin tek yolu
Kendi insanları, İrlandalılarımız gibi, Sallying'i ileri sürme alışkanlığındaydı
ve Highland Reapers, Cape Colony'de çalışma sağlamak için. Sonrasında
Orada üç ya da dört yıl içinde çalışmak, taş dykes ve barajlar inşa etmek
Hollandalı çiftçiler için, o zamanın sonunda iyi memnunlardı
Çok fazla inekle geri dönebilirler. Şefe bir tane sunarken,
Daha sonra kabilede saygın erkekler olarak sıralandılar. Bunlar
Gönüllüler, Hollandalılar arasında,
Mantatees. Onlara günde bir şilin ve büyük bir
Altı kişi arasında ekmek somun. Daha önce görmüş olan sayısı
Cape'den yaklaşık on iki yüz mil iç kısımda beni tanıdım
Onları işlerinde geçirirken sevinçlerin yüksek kahkahası
Cape Town'dan birkaç gün sonra Roggefelt ve Bokkefelt. Ben sohbet ettim
onlarla ve Hollanda kilisesinin yaşlılarıyla birlikte
çalışıyor ve sistemin her ikisi için de tamamen tatmin edici olduğunu buldu
Partiler. Kada'da bir boer olduğuna inanmıyorum veya
Sonuç olarak bir yasanın yapıldığını inkar edecek Magaliesberg Ülkesi
Bu işçileri mahrum etmek için koloniye geçen bu emeğin
Çok acil bir nedenden dolayı, "eğer onlar
Çalışmak istiyorum, bizim için çalışmalarına izin verin, efendileri, "
Onların durumunda çalışmaları ödenmez.

"Doğmadığım için en çok müteşekkir olmayı asla bırakamam
bir köle ülkesinde. Kimse UnutiTable'ın etkisini anlayamaz
köle sisteminin zihninde olanların anlamı, ama
onların bozulmasını hissetmelerini engelleyen garip eğiklik
Verilen hizmetler için ödeme yapacak kadar beyefendi olmamak eşit olur
kendimize erdemde. "

Sechele'nin ülkesinde sekiz yıllık deneyimini verdikten sonra
Bechuanaland, Livingstone devam ediyor:-"Bu süre zarfında kış yok
Doğu ülkesindeki bir veya iki kabileden geçti
Boers tarafından hem sığır hem de çocukların yağmalandı. İzlenen plan
Aşağıdakiler: Bir veya iki dost kabilesi
Monte Boers partisi. Saldırıya uğrayacak kabileye ulaştıklarında
Dost yerliler, 'bir kalkan;' dedikleri gibi, önde uzanır;
Boers daha sonra sadık insanlar kaçana kadar başlarına serin bir şekilde ateş ediyor
ve sığırları, eşleri ve çocukları esirlerine bırakın. Bu yapıldı
iç mekandaki ikametgah sırasında dokuz vaka ve hiçbir zaman
Boer'in kan kulübesinin damlası. Bu eylemlerin haberleri
Bechuanas ve mektuplar Boers tarafından tekrar tekrar Sechele'ye gönderildi,
gelip kendini vasal olarak teslim etmesini emretmek ve durmasını
İngiliz tüccarlar ülkeye ilerliyor. Ama keşfi
Ngami Gölü, bundan sonra açıklanacak şekilde, tüccarların içeri girmesini sağladı
Beş kat daha fazla sayı ve Sechele,
Bağımsız şef ve buraya Tanrı tarafından yerleştirildi, sizin tarafınızdan değil. Asla değildim
yönettiğiniz kabileler olarak Mosilikatze tarafından fethedildi; ve
İngilizce benim arkadaşlarım; Onlardan istediğim her şeyi alıyorum; Gelemem
Onların istedikleri yere gitmelerini engelleyin. ' Yeterince yaşlı olanlar
Kendi adamızın tehdit altındaki işgalini hatırlayın,
bir boer istilasının sürekli tehlikesinin zihinleri üzerindeki etkisi
Bechuanas; Ancak hiçbir başkası mesajların ne kadar endişe olduğunu düşünemez
ve sonsuz kendi kendine bağlı yetkililerden gelen tehditler
Magaliesberg Boers ve tüm bu taciz sıkıntısı ne zaman eklendi
Kuraklık tarafından üretilen kıtlık, merak edemedik, ancak biz
Üzgün ​​hissettim, öğretim almaya kararsızlıkları.

"Yerli kabilelere Boers arasında fayda sağlamaya çalıştım.
Magaliesberg, yerli öğretmenleri farklı noktalara yerleştirerek. 'Mecbursun
Siyahlara öğret 'dedi.
'Bize eşit olmadıkları.' Diğer Boers da bana 'ben de yapabilirim
kayalardaki babunlara Afrikalılar olarak öğretin, 'ama testi reddetti
ki, onların veya benim yerimin olup olmadığını incelemek için önerdim
Katılımcılar en iyisini okuyabilir. Din adamlarından ikisi vaftiz etmeye geldi
Boers'ın çocukları, bu iyi adamların bana yardımcı olacağını varsayalım
Siyahların eğitimine akınlarının tayininin üstesinden gelmek,
Onları aradım, ancak ziyaretim tarafından uygulanan bir _ruse_ ile sona erdi.
Boerish Commanant, burada yönetildim, en büyük meslekler tarafından
arkadaşlık, Kolobeng'e emekli olmak, bir mektup beni geçerken, diğeri
Yol, güneydeki misyonerlere, anında hatırlamamı talep ediyor
'Düşmanlarına bir top ödünç vermek.' [14]

"Boers'ın bu bildirimleri,
Cehalet, ama arkadaşlarının şefkatini heyecanlandırmak.

"Sürekli yasalarından bahsediyorlar; ama pratik olarak
sadece en güçlü yasa. Bechuanas asla anlayamadı
Komutanlarında gerçekleşen değişiklikler. Neden biri asla yapamaz
Bu Boers arasında kim olduğunu bilin. Bushmen gibi, yok
Kral-İngilizlerin Bushmen olmalı. ' Herhangi bir kabilenin olduğu fikri
erkeklerin kalıtsal bir şefe sahip olmayacak kadar anlamsız olabileceği kadar anlamsız olabilir
Bu insanlara saçma, eşit derecede aptalca görünmemesi için, ben
İngilizceyi korumak için çok endişeli olduğumuzu söylemek zorunda kaldı
Kraliyet kanı, genç bir bayanı şefimiz haline getirmişti. Bu onlara görünüyordu
Sağlam anlayışımızın en ikna edici kanıtı. Daha uzakta göreceğiz
Kraliçemizden ilham aldığım hesabımı güven. Boers, cesaretlendirilen
Bay Pretorius'un katılımı, nihayet bir duruş yapmak için karar verdi
İngiliz tüccarları, kabilesini dağıtarak Kolobeng'i geçiyor
Bechuanas ve tüm misyonerleri kovmak. Sir George Cathcart
Boers'ın bağımsızlığını ilan etti. Bir anlaşma yapıldı
onlara; İngilizlerin ülkeye ücretsiz geçişi için bir makale
ötesinde ve bir başkası, köleliğe izin verilmelidir
Bağımsız Bölge_, görüşleri ifade eden usulüne uygun olarak eklendi
Majestelerinin Hükümeti Evde. Peki ya misyonerler?
Boers'ı sordu. '_ Onlarla istediğiniz gibi yapabilirsin_',
Komiserin cevabı olmuştur. Bu söz, eğer söylenirse
Her şey, muhtemelen şaka yapıldı: erkekleri tasarlamak, ancak dolaştı,
ve şu anda her şeyden hüküm süren doğruluğuna genel inanca neden oldu
ülke üzerinden ve şüphesiz üç misyonun yok edilmesine yol açtı
hemen sonra istasyonlar. Boers, sayı 400,
1852'de Bechuanas'a saldırmak için geç Bay Pretorius.
İngilizce tüm siyahları güçlerine bırakmıştı ve kabul etmişti
Tüm mühimmat malzemelerini önleyerek boyun eğdirmelerine yardımcı olun
Bechuana ülkesine gelmekten Bechuanas'a saldırdılar,
ve önemli sayıda yetişkini öldürmenin yanı sıra, 200'ü gerçekleştirdi.
okul çocuklarımız köleliğe. Sechele'nin altındaki yerliler savundu
Gece yaklaşımı, kaçmalarını sağlayana kadar
dağlar; Ve bu savunmada bir dizi düşmanı öldürdü,
Bechuanas tarafından bu ülkede katledilen ilk kez,
Kabile Boers'ı öldürmeyi öğretmenin kredisi! Evim vardı
Yerlilerin korunması altında yıllarca mükemmel bir şekilde güvende durdu,
intikamda yağmalandı. İçeri giren İngiliz beyler
Bay cumming'in ayak izleri ötesinde avlanacak ve
aynı tutma ve yukarı doğru büyük miktarlarda mağaza yatırdı
Dönüş yolculukları için röleler olarak seksen sığır başı soyuldu
Tümü; Ve Kolobeng'e geri döndüklerinde, iskeletleri buldu
Guardians her yere sokuldu. İyi bir kütüphanenin kitapları-benim
Yalnızlığımızda teselli-alınmadı, ama birkaç yaprak
yırtılmış ve yere dağılmıştı. İlaç stoğum
parçalanmış; Ve tüm mobilya ve kıyafetlerimiz taşındı ve satıldı
baskının masraflarını ödemek için kamu açık artırması. Bunlardan bahsetmiyorum
Kayıplarımın üzerinde zavallı bir ağlama yoluyla şeyler
Komisyonu heyecanlandırın; Çünkü sözlüklerin kaybı için üzülüyorum,
benim çocukluğumun yoldaşları olan sözlükler, & c. & c.
Yine de, yağma beni sadece beni tamamen özgür bıraktı
kuzeye sefer ve o zamandan beri bir an endişem yaşamadım
Geride bıraktığım her şey için. Boers iç mekanı kapatmaya karar verdi,
Ve ülkeyi açmaya karar verdim. "

       * * * * * *

Holland Park'tan Bay A. McArthur, bu yılın 22 Mart'ta yazdı:-

"Birkaç gün önce bazı eski mektuplara bakarken,
Güney Afrika'nın en iyi arkadaşlarından biri olan geç saygıdeğer Dr. Moffat
hiç vardı. Ona yazdığım birkaç satıra cevap olarak yazıldı, bilgilendirdi
Transvaal'ın İngiliz hükümeti tarafından ilhak ettiği. BEN
Mektubunun bir kopyasını ekleyin. "

Moffat'ın mektubu şu şekildedir:-27 Temmuz 1877.

"Sevgili arkadaşım

"Geç ilhakının keyfini ifade edecek hiçbir sözüm yok
Cape Colony'ye Transvaal Bölgesi beni karşıladı. Bu
Hükümetimizin benimseyebileceği en önemli önlemler
Cumhuriyet ve Aborjinler. Tereddüt yok
her ikisine de hesaplanamaz faydalarla dolu olan adımı telaffuz etmek
Partiler,-yani yerleşimciler ve yerli kabileler. Daha fazlası
Sömürge sınırının yarım yüzyıl ötesinde,
Birini Lord Carnarvon'un önlemine güvenle yazmaya yetkilendirin
Güney Afrika'ya bir nimet çağının başlangıcı olacak. Ben
Sir George'u beklemek için bir komite tarafından atanan bir dükkândan biri
Clarke, Bloemfontein'da, mümkünse teslim edilmesini önlemek için
Egemenlik, şimdi özgür devlet, göçmen Boers'a. Her çaba
gafı önleyemedi. Uzun deneyim birçok kişinin öngörülmesine yol açmıştı
böyle bir kurs, yerli kabileler üzerinde yer alacak
Baskı, kölelik, _alias_ çıraklık, vb. Birçok kederli bir hikaye
İfade ettikleri gibi, İngilizlerden izin verilen söylenebilir
Konuları şımarık ve yok etmek. Şimdiye kadar, yerliler
hastalar ve tazminat için haklı olarak hak talebinde bulunabilirler. Her zaman
Saygı ve saygının ifadesi, kalıyorum, seninki çok içtenlikle, Robert
Moffat. "

       * * * * * *

Dr. Moffat'ın bir oğlundan bir mektup burada bir miktar ilgi duyabilir. Öyle
20 Aralık 1899 tarihli.

Ünlü Dr. Moffat'ın oğlu Rev. John Moffat ve
Güney Afrika'da uzun zamandır ikamet ediyor, Londra'daki bir arkadaşına bir
Önceki İngiliz ve Hollanda yarışlarının ilişkilerine ilişkin mektup
savaşa. Bay Moffat, çeşitli deneyimleri boyunca
Yerlilere özel arkadaş. Küçük oğullarından biri Howard,
Khama'nın kasabasının 60 mil güneydeki yerlilerin bir gücü (
Writing, 20 Aralık) ve başka bir oğul olan Dr. Alford Moffat tıbbi idi
Bir Boer'i önlemek için Mangwe Pass'ı işgal eden 300 gönüllünün subayı
O noktada Rodos'a baskın düzenledi.

Şöyle yazıyor:-

"1. _Had Steyn hareketsiz oturdu ve kendi işini düşündü_
onunla karıştı. Kruger kendini kesinlikle kendini savunmaya sınırlamıştı,
ve _we_ istila etmişti _him_, kendimizi suçlamak zorunda kalabilirdik.

"2. Bizden önce sınırlarımıza yeterli bir savunma kuvveti yerleştirmiş olmak
Savaşın olacağından emin muydu
(belki de adil bir şekilde) Boers tarafından bir tehdit olarak. Yapmadık
duyarlılıklarına saygı.

"3. Güney Afrika'da Boers'ı bilen çoğu insan için oldukça sade
Kruger, oyun olarak bilinen şeyleri oynuyordu
'parodi'. Asla en ufak bir taviz vermeyi amaçlamıyordu.

"4. Onları bir bütün olarak al, Boers yaşamak için hoş insanlar değil
özellikle iktidarları dahilinde, yerliler olarak
yeterince öğrendim ve İngilizlerin hiç öğrendiği gibi
Majuba'dan beri ve Transvaal'ın geri dönüşü. Yanlışları
Uitlanders, bir hastalığın sadece bir semptomuydu.
1881'de Pretoria ve kendini sürekli olarak güneye yayıyordu
Afrika.

"5. Eşit haklar sorusu ile ilgili olarak,
Cape kolonisinde olması gerektiği gibi değil. Ama durumu
Transvaal'daki yerli, yerlilerimizin 100 yıl gerisindedir.
Cape Colony ve bunu orantılı olarak geniş bir gerçeğe göre alabilirsiniz.
Boer hakimiyeti, yerlinin köleliğe doğru yerçekimine hakim olur
hızlanacak. "

Sonuç olarak, Bay Moffat bunu "Boer rüyası
Afrikander baskınlığı ":" Biz burada yaşayan biz
Bu şeyi yıllarca duymak, ama buna inanmamaya çalıştık.
Birçoğumuzun mücadelenin gelmesi gerektiğini hissettik, ama biz
Barış çünkü yarış nefretiyle suçlanmak istemedik. "
Ben Viljoen'in 29 Eylül manifestosunu ve Başkan'a atıfta bulunuyor
Steyn'in Manifestosu ve Eyalet Sekreteri Reitz'in Ekim ayı ilanı
11. ve diyor ki, "Bunları tarihle birlikte okuduğumda
Güney Afrika son 18 yıldır, barışın nedeninin
böyle ellerde umutsuz. "

       * * * * * *

Dr. Moffat'ın görüşünün ifadesi ile neredeyse eşzamanlı olarak
(1877'de), aşağıdaki rapor M. Dieterlen tarafından yazılmıştır.
_Missions Evangeliques de Paris _:-

"Lessouto, 28 Haziran 1876. "Beyler,

"Size dört ile yaptığım yolculuğun ayrıntılarını vermeliyim
Yerli evangelistler; Şüphesiz neden bir misyonerin
Expedition, en mutlu himaye altında ve iyi dileklerle başlıyor
Pek çok Hıristiyandan, kötü niyet nedeniyle kedere geldi
bazı insanlar ve insanca bir bakış açısından, aşağılayıcı
arıza. Kendimi seferin başına yerleştirmiş ve olmak
misyoner grubundaki tek beyaz adam, bütün
Geri dönüşümüzün sorumluluğu ve suçlanacak biri varsa.

"Pretoria'nın diğer tarafına kadar Leriba'dan ayrıldığımızdan beri,
Bizim yolculuk en hoş oldu. Enerji ile devam ettik, sadece düşündük
Hedefimiz, Banyais Ülkesi, yerleşimimiz için planlar yapıyor
Bu insanlar arasında ve yenimizin düşüncesinde mutluluk dolu
girişim. Küçük birliğimizde mükemmel bir ruh hüküm sürdü,-ciddi
ve aynı zamanda eşcinsel; Pişmanlık yok, üfürüm yok; ile
Gerçekten de, Transvaal hükümetinin biraz yapabileceğini
İlerlememize itiraz, ama Tanrı'nın bizimle birlikte olduğu kesin olarak,
ve bu insanın yapmaya çalışabileceği her şeyi aşırı aktarırdı. Portakal'ı geçtik
Serbest devlet engelsiz, Vaal'ı geçtik ve devam ettik
Transvaal'ın başkentine doğru yol; İlkine ulaştık
geçmemiz gereken köy-Heidelberg-ve bazılarını kamplamış
oradan uzaklık. Orada bize Boers'ın olduğumuzu bildiğini söylediler
Geçmek üzere ve bizi durdurmak isteselerdi, orada olurdu
yapardı. Cesaret alalım, bu yüzden dedik ve hazır olalım
her şey. Yargıladık ve tam olarak köyün içinden geçtik
Gün ışığı, mektuplarımızı gönderme vb. Kimse bizi durdurmadı veya bizimle konuşmadı,
Ve kampımıza emekli olduk, Tanrı'ya bizi koruduğunu teşekkür ettik
Bu kritik an boyunca. Birkaç gün sonra büyüleyici bir yaklaştık
Pretoria'dan üç saat içinde, net bir dere yakınında, çevrili
Güzel ağaçlar ve çiçekler ile; Cemaati bir araya getirdik
gelecek için birbirlerini güçlendirmek. Pazartesi, saat dokuzda, biz
Pretoria'ya ulaştı. Merakla bakıldık; İsimlerimizi okuyorlar
Waggon'umun yanlarında şaşırmışlardı ve tartışmalar düzenlediler
kendi aralarında; Field Cornet'in kendisi bizi geçtiğini gördü, bana söylediler
bir süre sonra. Ama muhalefet olmadan kasabadan geçtik.

"Kuzey-Doğu'ya şükran dolu yolumuza devam ettik,
Birbirleri, Transvaal'ın tüm hükümetinden sonra öyle değildi
bize karşı kötü. Öküzümüz sağlam basamaklarla yürümeye devam etti;
Sığır veba'nın yaygın olmasına rağmen, henüz bir tane kaybetmemiştik.
zaman. Çarşamba, akşam saat dörtte bir
Biraz zaman geçirdiğimiz ve
İhtiyacımız olan her şeyi elimizde yerleştirin. Sekize doğru
saat, muhteşem bir ay ışığıyla, waggonumun önünde yürüyordum
Asser (yerli misyonerlerden biri) ile uygun bir yer arıyor
Geceyi nereden geçebileceğimiz, iki atlı dörtnala çıktığında ve
Kemeri çizmek, brusquely gazetelerimi istedi ve yapmadığımı görünce
istedikleri kağıtlar, dönmemizi ve geri dönmemizi emretti
Pretoria. Bu adamlardan biri bana bir emir gösteren şerifti
Tutuklanmam ve elini omzuma koyarak,
mahkum. Bu, geçerken söyleyebilirim, üzerimde çok az izlenim bıraktı. Biz
Adımlarımızı geri çekti, her zaman biraz görev ödediğimizde inanarak
Bagajımız ve mallarımız için kesin olarak, içeri girmemize izin verilmeli
barış. Gece yarısına doğru, bir çiftliğin yakınında yararlanmamıza izin verdiler. .
Ertesi sabah bu beyler tüm vaggon boyunca aradılar.
yerli evanjelistler ve şüphelendikleri nesneleri bir kenara bıraktılar. Tüm
Bu, benim waggon'umla Pretoria'ya geri gönderilmeli, orada olacak
seçen herkes tarafından denetlendi. "Aynı gün Pretoria'ya bir arabada geldim, tarlanın arasında oturdum
Kornet ve şerif, yaptığımı gördüklerinde çok yumuşatılmış
onlara benimsedikleri tonda cevap vermemek ve ben
Bir kaçakçının görünüşü yoktu. Yürütme Sekreteri
Konsey benden kefaletle L300 sterling miktarına kadar
Berlin'den Alman misyoneri Bay Grueneberger,
benim garantim. Kim olduğumuzu söyleyerek bir mevduat yaptım, nereye geldik,
Ve nereye gittiğimiz, hiçbir malımız olmadığı konusunda ısrar ederek
Waggon, sadece yiyecek tedarik edebileceğimiz küçük değişim nesneleri
paranın değeri olmayan ülkelerde. Niyetimiz yoktu
kendimizi transvaal sınırları dahilinde kurmak; Gidiyorduk
Limpopo'nun ötesinde ve sonuç olarak basit gezginlerdi ve
Yasal olarak hükümetle ilgili herhangi bir adım atması gerekmez, ne de
Bir pasaport sormak için bile. Bütün bunlar yazıldı ve
Konuyu elden alan yürütme komitesi.

"Ancak onlar bizi kaçakçı olmak ve bir yere sahip olmakla suçladılar
Bir top, Waggon'umun sınavına devam ettiler. Açıldılar
her şey, ellerini her yerde, bisküvi kutularına koştu,
Giysiler, mumlar vb. Ve ne top ne de petrol bulundu.
Kaçakçılığın komedisi sona erdi, içeriğimi not ettiler.
kutular ve sonra bize başka bir taraftan saldırdı. Bana tedavi etmeye karar verdiler
bir misyoner olarak. Avukat bana hükümeti söyledi
Fransız misyonerlerin diğer tarafına gitmesini umursamadı
Limpopo. 'Bu ülkeler transvaal'a ait değil' dedim; ile
Hangisi, 'Niyetlerimizin ne olduğunu biliyor musunuz? Sen değil mi
Yerlilerle yapabildiğimiz antlaşmaları duydum
Ve Portekizlilerle? ' Orada! Yaptıkları cevap bu
Ben. İçinde bulundukları belgeye yazmamak için iyi özen gösterdiler
Transvaal'ı hemen terk etmemizi emretti. Bunlar
Yazmayı umursamıyorlar, sadece uyanmaları için
diğer hükümetlerin duyarlılıkları veya hepsinin öfkesini uyandırmak
Gerçek Hıristiyanlar. Ancak Transvaal politikasının sırrı var
ABD misyonerleri ile ilgili olarak; Bizi korkuyorlardı, çünkü onlar bizim
yerlilere bağlılık ve çıkarlarına olan bağlılığımız.

"Daha sonra bana adımlarımı bir kerede geri çekilmemi emretti, tehdit ettiler
Mallarımızın el koyması ve bizlerimizin hapis cezası
ülke üzerinden geçişi zorlamaya çalıştı. L14 ödemek zorunda kaldım
Bu sahte davanın masrafları için sterling. Dördünü getirdiler
Yerli evanjelistler iki gece geçirdikleri hapishaneden çıktı ve
çok hoş olmayan bir gün; İkimimizi almam için bana izin verdiler
Yerleştirildikleri Hotel de Ville'nin meydanından çıkışlar,
Transvaal topçu, bazı mühimmat parçaları, büyük bir
Prusya topu ve Berlin'den bir Fransız mitrailleuse.

"Özgürdük, yine birleşmiştik, ama ne kadar kederli bir birleşme! Biz
her şeyin sona erdiğine ve geri çekilmemiz gerektiğine inanamayabilir
adımlar; Bir anda pek çok umut dağıldı! ve sahip olma düşüncesi
Hedefimize bu kadar yaklaştıktan sonra geri dönmek, kalpti
kırılma. Hepimiz çok üzüldük, birbirimize sadece olup olmadığımızı sorduk
Kötü bir rüyanın sporu ya da bu gerçekten Tanrı'nın isteği olsaydı. T
Bir çaba daha yapmaya ve başkanla bir röportaj sormaya karar verdim
Transvaal, Bay Burgers. Bana verildi. Bu yüzden gittim
Başkanın kabinesi ve uzun zamandır konuştu
Avukat genel, sahip oldukları gücüne karşı enerjik bir şekilde protesto etmek
Bize karşı kullanıldı ve konuyu başkanla da tartıştım
kendisi, ancak herhangi bir makul cevap almadan
İtirazlar yükselttim. Belirlenmiş erkeklerle ilgisi olduğunu açıkça gördüm
kendi yollarına sahip olmak ve seçtiklerini koymak
Devletin tüm ilahi ve insan yasalarının çıkarları.

"Parlamentosu (RAAD) oturuyordu ve kendime ikiye hitap ettim
Bir gün önce gördüğüm ve sinirli görünen üyeleri
Hükümetin bize doğru yürütülmesinde. Onlar için onları kuşattım
Ülkelerinin onuruna, parlamentolarının önüne bir soru sormak
konu; ama buna rıza göstermemeye cesaret edemediler, eğer
Hükümet, konuyu temsilcilerinin önüne koyacaktı
ülke bu ikincisi bizim lehimize karar verecekti, ama onlar
Asla inisiyatif almayın.

"Şimdi elimde tüm araçları tüketmiştim. Yapabileceğim her şeyi yaptım
yolculuğumuza devam etmek için izin alın ve sadece son olarak teslim olun
ekstremite. Hükümetten bana yazılı bir emir aldım
Hemen cumhuriyetin toprağını bırakın.

"Bu beyler beni uzun zaman bekletmişti, belki de onlar
kağıt siparişleri bırakmayı daha zor ve tehlikeli buldum
Vokal vermek çok daha kolaydı. Bu not sadece bir reprodüksiyondu
Başından beri bize karşı yaptıkları suçlamalar. Onlar
bize ülkeden sürüldüğümüzü ilan etti çünkü
Silahlar, mühimmat ve büyük miktarda ürün tanıtıldı ve
Çünkü Transvaal'a pasaport olmadan girmiştik.
Hükümetin kendisi son zamanlarda bir pasaportu gereksiz ilan etmiş
Evanjelistler ülkeden geçen. Bu belgede onlar
sistematik olarak yanlış temsil etti ve her beyaz
İnsan o zamana kadar izinsiz seyahat etmişti. Ondan
Bu belgenin sonuna kadar eleştiriye açıktı.
En çok hukukçunun yapabileceği; Ancak Transvaal'da, başka yerlerde olduğu gibi,
Doğru hakim olabilir ve bunun sonuçlarına maruz kalmalıyız
korkunç prensip.

"Vaal'a doğru rotayı kederle geri çektik; bu sefer artık
Geceleri ateşimizin etrafında neşeli şarkı söylemek, daha neşeli projeler yok, hayır
Glad Evangel'i ilk duyuran ilk kişi olma umudu
Pagan popülasyonları. Geçtiğimiz veldt şiirini kaybetmiş gibiydi
ve ıssız hale geldi. Talihsizliklerimize salgın eklemek için
öküzümüzü ele geçirdi. Önce, sonra bir saniyeyi kaybettik,-tamamen sekiz.
Geriye kalan, yorgun ve yalın olanlar yavaşça ve acı çekenler
Bu tür bir canlılıkla birlikte çekilmeden önce vagonlar. Sonunda biz
Mabolela'yı görüyordu ve hedefimize geldi, kederli,
ancak mutsuz değil, bu ilk kontrolden vazgeçmemeye kararlı.
Ve şimdi tekrar Lessouto'daydık, Tanrı'nın bize açılmasını bekledik
kapı."

Dipnotlar:

[Dipnot 12: Ekstrakt Bölüm II, sayfa 29'da başlar.]

[Dipnot 13: Yakın Pretoria.]

[Dipnot 14: Livingstone Şef, Sechele'ye büyük bir demir vermişti
pişirme amacıyla tencere ve şekli şüphelerini heyecanlandırıyor
Bunun bir top olduğunu bildiren Boers. O pot şimdi
Müze, Cape Town'da.]




IV.

     DR. James Stewart, Ücretsiz Moderatör (1899)
     İskoçya Kilisesi. Bay mektubu. Senatör Hoar'a körük, ABD
     Rev. C. Phillips. "Hıristiyan Çağ" dan alıntılar ve
     M. Elisee Reclus, Coğrafyacı. Transvaal'ın geri çekilmesi. MR.
     Gladstone'un eylemi. Transvaal liderleri üzerindeki etkisi ve
     Büyük Britanya'nın yerli konuları için sonuçlar.


Güney Afrika, Lovedale Mission Institute'tan Rev. Dr. James Stewart,
Mayıs 1899'da, genel kurulun moderatörü seçildi
Scotch Free Church, Transvaal ile ilgili görüşlerini verdi
Bu vesileyle _new York Tribune_ temsilcisine soru
1899 sonbaharında Washington'a yaptığı ziyaretin
İskoçya Özgür Kilisesi'nden bir delege olarak Pan-Presbyterian Konseyi.

Dr. Stewart'ın Transvaal ile bağlantılı konularda konuşmak için başlığı
Güney Afrika'da otuz yıllık ikametgahına dayanıyor.

Genel Kurul Moderatörü olarak seçiminin sabahı
_Scotsman_ adını Dr. Livingstone'un adıyla erkek olarak birleştirdi
İngiliz Orta Afrika koruması kimdi.

Röportaj 24 Eylül 1899'da _tribune_'de yayınlandı.

Dr. Stewart dedi ki:-

"Politik olarak anlaşmazlıktaki ilkeye gelince, İngiliz hükümeti soruyor
Bundan başka bir şey yok-Transvaal'daki İngiliz konuların
Keyfini çıkarın-aynı ayrıcalıkları söyleyemem, ama ne kadar hafif bir gölge
Cape'deki her Hollandalı ve Beyaz ve Siyah her erkek
Koloni hoşlanır. Cape kolonasındaki her Hollandalı, tam olarak ele alınır.
Eğer bir İngiliz olsaydı; Ve Majesteleri Kraliçe'nin her konusu,
siyah beyaz, transvaal olarak tedavi edilir ve her zaman bir
Bir uzaylı ve konu ırkının adamı. Franchise, birçok kişiden sadece biri
şikayetler ve İngiltere'nin gittiğini varsaymak tamamen bir hata
sadece franchise sorunu üzerinde savaşmak. Ancak sadece olalım. Orada
Cape Colony'de ve Out of Sadık Hollandalı, gün olarak sadık,
İktidar gücü olan İngiliz gücüne. Özgürlüğü biliyorlar
Altında ve onu üzmeye çalışmanın çılgınlığı ve boşluğu gibi.

"Başkan Kruger veya
Transvaal Cumhuriyeti. İkincisi (Cumhuriyet) bir ismin gölgesidir ve
büyük bir travesti ve burlesque kelimesinde mümkün olduğu kadar
gebe kal.

"Paul Kruger şu anda Güney Afrika'nın gerçek sorunları.
Kendisi ve Hükümeti'nin ruhu ve ilkeleri
Temsil bu mücadelede hakim olacaktı,
Kıtanın güney yarısının gelişimi. Çok geç
Bu tür bir insan ya da hükümetin devam etmesi için dünyanın saatinde.

"Açık gerçek şu ki:-Başkan Kruger vermek istemiyor, asla
vermek için ve şekilde bir imtiyaz olarak hiçbir şey vermeyecek
vermeye zorlandığı dışında adil ve gerekli hakların. O istiyor
Ayrıca Suzerainty'den kurtulmak için. Bu günlerini kararır ve zehirler ve
Gecelerini korkulu rüyalarla rahatsız ediyor. Onun için bir mazeret yok ve
Dediğim gibi, konuyla ilgili bir duygu israfı gerekmez. İzin vermek
Başkan Kruger ve destekçileri doğru olanı yapıyor ve ne
zar zor, basit ve sadece gerekli ve tüm
zorluk, ilgili tümlerin rahatlamasına ve
Güney Afrika'da barışın korunması. Değilse, suçlama dinlenmeli
onunla.

"Üzgünüm, herhangi bir bilgi veremem veya farklı görünümleri ifade edemem
Şimdi söylediğimden. Bunlar otuz yılın sonucudur '
Afrika'da ikamet. Ama okuyucularınızdan inanmalarını isterdim
İngiliz hükümeti, onu seçmek yerine savaşa zorlanıyor
kendi anlaşmaları. Ayrıca okuyucularınızdan inanmalarını isterdim, efendim
Şimdiki Cape Colony Valisi Alfred Milner, şüphesiz bir
Güçlü adam, aynı zamanda en az agresif, en temkinli ve
erkeklerin Pasifik; ve bütünün tüm güvenine sahip olduğunu
Cape Kolonisi İngiliz nüfusu. Ben de başladığında da biliyorum
Üç yıl önce kuralı, bunu Pasifik tarafından yapılan beklentiyle yaptı
Hollandalı sorunun daha mutlu ve daha iyi bir çözüm olabileceğini ölçer
durumun günümüzde bulduğu durumdan. Soru ve
Günümüzde sorun, kısaca, İngiliz hükümetinin
Yurtdışındaki konular için koruma ve makul haklar sağlayın. "

       * * * * * *

Aşağıdakiler Gloucester'dan Bay John Bellows tarafından ele alındı.
Senatör Hoar, Amerika Birleşik Devletleri, Amerika ve _new York'ta yayınlandı
Tribune_, 22 Şubat 1900. Körükler, yayınını gördükten sonra
Mektup, aşağıdaki Postscript'i yazdı, Senatör Hoar'a:-

"Yukarıdaki mektup, _new York'un editörü tarafından yönetilirken
Tribune_, 'Savaşta Bir Quaker' diyebilirim, önlemek için
yanlış anlama, sadece kendim için konuştuğum, toplum için değil
arkadaşlarının, öğretisine tamamen inanmama rağmen, biz
Hiçbir koşulda savaşa giremeyeceğimiz tüm erkekleri seviyorum. Ancak,
Erkeklere olan sevgiye değil, dayanan barışın sahte bir savunuculuğu
Kendi hükümetimizin düşmanlığı gibi ve buna karşı hangi seviyeler
Transvaal savaşına neden olma suçlamaları. Göstermek
Bu mektubu yazdığım bu suçlamaların hatalı olması. "

Aşağıda mektubun metni:-

"Sevgili dostum, mektubunu almaktan memnunum, çünkü bana veriyor
Düştüğün bir yanlış anlama işaret etme fırsatı
Transvaal ve konumuna göre konumuna göre
şimdiki savaş.

     "Sen diyorsun: 'Ben kendim İngiltere'nin büyük bir sevgilisiyim; ama yapmıyorum
     İki ülkenin savaş benzeri amaçlarla el ele verdiğini görmek isterim,
     ve özellikle küçük ve zayıf ulusların özgürlüğünü ezmek. '

"Buna isteyerek onaylıyorum. Savaşın hepsinden eminim
Bu sempatiye karşı koşullar, tüm erkekler diğerine borçludur ve
'yaşadığımız ve hareket ettiğimiz daha büyük sevgi ve sempati kaynağına
Ve bizim varlığımız var. ' Bu bağın kırıldığı yerde,
restorasyon; ama bu restorasyonu geciktirme eğiliminde olamaz
İlgili güdülerle ilgili taraflardan birine veya diğerine empoze edin
tamamen eylemine yabancı. Barış, kalıcı olmak, bir
gerçeğin temeli; Ve fikrin içinde ne olursa olsun
İngiliz hükümeti mevcut savaşı kışkırttı veya herhangi bir
savaştan önceki müzakereler sırasında zaman,
Transvaal veya turuncu özgür durumdan bağımsızlık. Öyle
Başkan Kruger'ın yıllarca dikkatlice yaydığı doğru
Güney Afrika'daki Hollandalılar arasında böyle bir girişim korkusu,
Boers ve İngilizleri iki kampa ayırmak ve bir teşvik olarak
şimdi getirilen muazzam silahlandırmayı hazırlıyorlar
oynayın, İngilizceyi transvaal dışında tutmak için değil,
Hollandalı bir hakimiyetin Afrikander programı olarak adlandırılır
Güney Afrika. Böylece, kısa bir süre önce Avrupa'dan ithal edildi 149.000
Tüfekler-tüm askeri nüfusun sadece beş katı kadar
Transvaal-Cape Dutch'u silahlandırmak amacıyla,
umduğu genel yükseliş. Jameson Raid ona tam olarak
İstediği şikayet-İngiltere'nin bu Cape Hollandalılara istediği ikna etmek için
Transvaal'ı ezin.

"Bütünün
Savaştan hemen önceki yazışma, bir kerede gösterecek
Barışı korumak için Londra kabinesi tarafından ortaya çıkan hasta çabaları. Orada
tahriş edici bir kelime kullanılmaz ve daha önce son önem gönderimi
Düşmanlıkların patlak vermesi, ima edilen imtiyazlarla uğraştı
to, sadece en nazik ve uzlaştırıcı değil, aynı zamanda
Kraliçe Hükümeti'nin en ciddi garantileri vereceğini
Transvaal'ın bağımsızlığına herhangi bir saldırı büyük tarafından
İngiltere veya koloniler veya herhangi bir yabancı güç tarafından. Ben kesinlikle
Bu sevkıyatın hiçbir Amerikan okumasının başkan olduğunu söylemeyeceğinden emin
Kruger, Hollanda Demiryolu hattını bir araya getirme konusunda haklı çıktı
aldıktan ve telgraf kablolarını kestikten sonra
şiddet eyleminde İngiliz topraklarının işgaline hazırlanın
İngiltere'yi savaşmaya zorlamak için son ve tek umudunu bıraktı; onun son ve
yerine ırksal bir hakimiyet kurma şansı
Cape'de hüküm süren iki ırkın özgürlüğü ve eşitliği ve
Natal ve bu turuncu özgür durumda hüküm sürdü. "Anlaşmazlığın nedeni şuydu: 1884'te bir kongre üzerinde anlaşıldı
Büyük Britanya ve Transvaal arasında, bağımsızlığı kabul ederek
Transvaal, üç koşula tabi: Boers
rızası olmadan yabancı güçlerle antlaşma yapmamak
Güney Afrika'da en önemli güç, yani İngiltere; yapmamaları gerektiğini
Yerli kabilelerin kölelerini yapın; ve eşit garanti etmeleri gerektiğini
Ülkenin tüm beyaz sakinlerine saygı olarak tedavi
vergilendirme. Bütün savaş Kruger'ın ısrarlı reddiden yükseldikçe
hem sözlü hem de yazılı olarak gözlemleyeceği vaatlerini korumak
Bu durum, çekişmeye yol açan maddeyi ekliyorum:-

"Madde XIV. (1884 Konvansiyonu).-'Yerliler dışındaki tüm kişiler
Güney Afrika Cumhuriyeti yasalarına uymak
kişileri veya mülklerine veya
Genel veya yerel olsun, ticaret ve endüstrileri herhangi bir vergi için
Söz konusu vatandaşlara uygulanabilecek veya uygulanabilecekler dışında
Cumhuriyet.

"Madenler Johannesburg'a o kadar büyük bir nüfus getirdi ki
Eyaletteki tüm Boer Burghers tarafından çok daha fazla. Kruger,
Böyle bir artışın kaçınılmaz etkisinin aynı olması gerektiğini görmek
Natal'da devam eden yeni ve eski nüfusların birleşmesi
ve Cape Colony ve Turuncu Free State'te daha küçük ölçüde,
Yarışları birbirinden ayırmak için yapay engeller tasarlanamadıkça
Bir kez XIV.
Kongre, tüm yükü Uitlanders'a atıyor ve
Neredeyse tüm çiftçiler olan Boers'ın Scot'tan kaçmasına izin vermek.
Örneğin çiftçiler, dinamit kullanmaz, madenciler yapar; ve Başkan Kruger
Ülkede yerleşik olmayan bir Alman'a arzının tekeli verdi,
Madencileri bu makale için sadece yılda 2.600.000 dolar vergilendiren
Aksi takdirde satın alınmış olabilir en yüksek fiyat. Bu onun kendisiydi
Yasa, Volksraad'a danışılmıyor. Yüksek fiyatın yanı sıra,
Patlayıcı kalitesi kötüydü, genellikle kaza veya ölüme neden oldu. Ne zaman
Kaza veya ölüme neden oldu, madenciler tarafından yargılandı
Hükümet, ajandan satın almaya zorlandıkları ve para cezasına çarptırıldıkları
kullandığınız için!

"Sözleşme imzalandığında, 1884'te franchise
bir yıllık ikametgahtan sonra elde edilebilir. Başkan Kruger karar verdi
Ancak George III.
Amerikalı sömürgeciler, yani temsil etmeyi reddederken vergilendirin
Vergilerin kontrolünde. Bir ve aynı zamanda devam etti
yüklerini korkunç bir şekilde arttırırken,
Bir yıldan beşe kadar oy almaya hak kazanan ikamet, vb.
On dört yıl-ya da on dört kez yapana kadar
Sözleşme imzalandı. Hepsi de bu değildi. Hakını saklı tuttu
Şahsen, her Uitlander'ı veto etmek için,
On dört yıl, herhangi bir nedenle sakıncalı olduğunu düşünürse.
Yani, vergi mükelleflerinin çoğunluğu sonsuza dek haklarından mahrum edildi!
Bu Uitlanders yüzde 60 satın almış ve ödemişlerdi. hepsinden
Transvaal'daki mülk ve yüzde 90. vergiler alındı
onlardan; Ülkedeki her boer'e 200 $ vermenin eşit bir kısmı
Yağma yılı.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu kadar yönetilen bir ülke 'cumhuriyet' olarak adlandırılacak mı?

"Ama Boers'ın kendileri bile güçten çıkmıştı.
Paul Kruger. Grondwet veya Anayasa, önlemek için
Mevzuatta istismarlar, faturaya kadar yeni bir yasa yapılmamalı
üç ay önceden yayınlanmıştı. Bundan kaçmak için Kruger geçti
mevcut yasalarda değişiklik olarak her türlü önlem; hangisi, o
açıklanan, yeni yasalar olmamak, bildirim gerektirmez! Nihayet,
Ancak, Grondwet'in bu makalesini iptal etmek için Volksraad aldı;
Ve şimdi, bir sürede geçmişte olduğu gibi, herhangi bir tür yasa bir
Kruger'ın Raad'ın gizli oturumunda küçük klibi
Herhangi bir tür ve insanların bilgisi veya rızası olmadan_. .
Boers'ın böyle bir mevzuatta Çinli olduklarından daha fazla bir sesi yoktur.
Transvaal, aynı anlamda sadece bir cumhuriyettir.
fındık veya fosil istiridye kabuğu bir istiridye.

"İngiliz hükümetinin başkanla şimdiye kadarki her şey
Kruger, katılımının adil ve onurlu bir gözlemi oldu.
XIV. Maddede eşit haklara saygı. 1884 Konvansiyonu. Bu o
kullanırken, ısrarla ve keskin bir şekilde reddetti
Uitlanders'dan satın almak için milyonlarca para
Savaş için malzeme uzun yıllar böyle muazzam bir
İngilizceyi sahip oldukları kolonilerin dışına çıkarmak için ölçeklendirin
Herkese mutlak eşitlik verildi. Bu eşitlik, üzen
Hesaplamaları, Hollandalılar arasında çok az malcontent bırakarak
Natal veya
Yükselen Kruger'ın mücadelede başarı umudunu belirlediği Cape.
Transvaal Boers'a gelince, savaşta sahip oldukları tek kısım
bağımsızlıkları için savaşın, asla tehdit edilmeyene kadar
İngiliz topraklarını istila etti ve böylece kraliçe hükümetini
savun.

"Dövüşü reddetmek için İngiltere'ye bırakılan tek alternatif olurdu
Tüm savaşın yanlış olduğu zemin; Ama ne İngiltere ne kadar
Ulus bu Hıristiyan zemini aldı, gerçekte hayır vardı
alternatif. İngiltere'yi ezmeye çalışarak damgalamak adil mi?
İki küçük ve zayıf ulus çünkü bilgelikte çok küçükler ve
Cesur ve kurnazın araçları olmak için sağduyulu zayıf
Autocrat Bu savaşa hem arkadaşı hem de düşmana zarar verdi?-Ben,
Yüksek saygı, senin arkadaşın,-John Bellows. "

Bu incelemenin kapsamı içinde değil,
Uitlanders vakası, ama yukarıdakileri verdim, çünkü bu bir
Bu davanın net ve özlü ifadesi ve
benim ve diğerlerinin ilkinden sahip olduğu güçlü inanç,
Boers'ın sahip olduğu en kötü düşman kendi hükümeti. Bir Hükümet
tüm sadece hukuk ilkelerine daha az uygun bulunabilir,
yöneticiler için hem de yönetilen. Bu ilkeler
Başkan Kruger ve onun
acil destekçiler. Boers şimdi acı çekiyor ve
hükümetlerinin günahları için hayat kan. Onlar için acıma ve sempati,
(Daha özellikle şüphesiz daha yüksek olan aralarında olanlar için
sadece askeri ustalık ve fiziksel cesaretten daha nitelikler)
yinelenmenin en güçlü kınanması ve
hükümetlerinin kanunsuzluğu.

       * * * * * *

Güney Afrika'da on bir yıl olan Rev. Charles Phillips,
yerli soru hakkında görüşünü verdi.

Transvaal anayasasının bir parçasıydı.
Beyazlar ve siyahlar arasında kiliseye veya eyalete izin verilmelidir. Cape'de
Koloni, aksine, Anayasa olması gerektiğinde ısrar etti
Renk sonucunda fark yok. Bay Phillips,
Yerlilerin transvaalda yaşadığı baskıcı koşullar.
Yan yollarda yürüyemeyebilirler veya küçük hucksters olarak bile ticaret yapamazlar veya
araziyi tutun. İki yıl öncesine kadar siyahlar için evlilik yasası yoktu,
ve o zaman geçilen çok kötüydü-bir L3 ücreti talep ediliyor
Her evlilik, diğer birçok zorlukla
evlilik-misyonerlerin kaldırılmasını temin etmeye çalıştıkları,
ve eski şeylerin durumuna geri dönmek. Hiçbir yardım verilmiyor
Yerli çocukların eğitimi, ancak yerliler yüzde 3 ödeme yapıyor. ki
Gelir, Boers 7-1/2 ve Uitlanders 89-1/2 ödüyor. Yerliler
Bu nedenle, aslında Boer çocuklarını eğitmeye yardımcı oluyorlar. "İçinde
1896, "diyor Bay Phillips," bunların okullarına sadece L650 verildi
Gelirin dokuzda onda biri ödedi, L63.000 Boer'e harcanıyor
Okullar. Başka bir deyişle, Uitlander çocuğu 1s alır. 10d., Boer
Çocuk L8 6s. 1d. Uitlander, eğitim için müdür başına L7 ödüyor.
her boer çocuğu ve eğitim için ek olarak sağlaması gerekiyor
kendi çocukları. "

       * * * * * *

Aşağıdaki alıntı daha genel bir bakış açısından, ancak
göz ardı etmek içinFilosofik değildir.

_Christian Age_ bir Amerikalıdan bir iletişimi yeniden üretir
New York'ta Transvaal'da ikamet eden beyefendi _Independent_.

"Boers," diyor Bay Dunn, "bir yarış olarak-elbette bireysel olarak
istisnalar-tutuklanan bir medeniyetin olağanüstü bir örneği,
On yedinci sırada bir yerde durma tarihi
yüzyıl. Ama o noktada bile durmadılar. Onlar sahip
genel standardından bile belirgin ve tehlikeli bir şekilde yozlaşmış
Jan van Riebeck Hollandalıların bayrağını kaldırdığında medeniyet var
Cape Point'te Doğu Hindistan Şirketi. Bağlantılı büyük kardinal gerçek
Uitlander nüfusu ile, sayıları ve
faaliyet, trenlerine yeni bir servet akını getirdiler.
gerçekten muazzam boyutların transvaal. Böylece, özetlemek gerekirse
iki sınıfın ayırt edici ve farklı özellikleri
Güney Afrika Cumhuriyeti nüfusu bölünmüştür-Boers veya
Eski nüfus, muhafazakar, cahil, durgun ve azınlıktır;
Uitlanders veya yeni nüfus ilerici, işletme dolu,
enerji ve iş ve toplam sayısının büyük bir çoğunluğunu oluşturur
sakinler.

"Bu nedenle, Boers, karar olarak ve
baskın sınıf, umutsuzca yenilenen veya yeni
anlaşmaya çağrıldıkları koşullar. Onlar yok,
bir beden olarak, yeni gelişmeleri tedavi etme kapasitesi veya arzusu gösterildi
doğal değerlerinin uzaktan takdir edilmesi ve kaçınılmaz olarak
trend. Boer, taşkın kapılarına karşı sırtını yaptı,
Görünüşe göre kayıtsız veya kayıtsız olduğu gerçeğine kayıtsız
Arkasında güçler biriktirmek bir gün olabileceği her bariyeri patlatmalı
Kurulmayı seçin. Bir cümledeki tüm transvaal durum budur.

"Bu kör ve dogged
Boers'ın 'Saati Durdurma' için kararlılık etkilenmez
sadece transvaal; hayati ve perik olarak bütünü etkiliyor
Güney Afrika. Ancak engelliliği ve belirsizliği için
Transvaal Boers, ilerleme ve gelişme oranı
tüm Güney Afrika kıtasını karakterize etmek benzersiz olacak
başka bir ülkenin tarihi. Gerici politikası
Transvaal, direksiyonda konuşulan kişidir. Bu nedenle kaldırılmalıdır
insanlık ve medeniyetin adı. "

       * * * * * *

M. Elisee Reclus, büyük coğrafyacı, yetenekli ve kuşkusuz tarafsız
Tarihçi, birkaç yıl önce "Afrika" adlı Vol. 4, sayfa 215:-

"Güney Afrika'nın Vatansever Boers'ı hala ikisinin
Turuncu ve Transvaal cumhuriyetleri, ilk başta bir
Ortak Gümrük Birliği, tek bir 'Afrika'da birleştirilecek
Holland, 'muhtemelen daha geniş bir konfederasyonda bile, tüm
İyi Umut Kapı'ndan Zambesi'ye Afrikanders. Boer
Güney Afrika'nın her kasabasında gruplandırılmış aileler, form,
Toplu olarak, siyasi kazaya rağmen tek bir milliyet
sınırlar. Gelecek Birliği sorunu zaten sık sık
İki Conteryinous cumhuriyetinin delegeleri tarafından tartışıldı. Ancak,
Bu vizyonlar mevcut nesilde gerçekleştirilemedikçe,
başarısızlık için öngörülür. Progress karakterinden dolayı
tamamen boer toplulukları ve hızlı genişlemeye
Doğrudan göçle doğal bir artışla İngilizce konuşan halklar ve
Boers'ın kendilerinin asimilasyonu ile, gelecek 'Güney Afrikalı
Dominion 'her durumda, asla' Afrikalı Hollanda 'olamaz. Ne zaman
Mevcut siyasi bölümler bir eyalette birleştirilir, bu devlet
er ya da geç bir 'Afrika İngiltere' oluşturur, ister konsolide olsun
Büyük Britanya'nın Suzerainty'sinde veya mutlak temelinde
Siyasi özerklik. Ancak düzensizlik ve tehlikenin iç unsurları
Avustralya Afrika'nın Avrupalı ​​sakinlerine izin veremeyecek kadar çok yönlü
İngiliz asasının korunmasından vazgeçmek için birçok nesil.

"İncil, güney dışında iki yüzyıl kitabına sahip olmak
Afrikalı Hollanda toplulukları, partilerini
'seçilmiş insanlar'. Yahudiler gibi, bir arayışında
'Söz verilen toprak', bir an için yerli olduğundan şüphelenmediler
Popülasyonlar yararları için özel olarak yaratıldı. Baktılar
Onları sadece 'Kenanlar, Amoritler ve Jebusites' olarak önceden mahkum
kölelik veya ölüm.

"Toprağı yalnızlığa dönüştürdüler, tüm politikleri kırdılar
Yerlilerin organizasyonu, ortak bir ulusalın tüm bağlarını yok etmek
hissetmek ve onları sadece 'çırakların' kapasitesinde tolere etmek,
Köleler için başka bir isim.

"Genel olarak, Boers katkıda bulunmayan her şeyi hor görüyor
doğrudan aile grubunun maddi refahına. Ona rağmen
çok sayıda yürüyüş, bilimsellere hiçbir şeyin yanında katkıda bulundular
arazinin keşfi.

"Tüm Beyaz davetsiz misafirlerden, Hollandalı Afrikanders kendilerini bir
kural, en düşmanca kendi akrabaları, annenin Hollanda
ülke. Uzakta iki yarış için belirli bir duygu var
çağdaş literatür tarafından tam olarak kanıtlandığı gibi birbirleri; Ama ne zaman
birbirine yaklaştıkça, ortak kökenlerinin anısı
tuhaf bir isteksizlik duygusu. Boer son derece hassas, dolayısıyla
Onun kaba gülümseyen uygar Hollanders'a tahriş olur
Afrika gümrükleri ve görünür bir göstergeyle, saf bir
Köylülüğün bankalarında konuşulan yozlaşmış jargonun dili
Vaal veya Limpopo. "

Son Güney Afrika tarihinin tarafsız bir öğrencisi başarısız olamaz, bence
Bay Gladstone'un politikasının sonuçlarının geri dönüşünde olduğunu görmek için
Transvaal mutsuzdu, ancak iyi ne kadar iyi
onun eylemi. Evdeki destekçilerine ve hayranlarının çoğuna
Avrupa genelinde eylemi saf bir büyüklük için duruyordu ve bir
Hıristiyan ruhunun bir tür peygamberlik taksiti, umuyorlardı,
önümüzdeki çağda uluslararası siyaseti sarsacaktı.

Transvaal liderlerine tamamen farklı bir yön sundu. BT
onlar için zayıflık ve yenilginin kabulü. "Şimdi gidelim
"Hissettiler" ve hedefimize doğru bastırın, yani,
Güney Afrika'dan İngiliz. "Transvaal'ın tutumu ve davranışları
1883'te Londra'ya ve şeflerine gelen delegeler ve
taraftarlar, Bay'ın eylemi tarafından üretilen bu etkiye çok ışık tutuyor
Gladstone. İngilizleri Hollandalılar tarafından destekleme arzusunun şüphesiz
Üstünlük uzun zamandır var. Başkan Kruger geri koyar
İki yarışın muhalefetinin kökeni çok uzak bir tarihe. İçinde
1881, "Kralı tarafından iyi bir umut pelerininin durgunluğunda
Holland to İngiltere'ye, sonraki olayların kökünü ve
Mevcut mücadele büyüdü. "Hollandalılar kendilerine inanıyorlar-değil
Sebep olmadan,-harika şeyler yapabilen, bir hırsla taşındılar
İnandıkları gücü yakalamak için-ve geri dönüş teşvik ettiği
Bu inanç-İngiltere'nin zayıf ve boşaltma kavrayışından düşüyordu.
"Mevcut sorundan çok önce" İngilizlerin bir üyesi diyor
Parlamento Güney Afrika işleriyle iyi tanıştı, "Her şeyi ziyaret ettim
Güney Afrika'da herhangi bir önem taşıyan kasaba ve yakınlaştırıldı
nüfusun her sınıfı ile temas; Nereye giderse gitsin, biri duyuldu
Bu hırs, savundu ya da kullanımdan kaldırıldı, ancak asla reddetmedi.
Kırk veya elli yıl geriye döner. "[15] İlk referans
1858'de Vali Sir George Gray'in sevkiyatıdır; Ve bu
Başkan burgerlerin konuşmalarında daha kesinlikle bulundu
TRANSVAAL RAAD, ilhaktan önce 1877'de ve onun _apologia_
ilhaktan sonra yayınlandı. Hareket altında devam etti
Bir Sevkiyatta Yazan Sir Bartle Frere'nin yönetimi (yayınlandı
Mavi Kitapta) 1879'da "İngiliz karşıtı muhalefet somutlaşmış bir şekilde
Sadık Hollanda Partisi'ne (Cape Hollandalı'nın büyük bir çoğunluğu) mahkeme
zaten sadakatsiz olan önemli azınlığı şişirmek için
Burada ve Transvaal'da İngiliz tacı. "Bay Theodore Schreiner,
Cape Premier'in kardeşi, "Cape Times" adlı bir mektupta Kasım,
1899, on yedi yıl önce Bay ile yaşadığı bir konuşmayı tanımladı
Reitz, o zaman bir hakim, daha sonra Turuncu Özgür Devlet Başkanı ve
Şimdi Transvaal Devlet Sekreteri, Bay Reitz'in bunu kabul ettiği
İngiliz gücünü devirmek ve İngilizleri kovmak onun nesnesiydi
Güney Afrika'dan bayrak. Bay Schreiner ekliyor; "On yedi yıl boyunca
Geçen bu,
Güney Afrika'daki İngiliz gücü, mümkün olan her tarafından durmadan yayılıyor
Basın, minber, platform, okullar, kolejler,
Yasama Meclisi; ve şimdiki savaşta doruğa ulaştı.
Reitz ve iş arkadaşları köken ve sebeptir. "

Transvaal'ın (1881) geri dönüşü buna güçlü bir dürtü verdi
Hareket ve Başkan Kruger'ı kalıcı çabalarında cesaretlendirdi
O tarihten beri onu teşvik etmek için. Rahmetli General Joubert'in bir arkadaşı,-
Okuduğum bir mektup,-Bay Kruger'ı "
Yirmi yıldan fazla bir süre önce,
İki yarış arasında kama. Onun kasıtlı politikası oldu
boyunca."

Her zaman o gerçekten harika adamın anısını ayırabilmeyi diliyorum,
Bay Gladstone, yönetiminin bu eyleminden. Çok az insan besledi
Hafızası benden daha şefkatli bir hayranlıkla. Bağımsız olarak
Büyük zekası, onun konuşması ve onu takip etmede sadakati
Son sonuçlar ona sahip olan bir inanç, ben
ona saygı duydu çünkü Kral Saul gibi görünüyordu, bir kafaya durmak ve
tüm arkadaşlarının üstünde omuzlar,-fiziksel olarak Kral Saul gibi değil,
ahlaki boy. Saf, onurlu ve karakter ve prensipler,
Samimi bir Hıristiyan, sevgiyi ve sadakati çekti ve hak etti
Saflık ve onurun sevgili olduğu herkesin. Bahsetebileceğimi ekleyebilirim
O, ailemizin kişisel bir arkadaşı olarak da. Bende
Oxford'da onunla hoş bir ilişki anıları,
bu seçim bölgesini ve daha sonra diğer yerlerde ve diğerlerinde temsil etti
kez. Bununla birlikte, bir şaşkınlık ve
Pişman bana ve kocam (siyasi olarak destekçilerinden biri) üzerine düştü,
Bizim için hayati önem taşıyan bir konuda kendisinden bir açıklamayı duyurken
ve kalplerimize çok baskı yapıyordu. Harika bir konuşmayı ima ediyorum
Bay Gladstone'un son döneminde Liverpool'da yaptığı
Amerika'da İç Savaş, kölelikçi savaş. Arkadaşımız onunla konuştu
Alışmış ateşli konuşma, tamamen ruh ve amaçlar lehine
Güney eyaletlerinin savaşçıları, mücadelelerinden bir
Özgürlük ve bağımsızlık adına ve onlara başarı dilemek. Biri değil
Kalpte lav yakmak gibi sorunun
Bir yanardağın, Amerika'da bu korkunç kargaşaya neden olduğu,
O büyük adamın zihninde herhangi bir yer, hatta "gölgesini daha önce atmış"
Düşünceleriyle. Sanki gerçekte bile almamış gibi görünüyordu
Bu dört milyon kölenin varlığından, huzursuz klan
zincirleri uzun zamandır öne çıkan avenging elinin yaklaşımını ön plana çıkardı
Teslimatçı. Sorunun bu gizlenmiş algısı
o günün basınının çoğunluğu olmasa da büyük kısmı ve
"ayrıcalıklı" sınıfların çoğu; Ama bu _he_, güvenilir
Birçoğunun lideri, böyle bir kusurdan muzdarip olmalı
Zihinsel vizyon, bize bir şaşkınlık ve üzüntü idi. Bunu bıraktıkça
Kalabalık salon, arkadaşım ve ben, birbirimize sessizce baktık
Şaşkınlık ve uzun zamandır hiçbir kelime bulamadık.

Şimdi geriye dönüp bakarken, bu olayda Bay'ın bazı açıklamaları var gibi görünüyor
Gladstone'un sadık yerli konularımızın çıkarlarını tamamen unutması
Transvaal, onları ustalara teslim ettiği zaman
Onlara yönelik politika iyi biliniyordu. Bu fakir yerliler hitap etmişti
İngiliz hükümeti, buna güvenmişti ve onun tarafından aldatılmıştı.

Bay Gladstone'un kendisinin itiraf ettiğini hatırlıyorum, çok alçakgönüllülükle
Amerikan Savaşı'ndan yıllar sonra yazılmış bir broşürde bize görünüyordu,
sahip olmaması gereken birkaç kez "onun talihsizliği olmuş"
bir sorunun gerçekliğini ve önemini algıladı _
kapı_. "Bu çok doğruydu. İyi ve hayati olan asil coşkusu
çünkü zaman zaman onu o kadar etkiledi ki alçakgönüllü, kapısına vuruyor
Diğer bazı, belki de aynı derecede hayati soru, onun tarafından duyulmadı. .
Şurplama mutlaka daha yüksek sesle ve daha yüksek hale geldi, sonunda kapı
açıldı; Ama o zaman rol alması çok geç olabilirdi
onun olması gereken.

DİPNOT:

[Dipnot 15: Bay Drage, M.P., Derby, Aralık 1899'da konuşması.]




V.

     Transvaal delegelerinin İngiltere'ye ziyareti. Lord belediye başkanının reddi
     Onları konak evinde almak için. Dr. Dale'in Bay'a mektubu.
     Gladstone. MR. İngiltere'de Mackenzie. Toplantılar ve kararlar
     Transvaal önemlidir. Boer delegelerinin manifestosu. W.E.
     Forster, Lord Shaftesbury, Sir Fowell Buxton ve diğerleri. .
     Londra Sözleşmesi (1884).


1883'te, Transvaal'ın geri kazanılmasından iki yıl sonra, Boers,
İngiliz hükümetinin tereddüt eden politikası tarafından teşvik edilen bir
Londra'ya en zeki devlet adamlarından birkaçı, koymak
Bay Gladstone ve Lord Derby'den önce yeni iddialar, sonra sömürge
Bakan. Şartların yürürlükten kaldırılmasını istemediler.
1881 kongresi-bu şartlar olduğu gibi, bu pek gerekli değildi
ne onlar tarafından gözlemlendi ne de hükümetimiz tarafından uygulandı, ama ne
istediler ve sordular.
Cumhuriyet, İngiliz Suzerainty'nin her koşulundan kurtuldu. Bu
onlara yerlilerle uğraşma konusunda serbest bir el vermiş,
Onları en iyi tanıyanlar, kabul etmeye en az istekli olanlardı.

Sir R.N. Fowler o sırada Londra'nın Lord Belediye Başkanıydı. Buna göre
Herhangi bir seçkin yabancılar başkentimizi ziyaret ettiğinde,
Onlara konak evinde bir resepsiyon, bu transvaal delegeler
Bu onur için sunuldu. Ama konak evinin kapısı kapandı
Onlara ve misafirperverliği ile ünlü bir Quaker Lord Belediye Başkanı tarafından!

Bu olağandışı eylemin açıklaması Sir R'nin biyografisinde verilmiştir.
Fowler, J.S. tarafından yazılmıştır Flynn, (sayfa 260.) Aşağıdaki alıntı
Bu biyografi, toplumun organı olan _friend_'e gönderildi
Arkadaşlar, Kasım 1899'da, kendisi bir Quaker, adı olan Dr. Hodgkin tarafından
edebi dünyada bilinir:-"Sir R. Fowler'ın seyahatlerinin sahnesi
1881'de Güney Afrika idi, burada esas olarak
Yerli'nin çıkarlarına en iyi nasıl hizmet edebileceğini tespit etmek
sakinler. Aramasında hiçbir taş bırakmadı
Bilgi-Cape Valisi Sir Hercules Robinson,
Sir Theophilus Shepstone, Sir Evelyn Wood, Albay Mitchell, piskoposlar
Colenso ve MacRorie, Zulu Kralı Cetewayo, baş devlet adamları
ordu, gazete editörleri, elmas sahalarındaki işçiler,
ve diğerleri. Sorularının sonucu, inancını doğrulamaktı
Transvaal Boers'a karşı yapılan suçlamaların
ve siyahları ezmek.

"Birçok hayırseverliğin görüşüydü, sigortalamanın tek yolu
Transvaal'da iyi hükümet-yerlilere hak,
köleliğin bastırılması, komşu kabilelerin güvenliği-
İngiltere'nin Boer'in antlaşmaya uyması konusunda ısrar ediyor
bu etkiye ve sınırlarının sınırlandırılması
Saldırganlığı önlemek için bölge. Bu nesne görünümünde
Şehirde toplantılar yapıldı, üyeler tarafından sunulan dilekçeler
Parlamento, kararlar Meclis'e taşındı; Ve sonunda
Bay Gladstone'un hükümetinin yerine getirmek istemediğini keşfetti.
Güney Afrika'ya atıfta bulunur ve sonuç olarak yerli
Sakinler beklemedikleri desteği alamazlar,
Dostları arasında önemli bir öfke hissedildi
Aborjinler. Yaptıkları talep ılımlı görünüyor. .
Savaştan önce korunması için kabul edilen Transvaal,
İngiliz hakimiyetlerinin bir kısmı, şimdi basitçe bir devlet haline getirildi.
İngiliz suzerainty, İngiltere'ye yaklaşık dörtte biri borcu
Milyon (üç yıl boyunca İngiliz harcaması yerine
ilhak) ve 800.000 yerlinin korunması için bir antlaşma
Devlet ve Zulu, Bechuana ve Swazi kabileleri sınırlarına.
Bu yerlilere sahip İngiliz sempatizanlar,
Sözleşmeye uyulmalıdır. Borcun olma şansı çok azdı
ödenen ve onlar vazgeçmeye istekli olduklarını; Ama bunu sürdürdüler
onur ve insanlık, Boers'ın izin verilmemesini istedi.
Bizimle anlaşmalarını çok fazla atık kağıt olarak ele alın.

"Alınan Koloniler için Başbakan ve Dışişleri Bakanı
Transvaal nezaketle delege ediyor, ancak konak evinin kapıları
onlara karşı kapatıldı. O zamanlar o zamanlar ne alamazdı
Onları evine veya tanrı vasıtasıyla teklif et. Dikkatli bir çalışma yapmıştı
Güney Afrika sorusunun ve bu disenin
yerlileri mahrum eden Avrupalı ​​yerleşimcilerin bir organını temsil ediyordu
topraklarından, erkeklerini öldürmek ve kadınlarını köleleştirmek ve
çocuklar. Konak evinin misafirperverliğini
tüm ülkelerden ziyaretçiler, tüm inançlara ve siyasi partilere;
Ancak çizgi bir yere çizilmeli ve onu Boers'a çekecekti.
Bu vesileyle eyleminin cesurluğu, bazılarını korkuttu.
Arkadaşlar. Tabii ki, basının o kısmı tarafından saldırıya uğradı
hükümeti destekledi. Öte yandan çok sayıda vardı
sempatizanlar. Mektupları ve telgrafları onaylayan birçok mahalleden geldi,
'Kimberley'nin sadıkcılarından' gelen bir telgraf 'doyurucu
Tebrikler.' Rakiplerine gelince, en azından taşınmadı
söyledikleri her şey. Herhangi bir saygın için imkansız olduğunu tuttu
Boers'ı desteklemek için bilen kişi. Bu şüphesiz güçlüydü
Dil, ama Moffat ve Livingstone'dan daha güçlü değildi;
W.E. Forster, kimdi
Gladstonian Hükümeti üyesi. "

Dr. Hodgkin, bu özütü aşağıdaki satırlarla ön plana çıkardı.
_friend_'in editörü:

"Sevgili dostum,-Birkaç gün önce geç kalmamın hayatını yeniden kullanma
Kayınbirader, Sir R.N. Fowler, kapalı pasaja geldim,
Şu anda düşünmemize layık olduğunu düşünüyorum.

Geç yıllarda hükümetimiz ve Afrikalı arasındaki anlaşmazlıklar
Cumhuriyet tamamen statüyle ilgili sorulara çok döndü
Johannesburg içindeki ve çevresindeki yerleşimcilerin kolayca unutabileceğimiz
Bir nesil için var olan eski anlaşmazlık konuları
Güney Afrika'da herhangi bir uygulanabilir altın tarlası olduğu biliniyor ve
"Uitlander" kelimesinden önce aramızda belirtilmişti. Yapmalıyım
Benim açımdan Sir R.N.'nin bu olayını unuttuğumu itiraf et.
Fowler'ın belediye başkanlığı ve bence bazı okuyucularınızın
Şu anda hatırlatılacak. Ben gerçekten,-Thomas
Hodgkin. Barmoor, Northumberland. "

       * * * * * *

Birmingham'dan merhum Dr. Dale, zihinleri olanlardan biriydi
yerlilerin terk edilmesi konusunda acı verici bir şekilde egzersiz
Boers'a transvaal. Hayatından bir alıntı gönderildi
Aşağıdaki önsöz ile bu yıl Şubat _spectator_'a:-

"Efendim,-sahip olanların adaletinden çok etkilendim
_spectator_'da mevcut savaşın bir
1881'de kayıtsızlığımız ve ilgisizliğimiz için çile. Bizimizde başarısız olduk
O zaman görev. Şimdi aldık, ama ne pahasına! Okurken
Son zamanlarda Birmingham'dan Dr. Dale'in hayatı, sözlerine çarptım.
(s. 438 ve 439) Pretoria Sözleşmesinde. Bu sözler böyle
Mevcut durumdaki bir yatak, yalvarmanıza izin vereceksin
onlara:"--

"Güney Afrika işleriyle ilgili olarak (Dr. Dale) sessizliğin olduğunu hissetti
imkansız. Kongre tarafından başlatılan politikayı memnuniyetle karşılamıştı.
Pretoria (1881) Transvaal'a bağımsızlığı kabul etmek, ancak
Yerelin Korunması için İmparatorluk Hükümeti sorumluluğu
Sınırların içinde ve ötesinde yarışlar. Üyeleriyle yazışarak
Avam Kamarası ve birden fazla halka açık sözde,
Boers özgürlüğünün içermediğinden memnuniyeti
Yerlilerin köleliği. İlk başta görünüm umutlu, ama Boers
Yakında oldukları kısıtlamalara karşı çıkmaya başladı
tabi tutuldu .... Rev. John Mackenzie,
öfke ve zulüm .... Dr. Dale özellikle hükümeti çağırdı
Sözleşmesinin 18. makalesini yürütmekte ısrar etmelisiniz.
Pretoria. Hükümetin politikası bana hem dürüst hem de
Uygun, tek başına cesur ve tekil Hıristiyan. Ama
Politika iki farklı unsur içeriyordu. Boers'ın içi restore edildi
bağımsızlık, İngiliz hükümet yetkilerine ayrıldı.
Transvaal sınırda yerli ırkların korunması. Değil
Büyük obloku karşısında destekleyenler için mantıksız
Hükümet, Transvaal'ın bağımsızlığını tanımada, bunu sormak için
Antlaşma yetkilerini de kullanmalı ve bunları etkili bir şekilde kullanmalıdır.
yerlilerin korunması. 'Bu ifadeye _Pall Mall_ (John
Morley) bizim tarafımızdan sürdürülen transvaal üzerindeki suzerainty'nin
'gölgeli bir terim' ve ayrılmış olmasını isteyenlerin
Haklar uygulanmalı, onların
onları zorlamak için savaşmaya istekliydiler. Dr. Dale çalıştırmaya hazır mıydı
Güney Afrika'da yeni bir savaş riski? Dr. Dale yanıtladı,
İngiliz hükümeti ve İngilizler kayıtsızlıkla
Boers'ın üstlendiğimiz kabilelere karşı öfkeleri
Koruyun? ... 'Cumhuriyet hükümeti böyle önleyemezse
Bechuana ülkesinde işlendiği ilan edilen suçlar,
Ve eğer onlara kayıtsız kalırsak, Güney Afrikalı'ya sahip olacağız
yıllar bitmeden önce tekrar bir yangında kabileler ve güvenlik için
Kolonistlerimizden müdahale etmeye zorlanacağız. ' Sonraki
Oturum Bakanlık politikası her iki evinde de meydan okundu.
Parlamento ve Avamlar'da Bay Forster hükümeti suçladı
Transvaal Cumhuriyeti'ni nişanlarına tutma iktidarsızlığı. Dr.
Dale, Bay Gladstone'a uzun bir mektup yazdı:-'
Yerlileri koruma gücü alınmalı ancak kullanılmamalıdır,
en azından partinin bir bölümünün düşmüş olabileceği
Bakanlık politikasını onaylayın ...
Doğrudan dikkat, bana göründüğü gibi,
Yerli yarışlarla ilgili olarak '81'de bakanların beyanı
genel olarak ve mevcut tartışmada alınan pozisyon. '
Bay Gladstone'un cevabı nazikti, ama güven vericiydi. "

       * * * * * *

Bechuanaland İngiliz Komiseri Bay Mackenzie, İngiltere'ye geldi
1882. Ertesi yıl Transvaal delegeleri geldi
Londra ve 1884'te kongre imzalandı, bu da
"Londra Sözleşmesi."

Bu yıllarda büyük ilgi alanları vardı. Bay Mackenzie
Yazdı:-"İngiltere'ye giderken yeni inmiş bir arkadaşla tanıştım
İngiltere'den Güney Afrika. Beni uyardı 'iyi bir kelime söylersen
Güney Afrika, Bay Mackenzie, kendinize hakaret edersiniz. Yapacaklar
İngiltere'deki adına tek bir kelime duymamak; Onlar çok tiksinti
yapılan karmaşa. '

`` Tiksinmek için iyi bir nedenleri vardı, ama aynı şeyin söylemesini istiyorum
Onlara ülkenin gerçek durumu hakkında bir takım şeyler. '

'Dinlemeyecekler,' diye açıkladı arkadaşım, sadece yemin edecekler
Sen.' Bu çok cesaret verici değildi, ama gerçeklerden uzak değildi
O zaman halka duyulan duyguya gelince.

İngiltere'nin ---- ilçelerinde olmak bana bir giriş teklif edildi
Aynı zamanda keskin bir yazar olan tanınmış bir gazetenin editörü
Çok iyi olması gereken bir _nom de plume_ altında sosyal sorular
artık yazarın gizlenmesinin amacına hizmet etmek için
kimlik.

`` Güney Afrika'dan geliyorsun, öyle '' dedi büyük adam; Nerede bir yer
Çok sorun yaşadık, ama daha fazlası yok. '

'Sorun, ancak' cevap verdim, 'imparatorluktan ayrılamaz. Kimse
Güney Afrika'yı yönetir, bazı sorunlar ve zorluklarla karşılaşmalıdır,
Dürüst olmak gerekirse çok fazla olmasa da. '

'Seni temin ederim,' diye içeri girdi, '
bir moda ya da diğeri. Biz bundan çıktık ve böyle kalmak istiyoruz. '

'Beni şaşırtıyorsun,' diye cevapladım; Son zamanlarda kongre ne olacak?
Pretoria'da (1881) imzaladı mı? Ya konuşmalar daha yakın zamanda
Bu ülkede bunu desteklemek için mi yapıldı? '

Sözleşmeye gelince, bir şey imzaladığımızı biliyorum; İnsanlar sık ​​sık ne zaman yapar
Kötü bir işten çıkıyorlar. Asla onu korumak istemedik, ne de
Yapalım. '

İnanıyorum ki buharı bırakmak için düşük bir düdüğüm ıslık ve sonra
Sakin bir şekilde cevapladı, 'Bunu sana göstererek söylememe izin verecek misin?
politikacılar gibi kötü, çok kötü bir şey. '

`` Bu olabilir, ama gerçeği değiştirmez, benim belirttiğim gibi. '

'Şey, ben bir yabancıyım, ama seni İngilizlerin olduğunu garanti ediyorum,
Gerçekleri hiç bilmezlerse, seni söylemede benimle aynı fikirde olacak
kötü bir şey. Ticaretteki bu tür doktrinler bir günde bizi mahvederdi. Sen
Bunu bilin. '

İnsanlar bizimle. Tiksinti ve kalbe karşı çıkıyorlar
tüm iş. '

`` Size bunun zihin çerçevesi olduğunu düşünüyorum, ama bence
Gerçekleri dikkate almaya geldiklerinde tutum farklı olacak ve
Güney Afrika'daki konumumuzun sorumluluklarıyla yüzleşin. Tek
Benimle olan zorluk, gerçeği kamusal zihne iletmektir. '

Bu röportajdan çok etkilendim. Bu etkili editör mü yaptı
Çok sayıda İngilizceyi mi temsil ediyor? Kendi zihinlerinde miydi
Güney Afrika dışında ve asla geri dönmeye karar verdiniz mi?

... 'Ne düşündüğünü bilmiyorum, Bay Mackenzie, ama hepimiz diyoruz
Bay Gladstone, Sir Bartle'ı hatırlamada büyük bir hata yaptı.
Bir kerede frere. Aslında, Frere'nin
denedi ve asıldı. '

Konuşmacı, uzun boylu, iyi bir İngilizcenin iyi bir örneğiydi
Kafa, zeki ve yetenekli olduğu kadar güçlü. O büyüktü
üretici ve yerel bir patron. Karısı küçük ve nazikti ve
Yine de acımasız görünümlü efendisinden oldukça korkusuz. Yapacağım için yalvardı
Kocası Güney Afrika'ya atıfta bulunduğunda daima kesinti yapın. O
Bu konuda asla öfkesini tutamadı, ev sahibim aniden istedi,
Ama Frere'nin asılmış olması gerektiğini düşünmüyor musun?

'Canım, Bay Mackenzie'yi araçlarınızla korkutacaksınız ve sen
Biraz demek istemediğini bilin. '

Demek! Burada herkesin söylediği bu değil mi? Her halükarda var
Bay Mackenzie'ye bir metin göz önüne alındığında ve şimdi bana söylemini vermeli. '

Sonra Sir Bartle Frere'nin sahip olduğu işi çizmeye devam ettim
ondan önce, acelenin ölümcül unsuru, felaket başarısızlıkları
Onun için suçlanamaz. 'Kısacası, sonuçlandırdım, ama mezar için
Başkalarının gafları, Sir Bartle Frere'yi kanonlaştırırsınız
Onunla yaptığınız gibi konuşuyorum. O, güneye gönderdiğin en abs adam
Afrika. Kişisel karakterine gelince, daha ince veya daha insani bilmiyorum
Hıristiyan. ' ...

'Oldukça şaşkına döndüm,' dedi ev sahibim, uzun bir süre sonunda
konuşma. `` Güney Afrika'dan daha önce bildiğimden daha fazlasını biliyorum. Ama biz
Birine girmedikçe size inanmayacak. Yapmadın
henüz; Sadece geçmiş tarihi açıkladınız ve iyi bir sözü buldunuz
Herkes için. '

'O zaman efendim,' çabucak cevapladım, 'sana ve sana giriyorum
Hükümetler, birbiri ardına, Güney'in gerçeklerine hakim olmadıkları için
Afrika hayatı. Neden şimdi kendi otoyolunuzu korumayı reddediyorsunuz?
İç mekan, ve aynı zamanda misyonerlerin çalışmalarını koruyun
iki kuşak için kimi desteklediğiniz ve böylece
Boers ve onlara katılan kendi halkımızın freebooting? -Den
Şimdiki Silahsız renkli bir nüfus var,
sadece renkleri nedeniyle yasalar; Ve silahlı bir nüfus var
Yasalarınız altında silahlı, çünkü onlar beyaz; Ve sen düşüyorsun
Birincisinin korunmasına herhangi bir şekilde müdahale edin. Sen de yapacaksın
yerlileri koruyun, onlara adil bir oyun ve açık bir alan verin, böylece
Kendilerini koruyabilirler. '

'Şimdi canım,' dedi küçük eş, 'Acaba kim olmayı hak ediyor
Şimdi asıldı mı? Eminim Bay Mackenzie'ye bize verdiği için
şeylerin net bir görünümü. '

`` Hayır, hayır, her zaman çok acelesin, '' dedi ev sahibim, oldukça ağır. '
Bir şey çok ciddileşiyor. Seni haklı olarak anlıyor muyum, Bay Mackenzie,
Bu tıpkı İngilizcenler bu freebooterları kollar (
Transvaal,) ve pratik olarak siyahları silahsızlandırın ve
Siyahlar bizi koruma için çağırdı ve kendilerini teklif ettiler ve
Ülkeleri kraliçeye dikkat ettik mi? Bu doğru mu? '

'Her kelime doğru,' diye yanıtladım.

O zaman sorabilir miyim, bu insanlar için savaşmadın mı? Kesinlikle aldın
Bir tüfek, 'dedi ev sahibim, bana sağa dönüyor. 'Canım, Bay Mackenzie'nin bir misyoner olduğunu unutuyorsun,' dedi
eş. Londra Misyoner Derneği'nin direktörü olarak kendiniz,
Nazik bir şey yapsaydı onu kasiyer yapardı. '

'Saçma, bir şeyi görmüyorsun. Sizi temin edemeyeceğimi temin ederim
böyle bir anlam ve adaletsizliğe katlandı. Ben böyle kırmalıydım
Karışık yasalar. Bir tüfek omuzlamalıydım, biliyorum 'dedi
Odasını hızlandırırken öfkeli adam.

`` Canım, vurulurdun, biliyorsun, 'dedi karısı.

'Atış! Evet, kesinlik, neden olmasın? ' ev sahibim dedi; ve ağır bir şekilde eklendi, 'a
adam _why_ vurulduğunu bilirdi. Doğru mu, Bay Mackenzie,
Bu siyahlar, onlardan kaçan halkımıza nazikti
Transvaal ve orada onları korudukları mı? '

'Oldukça doğru,' tekrar katıldım.

`` O zaman cennet tarafından, '' dedi Bay .----, sesini yükselterek--

'Akşam yemeğine gidelim,' nazik karısında kırıldı, 'sadece geyiksin
Bay Mackenzie, sürekli bir tane asmak istediklerinizle. '

"Arkadaşlarımın bu konuşmayı hatırladığım için beni affedeceğine güveniyorum,
İnsanların zihninin güneyiyle ilgili zihnini canlı bir şekilde resimler
1882'de Afrika. Çoğu insanın inanılmaz olduğunu gördüm.
Sömürge ofisinde bilinen gerçekler ve üniforma vardı
Bay Gladstone'un bu tür şeylerin gittiğine dair cahil olduğuna ikna
Açık."

Bu röportajları (çok kısaltılmış) verdim çünkü
Mutsuzca uzun zamandır var olan bir zihin halinin oldukça mizahi bir yol
ve İngiltere'de bugüne kadar bir dereceye kadar var-
kıyıların ötesinde yatan çıkarlarla ilgili herhangi bir şeyin sorumluluğu
Kendi adamızın, belirli bir üstünlük ve ifade etme alışkanlığı
ve aniden oluşan ve şiddetli görüşlere bağlı kalmak yeterli
söz konusu konuların incelenmesi,-bu tür görüşler genellikle etkilenmektedir
Parti siyasetinin önyargısıyla. Vatandaşlarımız şimdi bir
söz konusu olan muazzam çıkarların kraveri ve daha derin düşünceleri
kolonilerimiz ve bağımlılıklarımız ve kabul etmeye daha fazla hazır olmaya
Bir zamanlar üstlenen sorumluluklar, reddetmek ve hatta korkaktır
şikayet etmek için.

Londra Misyoner Derneği'nin talebi üzerine Bay Mackenzie
Bechuanaland sorusunun genişletilmiş bir açıklaması
dolaşım. Parti siyasetine girmedi, ama sadece verdi
gerçek meselelere dair kanıt. Sürpriz ve öfke vardı
Konunun dikkatle incelendiği ve anlaşıldığı her yerde ifade edilmektedir. Birçok
Kararlar Sömürge Sekreteri'ne halkın aktarıldı
toplantılar; Birmingham Belediye Binası'ndaki bir toplantıdan gelen bir
AS, aşağıdakiler:-

"Bu toplantı, İngiliz hükümetinin sıkı bir şekilde emin olacağına güveniyor
Korumada üstlendikleri sorumlulukları yerine getirmek
Transvaal sınırındaki yerli ırkların. "

Güney Afrikalı'nın nedenini sıcak alan insanlar arasında
Yerliler Dr. Conder, Bay Baines ve Leeds'ten Bay Yates (
kendilerini doğrudan Bay Gladstone'a hitap ettiler), Dr. Campbell ve Dr.
Edinburgh Duff, Rev. Arnold Thomas ve Bristol'den Bay Chorlton,
Ashton-Under-Lyne'den Bay Howard, Chester'dan Bay Thomas Rigby ve
diğerleri.

Sömürge ofisine bir karar gönderildi.
Geçmiş olan İngiltere ve Galler Cemaat Birliği
Oybirliğiyle Bristol'deki bu vücudun bir toplantısında:-

"Dindar ile tanıyan Cemaat Birliği Meclisi
Minnettarlık İki işçilerin değerli ve önemli sonuçları
Bechuanaland'da Cemaat Hıristiyan Misyonerlerinin Nesilleri,
Bazı Boers'ın kanunsuz saldırılarının keder ve alarm ile öğrenir
Transvaal'dan, barış, medeniyetin ve
O toprakta Hıristiyanlık. Bu montaj bu nedenle saygılı ve çoğu
Majestelerinin hükümetini acilen kabul eder.
Öz-Yönetim Verildiği Sözleşme'nin açık bir şekilde sağlanması
Boers'a, sonunda bir duruş yapmak için adımlar atacak
İngiltere'nin taahhüt edilen sözleriyle tutarsız olan şeylerin durumu
Bechuanaland Milletlerinin İlerlemesi. "Ekim 1882'de Bristol'da imzalandı.

"Bunlar," diyor Bay Mackenzie, "savaş sözleri değil, barıştı;
düşmanların sözleri değil, Transvaal'ın arkadaşları, çoğu
daha önce Boers'ın ajitasyonunda kimin öne çıktığı
bağımsızlıklarını geri. Bunun adil bir tamamlayıcı olduğunu hissettiler
bu eylem; Boers, Transvaal içinde özgürlüğe sahip olacaktı, ama
Bechuanaland'ı (ve diğer komşu yerli eyaletleri) çevirme lisansı değil
bir pandemonium içine. "

Edinburgh'da Güney Afrika ile daha yakın bir temas vardı
başka yerlerde, büyük bir üniversitedeki sürekli varlık nedeniyle
Güney Afrika'dan öğrenci sayısı. Halka açık bir toplantı yapıldı
Edinburgh, konuşmacılar arasında Bishop Cotterill vardı,
Güney Afrika'da uzun yıllar yaşadı; Uzun zamandır Bay Gifford
Natal'da; Profesör Calderwood ve Dr. Biyografisi Dr. Blaikie
Livingstone. Saygıdeğer Bay Cullen, ilk misyoner gezgin
Dr. Moffat ve Dr. Livingstone'u sık sık eğlendiren Bechuanaland
Evinde, o ülkeye olan ilgisini ifade etmek için hazır bulundu. Orada
Hollandalı meslektaşlarımıza yönelik en nazik ifadelerdi; Ancak
Mezar kınaması, transvaal politikasından doğru ifade edildi.
Olmayacakları temel bir yasa haline getiren renkli insanlar
kilisede ya da eyalette beyazlara eşit.

Londra'da büyük ölçüde bir Güney Afrika komitesi kuruldu
Desteklenen adres Bay Gladstone'a sunuldu.

Bechuanaland Yüksek Komiseri izlenimlerini birkaç kez verdi
Bu süre zarfında farklı zamanlar ve konuyla ilgili önceki yıl
Transvaal'ın batı sınır çizgisinin sürekli yasadışı geçişi
Boers tarafından. Okuyucular, Batı'nın sınırlandırıldığını hatırlayacak
Transvaal'ın sınırı,
1881, Boers tarafından sürekli ihlal edilen bir kongre. Dinlenme Yok
o taraftaki farklı kabilelerin fakir yerlileri için izin verildi,
Boers'ın kara çırpıcısı en güçlü tutkularından biri olmaya devam ediyor.
Yüksek Komiser, "Montsioa ve Mankoroane şimdi
Emilen, Banokwani, Makobi ve Bareki yakında aynı kaderi paylaşacaklardı.
Havaitsiwe ve Sechele daha sonra gelirdi. Yerli olduğu sürece
çalınacak sığır ve sahip olmak için yerli topraklar
Emme işlemi tekrarlanır. Kabile sonrası kabile itilir
diğer kabilelere geri dönüp geri dönecek veya
yaşanamaz çöl veya denize nihai sınırı olarak ulaşıldı
Transvaal durumu. "[16]

Transvaal delegeleri tarafından İngilizlere sunulan manifesto
Kimseyi ikna etmedi ve tonu şüphe uyandırmak yerine hesaplandı.
Aşağıda bu belgeden bir alıntı:

"İspanya tarafından Amerika'da işlenen korkunç yanlışlar, Hollandalılar tarafından
Hindistan'da İngiltere ve Güney tarafından Hint Takımadaları
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ekiciler,
İnsanlığın tarihi, Hıristiyanlar olarak iyi kızarabiliriz,
Karşılıklı bir kalple itiraf etmek ortak suçluluğumuz. "

"Aborjinler Toplumlarının Kölelik Karşıtı ve Korunmasının İşçileri
kamu vicdanını en yüksek seviyeye uyandırmanın aracı oldu
Görüşümüze göre, bu konunun önemi olamaz,
yeterince övüldü ve teşvik edildi. "

Manifesto daha sonra kölelikle ilgili suçlamaları karşılamaya devam ediyor ve
Düz bir inkârla transvaal aleyhine getirilen yerlilerin kötü muamelesi. "Doğru olabilirler" diyorlar, "uzun zaman önce yapılan eylemlere gelince ve
Onları affetmek için Rab Tanrı'ya alçakgönüllülükle dua edin
Gizli köşelerde kararlı. Bize inan, bu yüzden beyler, biz
Hükümetimize muhalefetin önyargıdan kaynaklandığını ve
yanlış anlama ile beslendi. Bizi gizemeden bırakırsan, Tanrı'yı ​​umuyoruz
yeni bir nesil geçmeden önce,
Transvaal'daki yerliler Hıristiyanlığa dönüştürülecek; En azından bizim
Hükümet daha kapsamlı bir Hıristiyan için düzenlemeler hazırlıyor
aralarında görev. "

Lord tarafından çağrılan konak evinde halka açık bir toplantı yapıldı
Belediye Başkanı, Sir R. Fowler, sağ Hon. BİZ. Forster, atıfta bulunarak
Sand River ve diğer sözleşmeler şöyle dedi: "Bir şey daha fazla olabilir mi?
bir yandan çok haksız ve haksız, bunları teslim etmek
Yerli insanlar Transvaal Hükümetine, diğer taraftan
hakları olduğunda kendilerini savunmalarını önlemek için elimizden gelenin en iyisini yapmak
saldırıya uğradı mı? Herhangi bir hükmü buna daha aykırı olarak tasarlayamam
Gurur duyduğumuz prensip-İngiliz adil oyun. "

Bechuanaland halkının muamelesinden bahsetmişken
dedi: "Bu adamların hikayesi çok üzücü; asla tercih etmem
tekrar ima et. "Sonra" Batı'nın yerleşimine "
Vali Keate tarafından Transvaal'ın sınırı ve hemen
Transvaal hükümdarlar tarafından reddedilmesi. Sonra Pretoria geldi
Sadece iki yıl önce büyük bir yerli arazi bloğunu ekleyen kongre
Transvaal'a. Bu yeterli değildi. Freebooters geldi, çoğunlukla
Transvaal'dan ve daha sonra ülkenin diğer bölgelerinden.
Transvaal hükümetine temsiller ve açıklamalar yapıldı.
Possumus olmayan bir cevap vardı. 'Onları durduramayız;' Var görünüyoruz
Freebooters'ın uyarıldığına inanmak için iyi bir zemin
Transvaal hükümetinin memurları. Sonuç, yerli olmasıydı
Toprağlarının büyük bir kısmını kaybeden insanların şefleri. Onlar
Hükümetimize itiraz ettik ve hiçbir şey yapmadık; Yine geldi ve
Yine umutsuzluk İngiltere'ye hitap ediyor ve nasıl karşılandılar? Sadece yapabilirim
Mümkün olduğu sorunun cehaleti yoluyla olduğuna inanıyorum
Onlarla yaptığımız gibi tanış. Onlarla sefil bir şekilde buluşması önerildi
Para veya karada tazminat, insanlara değil,
Şefler, kredilerine, bize bir ders olarak, büyük bir Hıristiyan
Ülke şöyle dedi: 'Bizi terk etseniz bile halkımızı terk etmeyeceğiz.'
Sonra Bechuanaland'da mutlak bozukluk ve düzensizliği izledi.
Sonra Transvaal hükümetine geldi ve neredeyse dedi ki: 'Bize ver
ülke ve biz düzeni koruyacağız; Arazi nesnesinin sahipleri ise yapacağız
onları isyancı olarak indirin; Onların toprağını aldığımız gibi alacağız
Mapoch'lar ve çocuklarının çırakları. Bunlardan yoruldun
Kavgalar, onları bize bırakın; Koruyarak onlara bir son vereceğiz
Toprağı alan soyguncular. '

"Bu pratikte talep. Bunu vermeye hazır mısınız?
Kısmen söyle, bunu vermek yerine (bir ses
Toplantı-'Dövüş!') Evet, gerekirse savaşın; Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım
diğer vatandaşlarımı, eğer
gerekli, inanılırsa, güç kullanılacak,
Dövüşmek gereksiz.

"Transvaal Boers gücümüzü biliyor ve delegeler gücümüzü biliyor.
Şüphelenmeleri bizim irademizdir. Arkadaşımı ikna edemezsem
asla böyle vermeyeceklerini göstermek istedikleri vatandaş
Bunlar olarak talepler yapmayı tercih ederim-başka türlü karşı çıkmalıyım
Tüm gücüm,-Güney Afrika'dan tamamen çekil. O kadar gurur duymuyorum
İngiltere'nin pahasına korumak isteyecek genişletilmiş imparatorluğumuzdan
görevlerini yerine getirmeyi reddetmek. Yükümlülüklerimiz varsa karşılaşmalıyız
Onlar ve eğer görevlerimiz varsa onları yerine getirmeliyiz; Ve güvenim var
İlk veya en son İngilizlerde hükümetimizi yapacaklar
yükümlülüklerini yerine getirin. Ancak ilk arasında çok fark var ve
son; Son olarak ilkinden çok daha zor ve daha pahalı
Birinci. Maliyet geometrik ilerlemeden daha fazla artar. Orada
(ama İngiliz ulusu bunu söylemeyecek;)
Yalnız, bu sömürgecilerin, bıktığımız Boers ve yerliler,
ellerinden gelenin en iyisi savaş; İşlerimizle ya da daha doğrusu ilan edelim
Sözlerimizi tutmayacağımız veya görevimizi yerine getirmeyeceğimize dair işlerimiz. '
Bu kadar bir kurs, olacağı kadar ekstravanti bir maliyetli olacak
utanç verici yanlış. Bu _laissez faire_ politikası işleri gitme eğilimindedir
Kötüden daha da kötüsü, büyük ve en pahalı bir çaba ile ve
Belki gerçekten kanlı ve yıkıcı bir savaşla,
Sonunda daha büyük bir maliyetle ve daha da kötüsü, yapabileceğimiz
Şimdi yap. Şimdi yapmak imkansız değil. Toplantıda bir beyefendi
Bunun bir kavga sorunu olduğunu söyledi. Buna inanmıyorum; Ama yine de
Bir Quaker doğdu, itiraf etmeliyim ki, başka bir yol yoksa
müttefiklerimizi koruyabilir ve
İhtiyaç anında bize yardımcı oldu, güç uygulanmasından ziyade, diyorum
Kuvvet uygulanmalı. "

Okuyucular, Bay'ın bu sözleri ne kadar olağanüstü peygamberlik
Forster, 1883'te konuşuldu.

Bay Mackenzie'nin dediği gibi "saygıdeğer ve sevgili Lord Shaftesbury"
O, aşağıdaki gibi konuştu:-

"Bu sabah Transvaal'ın cevabını ellerime koydu
Aborjinler Koruma Derneği'ne delege. Belli biriyle okudum
şaşkınlık ve rahatlık miktarı,-erkeklerin şaşkınlığı
böyle bir Hıristiyanlık derinliğine sahip olduğu bulunmalıdır, bu tür duygular
dinin, böyle bir doğruluk sevgisi ve insan ırkı için böyle bir saygı
kayıt yaptıracak ve kendi elleriyle imzalamak için böyle bir inkar
onlara karşı kaydedilen zulümler ve zulümler
uzun yıllar. En çok onların derinliğini düşünmek kutsanmıştır.
dini duygular; Rabbimize taşıdıkları sevgiyi ifade ediyorlar ve
Kurtarıcı ve adımlarında yürüme arzusu. Bütün bunlar çok
Güzel ve, _if true_, bize verilen en büyük rahatlık
Yerli ırklarla ilgili. Bu belgeyi bir söz olarak alacağım
bu ilkeler üzerinde hareket edecekleri gelecek,
Hıristiyanlar ve onların Hıristiyan ilkeleri ve saygı üzerinde hareket edecekleri
yerlilerin hakları. Bu belki de en cömert manzara
konuyu ele almak; Ancak, yine de, şüphe etmeye meyilli olacağız
Bu ilkeleri uygulamaya koyduklarına kadar.

"Transvaal yasalarına geleyim. Bu temel bir yasa
Bu, kilisede veya eyalette eşitlik olamayacağının
Beyaz ve renkli erkekler arasında. Hiçbir yerli arazi tutmasına izin verilmez
Böyle temel bir yasa ile transvaal. Bu bir başka şey değil
Renkli insanların olması gerektiği sonucuna gerekli geçiş
daha düşük bir düzen olarak düşünülebilir ve sadece köleliğe uymalıdır.
Bu gerekli bir geçiş ve İngilizlerin protesto etmesi
buna karşı ve tüm erkeklerin, herhangi bir inanç veya ırktan veya
renk, kilise ve eyalette ve Tanrı'nın görüşünde ve
Sivil ve dini özgürlük ilkesini ne zaman iddia ettikleri
fırsat. Korkularım var.
demokratik eylem; Ama asla hitap etmekten korkmayacağım
İngiliz demokrasisi sivil ve dini özgürlük meselesinde. O
Her Briton'a her yerde çok derin ve sevgili bir akor vurur.
İnanıyorlar,-ve tarihleri ​​üzerinde hareket ettiklerini gösteriyor
inanç,-aşağıda burada verilebilecek en büyük nimet
Entelektüel ve ahlaki varlıklar sivil ve dini armağandır
özgürlük. Aldığımız sorumluluğun duyulması, hitap ediyoruz
İngiliz halkı ve cevabın ne olacağına şüphe yok. O olacak
Tanrı'nın nimetiyle ve bizde yatıyor, sivil ve dini
Liberty _shall_ Güney Afrika'nın tüm kabileleri arasında, sonuna kadar
medeni uluslar olabileceğini, bizimle birlikte yarışarak
Tanrı'nın bize verdiği hediyeler. "

Sir Henry Barkly, Cape Valisi Ofisi'ni tutan
Koloni ve birkaç yıl boyunca Yüksek Komiser, şunları söyledi:-

"Diğer düşüncelerin dışında,
Karanlığın iç kısmına giden yolun medeniyet ve ticaret
Kıta elimizde tutulmalıdır. İstasyonlardan geçti
Matabeleland'a kadar misyonerlerimiz tarafından dikildi
İncil'in etkisi yerliler arasında yayıldı ve
Yol, gezgin ve tüccar için güvenli ve kolay hale getirildi.
Eğer acı çekersek bu istasyonların korunabileceğini varsayabilir miyiz?
Transvaal sınırları içine girecek yol? Hatırlamamıza gerek yok
Bu bölgedeki geçmişin melankolik deneyimi. Sevirdim
Misyonerleri olan Paris Protestan Topluluğu durumuna göre
Reddedildi Kısa bir süre önce öğretmek veya vaaz etmek için
Transvaal bölgesinde Basuto konuşan nüfus. "

Hon. K. Southey dedi ki:-

"Tamamen doğru hon tarafından söylenenlerle aynı fikirdeyim. Bay Forster
kölelik ile ilgili olarak. Kurumun
adda yok; Ama gerçekte ona çok yakından müttefik bir şey
O ülkede renkli ırklar için bir özgürlük yoktur.
İç mekana giden yol, sadece amaçları için değil, açık tutulmalıdır.
ticaret, aynı zamanda müjdenin buradan taşınabileceği bir yol olarak
Majestelerinin eşyalarının ötesindeki geniş bölgeler
dünya. Transvaal durumunun bir bölgeyi ilhak etmesine izin verirsek
içten yollar hangi yollar, sadece olmayacak
Tüccarlarımızın önünde zorluklar, ancak misyoner de
İncil'i herkese taşımak için ihtiyati tedbirlere uymak kolay bir iş bulan
topraklar ve onu tüm halklara vaaz etmek. "

Sir Fowell Buxton, aşağıdaki düşünceyi sundu, bu da
avantaj şu anda kalbe alınacak:-

"Amerika Birleşik Devletleri'nde son zamanlarda nasıl kutladıklarını biliyoruz.
Bir asır önce onların beyanını hatırlatan olaylar
bağımsızlık. Sizden en iyisi olacağını düşünmenizi isteyeceğim
o zaman hükümete verebileceğimiz tavsiyeler
Washington? Bu konuda olan her şeyle ilgili olarak
ülkenin refahı, sadece servet ve mülkiyet meselelerine,
Onlara vermiş olan en iyi tavsiye, ülkelerini teslim etmek olurdu
oluştukları günlerde kölelikle tüm bağlantıdan bir kerede
Anayasası. "

       * * * * * *

Sir William M'Arthur, M.P., dedi:-

"Konak evinde daha büyük veya daha hevesli bir
toplantı ve bu toplantıyı canlandıran duygunun
tüm ülkeyi canlandırmak. Majesteleri tarafından alınan herhangi bir eylem tarzı
Transvaal'a doğru bakanlar çok yakından izlenecek. Ben kendim
Barış içinim, ama ben de barışı sürdüren, yani bir firma için
ve politika karar verdi. "

       * * * * * *

Zavallı şef Mankoroane, Transvaal delegelerinin
Halkı için hayati önemi olan soruları tartışacaktı,
Bechuanaland ve İngiltere'ye giderken Cape Town'a kadar gitti
Davasını orada temsil ediyor. Ancak Lord Derby, ona
sahipliğin bulunduğu Londra'daki konferansa kabul edilemedi
Kendi ülkesinin tartışılması gerekiyordu. Mankoroane daha sonra Bay Dilen
Mackenzie onun temsilcisi olacak, ama yine de
şahsen ne de temsilci tarafından tanınabilir
Downing Street'te konferans, ancak Bay Mackenzie
onun adına hükümetin dikkatini çekebilir.
(Mavi Kitap 3841, 92. )

Transvaal delegelerinin istediği ilk ve harika soru
Kendi çıkarlarına yerleşmek, Batı sınır hattının ilgiliydi,
bir haritada temsil edilen kendi başlarına değiştirildi. Onlar
Değiştirilmiş Antlaşmalarının "ne formda ne de özünde
Majestelerinin Hükümeti gibi, "var"
Halkı adına, dahil edilmesi için itiraz eden şefler
Transvaal ve Londra'da lehine güçlü bir duygu var
Bu yerlilerin bağımsızlığı veya (eğer yerliler, istedikleri takdirde)
İngiliz yönetimi altında geldikleri. "Şimdi
sonunda olan arazinin eklenmesini gösteren bir harita delege
Transvaal'a verildi, ancak delegeler böyle bir şey kabul etmeyecekler
ayarlama. Majestelerinin hükümeti onlara biraz veriyordu
2,600 mil kare Yerli Bölge,
Sahiplerinin Transvaal'a katılmak istediğine dair açık kanıtlar. Ancak
Bu, bir haritada gösterildiği gibi, transvaal talebi için hiçbir şey değildi.
4000 mil karelik bir _additional_ bloğu içeren.
Hükümet ile anlaşma bulamamak mümkün, delegeler o zaman
o pozisyondan döndü ve remisyonu sorusunu aldı
Transvaal'ın İngiltere'ye borçlu olduğu borç,
Sınır çizgisi hakkında önce yerli şeflere danışılmalıdır.
Bu cesur bir vuruştu; temsil etmeyi iddia ediyorlardı
Durum böyle değildi, bazı şeflerin çıkarları.

Lord Derby, 27 Şubat 1884'te Cape'e telgraf etti, sonuç
Downing Street'teki konferansın uzun süreli işçilerinin
Bahsedilen:-"Transvaal dışında kurulmuş İngiliz koruma,
delegelerin rızasıyla. Borç bir milyona düştü. "[17]
Birçok kişi, 1884 Konvansiyonu yerine
1881 kongresi gerçek gaftı. Ancak dikkat çekicidir.
o zaman Güney Afrika işlerinin küçük ilgisini gösteriyor
alındı, daha sonra bu konuda hiçbir parti tartışması uyandırılmadı
enstrüman. Ancak çok kısa bir süre sonra soru akut oldu,
Bay Kruger'in eylemi nedeniyle; Ve sonra hatırlanmalı, şu,
Bay Gladstone, silahlı gücüne itiraz etmekten çekinmedi.
İmparatorluk İngiliz çıkarlarını savunmak ve uzatılmasını önlemek için
Boer kuralı. 1884'te savaş olmadığı, sadece
O zamanlar Bay Kruger savaşmayı seçmedi. Akıncılar ve
Filibusterler daha önce Sir Charles Warren'ın gücü tarafından bırakıldı, ancak Bay
Gladstone, bir
çarpışma.

Sözleşmede belirtilen koşullar,
Delegeler, resmen kendilerine kabul etseler de. Onların hayal kırıklığı
Güçlü bir şekilde tezahür etmeye başladı. Bu köleliği çok reddetmişlerdi
Ülkelerinde vardı. Bu inkar sekreter tarafından meydan okundu
Aborjinler Koruma Derneği
Son tarihin garip ifadeleri ve gerçekleri. Önerildi
Başkan Kruger, bir talep ederek, kalabalıkları sonsuza dek susturmalı
İçinde kanıt alacak olan bu konuda soruşturma komisyonu
ve uygun görebilecekleri gibi transvaalın etrafında dönün. Delegeler iyi oldu
Bu meydan okumayı kabul etmemeye özen gösterin. İngilizlerin sıkılığı
O anda hükümet,
onlardan önce çok çarpıcı bir şekilde gelen dava ve tutumları
İngiltere'deki bu kamuoyu kadar kamuoyu tarafından destekleniyor
Sonra vardı. En çok olan Transvaal Dealpting'in kendisiydi
Londra'ya ilk geldiklerinde etkili bir şekilde geliştirdi, ancak
birçok arkadaşları olduğu biliniyordu ve halk sayısı
Genellikle iddialarını dikkate almaya oldukça istekli. [18] Üç kişilik oturdular
Majestelerinin Hükümeti üyeleriyle daha önce konferansta aylar
herhangi bir karara varmak. Bu karar Londra Sözleşmesi olarak biliniyordu
1884. Boer delegelerinin hoşnutsuzluğu,
Transvaal ve Volksraad tarafından gönderilen bir mesajda ifade edildi.
Sözleşmenin imzalanmasından birkaç ay sonra hükümet
Londra.

Bu belgede Boers kendilerini muzaffer olarak görüyor gibi görünüyor
insanlar fethettikleri kişilerle şartlar katıyorlar. İlginç
Özellikle itiraz ettikleri sözleşmenin makalelerine dikkat edin.
"Ekselansları, W.E. Gladstone" a gönderilen telgrafta
Volksraad, Londra kongresinin kendileri için kabul edilemez olduğunu belirtti.
"Değişikliklerin arzu edildiğini ve kesin
Makaleler _must_ değiştirilebilir. "Yerli için önem verdiler
Soru, "Suzerain (Büyük Britanya) hakkına sahip değil
Yasama organlarına müdahale etmek ve kabul edemeyecekleri
Suzerain'e yerel işlerle ilgili bir ses veren Madde 3,
ne de Madde, hangi yerlilerin izin verilecek
ne 26. maddenin sağlandığı bir arazi edin
Transvaal'da yaşayan yabancı bir ırkın beyaz adamları olmayacak
Transvaal vatandaşlara uygulanan vergileri aşan vergilendirildi. "

Burada, eşit olmayan ve aşırı bu referansın
Transvaal'daki yabancıların vergilendirilmesi,
Boers'ın haksız vergilendirme ile yüklenmesi için bir kısmı yapıldı
Goldfields'ın gelişmesinden ve büyük akınından önce
Uitlanders.

Volksraad'ın mesajı nihayet aşağıda özetlendi
Kelimeler: "Aşağıdaki makalelere itiraz ediyoruz, 15, 16, 26 ve 27, çünkü
Onlarda ısrar etmek onur duygumuza zarar verir. "(Sic.)

Şimdi buradaki Boer hükümetinin nesneleri olduğu makaleler nelerdir ve
itiraz etmeye devam etti mi?

15. Madde, kölelik veya çıraklığın
Toleranslı_.

Madde 16 dini hoşgörü sağlar (yerliler ve hepsi için
aynı.)

Madde 26, herkesin serbest hareketi, ticareti ve ikametgahı
Yerliler dışında, kendilerini yasalara uyduran kişiler
Transvaal.

27. madde herkese (yerliler dahil) ücretsiz erişim hakkını verir
Adalet Mahkemeleri.

Transvaal Volksraad'ın "onur duygusunu" ortaya koymak
Soru, geçmiş deneyim vardı, ancak bu makalelerin çok açık bir şekilde kanıtladı
hiçbir şekilde gereksiz değildi.

Dipnotlar:

[Dipnot 16: "Avustralya Afrika, yönetiyor veya kaybediyor," s. 157.]

[Dipnot 17: Transvaal ilhak edildiğinde, 1877'de kamu borcu
Bu ülkenin L301.727 idi. "İngiliz yönetimi altında bu borç
L150.000 derecesine kadar tasfiye edildi, ancak toplamı bir
Parlamento hibesi, standart bankadan bir kredi ve
L390.404, 31.
Aralık 1880. Bu, ilerleyen paralar tarafından daha da artırıldı.
Savaş sırasında standart banka ve İngilizce Exchequer ve 8'e kadar
Ağustos 1881, (bu süre zarfında ülke gelir elde etmedi)
L457,393. Buna, tahmini toplam L200.000 eklenmelidir.
tazminat ücretleri, emeklilik ödenekleri & c. ve daha fazla
L383.000, Secocoemi'ye karşı başarılı seferin maliyeti,
Başarısız olanın dikkate alınmasından, toplamı gündeme getiren
bir milyondan fazla kamu borcu, bunun yaklaşık 800.000'i
ülke. Bu toplam Komisyon Üyeleri (Sir Evelyn Wood Dissenting) Azaldı
kalemin bir vuruşuyla L265.000'e, böylece bir
Yaklaşık toplam L500.000 veya L600.000. Hala L265.000'in toplamı
Eklenmeli, son zamanlarda ödeme yapmak için ileri sürülen meblağlar için başka bir l150.000 deyin
Tazminat İddiaları, İngiltere için gerçek miktarı gündeme getiren
yaklaşık çeyrek milyona. "-Sekreter Yardımcı Raporu
Yerel İşler için İngiliz Temsilcisi. (Mavi Kitap 3917, 46.)]

[Dipnot 18: "Avustralya Afrika." Mackenzie.]




VI.

     Sir Bartle Frere'nin kariyeri ve hatırlaması. Talihsiz etki
     Güney Afrika evde siyasette parti ruhu. Efendim ölümü
     Bartle Frere. İngiliz hükümeti ve hukukunun büyük ilkeleri.
     Bunlar korunur ve gözlemlenirse Güney Afrika için umut edin. KELİMELER
     MR. İngilizlerin sömürgeleştirici ruhu üzerinde Gladstone.


Sir Bartle Frere'nin durumu zorla,
Evdeki parti farklılıklarımızın anlaşmazlık tohumlarını ekmesine izin vermek
uzak koloni ve bu tür bir eylemin olabileceği görünür adaletsizlikler
Yükselmek.

İngiltere'de iken Sir Bartle Frere sansürleniyor ve aşağılanıyordu.
Güney Afrika Kolonistlerin ezici bir çoğunluğu, ne olursa olsun
veya köken, eşsiz bir şekilde, kazandığını ilan ediyorlardı
En sıcak onayları ve hayranlıkları. Kasaba ve köyden sonra kasaba
Köy farklı şekillerde adres ve kararlar verdikten sonra,
O'nun hevesli bir övgüsünü kabul eden tek adam olarak kabul etmek
Güney Afrika karışıklığının birçok ipliğini kavradı ve kullanıyordu
Hepsinin çıkarlarına uygun olarak bir çözüm vaat edecek şekilde
İçinde yaşayan birçok ve çeşitli ırklar.

"Bize göre," bu kararlardan biri (Cradock'tan) diyor, "onun
Ekselanslar, Sir Bartle Frere, olmasa da en iyi valilerden biridir.
En iyi vali, bu koloninin şimdiye kadar sahip olduğu ve sahip olduğu felaketler
görevinden beri gerçekleşti, onun herhangi bir hatasından kaynaklanmıyor,
ama gelmeden önce halkla ilişkilerin utanç verici bir şekilde kötüleştirilmesine
Koloni ve kaos durumu ve
Varışında her şeyi bulmak için talihsizlik; Ve bu yüzden biz
Her sadık sömürgecinin teşekkürünün
O zamandan beri en çok yaptığı hercuean çabalarının Ekselansları
Güney Afrika'ya koşulları denemek .... "[19]

Kimberley'den bir diğeri şöyle diyor:-"Bu bizim için çok acı çekti
Ekselanslarınızın politikası ve yargılamaları öyle olmalı
Yanlış anlaşıldı ve yanlış temsil edildi .... umarım, çok uzak değil
Ekselanslarınızın yerel politikasının ve eyleminin bilgeliği
tüm İngiliz ulusu tarafından tam olarak tanınacak ve takdir edilecek
Güney Afrika sömürgecileri tarafından olduğu gibi. "[20]

Transvaal'ın başkenti Pretoria'da halka açık bir toplantı yapıldı
(24 Nisan), bunu çözdü:-

"Bu toplantı, belirli bir bölümün eylemini en güçlü şekilde yeniden oluşturuyor
İngiliz ve sömürge sansürü için yeterince sömürge basını
yerel işler bilgisi, Sir B. Frere'nin politikası ve davranışları; Ve
Sadece Sir B. Frere ve onun sempatisini ifade etmekle kalmaz.
politikasına olan güven, aynı zamanda en çok tebrik edecek kadar ileri gitmek
Kraliçe, Ev Hükümeti ve kendimiz Majesteleri yürekten
O kadar gerçek, düşünceli ve sadık bir hizmetçiye sahip olmak
Ekselanslar Yüksek Komiser. "

Pretoria'daki Sir B. Frere'ye halka açık bir akşam yemeği verildi.
Sağlık en büyük coşkuyla sarhoştu; Bir halk vardı
Tatil ve diğer sevinçler.

Sir Bartle Frere, Bloemfontein'a gitmek istiyordu.

Orange Free State, Başkan Markası'nı ziyaret etmek için,
samimi terimler ve kiminle planları hakkında konuşmak istediği
Transvaal; Ancak Talimatlar Sir Michael Hicks-Beach'ten devam etmek için geldi
Cape Town'a. Bu nedenle 1 Mayıs'ta Pretoria'dan ayrıldı. O memnun kaldı
Her yerde en büyük samimiyet ve coşku ile. Potchefstroom'da
Halka açık bir akşam yemeği ve resepsiyon vardı. Bloemhof'a yaklaşırken
büyük bir süvari ile karşılandı ve ilçeye eşlik edildi, burada
Zafer kemeri dikilmiş ve bir adres sunulmuştur.

"Kimberley'de Griqualand West valisi olarak yemin etmişti.
On beş bin kişinin, toplanması ve
Ona hoş geldiniz. Bundan sonra Cape Town'a yolculuğu bir zafer gibiydi
İlerleme, onu aldığı her yerde nüfus
Bayrak dekore edilmiş sokaklarda, eskort, zafer kemerleri,
aydınlatmalar ve adresler. Worcester'da ulaştı
Demiryolu, Sir Gordon Sprigg'in de bir ziyafet vardı
Sunmak. Hollanda Afrikander'ın genel merkezi olan Paarl'da
lig ve en etkili Hollandalı ailelerin bazılarının yaşadığı yer
Benzer resepsiyon ona verildi. Sonunda, Cape Town'da, nerede,
Herhangi bir yerde, politikası muhtemelen olanlar arasında rakipler bulacaktı.
bunu bir il bakış açısından, hepsinin sakinleri
Sınıflar ve bölümler ve kökenlerin ne olursa olsun,
Ona göre Capetown'da hiç aşılmamış bir resepsiyon.

"İngiltere'de ücretsiz yerel resepsiyonlar ve yüksek erkeklere adresler
Ofis veya yüce rütbe normalde çok anlam taşımaz. Parti
taktikler ve organizasyon böyle bir kısmı
tezahürler. Ancak bu vesileyle gösteri öyle olamaz
açıklandı. Bunu teşvik edecek hiçbir parti organizasyonu yoktu. O da öyleydi
General, destekleyicilerinden herhangi birine kötü şöhret vermek için ve Sir B. Frere
İrade almış olsa bile, geri dönmek için gücü kişisel olarak almamıştı
övgüler. Ve onu daha dikkat çekici kılan şey,
Özel zafer veya başarı veya kutlamak için her türlü olay. "[21]

Cape Town'a ulaştığında, ona telgraf mesajı verildi,
Sir H. Bulwer'ın yaptığı ifadeyle onu hatırlamaya hazırlamak
Transvaal, Natal ve tüm
Güney Afrika'nın doğu kısmı bitişik ve sınırlayacak
Cape Colony'ye şimdiki ilgisi.

Natal, Zululand,
Transvaal-Transvaal, neredeyse tek eliyle ve sesiyle
iç savaştan yeni kurtulmuştu-ve açıkça Albay Lany'i yönlendirmeye
Ona karşılık gelmeyi bırak, daha önce bir kamu görevlisini itibarsızlaştırmaktı
tüm dünya çalışmalarının krizinde.

Sir Bartle Frere'nin harika nesnesi bir konfederasyon getirmekti
Güney Afrika'nın tüm farklı eyaletleri ve kısımları, bir nesne
Ev Hükümeti sempati duyuyordu.

Konfederasyonu getirmek isteyen şey güvendi, üzerine kurulmuş
Zululand, Transvaal'ın kalıcı pasifikasyonu ve yerleşimi,
Transkei, Pondoland, Basutoland, Batı Griqualand ve sınır
genel olarak. Orada, bu koşullar altında herhangi bir güven olabilir
daha uzun mu? Ne yapmak istediğine şüphe yoktu. Birçok yorgun
Yolculuk, Güney Afrika'da kendisini kişisel olarak tanıdı.
Amaçları ve niyetleri asla gizlenmedi, asla değişmedi. İçinde
Müfettişliği altında Konfederasyon
yapmak. Ama şimdi yerini alacaktı. Politikası değiştirilecek miydi?
Ve nasıl? [22]

İngiltere'deki siyasi çoğunluk tarafından, Bay
Gladstone iktidara geldi Sir Bartle Frere, politikası böyle
Kesinlikle kınanmış, bir kerede hatırlanacaktı. Yeni Parlamento ne zaman
Mayıs ayında bir araya geldi, hükümet destekçilerinin çoğunu büyük ölçüde buldu
Bunun yapılmadığından memnun değildi. Hareket bildirimi verildi
Sir B. Frere'nin kaldırılması için dua eden taç için bir adres. Kesin
Parlamento üyeleri Mayıs sonunda birkaç kez bir araya geldi ve
Bay Gladstone'un bir anıtı hazırlandı, bu da
doksanı ve 3 Haziran'da ona aşağıdaki etkiye gönderildi:-

"Sağda Hon. W.E. Gladstone, M.P., Hazine'nin Birinci Efendisi."

"Bizden imza imzalayan, Liberal Parti üyeleri saygıyla gönderin
ülke çapında güçlü bir duygu olduğu için
Sir Bartle Frere'nin geri çağrılması, birliğe büyük ölçüde katkıda bulunur
partinin ve birçok üyesi
Bu adım atılmışsa, bileşenlerine vaat ediyor. "[23]

Bu belgenin ilk üç imzası L.L. Dillwyn,
Wilfrid Lawson ve Leonard Courtney.

Buna haksız yere değil, "alaycı bir şekilde samimi bir belge. "
"Partinin Birliği" ve "Bileşenlere Taahhütler"
bir adamın hatırlanması lehine düşünceler
neredeyse tüm Güney Afrika'ya değer,
Zulu Savaşı ile ilgili bölünmüş görüşler, sadece bir
Çok küçük bir derece sorumlu.

Hükümet anıtı etkisi oldu; Sir'in halefi
Bartle Frere Sir Hercules Robinson olacaktı. Yeni Zelanda'daydı ve
Bir kerede pelerinine ulaşamadı; Bu yüzden Sir George Strahan
atandı _ad interim_ valisi, Sir Bartle bile yönlendirilmiyor
İkincisinin gelişini bekleyin, ancak en erken postayla ayrılmak
vapur.

Geri çağırma haberinde ikinci kez bir patlama ortaya çıktı
Ülke çapında her kasaba, köy ve çiftlikten sempati
karışık öfke ve üzüntü şartları. [24] Adresler ve
Her yerde kendiliğinden olan kararlar çok değişti ve koydu
Farklı noktalarda stres, ama hepsinde derin bir pişmanlık tonu vardı
Sir B. Frere'nin politikasının ve eylemlerinin akıllıca olduğu inancından
sadece ve tüm erkeklere karşı merhametli ve İngilizlerin
Hükümet ve insanlar zamanla gerçeği öğreneceklerdir. [25]

Doğu Londra Çiftçilerinden biri: "Yüce Tanrı seni korusun
Ve size ve sizinkine ana ülkeye güvenli bir geçiş verin, size
Kraliçe egemen hanımımızın önünde lütuf ve doğrulamak için konuşma
İngiliz ulusundan önceki dürüst amacınız. "[26]

Pasta Dağı yerlilerinin adresi, sadeliğinde acıklı
dil.

"Kalplerimiz bu gün çok acı. Kraliçenin seni aradığını duyuyoruz
İngiltere'ye. Hasta olduğunuzu duymadık; O zaman neden sensin
Bizi terk et? Senin tarafından şimdi barışımız var. Şimdi korkmadan uyuyoruz. Yaşlı adamlar
Bize ayrılmak zorunda olan iyi bir vali Durban'ı (Sir Benjamin Durban) söyle
İyi eserleri yasa haline gelmeden önce; Ama kırmızı kömürler küllerin altındaydı
ayrıldı. Kötü adamların sözleri, ayrıldığında, rüzgar patladı gibi
Yangın ve ülke yine savaştaydı. Ayrıca Sir George Gray, A
İyi Vali, Kötü Adamların Ellerini Bağlamak İyi, Ekmek için İyi
okullar, aç'ı beslemek güzel, merhamet ve beslemek için güzel
Heathen açlıktan ölürken bizi terk etmek zorunda kaldı. Yapmıyoruz
Bunu anlayın. Ama Ekselanslarınız bizi terk etmek değil. Natal'ın şimdi var
sizin tarafınızdan barış; Senin tarafınızdan barış var çünkü Tanrı ve kraliçe seni gönderdi.
Bizi terk etmeyin. Elbette onu terk etmek kraliçenin yolu değil
Buradaki çocuklar barış her yerde olana kadar korumasız. Hiç dua edeceğiz
Kraliçe için olduğu gibi sizin için de. Bunlar bizim iyiliğimiz için sözlerimiz
Vali, bize geri dönmesine rağmen. "

Önemli olan Malaylar ve diğer oryantaller
Capetown'daki nüfus, eski bir Hintli devlet adamı olan Frere'ye baktı
onların özel mülkiyeti. Mahommedan deneklerinden adres
Kraliçe diyor ki:-

"Zarif kraliçemizin sizi hatırlamak için uygun gördüğünden pişmanız
Ekselanslar. Bir hata yoluyla düşünmeye yardımcı olamayız. Beyaz
Majestelerinin konularının eski iyi arkadaşları ve iyi yöneticileri vardı
Valiler, ama Ekselansınız Beyaz ve Renkli'nin Dostu oldu
aynı. "[27]

       * * * * * *

Aşağıdaki mektup Sir John Akerman'dan
Natal Yasama Konseyi:-

"9 Ağustos 1880.

"Ofisinden İngiltere'ye geri çağırmanızın farkına vardığınızda
İyi Umut, vb.
size aktarmadan gerçekleşmeye başlama, burada yaptığım
derin bir duyguya sahip olduğum,
Bu nişanları yerine getirmeye çalıştınız,
Büyük Britanya'nın talep edilmesi, 1877'de girdiniz. Politika
Kendi değil, ama sana itildi. 1876'da Londra'da verilen,
Güney Afrika'da farklı bir kurs izlemek için tavsiye o zaman
Tüm moda ve nihayetinde kendine güvenen, bana
ortaya konan çabaların tutarlılığına tanıklık etmek için en büyük zevk
Sizi görevlendirenlerin (o zaman) planını gerçekleştirmeniz ve
Kendilerini kabul edilen beceri ve deneyiminizden faydaladılar. Olarak
Güney Afrika'da uzun süredir devam eden halka açık adam, aynı şekilde bunu ekleyeceğim
Sir G. Gray'in günlerinden beri vali yok ama kendiniz
_Native soru burada All_
otorite tutuldu ve sizden sert bir şekilde güreşmemiş, hatta
Reformatör doğanın on birinci saat başlatıcı adımları
Yerliler alınmış olurdu, ki bu İngiltere'nin görevi
Egemenliğini bu kısımlar üzerinde tutarken takip edin. "

Sir Gordon Sprigg yazdı:-

"29 Ağustos 1880.

"Henüz derin duygularıma ifade veremiyorum
Majestelerinin hükümetinin hatırlamanın tavsiye edildiğini düşündüğünden pişman olun
Bu kadar göze çarpan bir avantajla sahip olduğunuz yazıdan siz
Güney Afrika. Güney Afrika'dan sürdüler 'sahip olduğu en iyi arkadaş
hiç bilinir. ' Kendim için bunu tüm ortasında söyleyebilirim
kuşatıldığım zorluklar her zaman
aldığınız neşeli görüş ile cesaretlendirilir ve güçlendirilir
Halkla ilişkiler ve hiç yarım saatin konuşmadım
Ekselanslarınızla daha iyi hissetmeden ve inanıyorum, daha akıllıca
Adam."

Madam Koopmans de Wet, eski bir ailenin hanımı, Hollandalı Hollandaca,
Ona yazdı, 16 Kasım 1880:-

"En derin üzüntü duyguları ile özgürlüğünü alıyorum
Bu satırları size ele alıyorum .... Şimdi tüm bunların sonu ne olacak?
Şimdilik, özellikle, Cape People'ı özlüyor _their_ valisi, şimdilik
Her şeydeki üstün nitelikler aranıyor. Sevgili Sir Bartle, biliyorsun
sahip olduğumuz malzeme; İyi, ama kim rehberlik edecek? Açıkçası
konumumuzun her biri daha kritik hale geldiğini düşünen her düşünce
gün....

"Ama derin üzüntü ile diyelim, İngiltere'nin ya da daha çok Downing Street'in
tedavi, ana ülke ve
biz. Büyük bir tanıdık çevremiz olduğunu biliyorsun ve söyleyemem
Ne kadar şaşırdım, bazen sözlerini duyuyorum. Bak, tüm eski
Savaşlar İngiltere, İngiltere'nin, İngiltere'nin
bizi izliyordu. Şimdi bir çığlık var, 'yok
İmparatorluk yardımı. ' Bu neden? Bir hükümete olan güvenini kaybettik
Refahımızla oynayabilir; Ve bize yapılan birçok yaralanma arasında,
En iyisi, Ekselansınız gibi bir hükümdardan arındırmaktı
oldu. "

"Gün yaklaştıkça Cape Town halkı nasıl
Bu vesileyle duygularını yeterince ifade edin. Önerildi
Giriş yapacağı gün, tüm şehir dükkanlarla yas tutmalı
Kapalı, yarım direk yüksek ve derin sessizlik içinde bayraklar. Ama daha neşeli
danışmanlar hüküm sürdü.

"15 Eylül öğleden sonra _pretoria_ tarafından ayrılacaktı.
Özel trenler ülkeden koşullar getirmişti. Açık
Hükümet Evi, Plein Caddesi, Kilise Meydanı önünde alan,
Adderley Caddesi, Rıhtım Yolu, Tren İstasyonu'nun önü,
rıhtım, ev ve mevcut her yer, bu nedenle bir görünüm
Alay sağlanabilir, yakından doluydu. Vali
Taşıma Dördüncü Yarım Dördünde Hükümet Evi'nden ayrıldı,-Gönüllü Süvari
eskort ve gönüllü tüfekler, mühendisler ve öğrenciler
arkaya düşmek,-ve veda sözleri ve çınlayan tezahüratlar arasında hareket etti
Sokaklarda yavaş yavaş bayraklar ve süslemelerle eşcinsel. Rıhtımda
Atlar kapılar çıkarıldı ve erkekler arabayı rıhtıma çekti,
_pretoria_ yanında yatıyordu. Burada general, bakanlar ve
Diğer önde gelen insanlar toplandı; ve 91. alay
Çizildi, Silah Sundu, Grup "Kraliçe Kurtar" ve oynadı ve
Gönüllü topçu son kez vali olarak selam verdi
Afrika topraklarından çıktı.

"Başlamak için biraz gecikme oldu, gelgit hızlı bir şekilde ilerliyordu,
Gemi son güvenli anda gözaltına alınmıştı ve şimdi taşındı
Yavaşça ve dikkatli bir şekilde, Malayların göze çarpan bir iskelenin ötesinde
Parlak renkli kıyafetleri, o zaman bir filo ile işgal etmişti
Çift çizgili yat, buhar çekişleri ve arasında kürek çeken tekneler
Tekneler, bayraklarla giyinmiş ve geçerken ensigns'lerini daldırmak,
Ve son olarak, _boadicea_ savaş adamının kıçının altında,
insanlı ve mürettebatı tezahürat etti. Kalenin silahları ateş etti
Kıyıdan son selam, silahları tarafından cevaplandı
_Boadicea_; Ve hala parlak akşam duman kısa bir süre için asılı
Bir perde gibi alan, körfezin kıyılarını gemiden saklıyor. A
Güneydoğudan gelen hava pufu onu temizledi ve bir kez daha içeri girdi
Gün batımı, masa dağının düz kütlesini, "aslanın başı"
doğru, bayraklarla süslenmiş, dağ yamaçları ile noktalı
Sürekli geniş siyah bir insan çizgisine kalınlaşan gruplar, genişleyen
Suyun merkezi iskeleden Dalgakan Havzası'na kadar kenarı boyunca.
Geminin hızı arttı, ışık soldu ve gece
Son olarak, Sir Bartle Frere'nin en görkemli ve yine de en üzücü günü
Kraliçesi ve ülkesinin kırk beş yıllık hizmeti.

"Duygu ve oybirliği yoğunluğu için zamanımızda zor olurdu
Bir halk için bu coşku gösterisine paralel olarak
hizmetkar. Cape Town halkı ırk ve alışkanlıklara göre
gösterici; Yine de o gün fark edildi, çünkü ne zaman fark edildi
Frere ottardan (Hindistan) otuz yıl önce ve tekrar ayrıldığında ayrıldı
Yirmi bir yıl önce Sind-bir manzara neredeyse bilinmiyor
Günümüzde İngilizce veya Alman ırkı-_men_ aradığı
gözyaşlarını kısıtlayın. Sattara'da ve Sind'de onu kaybettiğim için pişmanlık
ayrılmasının bir
onun değerinin tanınması; bir hizmette terfi ettiğini
etkisi bir gün artan güç ile uzayabilir
ayrılıyordu. Cape'den ayrıldığında aksi takdirde çok uzaktaydı. Açık
Bu vesileyle sömürgecilerin pişmanlığı öfke ile karıştı,
ve yanlış bir duyguyla ithal edildi. "[28]

Az önce alıntılanan yazar aşağıdaki açıklamaları yapmaktadır:-

"Evlerindeki kolonistlerle ilişkili olmayan kimse haklı olarak
Ana ülkeyi gördükleri karışık duygulara girin.
Dünyaya giren bir oğulda olduğu gibi,
tarafın kibir ve kısıtlamanın sabırsızlığı,
kendini ifade etme veya dogmatik konuşma eylemleri için; Ve diğer tarafta
değişen çevreye karşı üstün bir sempati isteği,
Genç kuşağın arayışları ve istekleri. Sanki
İkisi arasında hiçbir bağ kalmadı. Ancak bir gün yargılanıyor;
Ebeveyn veya yavru bir yabancı tarafından tehdit edilir; Ve sonra görülür
Eski içgüdünün ve özlemlerin ölü olmadığını, sadece gizli olduğunu. .
Ana ülke şimdiye kadar doğal olduğunu unutmamıştı
Güney Afrikalı yavrularına yükümlülükler. "

"Ama bunlar" demeye devam ediyor, "o kader akşamında kim izledi
Batı ufkunun altına yavaş yavaş dalış yapan _pretoria_ gövdesi hissetti
sadece çok muhtemel göründüğü gibi, İngilizlerin parçalanması
Güney Afrika'daki İmparatorluk er ya da geç izleyecekti, hata
Kolonistlerle yalan. "

The mother country had, he asserts, sacrificed the interests of her
loyal sons abroad to those which were at that moment pre-occupying her
evde ve ona lekelenecek gibi boyutlarda görünmek
Daha sonraki olayların yavaş yavaş vizyonunu zorladığı daha büyük bir görüş. .
words above quoted are strong, perhaps too strong, but if we are true
lovers of our country and race and of our fellow creatures everywhere,
İfadeleri olabilir, ancak bu tür uyarılardan küçülmeyeceğiz
abartılı görünüyor. Çünkü Güney Afrika'ya geri ödeme yapacak bir borcumuz var; ve eğer
O ve ona karşı ciddi sorumluluklarımıza devam edemeyiz
Milyonlarca Yerli Halk, Chastlanmış, Bir Akıllı ve Daha Fazla
bir süredir hakim olandan daha belirlenen ruh
be better to relinquish them altogether. Ama biz başlıyoruz
Bu ciddi sayfada öğrenmemiz için yazılan dersi anlayın
contemporary history which is to-day laid open before our eyes and
before those of the whole world.

Sir Bartle lehine birçok tanıklıktan birkaçını kaydettim
Frere, çünkü o,-birçoğumuz tarafından sevilen ve saygı duyulan bir adam-
Bir önlemde devam eden aceleyle oluşturulmuş bir yargının konusu
to this day, to obscure the memory of his worth.

Bir arkadaş şöyle yazıyor: "Mektupları onun gösterdiği gibi takdire şayan
Devletler ve insancıl şeylerin ve onun cesareti ve sabrının
Çileli koşullar altında. He returned to England under a cloud, and
Kırık bir kalpten öldü. "

Bay Mackenzie, 1884'te İngiltere'den kendi ayrılışını yazıyor
return to South Africa, says:--

"The farewell which affected me most was that of Sir Bartle Frere, who
Daha sonra onun ölüm yatağı olduğu ortaya çıktı. O çok
hasta ve insanları görmüyordu, ama o kadar memnun oldu ki
1878'de Bechuanaland ile ilgili olarak önerilen 1884'te yapılmalıdır,
Lady Frere asked me to call and see him before I sailed.

"The countenance of this eminent officer was now thin, his voice was
daha zayıf; Ama ışık hala gözündeydi ve zihin oldukça açıklanmamıştı.
'Here I am, Mackenzie, between living and dying, waiting the will of
Tanrı.'

'I expressed my hope for his recovery.'

Benim hakkımda konuşmayacağız. Seni görmek istedim. I feel I can give you
advice, for I am an old servant of the Queen. Korkum yok
success now on the side of Government. Sir Hercules Robinson, having
selected you, will uphold you with a full support. Gerisi bağlı olacak
Kendi karakteriniz, sertliğiniz ve dokunuşunuzda. I am quite sure you will
başarmak. Zorluklarınız başlangıçta olacak. But you will get
them to believe in you--the farmers as well as the natives. Yapacaklar
Yakında görme onların arkadaşı Şimdi şunu unutmayın: iyi adamlar dön
Sen; Mümkünse, tanrısal adamları memurlarınız olarak alın. Ne yapıldı
Hindistan, çalışkan, çalışkan, sadık yürekli adamlarla gerçekleştirildi
willingly under chiefs to whom they were attached. Doğru damgayı alın
of men round you and the future is yours.'

"Bu, son nazik eylem ve dostça tavsiyelerdi.
Seçkin, asil fikirli ve kendi kendini güçlendirici Hıristiyan adam,
benimle belirsiz bir insan olarak arkadaş oldu-toplantı alanımız ve ortak
object being the future welfare of all races in South Africa. Ben gittim
Hayatımı tamamlamak için: Ölmek için kaldı. "

It was a costly sacrifice made on the Altar of Party.

My friends have sometimes asked me, what then is the ground of my hope
for the future of our country and all over whom our Queen reigns? BEN
reply,--my hope lies in the fact that above all party differences, above
all private and political theories, above all the mere outward forms of
Government and the titles given to these, there stand, eternally firm
ve değişmez, anayasamızın büyük ilkeleri
basis of our Jurisprudence, and of every Law which is inherently just. BEN
use these words deliberately--"eternally firm and unchangeable. " Birlikte
ve bu ilkelerin derinlemesine incelenmesi ve keder ve bazı deneyimler
onlardan herhangi bir mezar ayrılmasından kaynaklanan felaket, beni buna ikna etti
Bu ilkeler en yüksek etik üzerine kurulmuştur,-
İsa.

Özgürlüklerimizin büyük tüzüğü en değerli olarak doğdu
İşler, "Büyük Sıkıntı" aracılığıyla, tüm ulusumuzun
adaletsizlik ve baskı altında inledi ve üzüntü olduğunda
Zamanın asil "görenlerin" gözlerini saflaştırdı ve çekiciliği
Adalet Tanrısına kendisi ve alt mahkemeye. Bu Seers
daha sonra inatçı bir iradesini bükme gücü ile donatıldı ve
bencil hükümdar ve ve
"Ölümsüz Şartı."

Sık sık her okul erkek ve kızının öğretilmesi gerektiğini özlemiştim ve
Bu büyük ilkelerde iyi topraklanmış. Zor olmaz ne de
Kuru bir çalışma, tüm harika şeyler gibi, bu ilkeler basittir,
Düz ve gün kadar net. Ne zaman, karmaşıklıklara geliriz ve
Bu büyük temellere dayanmasına rağmen, yasaların teknikleri
çalışmanın kuru hale geldiği, profesyonel avukat için yararlı olduğu çizgiler,
ama genel olarak okuldaki veya halka öğrenciye değil.

Anayasamızın ilkeleri birçok kez olmuştur.
Ulusal tarihimiz göz ardı edildi ve bazen açıkça ihlal edildi. Ancak
Böyle bir ihmal ve bu ihlalin mutlu olmasına izin verilmedi
uzun süre. Bazen bu ilkelerin saygısı
bir grup aydınlanmış devlet adamının çabalarıyla restore edildi, ancak daha fazlası
sık sık uyanmış "sağduyu" [29],
Onların, hatta çok mütevazı bir bölümün,
böyle bir ihlalden acı çekti. Tekrar tekrar cesur "gemi
Anayasamızın, "devredilemezliğimizin değerli kargolarını taşımak
haklar ve özgürlükler, fırtınaların ortasında kendini doğruladı ve
Ağır Denizler. Hayatımın otuz yılı boyunca çağrıldıktan sonra
halkımızın bir kısmının haklarını savunmak,-en kötü ve en çok
Vatandaşlarımızdan hor görüldü,-bu haklar yok edildiğinde
farklı bir ihlal olan bir Parlamento Yasası ile
Anayasa ve sürülen, neredeyse gemi yıkanmış gibi
O yıllar boyunca etrafımda çaresiz mürettebatla sarılmak için yaratık
Bu güçlü ilke kayasına ve politik olarak bulduktan sonra
Ve ihtiyaç duyulan bir zamanda sosyal kurtuluş, şimdi eskimde kaçınamıyorum
yaş, arkadaşımı uyarmak için sahip olabileceğim her fırsatı kucaklamaktan
Tehlikenin vatandaşları bu ilkelerden ayrılmaktadır.

Güney Afrika'nın geleceği için umudum, devam etmesini bir
Sömürge İmparatorluğumuzun bir kısmı, bu büyüklerin dirilişinde
Bu şimdiki sıkıntıdan ilkeler ve bunların bizim tarafından tanınması
yöneticiler, politikacılar, editörler, yazarlar ve genel olarak insanlar
temel adalet ve ahlakın ifadesi.

Fransa, kendimizle aynı şekilde, bu ilkelerin bir kaydına sahiptir
ünlü "İnsan Hakları Bildirgesi" nde, bir dönemde de doğdu
Büyük Ulusal Sıkıntı. Bu belge prensip olarak aynıdır
Kendi büyük tüzüğümüzle. Ama Fransa buna sadece biraz sahipti
Bir asırdan fazla, kendi tüzüğümüz yüzyıllardır;
Dolayısıyla, halkımızın karakteri büyük ölçüde oluştu
ilkeleri üzerine ve herhangi bir mezara veya
sürekli ihlal. Fransa'da, ciddi ve bazen neredeyse
Artık bu temel ilkelere umutsuz itirazlar yapıldı
devam eden azınlıklı bir erkek tarafından kendi büyük tüzüğünde ifade edildi
Düz ve net bir şekilde,
yaşadıkları ortası; Ama ulusun büyük bir kısmı için
akıllıca anlaşılmış olsalar bile ölü bir mektup. Güney Afrika bu ilkeler üzerinde ne kadar yönetildi? Ben cesurca
genel olarak, geçen yüzyılın başından beri,
İngiliz hükümeti ve hukukunun bu ilkeleri,
bu koloniyi anarşi ve karışıklıktan kurtaran zorunludur ve
esaret veya imhadan kaynaklanan yerli nüfusu. Ama yok
yeterince güçlü bir şekilde uygulandı. Taşınmaya getirilmediler
Bu İngilizler, tüccarlar, spekülatörler, şirket üreticileri ve diğerleri üzerine
çıkarları bu ilkelere karşı olabilir.

Güneyde hayatının büyük bir bölümünü yaşayan İsviçre misyoneri
Afrika, bana yazıyor:-"Güney Afrika'nın tamamı onun içinde suçlanacak
Yerlilerin tedavisi. İngiliz tüccarı, Boer ve Hollandalılar
Yetkili, Alman sömürgeci, Fransız ve İsviçre tüccarı,-
fark yok. Bunlar arasındaki genel duygu renklidir
ırk eğitimli ve evanjelize ediliyor .... sadece ne yapılabilir ve söylenebilir
Bu, İngiliz kolonilerinin yasaları Just_; onlar
Boer Devletleri
Siyah adam sahip olmalı. "Benzer ifadelerim var
Misyonerler (İngilizler değil); Ama bu iyi adamların
İsimlerinin yayınlanması için tereddüt et,-bencil nedenlerden değil-ama
misyonerlik çalışmalarının sevgisinden ve yerli dönüşümlerinden
Asla geri dönmelerine izin verilmeyeceklerinden korkuyorlar.
Mevcut Transvaal Hükümeti devam etmeli ve Bay Kruger
Ülkesinde gördüklerini yayınladıklarını öğrenin. Öyle
Bu tanıkların uzun zaman önce konuşmaya başladığını ummak için
dışarı. Yazar az önce alıntı, diyor ki:-"Yerli olduğuna inanıyorum
Soru tüm bu sorunun altında. Zamanın geldiği zaman,
Ne olacak, biz misyonerler konuşmalıyız. "

Bu konu ile bağlantılı olarak, burada "
Haberler, "21 Mart 1900. Makale düşünceli bir konuşmadan ilham aldı
Sir Edward Gray. Yazar, kaybının nedenini sorar
Liberal partimizde sömürge meseleleriyle başa çıkma kapasitesi; Ve
Cevaplar: "Düşünüyoruz, hayal gücünde ve içinde
İnanç istiyorum. Aramızda başarısız olan birçok kişi var
bir genişleme çağında yaşadığımızı kavramak için hayal gücü;
ya da, içinde görülen inanç isteğinden kimin olduğunu kabul eden
Durum sadece ağıt ve keder için. Bunlardan herhangi birinde başarısızlık
Saygılar, İngiliz popüler destek partisini mahrum bırakacağından emin. İçin
'İngiltere'nin Genişlemesi' şimdi, eski zamanlarda olduğu gibi, insanlardan gelir
kendileri ve İngiltere'nin misyonuna olan inanç,
Popüler Creed. "Bay Gladstone'un belirttiği asil bir pasajı hatırlıyoruz
Büyük netlik ile,
canlı. "Var," dedi, "
Girişimci insanlar sadece imparatorluğun sınırlarını aşmak için değil, sadece değil
ticaretini orada taşımak için, ancak diğer ülkelerde yerleşim yerleri oluşturmak
düzenli olarak organize edilmiş bir hükümet alanının ötesinde ve orada
kendi sivil hükümeti kendi başına oluşturur. Hükümetin benimsemesine izin verin,
İsterseniz matematiksel titizlikle, ilhaklara karşı bir muhalefet ve
Neyi etkiler? Bu eğilimi kontrol etmek için hiçbir şey yapmaz-bu
Belki karşı konulmaz eğilim-İngiliz girişiminin
ticaret ve yerleşiminizin menzilini ve alanını ötesine taşımak için
Egemenliğinizin sınırları .... şey şu ki ve yapamazsın
Bastırın. Konularınız nereye giderse gitsin, eğer nesneler peşinde koşarlarsa
Yasadışı değil, onlara gücünüzün tüm korumasını karşılamalısınız
Vermenizi sağlar. "" İşte orada. "(Ama birçok liberal var
görmek için hayal gücünden yoksundu.) Ve orada olmak, harika bir
fırsat; "Bu büyük imparatorluğa bağlıdır (devam eden Bay Gladstone) bir güven ve Providence'dan özel olarak verilen bir işlev ve
Ailenin herhangi bir kısmına her zamanki gibi dikkat çekici
adam. "Ama tüm liberaller Bay Gladstone'un inancını paylaşmıyor. Böyle
kendileri baş eğilimlerden birinden ve en asillerden bazılarından
Zamanın idealleri. Liberalizm görünümünü genişletmeli ve
"İngiliz Milletler Topluluğu'nun büyük ve verimli gelişimini teşvik edin
Liberal hatlarda, bu adaların içinde ve dışında. "

Dipnotlar:

[Dipnot 19: Blue Book, C. s. 28, 2673.]

[Dipnot 20: Blue Book, C. 2454, s. 57.]

[Dipnot 21: Sir Bartle Frere'nin Yaşamı ve Yazışmaları, J.
Martineau.]

[Dipnot 22: Sir Bartle Frere'nin Yaşamı ve Yazışmaları, J.
Martineau.]

[Dipnot 23: İtalikler benim.]

[Dipnot 24: Altmış ila yetmiş karar var ve
Mavi kitapta kaydedilen adresler, hepsi oybirliğiyle geçti.
Bir vaka, bir azınlığın karara karşı çıktığı Stellenbosch'ta. .
Ancak azınlığın sözcüsü, muhalefetini Frere'nin
genel politika, hala karakterine daha az, ancak bir protesto olarak
Bay Spring'in önlemlerinden biri olan Tüketim Yasası.]

[Dipnot 25: Sir Bartle Frere'nin Yaşamı ve Yazışmaları.]

[Dipnot 26: Blue Book, C. 2740, s. 46.]

[Dipnot 27: Blue Book, C. 2740, s. 63.]

[Dipnot 28: Doğru Hon'un Yaşamı ve Yazışmaları. Sir Bartle
Frere, Martineau tarafından.]

[Dipnot 29: Büyük Lord Chatham'ın kullandığı anlamda
kelimeler.]




Vii.

     1884'ten beri Transvaal Politikası. Sınır sınırlaması kabul etti ve
     Gözlemlenmedi. Şef Montsioa. Ülkesi İngilizlerin altına yerleştirildi
     KORUMA. Transvaal yasası. Grondwet veya Anayasa. Yüksek
     Adalet Mahkemeleri Volksraad veya Parlamento'ya bağlıdır.
     Grondwet'in 9. maddesi yerlilere atıfta bulunur. Yerli evlilik
     Yasalar. Geçiş sistemi. Yanlış yerleştirilmiş hükümet unvanları,-Cumhuriyet,
     İmparatorluk, vb.


Yerlilere yönelik BOER politikası,
1881'den daha iyi.

Boers'ın İngiliz Koruma Korumasına Karşı Yükselişi sırasında,
Majuba Tepesi Savaşı'nda doruğa ulaştı ve
Transvaal, dışındaki bölgelerde bir dizi yerli şef
Transvaal Sınırı, İngiliz Yerel İşler Komiseri'ne gönderildi
İngiliz hükümetine yardımlarını sunmak için ve birçoğu
Transvaal'ın korumaları altında "Loyals". Bunlardan biri
Barolong kabilesinin Hıristiyan şefi Montsioa. O ve diğer şefler
Bozukluklar sırasında devlet mülkünün ve sığırların sorumluluğunu üstlendi,
ve birinde dört veya beş bin pound altın vardı,
yakın zamanda toplanan vergi, kendisine komiser tarafından bakması için
paranın ele geçirilmesinden korkmuş olan bölgesi
Boers. _, Ücretlerine emanet edilen her örnek
sağlam_. Çok denemede tüm yerli şeflerin sadakati
koşullar, büyük sevginin dikkate değer bir kanıtıdır.
Kaffirs ve daha çok barışı seven Basuto kabilelerinin daha fazlası
Kraliçe'nin kuralı için savaştan daha iyi. Başka bir örneğe atıfta bulunacağım
farklı yerli ırkların yerleştirdiği memnuniyetin birçoğu arasında
kendileri kraliçenin korunması altında.

Mayıs 1884'te, ofisinin komiser yardımcısı olarak görevden alınmasında
Bechuanaland ve Majesteleri adına kraliçe, Bay Mackenzie
Ülkesinin başı Montsioa ile bir anlaşmaya girdi
(Barolong'un ülkesi) İngiliz koruması altına alındı ​​ve ayrıca
Bay Mackenzie'ye bir mektup yazan komşu bir şef olan Moshette ile
Diğer Barolong ile aynı koruma altına alınmasını istiyor. [30]

Bay Mackenzie şunu yazdı: [31]-"
Transvaal tarafından eğlendirilen İngiliz korumasının onaylanmaması
İnsanlar, sevinç ve minnettarlık konusunda hiçbir şüphe bırakmadım
Barolong ülkesinde memnuniyetle karşılandı. "Montsioa avlusunda antlaşmanın imzalanması, Mafeking'de,
Şef ve müdürleri, her memnuniyet belirtisi eşlik etti ve
iyi bir duygu. Saygıdeğer şef Montsioa'nın konuşması çok
samimi ve tonunda umduğunu gösterecek kadar neşeli ve
ülkenin artık barışa sahip olacağına inanıyordu.

"Formülü uzun yıllar boyunca kullanmak,
Bechuanaland, Montsioa'daki kiliselerde evlilikler, tüm gülümsemelerin ortasında
şimdiki zaman, yaklaşan bir siyasi sendikayı duyurdu ve
Enerji, "İmpazörler şimdi konuşsun ya da bundan böyle sessiz kalsın."
İmtacı yoktu.

"İnsanların, doğanın ve
Korumanın nesnesi ve nasıl olması
desteklendi.

"Montsioa daha sonra yüksek sesle istedi:" Barolong! Cevabınız nedir
Duyduğunuz kelimelere? "

"Bir sesle avlunun bir ucundan harika bir bağırış geldi
Diğerine, "Hepimiz istiyoruz."

"Şef bana döndü ve dedi ki," Orada! Cevabınız var
Barolong, burada belirsiz bir duygu yok. "
Majestelerinin Hükümeti'nin Korumanın olması gerektiği görüşleri
Kendini destekleyen şef, 'Her şeyi biliyoruz, Mackenzie,
Vergiyi ödemeyi kabul ediyoruz. ' Buna sadece bunu söyleyerek cevap verebilirim
Sadece geldiğim buydu; Ama her şeyi bildikleri kadar
O ve önemini gördü, konuyla ilgili daha fazla şey söylemem gerek.

"Montsioa, ilk olarak, görünümünü sevmedi
Moshette'in kasabasındaki insanları. Ona geldiklerine sevindiğimi söyledim ve
Kendi duygularını ayırmalı ve ne olduğunu beklemeli
gerçekleşiyor. Bu nedenle, halka açık toplantıdayken memnun oldum
Avlu, Antlaşmanın imzalanmasından hemen önce, Montsioa
Moshette'in elçileri ve onlara güzel görüp duymadıklarını sordular
Barolong ülkesi ile ne yapıldı? Cevapladılar
Olumlu ve dolayısıyla, yerel bir bakış açısından,
Partiler. Bu şekilde, bir
Eski kan davası. Antlaşmanın imzalanması daha sonra gerçekleşti, çeviri
bunların mavi kitapta verilmesi.

"Antlaşma imzalandıktan sonra, eski şef bu duayı istedi
Buna göre yerli bir bakan tarafından yapıldığı sunulabilir.
Büyük olayın memnuniyeti deşarj ile işaretlendi
bir genç erkek şirketinin tüfeklerinden bir voleybol
amaç; ve Montsioa'nın eski topu, tekerlekler arasına monte edilmiş
bir öküz-wagg, generali ilan etmek için de talepte bulunuldu.
sevinç ve memnuniyet.

"Ama ne yazık ki! Bu tür duygular kısa süreye sahip olmaya mahkum edildi. Biz
Böylece Mafeking'de istihdam edildi, açıkça ilan edilen düşmanlar
İmparatorluk hükümeti ve Bechuanaland'daki barış ve düzende
Korumanın başka yerlerinde uygun çalışmaları. Gün batımından önce
Aynı akşam Bechuana Savaşı ağlamasının geldiğini duyduğuma şaşırdım
Montsioa'nın kasabasında ve kısa bir süre sonra eski şefi gördüm
Waggon'uma yaklaşıyor, ardından büyük bir insan grubu.

"'Monare Makence!' (Bay Mackenzie), 'Sığırlar
Boers, 'ilk duyurusuydu. Sahneyi asla unutmayacağım
O an. Bazıları azaltılmış olan erkeklerin heyecanı
Neyin gerçekleştiği ve aynı zamanda ne olduğuna dair meraklarıyla yoksulluk
Adım atmalıyım, yüzlerinde yeterince açıklanmıştı
Şefleriyle birlikte, şimdi önümde duran kalabalık.

"'Bay Mackenzie,' dedi Montsioa, 'Şimdi efendisin, ne demelisin
yapılacak. Emirlerinize itaat edeceğiz. ' Bizim
Kağıtınızdaki isimler, ancak Boers'ın sığırlarımız aynı şey var 'dedi
bir adam.

Bir diğeri şehreyle bağırdı, 'Lütfen bize devam etmemizi söyleme
Sınır çizgisine saygı duyuyor. Boers yapmadığında neden bunu yapmalıyız? '

'Bir sınır çizgisi hakkında kim konuşuyor?' dedi başka bir konuşmacı, muhtemelen bir
ağır kaybeden. Bir erkeğin yiyebileceği bir şey mi? Sığırlarımız nerede? '

"Daha önce de söylediğim gibi, bunların bulunduğu sahneyi asla unutmayacağım
Ve güneş batarken benim vaggonumda benzer konuşmalar yapıldı
barışçıl-anlaşma imzalamasına tanık olan güneş ve
Mafeking'de sevinçler. Çıkan ışınları şimdi sığırları gördü
Transvaal'da Barolong Güvenli ve Barolong sahipleri ve onun
Majesty'nin Komiser Yardımcısı Mafeking'e bakıyor. "[32]

Bay Mackenzie daha sonra ne yapacağını çözdü ve
Bir kez sınırı geçip en yakın Transvaal kasabasına git
Talep düzeltme. Keskin bir soruşturma ile bir onay uğultusu vardı
Montsioa,-Gerçekten kendine gitmek mi istedi? "Gönderecek kimseye sahip değil, ben
Kendim gitmeli, "diye yanıtladı Mackenzie. Eski şef, cömert bir şekilde,
Yarısı onu girişimden caydırdı. "Boers'a güvenilemez. Ne
Geri dönmezsen söyleyeyim mi? "" Tamam, Montsioa, "diye yanıtladı
Mackenzie, "Kendi Anlaşmamdan gittiğimi söyle. Karımı senin altında bırakacağım
bakım. "

"Zavallı yaşlı adam," diye yazıyor Mackenzie, "cesur yürekli
Yerli, 'Ağırlıktan dolayı gitti, bana arabasını vaat etti ve
Kablo demeti ve ertesi sabah erken başlamak için sürücü olarak atletik bir sürü. "

Bay Mackenzie bu seferde çok az başarılı oldu. Dinlendi
Belirli topraklar ve tarlalara temsil ettiğinde kayıtsızlıkla
Siyasetle konuşmaya gelmediği kornetler, ancak şikayet etmek
hırsızlık. Konuştuğu kişiler, sığır baskına bakmadı
soygun, ama "ilhak" veya "komutan" olarak. Bir adam, dinliyor
Palaver, diye bağırdı: "Peki, her neyse, ucuz sığır eti alacağız
Montsioa'nın Sığır En son.
Transvaal'da çiftçilik veya iş yapan bazı Avrupalılar. Onlar
Ona dedi ki: "Bay Mackenzie, size söylememiz için üzgünüz,
Hepimiz seni çok uzun zaman tanıyoruz, ama dürüstçe konuşuruz, umarız olmaz
başarmak; İngiliz hükümeti sonuçta başarılı olmayı hak etmiyor
Bizi-Loyal sömürgecileri-Transvaal'da yumrukladıklarını. İçin
Uzun zamandır neredeyse hiç bir gün geçti.
Daha cahil Boers, hayatımızdan neredeyse yorulana kadar ve yine de
Hepimizi ülkeye yatırarak uzaklaşamaz. "

Mackenzie, "Bu tür birçok konuşma yapıldı," diyor Mackenzie, "Sadece bir tane veriyorum."

Boers karakterini eleştirmeyi kalbimde bulamıyorum
Çaresiz bir savaşta bu kadar cesurca tuttukları ve sahip oldukları bir zaman
çok acı çekti. Boers ve Boers var,-arasında iyi ve kötü
Onlar,-tüm uluslar arasında olduğu gibi. Nazik ve cömert eylemleri duyduk
İngiliz yaralı ve mahkumlara doğru ve biliyoruz ki
Aralarında, barış zamanlarında iyi ve merhametli olan erkekler
yerli hizmetkarları. Ama bu büyüklük veya vahşet değil
tartışmalı bireylerin bir kısmı. Tartışmamız ilgili
Boers arasında adaletin varlığı veya yokluğu
hükümetlerinin saflığı ve yasalarının adaleti veya
tersi.

Yasalarına dönüyorum ve bunları değerlendirirken olmak mümkün değil
çok şiddetli. Hukuk, büyük ölçüde büyük bir öğretmendir, bir eğitmendir.
insanların karakteri. Boers olağanüstü bir insanlar olurdu
Güneşin altında bu tür yasaların ve
kaçınılmaz olarak yaşama talihsizliğine sahip oldukları gibi hükümet
üretmek.

Boer'in savunmasını içeren son zamanlarda bir broşür yayınlandı
misyonerlerin ve yerlilerin muamelesi ve çabaları ortaya koyma
son yıllarda Hıristiyanlaştırmak ve medeni hale getirmek için yapılmış
Ortalarında yerli popülasyonlar. Bu makale dokuz tarafından imzalandı
Hollanda Reform Kilisesi'nin din adamları ve
Rev. Andrew Murray, birçok kişi tarafından saygı duyulan ve sevilen bir isim
ülke. Böyle iyi bir çalışmanın üstlendiği hoş geldiniz,
Başkanın kendisini cesaretlendirdiğini ve bir dizi Zulus
veya Kaffirler son zamanlarda Hollanda Reform Kilisesi'nde vaftiz edildi.
Transvaal. Ama bu yalvaranda acı verici bir şekilde vuruyor,
(ki içinde acıklı bir notu olan) bu din adamları var gibi görünüyor
Akıllarından ve hafızasından yok edildi ve tüm geçmiş tarihi,
ulus ve tohumdan gelen hasatın
Birçok kuşak yayılabilir ve acı meyvesini kendi başlarına taşıyabilir
gün. Kararı kabul etmiş gibi görünmüyorlar veya
İtiraf, "Biz ve babalarımız günah işledik." Daha çok tartışıyorlar.
"Babalarımız bu açılardan günah işlemiş olabilir, ancak
adımlarında devam ettiğimiz suçlamamız. "

Ülkelerinin kurtuluşu için hiçbir geç tövbe etmeyecek
Adalet şimdi ilan ediliyor ve uygulanıyor;-Hükümette ve
Yasalar.

Grondwet veya anayasaları,
durmadan; eşit olmayan yasaları ve idari yolsuzluk
Eşit olmayan yasalar kaçınılmaz olarak teşvik edilmeli, süpürülmeli ve yerine bir
Çok farklı anayasa ve çok farklı yasalar. Bu olsaydı
Transvaal tarihinin son yirmi boyunca yapılırken,
İngiliz müdahalesi ile (istendiği gibi), samimiyet
Bu son ifade tam krediyi hak ederdi ve
radikal bir reformun başlangıcı olarak kabul edildi.

Aşağıdakiler, Aborjinlerin Korunması'nın son raporundan
Toplum (Ocak 1900). Mevcut sekreteri elverişli bir
Transvaal politikasındaki son gelişmelerin yargılanması ve
İngilizcenin her tarafındaki her eylemi ciddi şekilde kınıyor
Anayasa hukukumuzun ilkelerine uygun ve bu nedenle bu
İfade, bir partizanın ifadesi olarak kabul edilmeyecek: "
Transvaal Grondwet'te temel bir ilke olarak ortaya konan
Beyaz erkekler ve siyahlar arasında hak eşitliği yoktur. Teoride,
Uygulamada değilse, Boers yerlileri görüyorlar.
Aşiret farklılıkları ne olursa olsun, Kaffirs'i aşağılayıcı bir şekilde çağırın, güzel
Eski Yahudiler Filistinlilere ve diğerlerini de gördükleri kadar
Filistin'den kovuldu veya odun ve su çekmeceleri olarak kullanıldı,
ancak renk farkı nedeniyle önyargı eklenir. Yani içindeydi
Erken Hollandalı yerleşimcilerin örneği ve bu yüzden birkaç
esas olarak çalışmaları olan misyonerlerin etkisi nedeniyle istisnalar
Yerliler arasında birincisi itiraz edildi ve engellendi. BT
sadece sosyal acıyla değil, yasa ile değil, evliliği
Hıristiyan ayinleri olan yerliler tanınır ve onunla birlikte taşımaz
miras ve benzerleri ile ilgili koşulların
Hollanda Roma Kodu tarafından beyaz erkeklerle yürürlükte. Bir mesele olarak
Aslında, yerlilerin herhangi bir yasal hakları yoktur. Eğer onlar
İnsancıl ustaların hizmeti, kendi çıkarlarına ve ahlaklarına dikkat edin
yükümlülükler, aşırı çalışılmayan, uygun şekilde yerleştirilebilir ve beslenebilirler ve
oldukça telafi edilmiş; Ama acımasız bir ustanın zulümlerinden,
Soğuk kan veya sarhoş bir uyum içinde işlenmiş, yerli pratikte
düzeltme yok. "

Rev. John H. Bovill, Katedral Kilisesi Rektörü, Lorenco
Marquez ve bazen de Majestelerinin Oyunculuk Konsolosu için çalıştı
Beş yıl, yerlilerin sayısının çizildiği bir bölgede
Transvaal'da çalışmak, Transvaal'ı zaman zaman ziyaret etti ve
tüm sınıfların ve mesleklerin boers'ını iyi tanımaktadır. O var
bize çalışmanın bazı ayrıntılarını verildi-özellikle de
yerliler-Grondwet ilkelerinin veya anayasanın
Transvaal.

Bize ingilizce, en şaşırtıcı özellik, başlamak için
Anayasa, yargının gücünü altına yerleştiriyor mu?
RAAD veya Yasama Organı. Hukuk Mahkemesi hakimleri
Önündeki kanıtlara göre yargılamakta özgür değil
onlara verilen ışık. Sadece bir avuçtan oluşan raad oyu
Gizli oturan erkekler, herhangi bir zamanda geçersiz kılabilir ve bir cümleyi iptal edebilir
Yüksek Mahkeme.

Biraz kendimize hayal edersek bu belki daha iyi anlaşılacaktır
Lord Russell ve seçkin hakimlerimizin diğerlerinden önce büyük duruşma
dava ile ilgili herhangi bir yasa bağlantılı olarak dikkatlice test edildi
Anayasamızın ilkeleriyle; Bu Yüksek Mahkeme
Kararını telaffuz etti ve ertesi gün parlamentonun tartışması gerektiği,
kapalı kapılarla, hakimlerin kararı ve oyla veya
çözünürlük, haksız ilan etmeli ve iptal etmelidir.

Hayal edelim, konuyu biraz daha takip etmek için
Transvaal adaleti, egemenimizin istediği zaman reddedilme gücüne sahip olduğu
ofis, bağımsızlığı kullanmış olabilecek herhangi bir yargıç veya hakim
yargılama ve parlamentoya veya
Kendini kişisel olarak! Transvaal'da hukuk ve adalet budur; Ve bu
ülkeye cumhuriyet denir! "Bu transvaal adaleti" diyor M.
Naville; "Bir alay, zulümün ustaca yasallaştırılması.
Yasalar, sadece RAAD'ın kaprisleri vardır. Sırrı bir oy
otururken, hakimleri bağlayan şey budur ve buna göre yapacaklar
adaleti yönetin. Günümüz yasası belki de yasa olmayacak
Yarın. Çoğunluğun on beş üyesi veya daha doğrusu başkan
Oylarını etkileyen Kruger, fikirlerini birinden değiştirebilir
Bir sonraki gün-önemli değil; Bir oyla formüle edilen fikirleri,
her zaman yasa olacak. Bahsetmeye cesaret etmesi gereken hâkime vahşet
Anayasa veya Kod, çünkü bir tane var: bir kerede olurdu
onu atayan cumhurbaşkanı tarafından görevden alındı. "

Grondwet tarafından yeni bir yasanın geçmemesi gerektiği reçete edildi.
Parlamento (Volksraad) Üç verilmedikçe
aylar önceden ve insanlar telaffuz etme fırsatına sahipti
üzerine. Bu cumhurbaşkanına uymadı; Buna göre arzu olduğunda
Kendi yeni projesini yasallaştırarak, getirme planını benimsedi
Mevcut yasalarda ekleme veya değişiklik gibi bir projede,
Yeni Law_ olarak, ancak sadece ek bir madde olarak. 1 numaralı yasa
1897 bu şekilde manipüle edildi. Bu yasaya göre, yüksek hakimler
Mahkeme, herhangi birinin geçerliliğini test etme hakkından resmi olarak yoksun bırakıldı.
Anayasa ile ilişkisinde yasa ve bunlar da
herhangi bir tür sorgulama veya rezervasyon olmaksızın yasa olarak kabul edin
herhangi bir zamanda ve herhangi bir koşulda kabul edilen çözüm
Volksraad. 1897 1 numaralı bu yasa tüm aşamalarından geçti.
üç gün, ilk olarak halka tabi tutulmadan.

Ama özellikle yerlileri etkileyen şeyle ilgileniyorum.

Bu bölümün 1. maddesi şunları söylüyor:-Bir yerli sabit mülk sahibi olmamalıdır.

(2) Sivil veya dini süreçle evlenmemelidir.

(3) Karşı herhangi bir davada sivil mahkemelere erişmesine izin verilmemelidir.
Beyaz bir adam.

Grondwet'in 9. maddesi sadece uymakla kalmaz, aynı zamanda abartılıdır
Uygulaması şu şekilde:-"İnsanlar eşitliğe izin vermeyecek
ne kilisede ne de beyaz sakinleri olan renkli kişilerin
eyalette. "

"Bu ilkeler" diyor Bay Bovill, "
asla hiçbir şeyin yapılmasını bekleyemeyeceğimiz ortalama boer
Bu konuda yerliler için Volksraad. Akıl almaz görünüyor "
devam ediyor, "bir hükümetin medeni olma iddiasını sağlayan bir hükümet
On dokuzuncu yüzyılın sonunda güç tamamen olmalı
Böyle bir için iyi hükümetin en temel ilkelerinden habersiz
çok sayıda konu. "

Yerlilerin hukuk mahkemelerine erişimine gelince.

"Bir yerli sorarsanız, size yasa mahkemelerine erişimin
Çok kolay, ama onlar saha kornetlerinin ceza mahkemeleri ve
Landdrosts. Bunlardan o kadar çok acı çekiyor ki,
yüksek mahkemelerin sıradan alandan daha iyi olduğu fikri
Kornetler veya Landdrosts '. Ancak, korku ve
TREPIDATION Yüksek bir mahkemeye hitap ediyor. Ne sonuçla? Eğer
Karar yerli lehine, Burgers kollarında, ağlıyor
Siyah lehine verilen bir yargının adaletsizliğine karşı
beyaz bir adama karşı; Burghers iç çeker ve büyük bir felaket olduğunu söyler
bir yerli bir yerli bir yargıya karşı yargılayabildiğinde devletin olmak üzere
Beyaz adam. Siyahların eşitsizliği ve beyazın üstünlüğü
(Burgers) büyük ölçüde tartışılmıştır. Hareketler öne çıkarılıyor
Volksraad, yüksek mahkemelerde yalvaran yerlileri yasaklayacak. Böyle
olağan çığlık. Bir Landdrost veya Field Cornet tarafından özet adalet (?)
Boer bir yerli olmasına izin verecekti. Mayıs için hiçbir itiraza izin verilmemelidir
Mahkumiyetin bozulmasına yol açmıyor mu? Landdrost arkadaşıdır
Boer, ve bir yerli karşısında onu her zaman "kare" yapabilir.
"Sadece İngiltere ile açık bir ihlali önlemek için bu itirazlar
Yüksek mahkemelere sınırlı derecede izin verildi. "[33]

2.-Yerli evlilik yasaları. "Düşün," diyor Bay Bovill, "ne
Fethedilmiş bir ulus olsaydık İngiltere'deki sosyal hayatımız için anlamına gelir,
Ve fatihler şöyle demelidir: 'Tüm yasalarınız ve gelenekleriniz ortadan kaldırıldı;
Evlilik yasalarınız bizim için bir sonucu yoktur; Takip edebilir veya gidebilirsin
onları istediğiniz gibi, ama onları desteklemeyi taahhüt etmiyoruz ve
İsterseniz sığır gibi yaşa; Evlilik yasalarınızı şu şekilde tanıyamayız
Ne bağlayıcı, ne de aranızda herhangi bir evliliği yasallaştıracağız. ' Çok
aslında, yerlilerin transvaal içindeki konumudur.

"Bazen Tatillerimi Johannesburg'da aldım ve yardım ettim.
Vicar, bu süre zarfında Christian Natural'ın sorumluluğunu üstlenebilirim
Devletin biliş etmediği evlilikler. Bir yerli evlenebilir,
Ve karısını terk ettikten sonra her zaman, ama kadının yasal olmazdı
onun hakkında iddia. İstediği anda tekrar evlenebilirdi ve
ya ilk karısının desteği için veya
Bigamy. Ve böylece evlenmek istediği sürece devam edebilir veya
onunla evlenecek olan biri. Aynı şey tüm renk kişileri için de geçerlidir,
Sadece biraz renklendirilmiş olsa bile-üç veya dört nesilden oluşan yarım dökümler
Renk hiç görünürse. Beyaz evliliği için tüm lisanslar
İnsanlar şahsen uygulanmalı ve
Landdrost, yarım kastlar veya renkli kişiler çok temkinli
bir tane almalıyım. Renk açıkça iddia edilecek tek uygunsuzluk testidir
Evlilik Sözleşmesinin Transvaal Devleti tarafından tanınması.

"Böyle bir yasanın adaletsizliği belirgin olmalıdır;
Vice. [34] Herhangi bir 'renk kişisine' bir mazeret verir
ahlak ve sosyal düzen yasalarına karşı çoğu iğrenç suç ve
Böyle bir kişiyi mutlaka olabilecek yasal sonuçlardan korur
başka herhangi bir uygar devleti takip edin. "

Bay Bovill'in "bileşik sistemi" hakkında öğretici bir bölümü var ve
doğal bileşiklerin durumu. Bu umulması gereken bir mesele
kiralanan şirket ve diğer herhangi bir
Afrika madenciliği bölgelerindeki şirket veya işveren grubu. "
Teneke gecekondularda yüzlerce yerliyi toplayan bileşik sistemi
alışık oldukları özgür yaşamın tam tersidir. Eğer
Güney Afrika madenciliği yerleşik bir endüstri olmaktır,
işgücü piyasasının koşulları yerleşti ve ayrıca
yaşamak. Yerlilerin ücretsiz açık hava stillerinden vazgeçmelerini bekleyemeyiz.
Yaşamak ve onların ev hayatı. Evlerini seviyorlar ve acı çekiyorlar
ev hastalığı kadar ya da muhtemelen çoğu beyaz insandan daha fazla. .
Birçoğunun altı ay sonra işlerini bırakmasından ayrılmaların
Sürekli eşlerini ve çocuklarını görmeyi özlüyor. Birçok kez var
Dedi bana, 'Sadece eşlerimize sahip olsaydık iyi olurdu
bizimle aileler. '"

"Bu bileşik yaşamın sonucu ahlaki olarak mümkün olan en kötü şeydir." ....

"Yerli davranmalıyız, gerektiğinde çalışacak bir makine olarak değil
Herhangi bir koşul, ama doğanın çiğ bir oğlu olarak, çok sık ahlaki olmadan
onu kontrol etme ve onu alt hayvan dünyasının çok üzerinde yükseltme gücü
Tutkularında, yerli geleneğin ona verdiği dışında. "

Yazar, "yerel rezervlerin veya konumların
yerlilerin ayrı madenleri veya mayın grupları üzerinde kurulmuş
kulübelerini inşa edebilir ve aynı altında az çok yaşayabilir
Yerli kraallarında yaptıkları gibi koşullar. Bir yerli olduğunu bulursa
alışık olduğu kişilere benzer koşullar altında yaşayabilir,
Yakında karısını getirmek için yeterli para tasarrufu için endişeli olacak ve
orada çocuklar ve çok daha uzun süre işçi bölgesinde kalıyor
Durum böyle.

"Madencilik endüstrisi için de farklı bir kazanç olurdu.
yerli."

Bay Bovill, "geçiş yasaları" konusunda çok ayrıntılara giriyor. BEN
Eğer bu konudaki bölümünü yeniden üretmeyi çok isterse,
Çok uzun değil. Bu sistem tamamen ortadan kaldırılmalı, diyor ki: "
köleliğin bulunduğu koşullardan daha kötüsü. Bu bir
Suçlama yasası. Bir köle marka ve onu belli bir yere koydun
Bir kez fiziksel ağrı miktarı, ancak geçiş yasası altındaki cezalar
Sistem anlamına gelir, herhangi bir Boer Field Cornet yönünde sayısız kirpik
veya Landdrost. Olduğu kadar acımasız en barbar bir sistemdir
Suçlama, abartılı bir korku olan bir boer'e layık ve
Kendisine hor görmesi öğretilen bir yarışa karşı korkak vahşet. "

Yerlilere mülkiyete uygulanan yasağın muamele edilmesi
Herhangi bir şekilde veya herhangi bir toprak parçası ile şöyle yazıyor: "Birçok yerli
şimdi her yıl büyük miktarda para kazanıyor ve tasarruf ediyorlar.
Çeşitli iş merkezleri. Her niyetiyle eve dönerler
barışçıl bir hayatın ardından; Neden koymaya teşvik edilmemeliler
paraları toprağa ve 'barışçıl arayışlarını' takip edin
Boer çiftçisi var mı? Bunu yapabiliyorlar. Ayrıca, eğer tutarlarsa
Eyaletteki mülk sabit, korumak kendi yararına olurdu
yasa ve düzen, sahip oldukları her şeye sahip olduklarında. Hayır ile
Toprağa ilgi, eğilim her zaman göçebe bir yaşam için olmalıdır.
Gerçek, huzurlu ve
diğer insan ırkları gibi devletin sadık vatandaşları. Onların
İçgüdüler ve eğitimin hepsi hukuk ve düzene yöneliktir. Hayatları var
yerel kural altında disiplinli ve şimdi beyaz adam
Bu kuralı yıkıyor, yerine ne verecek? Anarşi
ve barış ve refah eğiliminde olan kanunsuzluk veya iyi hükümet?

"Sadece daha iyi zamanlar ve daha insancıl bir hükümet için umut edebiliriz.
yerliler, hem siyah hem de
Pretoria'da hüküm süren bir piç medeniyetinin altında beyaz
Son on beş yıl. Bu kadar büyük bir
Konularının sayısı kesilmiş boğaz ve kanun kaçakları olarak davranarak
Bir gün yanlış tövbe eder. "[35] [35]

       * * * * * *

Zulümün her yerde ve her ve her altında sürünmek için bir dahisi var.
hükümet biçimi. Bu günlerde çarpıcı bir şekilde gösteriliyor.
Bir Cumhuriyet adı altında, askeri oligarşinin gelenekleri
büyüdü ve gizlice galip geldi.

Bir ulusun kayıtlı bir standardı olmadığında
Hükümet, hangi ad olarak adlandırılabileceği önemli değil-empire,
Cumhuriyet, Oligarşi veya Demokrasi-Blighting'in altına girebilir
tek bir bireyin veya zengin bir klikin zulmünün etkisi veya
askeri bir despot.

Şimdi uygulanan isimlere çok fazla ağırlık veriliyor
Hükümetler. Dışa doğru yatan kabul edilen ilkeler
Sadece hükümet biçimleri hayati önem taşır ve
ya da bu ilkelerin her ulusun değerlendirilmesi değerlendirilecektir. .
_Republic_'in saygı duyulan adı, mire'de sürüklenebilir
başka bir hükümet biçiminin unvanı olarak. Sadece isimler ve
Kelimeler son zamanlarda garip ve hatta felaket bir gücüne sahipti
yanıltıcı ve aldatıcı, sadece kişiler değil, uluslar,-
Milletlerin kıtası. İçine çekilmeye dikkat etmek gerekir
sadece bir
isim veya bazen bir prensibi kapsayabilecek bazı kristalize kelimeler
Başlangıçta ifade etmek için kullanıldığının tersi. Böyle isimler
ve kelimeler bazı durumlarda o kadar hızlı değişiyor ve yeniden şekillendiriliyor
coğrafi grafikler yeni ve hızla gelişen veya
İnsan ırkının çürüyen grupları. Yine de isimler her zaman büyük bir parçaya sahiptir
insanlığın gerçeklerden daha önemli; ve isimler ve görünümler
Bu konu Fransa ve İsviçre'ye ve
Amerikan halkı, Boers lehine.

Lord Derby tarafından 1884 kongresinde yapılan tavizler arasında hiçbiri
izin vermekten daha talihsiz olduğu ortaya çıktı
Transvaal devlet "Güney Afrika Cumhuriyeti" unvanını sürdürecek. İçinde
Güney Afrika İmkansız bir ideal somutlaştırdı; dış dünyaya
yanlış bir izlenim bıraktı. Başlık yaygın bir nedendi
Transvaal hükümetinin gerçek doğası ve
Bu ülkeyle mücadelesi. "Cumhuriyet bağımsızlığı" olsaydı
Bay Kruger'ın çabaladığı her şey savaş olmazdı. O
bir cumhuriyetin ruhunu değil, adı benimsedi. "Bağımsızlık"
onun tarafından iddia edildi ve şimdi bile İngilizlerdeki bazı arkadaşları tarafından çağırıldı
Parlamento, Transvaal'ın geçmiş tarihi ile gösterilir.
Bağımsızlık ve diğer erkeklerin köleliğini ortaya koyan bir özgürlük.

Bir arkadaşım şöyle yazıyor:-"Kendi aklımı tatmin etmek için bakıyorum
'İmpero'nun doğru ve orijinal anlamı için Latin sözlüklerinde,
(Yönetiyorum) ve 'Imperium'. 'İmparatorluk' kelimesinin hoş olmayan bir yüzüğü var
bazı bakış açılarından ve bazı zihinlere. Biri Roma'yı düşünüyor
İmparatorlar, Domitian, Nero, Tiberius,-'Zorlu' kelimesinin ve
Napolyon I. ve Napolyon III altında Fransız 'İmparatorluğu'. Latince kelime anlamına gelir
'Komutların Verilmesi.' Her şey, verilen komutların
_Good_ ve onların veren de iyi ve bilge. On Emir
bir anlamda 'emperyal'. Şimdi, bu ifadede kullanılan kelimeyi düşünüyorum
_British Empire_, en modern ve en iyi anlamda, oldukça
Napolyon imparatorluğundan farklı lezzet veya lezzet veya
Türk veya Mahommedan geçmişin imparatorlukları. Demek geldi
'Özgürlüğün Hakimiyeti' veya 'Özgürlük Saltanatı', vermek yerine
despotik veya zalim veya oligarşik komutlar. Aslında bizim
Emperyalizm, kabul etmeyi seçen tüm ırklar ve halklar için özgürlüktir
Boer _Republicanism_ tam tersidir. Ne kadar garip
Kelimeler kilolarını ve değerlerini değiştirir!

"Ve yine de 'imparatorluk' 'da' komuta 'duygusu var; ve
Hükümetimizin Cape Kolonisi'nin geçmiş tarihi de var
Biraz sağlıklı komuta ve itaat ve çok fazla oportünizm,
kendi kendine yeterli cehaletle ve
Bilgi ve içgörü yerini alan doktriner aptallık. İstek
Cesaretin, bence, kısacası, geçmişin dibinde
kötü yönetim. "

       * * * * * *

"İngiltere'nin altını açtığı" iddiası defalarca yapıldı.
Transvaal, ve dolayısıyla savaşa gitti. "Görünüşe göre tekrar ve
Yine, konuşanlara İngiltere'nin istilacı olmadığını hatırlatmak için.
Kruger, savaşa tamamen hazırlanan İngiliz topraklarını işgal etti. İngiltere
savaşa en az hazırlıklı değildi. Bu son gerçek bir
Saldırgan olduğunu iddia edenlere tam bir cevap.

"İngiltere'nin altını açtığı iddiasıyla ilgili olarak
Transvaal, "Burada" İngiltere? "
Devlet. Tüm insanlar, temsilcileri
Parlamento ve Hükümet bu iddiaya dahil edildi, yoksa kastediliyor mu?
Altın arzu eden bazı bireyler arayışta transvaal'a gitti
onun? Bu ilişkide "İngiltere" ifadesi belirsiz ve
yanıltıcı.

Altın arayışı kendi başına yasal veya ahlaki bir suç değildir. Ancak
Zenginlik arzusu ve arayışı, emici olmak
Tüm asil amaçların dışlanmasının güdüsü, ahlaki bir suçtur ve
yolsuzluk kaynağı.

Altın nerede bulunursa bulunursa, her taraftan bir acele vardır; bazıları arasında
Meşru amaçlara sahip dürüst kaşifler, böyle bir
dava, bir dizi asi ruh, şema, dürüst olmayan ve dikkatsiz
Kişiler, Dünya'nın pisliği, hileler ve vagabonds. Outlanders
Rand'a kalabalık farklı ülkeler, Fransız, Belçikalılar ve
Diğerleri, büyük çoğunlukta olan İngilizlerin yanı sıra. Varlık
ve bu çok sayıda altın arayanın istekli acele etmesi kesinlikle
ahlaki atmosferi bulanıklaştıran ve
Ruhunun tipik olmaktan şimdiye kadarki tapu vesilesi
"İngiltere" ve genel olarak İngiliz halkı çok tersi ve
ülkemizdeki kamuoyu tarafından kınanmıştır.

Ancak, değersiz güdülerin ve yozlaşan unsurların olduğunu kabul etmek
oraya çağırılan yabancıların akınıyla transvaal içine tanıtıldı
kişisel çıkar, herhangi birinin hayal etmesi ve iddia etmesi gariptir.
"Altının Yolcu Etkisi" veya Altın Şehveti
Yalnız İngiliz. Transvaal'a getirilen felaketler
Başkan Kruger üzerindeki yozlaşan etkiye büyük ölçüde atfedilebilir ve
Hükümetteki müttefikleri, ani muazzam kazanım
zenginlik, gelişme yoluyla, kendisinden başka eller tarafından
Ülkesinde gizli zenginlikler.

Gerçekler nelerdir? 1885'te Transvaal devletinin geliri bir
L177.000'den biraz fazla. Outlanders'ın işçileri nedeniyle bu gül ve
Transvaal Hükümeti tarafından onlardan vergiler L4.400.000'e
(1899'da). Böylece 1 ila 25 oranında arttılar. "
Transvaal hükümetinin hayranları, güven vermeyen
İngiliz kaynaklarından kaynaklanan belgeler,
_almanack de gotha_, orada finansal rapor bulacaklar
1897. Orada bu L4.400.000, maaş ve
Emoluments neredeyse dörtte bir olur-biz bunu ararız
L1,000.000,-yani, yetişkin boer başına kafa başına l40, çünkü
Tüm bunlarda Outlanders'ın payı olmadığını söylüyorlar. Hatırlarsak
Boers'ın büyük çoğunluğu,
kendilerini yönetim hakkında endişelendirin ve sonuç olarak
Pastanın dilimini almayın, Junks boyutunu değerlendirebiliriz
Başkan Kruger ve üzerine eğildiği başlıca yabancı oligarşi
kendilerine götürün. Başkanın L7.000 maaşı var-(Başkan
İsviçre Konfederasyonunun L600'ü vardır)-ve bunun yanı sıra,
"Kahve parası." Bu onun resmi geliri ama kişisel kaynakları
Orada bitme. _Almanack de gotha_'nın aynı tablosu bir miktar gösterir
"Diğer Giderler" başlıklı yaklaşık L660.000. Bu kafanın altında
Bütçede biraz daha az ifade edilen gizli fonlar dahil
L40.000'den (İngiltere'den bile daha fazla), ancak her zaman bunu aşan
ve 1896'da yaklaşık 200.000 L'ye ulaştı. Gizli Servis Fonları!-Vile
İsim ve Viler gerçekliği-küçük işlerinde bilinmemelidir
Milletler. Dürüstlük değil, yapmamız gereken kardinal erdemlerden biri
Başka bir yerde değilse, küçük uluslar arasında bulmayı bekliyor musunuz? Ne olabilir
250.000 kişi küçük bir durumun şefi bu kadar büyük bir
gizli fon miktarı?

"Kendimize, finansal yönetiminin
Boers, neredeyse tamamen tarafından sağlanan bu çok para içinde olmalıdır.
Outlander'dan nefret ediyordu. Bir örnek alıntı yapılabilir. RAAD tartışıyordu
1898 bütçesi ve üyelerden biri dikkat çekti
Birkaç yıl boyunca, L2.400.000 miktarına yönelik ilerlemeler
Çeşitli yetkililere yapılmış ve hesaplanmamıştır. Bu bir örnek
Boer _regime_ bu zenginlik okulunda ne oldu. "[36] M.
Naville devam ediyor:-"Boers'ı bir insan olarak görmüyoruz.
yönetimi yöneten yolsuzlukla enfekte olmuştur. Çiftçiler
Pretoria'dan uzak yaşayanlar ataerkil erdemlerini korudu:
Onlar dik ve dürüstler, ama aynı zamanda çok gururlu ve
her türlü otoritenin sabırsızı .... cahiller ve hayır okuyorlar
kitaplar veya kağıtlar-sadece Eski Ahit; Ama Kruger onu uyandırabileceğini biliyordu
Bu insanlar onlardan önce İngiltere'nin hayaletini sallayarak ve ağlayarak
kulakları 'bağımsızlık' kelimesini. Ve bizi tiksinen şey bu,
Hepimiz için çok değerli olan ilkelerin kapsamı altında, bağımsızlık ve ulusal
onur, bu cesur adamlar bir için korumak için savaş alanına gönderilir
Zalim ve venal oligarşisi kendi aralarında paylaşma hakkı,
ve istedikleri gibi dağıtın, altın
yabancılar. "

Dipnotlar:

[Dipnot 30: Parlamento Mavi Kitap, 4194, 42.]

[Dipnot 31: Avustralya Afrika, Chap. 4, sayfa 235-250.]

[Dipnot 32: Austral Africa, s. 233 ve ON.]

[Dipnot 33: Transvaal bayrağı altındaki yerliler. Revd. John H. Bovill.]

[Dipnot 34: _The Sentinel_ (Londra,
Haziran 1900), Bay Kruger'den birkaç yıl önce
Devlet Düzenlemesinin Johannesburg Madencilik Bölgesi'nde Giriş
ve Bay Kruger'ın böyle bir fikri eğlendirmeyi reddettiği.
Kredisine çok fazla! Yine de bana öyle geliyor ki yasallaşmayı reddetme
Yerli evlilikler, prensibin ahlaksızlığı ve
karışık ilişkinin yasallaştırılması eğilimi.]

[Dipnot 35: Rev. J. Bovill tarafından Transvaal bayrağı altındaki yerliler.]

[Dipnot 36: LA Soru Du Transvaal, Profesör Ed. Naville,
Cenevre.]




VIII.

     Boers Teolojisi. Yerlilerin kapitalistler tarafından sömürülmesi.
     İngiliz sömürgeleştirme.-Sebepleri ve doğası. Paul karakteri
     Kruger cetvel olarak. Savaşın ahlaki öğretileri. BİZİM
     Sorumluluklar. Aceleci yargılar. İngiltere'nin
     İngilizler. Açık kitap. Son sözüm Yerli yarışlar için.


Bu aydınlanmış günlerde bile bazı zihninde garip bir
eşitlik ilkesinin anlaşılmasıyla ilgili karışıklık
İftiriyoruz ve bu ilk prensiplerden biri
Özgürlüklerimizin tüzüğü. Bu tüzükte kastedilen şey
Hepsi Law'dan önce; hiçbir şekilde sosyal eşitlik değil,
Siyasi fikirlerin başka bir bölgesi.

Güney Afrika'da yaşayan ve yerlileri olan bir arkadaş
ve onunla birlikte, bana bazı fikirlerin karışıklığı
arkadaşımın gözlemlediği beyaz kolonistlerin daha kaba damgası
yerlilerle ilişkiye bir aşinalık olduğunu varsayarak,
kötü çalışıyor. Ona saygılarını arttırmaz
beyaz adam, ama tam tersi, az hesaplanmış olsa da
Yerli'de özsaygı üretin. Arkadaşım yerlileri buldu
Doğal olarak saygılı ve saygılı, adil ve insanca muamele edildiğinde,
Gerçek bir _entleman_ olarak onlara davranırdı. Her şeyden önce bir
sadece olan adam. Keskin bir adalet duygusu var ve hızlı
Bir erkekte bu taçlandırma kalitesinin varlığının algılanması. Livingstone, bir erkek için de keskin bir gözleri olduğunu bulduğunu söyledi
saf ve ahlaki yaşam.

Transvaal'daki yerliler asla franchise'ı istemediler veya
Hükümetin en küçük sesi. Kalplerinde umuyorlardı ve
istenen basit yasal adalet; Ekmek istediler ve bir
taş. Çok erken olmaları arzu edilmiyor gibi görünmüyor
"Tam teşekküllü seçmenler." Bir tür eğitim testi, bir kanıtı
elde edilen belirli miktarda medeniyet ve talimat olabilir,
avantajla uygulanır; Ve bunun için biraz beklemek zorunda
en azından İngiliz kadının bakış açısından, harika bir
zorluk, tarım işçilerimizin ne kadar sürdüğü hatırlandığında
Bu ayrıcalığı beklemek ve elli yıldan fazla İngilizce
Kadınlar bunun için dilekçe verdi ve henüz elde etmediler, ancak
İnanıyorum ki, tamamen medeniyetsiz veya eğitimsiz değiller.

Boers teolojisi çok yorumlandı; Ve öyle
bazıları tarafından, sadece eskisinden türetildikleri söylendiği gibi
Ahit Kutsal Yazıları, bunların etik öğretisinin
Kutsal yazılar son derece kusurlu olmalıdır. Bir İsviçre papazı bana yazıyor: "
Eski Ahit'i Boer yorumundan kurtarma zamanıdır.
Bizim Hıristiyanlar arasında yeterince Eski Ahit doğruluğumuz yok. "
Bu doğru. Bu kutsal metinleri akıllıca inceleyenler,
Mozaik reçetelerinde sert ve garip görünen çok şey sayesinde,
Hıristiyan idealine de yaklaşan bir bilgelik ve hassasiyet
Gözlemlendiğinde ve
sürdürülen, İbranice halkının ahlaki standardını kaldırdı
çevredeki uluslarınki. Mesih yeryüzüne geldiğinde süpürüldü
barbarlıktan zevk alan her şeyden uzakta, sık sık
Bununla birlikte, içinde büyük bir gerçeğin çekirdeği
gelişim. "Eski zamanları söylediğini duydun," diye yineledi.
Sana söylüyorum _
Eylem ilkeleri.

Yine de Transvaal öğretmenleri ve öğrencileri tarafsız okuduysa
(münhasıran olsa bile) Eski Ahit Kutsal Yazıları
kendilerine karşı ne kadar ağır bir şekilde rahatsız olduklarını göremediler
İlahi bazı hayati konularda komutlar. Örnek olarak,
Musa tarafından insanlara verilen komutları takip eden, sadece bir kez değil, ama
tekrar tekrar. Bu komutlar keskin bir şekilde kabul edilmiş olsaydı
öğretimi tam tersi gibi görünen bazıları gibi takdir
eğilim, yerlilerin
Boer yasasıyla ya da kölelik veya serfin olması gerekir
aralarında pek çok nesil var. Aşağıdakiler bazı
Sık sık tekrarlanan komutlar ve uyarılar:

Eski. xii. _V_ 19.-"Bir yasa ona ev doğan ve
Aralarında ikram eden yabancı. "

Num. ix. _V_ 14.-"Bir yabancı aranızda kalacaksa, ... sen
hem yabancı için hem de doğan onun için bir yönetmelik var
toprak. "

Num. xv. _V_ 15.-"Bir kararın her ikisi de sizin için olacaktır
cemaat ve ayrıca sizinle birlikte kalacak olan yabancı için
Kuşağınızda sonsuza dek kararname: olduğunuz gibi yabancı
Rab'bin önünde ol. "

16. ayet.-"Bir yasa ve tek bir şekilde sizin için ve
Sizinle ikamet eden yabancı. "

Lev. xix. _V_ 33.-"Ve eğer arazinizde seninle bir yabancı ikramiye ise, sen
onu canlandırmayacak. "

Ayet 34.-"Ama seninle yaşayan yabancı sana olacak
Aralarında doğan biri olarak ve onu kendin olarak seveceksin; senin için
Mısır ülkesindeki yabancılar. "

Ayet 35.-"Yargılamada, mete bahçesinde,
ağırlık veya ölçülü. "

Transvaal'ın yerlileri orijinal sahipler olmasına rağmen
Ülke, Boers tarafından yabancı ve
aralarında yabancılar. Onlara eski Yahudiler gibi davrandılar
tüm Yahudi olmayanlara her zamankinden dışlanmış gibi davrandı
İsrail,-"zamanın dolgunluğuna" kadar büyük bir
Şok ve korkunç yargılar-şaşkınlıkla, bunu kabul etmek için
"Tanrı da Yahudi olmayanlara hayata tövbe etmişti" ve
Ayrıca tüm şanlı kurtuluşun haberlerini de duymuşlardı.
Yeryüzünde Tanrı'nın Oğulları.

Sadece ödeme değil, aynı zamanda ücretlerin ödenmesinde de gecikme
Musa Yasası tarafından kınandı. Boer teologlarının
Çok fazla hazır olan kutsal metin, aşağıdakileri hiç okumadınız mı?

Lev. xix. _V_ 13.-"Komşunuzu dolandırmayacaksın, ne de
O: İşe alınan onun ücretleri bütün gece sana uymayacak
Sabaha kadar. "

Deut. xxiv. _V_ 14.-"İşe alınmış bir hizmetçiyi ezmeyeceksin
Yoksul ve muhtaç, ister kardeşleriniz olsun, isterse
senin topraklarında, kapılarının içinde. "

15. ayet 15.-"Onun gününde ona işe alacaksın, ne de
Güneş aşağı iner; Çünkü o fakir ve kalbini üzerine yerleşti:
Sana Rab'be karşı ağlıyor ve bu sana günah. "

Jer. xxii. _V_ 13.-"Evini inşa eden ona vahşet
haksızlığı ve odaları yanlış; komşusunun
Ücretsiz hizmet ve onu çalışması için değil. "

Mal. III. _V_ 5.-"Ve sana yargılamaya yaklaşacağım;
Hızlı bir tanık olun ...
ücretler, dul ve babasız ve yabancıyı bir kenara çeviren
sağından ve benden korkmayın, ev sahiplerinin efendisini söyle. "

Aşağıdakiler Yeni Ahit'ten, ancak altına girmiş olabilir
Boer teologlarının ve hukuk yapıcıların bildirimi:-

St. James Mektubu / _V_ 4.-"İşçilerin işe alınmasına bakın
sahtekarlıktan uzak tutan tarlalarınızı kim bırakmış,
Crieth; ve toplanan çığlıkları içine girilir
Sabaoth Lordu'nun kulakları. "

3. ayet.-"Altınız ve gümüşün pamuklu ve onların pası
sana karşı tanık olacak. "

Jer. xxxv. _V_ 17.-"Çünkü her insanı özgürlük ilan etmediniz
Komşusu, senin için özgürlük ilan ediyorum, Rab'be,
Kılıç, haşere ve kıtlığa. "

Uygulamada bir kerede yükseltilen sesler olacağının farkındayım.
Buradaki komutlardan gelen bazı İngilizler belirtildi; Ve sadece öyle,
Bu başvuru bireylere veya kişi gruplarına yapıldığı sürece
sadece İncil yasası değil, toprağımızın yasasını geçiren
Yerli ırklarla ilişkileri; Ve bize böyle aktarılan uyarı
Kazanmalar olmamalı ve inanıyorum ki, dikkatsiz olmayacak.

Aşağıdakiler erken yayınlanan bir dizi "etik dünya" da gerçekleşir
Şimdiki yılda:-"Kapitalistlerin kendilerine bırakıldığını biliyoruz,
Renkli adamın emeğinden acımasızca yararlanacaktı. Yani
tam olarak kendilerine bırakılmamalarının nedeni, ama
İngiliz İmparatorluğu'nun kontrolü altında olmalı. Bunun bir nedeni
Taç kolonileri kiralanan şirketlerin yerini almalıdır; Bu bir sebep
Çoğu zaman 'sığ emperyalizm' olarak adlandırılır. Mevcut savaş olsaydı
durdu ve eğer sadece zaman ve sayıların artışı ile
_, İngiliz müdahalesi_ olmadan, Outlanders
Güney Afrika cumhuriyetinin ustaları,
bağımsız hükümet sistemi, şimdi var olan kadar kötü,
aynı arkaik gelenekler tarafından reforma karşı sertleşmemiş olsa da. "

Benim aklıma, yaratıcı ve yayınlanan bazı ifadeler ve
"Chartered Company" üyeleri güvene ilham vermiyor
İngiliz hukukunun temel ilkelerini görmek isteyenlerde ve
Büyük Britanya'nın her yerinde hükümet çok önemli. Eski var
yerlilerden aşağılayıcı konuşma; Ve duyduk
"İmparatorluk Faktörü'nü ortadan kaldırma arzusunun ifadesi. "

İmparatorluk faktörünün bu ortadan kaldırılması, tam olarak
Emperyalizmimizi süreklilik anlamına gelmeyi görenler tarafından en az istenen
İngiliz hukuku ve hükümetin adil geleneklerine itaat etmek. .
Bir şirkete bir tüzük verilmesi, otoriteye (veya
Kraliçenin adının sorumlu kafalarının eylemlerine
Adalet ilkelerine karşı olabilecek o şirketin
İngiliz hukuku tarafından kurulan; ve bu tür eylemlerin felaket sonuçları olabilir.
Geçmiş konusu üzerinde şu anki uyanışın
Hükümetimizin kendi ilkelerine saygı gösterememesi başarısızlıkları olabilir
bunların herhangi bir ihlaline karşı ilgili herkes için bir uyarı olun
İlkeler.

Konuyla ilgili konuştuğum kıta arkadaşları
İngiliz sömürgeleri bazen bana açık bırakmam için ortaya çıktı
Konuya özel bazı düşünceler. İngilizleri görüyorlar
Bir dizi eylemle gerçekleştirilen kolonizasyon
Saldırganlık, sadece fetih ve arzu sevgisinden esinlenerek
artan bölge. Bu bir hata.

Bu tür arkadaşlardan bir Avrupa veya dünya haritasını almalarını isterdim ve
Aşağıdaki gerçeklerle bağlantılı olarak sürekli olarak görmeye. Bizim insanlarımız
en üretken olanlar arasında,-en üretken olmasa da-tüm
Milletler. Enerji ve işletme, bir
Serbest nefes alma, macera ve keşif sevgisi. Şimdi bak
Harita ve Britanya Adaları'nın çevresinin ne kadar küçük olduğunu gözlemleyin.
"İmparatorluğumuzun Rus İmparatorluğu gibi coğrafi sürekliliği yok;
dar sokakları olmayan daha büyük Venedik mi, ama denizin kendisi
Yüksek yol için. Sadece ahlaki bir süreklilikle birbirine bağlı. "Ne
Oğullarımız yapacak mı? Muazzam nüfusumuzun geçmesi
Bu okyanus yolları aracılığıyla büyük ıssız olduğu topraklara
Yetiştirme kabiliyeti var mı? Oğullarımız ve bizimle ne yapmalıyız?
Yollar, annede aşırı kalabalıklaştıkça sayısız kızları
arazi ve enerjiler onları geliştirmek için gereken satış noktaları yoktur. -A
Evliliğe veya çocukların doğumuna yasal kısıtlamalar koyuyoruz veya
Hiçbir ailenin belirli bir sayıyı aşmayacağını reçete edin? Sen
Şok,-Doğal olarak. Daha sonra, büyük üyelerimizin bazı üyeleri
İngiliz aileleri denizleri geçmeli ve başka yerlerde iş ve ekmek aramalıdır.

Tüm rütbeleri temsil eden en yüksek ve en alçak, bu tür
İlk kolonizasyon. Şimdiki Başbakanımız, "küçük bir oğlu" gitti
Gençliğinde,-sınıfının diğerleri gibi,-kazınmasıyla,
Avustralya'ya, "Diggers" arasında bir süre rütbeli olmak için ev aranana kadar
Büyük oğlunun ölümü, unvan ve mülkün varisi. Bu
Giriş ve keşfetme için zorunluluk ve bu tadı bazılarında yardımcı oldu
adamlarımızın karakterinin bağımsızlığını oluşturmak ve ayrıca
sevgi ve akrabalık bağlarını zayıflatmak yerine güçlendirmek
anavatan. Birçok erkek, "asil doğdu ve nazikçe beslendi"
Kendine bağımlılığı öğrendi, zorluklara katlanmak ve manuel emeği paylaşmak
en alçakgönüllü ile; Ve böyle bir deneyim kötülük için işe yaramaz. Daha sonra
Topluluklar kurulduğunda, bir çeşit hükümet
gerekli. Ana ülkeye ve yavrularına itirazda bulunulur
saygısı ve bakımı altında az çok büyüdü,
Kendi kendini yönetme kendini geliştirdi.

Bu gerekli ve doğal genişleme üzerindeki büyük leke kayıttır
(zaman zaman) yerli kabilelerin zorla yerinden edilmesi ve
şiddet, hakları çıkarlarına müdahale ediyor gibi göründüğünde
Beyaz adam. Böyle bir eylemin geçmişte tövbe etmemiz gerekiyordu ve biz
Sorumluluklarımızda her zamankinden daha derinden tövbe edin
yerli yarışlar, bunlardan önce şaşırtıcı netlikle getirildi
Aramızda geriye bakmaya ve derinlemesine arama yapmaya yönlendirilen
şimdiki büyük "tarih yaratma savaşı" nın anlamları.

Paul Kruger'in kişiliği şu anda kederli bir şekilde öne çıkıyor
Tarih sayfası. Bay Fitzpatrick, 1896'da aşağıdaki gibi yazdı:-

"_L'etat c'est moi_, neredeyse eski dopper cumhurbaşkanı için doğrudur
orijinatörü idi; dış politika ve konularda
bir parti olarak boer ile ilgilenen cumhurbaşkanı
Tamamen meshedilmiş otokrat gibi. Boers'ı inceleyen herkese
Ve onların yolları ve politikaları ... Başkan Kruger'ın
insanların görüşünü temsil etmekten ve onları yürütmekten daha fazlasını yapar
Politika: Onları istediği formda kalıplıyor. Kendi gücü ile
Güçlü mahkumiyetler ve önyargılar ve onun inatçı iradesi,
Boers'ı Afrikander'ın mikropu olarak kabul ettiği bir insan yaptı
ulus; bir insan azarladı, seçildi, kaynaklı ve yeterince güçlü
Güney Afrika'daki tüm akrabalarını çekip asimile etmek ve böylece
Zambesi'nden Cape Town'a bir Hollanda Cumhuriyeti hayalini gerçekleştirin.

"Güney Afrika tarihinde korkunç eski cumhurbaşkanı figürü
büyük ve çarpıcı olacak,-
Karakteri ve iradesi, halkını yaptı ve tuttu; Bir kadar muhteşem
en siyah servet karşısında, amacından asla tereddüt etmedi veya
çabasında düştü ... ve belki de acıklı, kimin
sınırlamalar harikaydı, eğitimi ve dernekleri,-
Başarılar daralmış ve iptal edilmiş ve sertleştirmişti;-
Başarının büyüklüğü onun alması ve tutulması olduğunda,
yüce fırsata geri döndü ve gücünü ve niteliklerini kullandı
ilerleme ruhuna ve aydınlanmasına karşı savaşın
Yaş, iyi hükümet ve bir
Sağlıklı durum.

"Bir röportaj sırasında bir İngiliz asilgemine," benim
Baba bir bakandı (kraliçenin), 'Hollandalı cevap verdi' ve benim
Baba bir çobandı! ' Gururu azaltmak gurur duymadı; o her zaman
bahsetmeye değmeyecek olan mevcut gerçek ama
Antitezin önerisi. O da bir çobandı-bir köylü. BT
halkı için neyin doğru ve iyi olacağını biliyor olabilirdi ve
olmayabilir; Ancak, eğitmenin
özgürlüğünü genişletmek, savunmaları yıkmak olacaktır.
önyargılarından, yeni mayaya izin vermek eski olanı bozacak
Ekmek, tüm erkeklere vermek için erkeklerin hakları sonsuza dek batmak olacak
ona devletten daha büyük olan parti. Biri düşündüğünde
bir yüzyıl geçmişi, insanların açıkladığı çok şey görülüyor
olağanüstü tecrit sevgisi ve kökleşmiş ve
kontrol etmek için tutkulu isteksizlik; Çok da, bu onlara bir dünyayı çekiyor
sempati; Ve kişi eski cumhurbaşkanı bir kez daha
halkının kaçtığı medeniyetin acele gelgiti
hem kader hem de doğa ile savaşmaya çalışmak-köklere dayanarak
ebedi deniz kadar dirençsiz gelgit-biri pathos
resim. Ama bu başka bir neslin görebileceği gibi. Biz şimdi de
Yakın-o kadar yakın olan, ortalama detayların, lekelerin ve kusurların hepsi
En açıkça görülebilir, yolsuzluk, samimiyetsizlik, adaletsizlik,
Barbarlık-güle güle ve güle güle olabilecek tüm sevgililer
unutulmuş-sadece nazik zamanla uzağa, sadece
Pitoresk kalacak. "[37]

Ve şimdi güneşi bulutların ortasında batıyor ve büyük
Hayatının hırsı ondan önce bir harabe ve yaş, hayal kırıklığı,
Ve üzüntü üzerine ağır baskılar, sitem ve eleştiri susturulur.
Merhamet ve ciddi bir huşu kalplerimizi doldurur.

Geç bir uyanış ve tövbe, politikayı korumaya hizmet etmeyebilir
bir partinin veya bir ulusun hayatı; Ama bir insan ruhu için asla çok geç değildir
kendisi için hak için eksik olabilecek ışığı almak
geçmişte rehberlik ve Tanrı sonunda kendini geri çekmez
içtenlikle ismini çağıran birinden. Sonuç olarak, bir kelimeyi ele almasına izin verilmem için yalvarıyorum.
Kendi vatandaşlarımdan bazılarım-
Geçtiğimiz yılların işçileri. Bu ikincisi çok sabırlıydı
benimle bir uyarı kelimesi verdiğimde benimle
birlikte nişanlandığımız kölelikçi savaşla ve
Belki şimdi bana dayanacaklar; Ama bunu yapıp yapmadıkları,
Bana gerçeği, benim üzerine atılan bunu konuşmalıyım
Konuşmak için kalp. Özellikle zihnin öfkesine atıfta bulunuyorum.
Ülkemizin şu anki ihbarları görünüşe göre kısıtlanmıyor
Bütünün daha derin ve daha sakin bir görünümünden türetilen hususlar
durum.

Tanrı'nın yargıları yeryüzünde olduğunda, "dünya halkı olacak
Doğruluk öğrenin. "Doğruluk öğreniyor muyuz? Ben misin?
Arkadaşlar, Doğruluk Öğreniyor mu? En azından bunların arasında olmayı arzuluyorum
Kurtarıcı dünyasına doğru Tanrı'nın zihninden bir şeyler öğrenebilir,
En karanlık saatte bile. Ama bana belki de olduğunu söyleyeceksin
Tanrı'nın sahip olduğu tüm bu sıkıntıda ilahi amaçtan hiçbir şey
Kötülüğün bir süre dünyada tam sallanmasına izin verdi. Aramızdaki diğerleri
doğal olarak ilahi bir izin olduğuna inandığı gibi
ihlal izleyen intikam, asla bir spor
anlamsız kader ve Tanrı'nın yönettiği ve hüküm sürdüğü.

  "Tanrı'nın adalet meyvesi yavaşladı;
  "Erkek ruhları dar; büyümelerine izin ver,
  "Kardeşlerim, beklemeliyiz."

Aramızda birçoğu şimdiki zamanın
"Sıkıntı" uzun bir dizinin doruk noktasıdır-neredeyse bir yüzyıl boyunca
geçmiş,-şimdiye kadar hiç tam olarak olmadığımız hatalar
bilinçli,-görev ihmali, sorumluluktan kurtulma,
Afrika'nın milyonlarca yerli sakininin iddialarının unutulması
Tanrı'nın yaratıkları ve Mesih'in kurtarıcıları bizim kadar--
Uluslar arasında nefessiz bir ırkın sadece dünyevi hedefleri ve hedefleri
şimdiki ve malzeme kazancı için.

Bu savaşa bakan aceleci yargıçlar var
_Initial Crime_, ulusumuzun içinde olduğu ani ve ölümcül bir hata
Oldukça yeni bir olayla uyandırılan kör tutkuda sıçradı ve
aralarında yaşayan bazı kişiler için esas olarak,
onların görüşüne göre, bütünün acınacak bir bozulmasını
ulus. Kötülükler (esas olarak milletimize atfedilemez)
bu savaşa yol açtı ve insan bakış açısından yaptı,
Kaçınılmaz, hepsi bu hakimler tarafından göz ardı edilir. Birinde hizmetçi gibi
"Rabbim onun gelmesini geciktirir" diyen Mesih'in benzetmeleri (Tanrı
aramızda hiçbir yerde,) ve hizmetçilerini yenmeye ve kötüye kullanmaya başladı,
Vatandaşlarının Ölçülmemiş Darbeleri
Bu savaş yüzünden dil ve kalem. Kalpleri çok dolu
daha yüksek veya daha derin bir şey göremedikleri öfkesi
Malzeme çekişmesi. Savaşçıları, zavallı askerlerimizi, ilk
Mağdurlar, az hassasiyet veya sempati ile. Kral David uyarıldığında
Bir cetvel olarak günahları için iffetlere yaklaşma tanrısıyla yalvardı
Bu iffetin yalnız başına düşmesi, "Bunlar
Koyun (insanlar) ne yaptılar? "Rütbenin aynısını sorabiliriz
ve ordumuzun dosyası. Ne yaptılar? Görevlendiren onlar değildi
savaş ve kişisel etki savaşı kışkırtmak için gitmiş olabileceği sürece,
Evde rahat oturanların çoğu,
teklif ettiklerinde görev çağrısına uyduklarına inanıyorum
kendileri tehlikeler, zorluklar, yaralar, hastalık ve devam eden
ani ölüm gibi.

Ancak Tanrı'nın düşünceleri "düşüncelerimiz olarak değil" ya da bizim olarak bizim yolumuz
yollar. "Manevi uyanış ve olağanüstü verebileceğim kayıt
Bu savaşın tam kalbinde ona verilen kutsama
Bunlar, "ilk kurbanları", tam olarak korkuyorum
Şimdi kendime hitap ettiğimlerin inanılmazlığı. Öyle olsun. Kaynaklar
Bilgilerim "önden", çok fazla ve onlar
güvenilir. Bana öyle geliyor ki babaların günahlarını ziyaret ederken
Çocuklar ya da halkın yöneticileri, herkesin büyük babası,
Sonsuz aşkı şu çok yönlere şöyle dedi: "Bedenlerinize verildi
Yıkım için, ama ben size kurtuluş kapısına tamamen açık bir şekilde açtım;
Ölüm yoluyla krallığıma gireceksin. "Ve birçoğuna sahip
girildi. [38]

Aşağıda, mütevazı birçoğumuzun düşüncesinin ifadesi
Evde ne "jingo" ne de henüz sabırsız hakimler
diğerleri. Alıntının alındığı dergi,
Toplumun varlıklı veya hırslı bir kısmı, ancak orta sınıfın
günlük ekmekleri için kendi çabalarına bağımlı insanlar
Sık sık çok iyi bir mantık buluyoruz:-"Bazı kişiler
diğer insanlarda gördükleri günahlar ve hatalar. Kendilerine gelince, onların
Düşünce 'Tavsiyem alınmış olsaydı, ülkenin asla olmayacağını düşünmek
Bu geçidin içindeydi! ' Bu tamamen Hıristiyan olmayan bir ifadedir
kendini alev. Diğerleri, günahların günahlarını kaydetmekten zevk alıyor
ulus. İdeallerimizin karartıldığını, düşük bir kamuoyu
Ahlak en yüksek yerlerde açıkça savunuldu ve
hesaplaşma bize geldi. Yine de yargılamak mümkün
halkımızın kalbi çok sert. Her şey olduğunda ses bir kalp
dedi ve bitti. Gözlerimizi büyük ve varlıklı suçlulara sabitliyoruz; Ancak
İngiliz halkının zengin olmadığı unutulmamalıdır. .
Zengin adam sayısı azdır. Aslında çoğumuz çok fakiriz. Eşit
İyi çağrılabilecekler, sağlığın devam etmesine bağlıdır ve
gelirleri için fırsat. İnananların büyük çoğunluğu
Sebebimizin dürüst olduğu için exultant jingolar değil, onlar da değil
Milyonerler. Onlar bakım giyilen zahmetler, çalışkan babalar ve
Çocukların anneleri. Birçok durumda oğul ve kardeş verildi ve
Rütbelerimize kocalar; Kalpleri tutkulu üzüntü ile ağrıyor
ölüler için. Bir daha fazlası, gerilimin raf ıtmasına dayanıyor.
Çokluklar, ayrıca, hayatlarını kurdu korumak için zor bir kavgada geçirin
kapıdan. Zaten sıkışıyorlar ve bunu
Aylar ileride yoksullukları daha derin olacak. Yine de düşünmüyorlar
teslim olmak. Şikayet etmiyorlar bile, ama
Scanty, neredeyse daha fazla dokunanları kurtarmak anlamına gelir. Öyle
Bir ulusun sadece söylemeyi planladığında iftira edilmesi oldukça mümkün
sade gerçekler. İngiliz ulusu, inanmaya meyilliyiz, harika bir
en tiz sansürlerinin çoğundan daha iyi ve daha sağlam bir şekilde anlaşma
an. Ve bizim tarafımız için hastamız arasında, cesur ve sessiz buluyoruz
insanlar büyük tohum yatakları güven ve umut. "[39]

Bunlar asil kelimelerdir, çünkü inanç sözleri-Roma'ya layık,
Varro-diğer vatandaşları halka açık bir haraç sundu
Minnettarlık Çünkü "Ülkesini karanlıkta umutsuzluk bırakmamıştı ve
sorunlu zaman. "

Savaşın dehşetini küçümsediğimi zorlaştıramaz. Bende
neredeyse sanki sanki bence takip edecek kadar hayal gücü ve sempati
Gözlerimle, güneyde ortaya çıkan büyük trajedi
Afrika. Jingoizmin ruhu,
Diğer veba'nınkinden daha ciddiyetle ve geçim. BEN
Her zaman yaptığım gibi ve herkesin yapabildiği kadar güçlü,
Özgür konuşma ve özgürlüğüne şiddetli muhalefet şeklinde kabadayı
toplantı. Akıllıca olduğu kadar tamamen haksızdır. Hiçbir şey eğilmez
Doğrunun açıklanması için kanıt ve ifade özgürlüğünden daha fazlası
her taraftan. Birçok elinde iyi işler eksiklikten dolayı daralıyor
Fonlar ve gayretler onları sürdürmeye ihtiyaç duyuyor. Kamu Basın ve
Özellikle resimsel basın, halka karşı morbid bir duygu uyandırır
sadece katliamın gereksiz canlı temsilleri ile zihin; tüm bunlara
Drenajımıza eklenebilir (bazılarının en önemlisi)
Cepler,-ülkenin serveti üzerine. Bütün bunlar bir parçası
üzerimizde büyük bir sıkıntı. Onlar kaçınılmaz bileşenlerdir
Savaşla iffet.

"Kamusal zihnin acınacak durumuna" sık sık imalar görüyorum,
Bu sürükleyici konu, savaşta o kadar sabittir ki,
başka bir şey için dikkat kazanılamaz. Askerlerimizin aradığını duydum
"yasallaştırılmış katiller" ve savaş "cehennem
Panorama, "[40] ki bakmak bile bir yanıklık.

Ama,-Saygıyı feda etme riski altında söylemeye zorluyorum.
Bazı arkadaşlar,-Bana göre konunun başka bir görüşü var. Bu.
Bu şimdiki kederde, diğer tüm dünyevi olaylarda olduğu gibi, Tanrı'nın bir şeyleri var
Bize söylemek gerekirse,-kasıtlı olarak dönersek alamayacağımız bir şey
Gözü görmekten ve kulaktan işitmekten uzak.

"Kitaplar"
açılacak, "-Tanrı, ciddiyetinde ve yine de merhamet içinde (çünkü var
her zaman yargılarının kalbinde merhamet) bu konuda önümüzde yer almıştı
Gün, sayfaları kan mektuplarıyla yazılmış açık bir kitap,
Ve okumamızı bekliyor. Okuyan bazıları var
Gözler ile soluklaşmış olsa da, üzüntü ile delinmiş-
Tutum, "Konuş, Rab, hizmetkarın dinler."

"Kamusal zihnin durumunu yerinden ediyorsunuz". Bulutu olmayabilir
Göksel tanıklar, _your_ zihninin durumunu bir ölçüye indirir
açılan yargı kitabına geri dönmenizi ve reddedilmenizi sağlar
okumak için? Ülkenize olan görev duygunuz sizden iddia ediyor mu?
arkadaşlarınıza ve ulusunuza karşı böyle bir çığlık gönderin
Providence'ın ciddi öğretileri için kulağınız yok mu? Olmayabilir mi
hepimizin daha kahramanca, kınamayı ve başlamak için
sormak?-alçakgönüllülük ve cesaretle Tanrı'ya bakmak ve sormak
Ondan inişlerinin iç anlamları, ondan "geri dönmesini istemek
"
Atlantik'i geri süpürmeye çalışırken zavallı küçük besomlarımızı kullanmaktan ziyade
kararlarının dalgaları.

Savaşa karşı protesto etmek iyi ve gereklidir; Ama aynı zamanda,
Akıl ve deneyim, eşit gayretle protesto ile yapmamız gerektiğini öğretiyor
birikimi savaşı yapan diğer büyük kötülüklere karşı ve
Barış için değil. Başka bir anlamda savaş-Moral ve Manevi Savaş-
Gelecekte, bu maddi savaşın iki katına çıkmış, üç katlı, dört katlı
sona erebilir. Hepimiz barış diliyoruz; Her makul kişi
Bunu arzu ediyor, her endişeli ve yaslı aile bunu istiyor, her
Christian bunun için dua ediyor. Ama _what_ barış? Tanrı'nın huzuru
için dua ediyor muyuz? Yalnız getirebileceği yeryüzündeki barış? Onun
Doğru, düzelten el, aynı zamanda iyileşebilir. İstemiyoruz ve arzu edemeyiz
Bunlardan bazılarının çağrıldığı barış, açıkla yüzleşmemeye cesaret edemiyor
Günümüz yargısının kitabı veya derslerini okumak istemeyenler!
Böyle bir barış, sadece iyileştirilmemiş bir yaranın üzerinde bir sıva olacak,
yıllar bitmeden tekrar patlardı.

Bana öyle geliyor ki hayal gücü eksikliği ve Hıristiyan sempati
Tanınan literatürü tüm ellere ve evlere iten gayret
şimdi bitti. Sanırım böyle bir eylemi kontrol eder ve gözleri açar
Bunu benimseyen bazılarından, eğer acı görünümünü görebiliyorlarsa, aniden
solgunluk, ardından yas tutanların saatleri ve günleri depresyonu,
Dullar, yaslı ebeveynler, kız kardeşler ve arkadaşlar, okumaya çağrıldığında
(kalpleri sevgili ölülerinin düşüncesiyle dolu)
saflarda savaştılar ahlaki olarak suçluydu, yasallaştırılmış katiller,
"Nefret dolu", "cehennem bir panorama" aktörleri. Bunlardan bazıları
Hastalar çok aydınlanmış olmayabilir, ancak ne sevgiyi ve
üzüntü. Hıristiyandan daha hassas ve dokunsal olmaz mıydı
bakış açısı, onlara teselli inançlarını bırakmak için
Bir görev duygusundan veya vatanseverlik duygusundan hareket etmeyi sevdiler; Ve
değil, sadece kalpten çıkan bir üzüntü zamanında, onlara bastırmak için
Savaşla herhangi bir şekilde ilgilenen herkesin suçluluğu mu? BEN
Bu öneri, yabancı olmayanlara değerinin değerine övün
yas tutanlara karşı kişisel sempati ve nezaket.

Hayır, henüz cehenneme bakmıyoruz! Bu, dünyevi bir
bakmaya çağrıldığımız araf; bir yer ve bir saat
hepimiz, uluslar ve bireyler gibi temizleme ve arınma
Tanrı'nın yüzünü görmeden önce, geçin.

Bay Fullerton, 7 Ocak'ta Leicester, Melbourne Salonu'nda konuşuyor
Bu yıl şöyle dedi:-"Achor Vadisi (sorun), bir kapı olabilir
Umut. "" Transvaal'ın Boers'a ait olduğunu söylüyorsun; Ait olduğunu söylüyorum
Tanrı. Özellikle herhangi birine aitse, Zulus'a aittir ve
Kaffirs, 100 yıldır, yanlışların layık verildiği
Arap köle satıcıları. Boer bu insanları kaldırmak için ne yaptı?
Hiç bir şey. Bir misyonerin geçen gün dediği gibi, 'Yaşayan bir ulus
daha düşük bir insan ırkı arasında ve onları kaldırmaya çalışmıyor,
kaçınılmaz olarak batıyor. ' Boers'ın azarlanması gerekiyordu; sadece bu kadar
Batmaktan korunurlar; sadece yerli için umut olabilir
yarışlar. Onları kim azarlayacak? Tanrı'nın da istediği başka bir ulus
iffet. Bu nedenle Tanrı bir ulus için değil mi? O
Biri için değil mi diğeri için mi? Her ikisi de dua ederse, birini reddetmeli mi?
Belki de Tanrı her ikisini de cevaplayacak kadar harika ve her ikisini de getirecek
ateş, tasfiye et ve öğret. "

Erken ya da kolay bir zafer kazanmış olsaydık bizim için kötü olurdu.
Yüksekten bir suç olacak kadar gururla kaldırılmış olmalıydık
Cennet. Ama biz gittik ve derin sulardan geçiyoruz ve
Birçok kalpte ve birçok evin yaralandığı yaralar hızla iyileşmez.
Bunda, iffette sadık olan Tanrı'nın elini tanıyoruz.
nimet içinde.

Birçoğunun hiç şüphesiz okuduğu ve umarım bazıları kalbe atmıştır, kelimeler
Lord Rosebery'nin son zamanlarda basına hitap ettiği, ancak
Bu noktada hepimiz için geçerlidir. Akıllı ve devlet adamları
kelimeler. Onları sadece basına değil, ulusa hitap ettiği gibi almak,
Böylece: "Böyle bir noktada samimi olmalıyız, elden çıkarmalıyız
kendimiz sadece parti kelimeleri ve dürtüleri .... olmalıyız
Eski shibboleth'leri atmaya, istismarı aramaya hazır
Kişileri göz ardı etmemek, gerekli için anında olmak için
Reformlar-sosyal, eğitici, idari ve gerekirse,
anayasal.

"Dahası, kaderlerin aklı başında bir takdiri ile ilgili olarak ve
İmparatorluğun sorumlulukları, yolların ayrılmasında duruyoruz. İrade
Britanya dünya çapında görevinde kaçıyor mu? Nasıl en iyisi
peşinde koşmak mı? Hangi yeni güçlere ve ilhamlara ihtiyaç duyacak? Ne değişir
İçeriyor mu? Bunlar net bir görüş gerektiren sorular, havalı
cesaret ve formülden özgürlük. "[41]

Yapmaya çalıştığım vicdani çalışmada
Güney Afrika'da İngiliz yönetiminin geçen yüzyılın tarihi, hiçbir şey yok
beni bu kolonimizdeki talihsiz etkilerden daha fazla vurdu
Ana ülkede siyasi parti ruhundan esinlenen değişen politika;
ve sonuç olarak "elden çıkarmak için bu iyi öğüt
Kendimiz sadece parti kelimeleri ve dürtüler, eski atmak için
Shibboleths, kendimizi formülden kurtarmak ve insanları göz ardı etmek, "
Bu kişiler lider olsa veya tanınmış olsa bile ve uymak
daha ziyade ilkelere göre. "Hangi yeni güçlere ve ilhamlara ihtiyacımız var,"
Rosebery, ulusumuzun önünde sahip olduğu büyük görev için mi soruyor? Bu bir
Derin ve geniş kapsamlı soru. Bunun cevabı aranmalı ve
Aramızdaki her erkek ve kadın tarafından ciddiyetle sordu,
gerçek bir vatandaşın adı.

Son sözüm yerliler adına olmalı. Otuz yıl önce bir
Aramızda çok az kişi,
Avrupa'da modern beyaz kölelik, bize
Adalet ilkeleri ve kişisel haklar için sahip olmamalıyız
Yazıklığı hak edebilecek ilgili kişiler olan bir konu seçildi,
Ama aslında, insan ailesinin bir parçası o kadar önemli değil
Grubumuzu hareket ettiren gibi aktif ve tutkulu sempati hak edin.
Buna cevabımız şuydu: "Bu soruyu _choose_ yapmadık, yapmadık
Kendimiz kasıtlı olarak bu kişilere yalvarmayı seçer. Soru
US_ için _ impored edildi ve bir kez empoze edildikten sonra kaçamadık
Sebep almaya çağrıldığımız ezilen sınıfın iddiaları.
Ve genel olarak, (cevapladık), insan ilerlemesi çalışması
Hükümetin dışsal biçimlerinin korunması ve desteklenmesinden oluşuyordu,
veya asil veya ayrıcalıklı sınıflar, ancak savunmasını üstlenirken
bozulmaya ve hor görmeye adanmış varlıkların zayıf, alçakgönüllüleri veya
herhangi bir baskı veya kulluk altına getirildi. "

Şimdi aynı. Babam,
1834'ten önceki yıllarda köleliğin kaldırılması, Clarkson'un bir arkadaşı ve
Wilberforce. Her biçimde ve her neyse
Muhtemelen kısmen miras aldığım isim,
Hayat devam etti. Büyük Britanya'nın gelecekte olacağı derin inancım
bunlara göre değerlendirilmesine göre yargılanmak, kınanmak veya haklı
Heathen veya kısmen Hıristiyanlaştırılmış sayısız renkli yarışlar
Kuralı uzar veya kuralının alanının ötesinde onu iddia eden
Sempati ve Hıristiyan ve Uygarlık Gücü Olarak Yardım
Güven kararlı.

(Yargılayabildiğim kadarıyla) bizim
politikacılar, kamu erkekleri ve editörler, (editörler hariç
"dini basının") büyük ölçüde farkında olmayan
gelecekteki barış ve
İmparatorluğumuzun istikrarı, daha yüksek ilgi alanları dışında. Olacak
"Onlara dayatıldı," er ya da geç olduğundan şüphe etmiyorum
İlahi olanı gören belirli misyonerlere ve diğerlerine dayatıldı
pratik ve mantıklı erkekler yapmalıdır: "Git ve öğret _all_
uluslar. "Herkes dünyanın uçlarına _go_ yapamaz; ama hepsi sona erebilir
kayıtsızlıklarının ölü ağırlığını ve saygılarını engellemek
tüm renk adamları. Dr. Livingstone, Boers'ı geri aldı
Tüm renkli erkekler Kaffirs'i aşağılayıcı bir şekilde çağırırlar.
aitti. İngilizler, alışkanlıkları için daha çok daha fazla azarlamayı hak ediyor
Hindistan, Doğu ve Batı ve Afrika'nın tüm sakinleri dahil,
Avrupa tenleri olmayan, aşağılayıcı unvanı altında
"Zenciler." Irk Önyargısı, eğer yayınlanması gereken bir zehirdir.
Dünya her zaman Hıristiyanlaştırılacak ve eğer Büyük Britanya
Milletler arasında yüksek ve sorumlu yeri korumak
ona verildi. "Belki de Kaffir bazen acımasızdır" diyor ve
onu tanıyor,-"Kesinlikle denetim gerektiriyor. Ama
zulüm ve baskıda yetiştirildi-adaletsizlik ve nefretin çocuğu. Gibi
Springbok aslan içindir, çekirge tavuk için olduğu gibi,
Kaffir Boer'a; Yağma ve açgözlülük mayası. Ama
Kaffir cesaret ve aynı zamanda en kalıcı sevgiye sahiptir. O
efendisinin ailesinin refahı için hayatını riske attığı bilinmektedir.
Ödül umudu olmadan çalıştı. Beklenti çalıştırdı
acı. Fowler'ın tuzağında koştu. Yine de Brickbat'a utangaç
O!-Çünkü o sadece bir Kaffir! "Ancak yerli ne kadar çok başarılı olabilir
Kalbin belirli nitelikleri, yine de,
ırksal hor görme, bu pratik sonucun ifadesi olacak
Beyaz adamın onunla ilgili; "Ona bir tuğla brickbat utangaç. O sadece bir
zenci."

Bunun hayati doğasının sadece teorik bir kabulü
Soru, Yerli ırkların ve misyonerlik çalışmalarının geleceği
yeterli değil. Büyük insan ailesinin babası,
Bu.

    "Bu, seçtiğim hızlı değil mi?
    Kötülük gruplarını kaybetmek için,
    Ağır yükleri geri almak için,
    Ezilenlerin özgürleşmesine izin vermek için
  Ve bu her boyunduruğu kırıyor musun? "

                            (Yeşaya lviii. 6.)

Bu küçük kitapta bir kölelikçi olarak konuştum-üye olmak
"Uluslararası Devletin Kaldırılması Federasyonu
Vice'in düzenlenmesi. "Ama okuyucularıma burada olduğumu anlamaları için yalvarıyorum
Yalnız kendim için konuşuldu ve görüşlerimin anlaşılmamalı
Federasyon üyeleri tarafından paylaşıldı. Benimseme uzmanı
Avrupa kıtasındaki arkadaşlar, çok az istisna dışında,
Burada tedavi edilen genel soru hakkında kesinlikle benimkine karşı çıktı.
Birçoğumuzun kendisinde başka türlü çok uzak değil
En eski ve en değerli olanlar da dahil olmak üzere kölelikçiler
iş arkadaşları, benimkinden çok farklı bir zeminde duruyor
konu. Arkadaşlığa değer veriyorum ve eski arkadaşlarımı seviyorum. Ama gerçeği seviyorum
Daha. Burada konuyla ilgili gerçeği çok ciddiyetle bilmeye çalıştım
işlem görmüş. Herhangi bir taraftan kanıtları reddetmedim,
Farklı taraflarda en uç ve daha ılımlı yazılar,
Bana Hollanda, Fransa, İsviçre'den gelenler dahil olmak üzere,
Almanya ve Transvaal ve İngiltere'de yayınlananlar.
Gerçeklere dayalı olarak belirli sonuçlara vicdanlı olarak ulaştıktan sonra,
ve bazı ciddi meselelerle ilgili ömür boyu mahkumiyetlerde
İlke, bu sonuçları ortaya koymanın değerinin değerini düşündüm
kayıt. J.E.B.

Dipnotlar:

[Dipnot 37: İçeriden Transvaal. Fitzpatrick.]

[Dipnot 38: Bu, kurban edilen boer savaşçıları için de geçerli olabilir
yöneticilerinin günahları için, ama sadece bunun olduğunu kanıtlamayı tercih ederim
Tam kanıtım var.]

[Dipnot 39: "İngiliz Haftalık."]

[Dipnot 40: Bay Morley tarafından kullanıldığı bildirilen bir ifade.]

[Dipnot 41: _Daily News_, 4 Haziran 1900.]






Projenin Sonu Gutenberg Yerli ırklar ve savaş e -Kitabı
Josephine Elizabeth Butler tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATIVE RACES AND THE WAR ***

***** This file should be named 14299.txt or 14299.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/9/14299/

Produced by Michael Ciesielski, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

