*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Art of Interior Decoration (İç Dekorasyon Sanatı)
Yazar: Grace Wood
Yayın Tarihi: December 8, 2004 [EBook #14298]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14298
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Art of Interior Decoration, by Grace Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Art of Interior Decoration

Author: Grace Wood

Release Date: December 8, 2004 [EBook #14298]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF INTERIOR DECORATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Karen Dalrymple ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

İÇ MEKAN DEKORASYON SANATI

TABLA I

Bu kompozisyonda alışılmadık derecede zarif bir şey var.
Bir bakışta her yerde mükemmel denge, dinginlik--çizgi,
ancak bununla birlikte sonsuz bir zarafet ve kazanan bir çekicilik keşfedeceksiniz.
Bir çay tepsisinin getirildiğini, bir masanın yerleştirildiğini ve o iki
çekici sandalyenin bir araya getirildiğini hayal edebilirsiniz, böylece hanımım ve bir arkadaşım çay fincanları üzerinde sohbet edebilirler.

Ayna İtalyan Louis XVI.

Aplikler, masa ve sandalyeler Fransız.

Vazolar, İtalyan, hepsi antika.

Louis XVI süslemeleriyle koyu krem ​​rengi İtalyan parşömen kağıdından gelen yumuşak bir ışık geliyor.

Vazoların İtalyan ilaç kavanozları olduğunu söylemeliyim--kelimenin tam anlamıyla öyle. Bir zamanlar İtalyan kimyagerler tarafından ilaçları için kullanılırdı ve bazıları şaşırtıcı bir işçilikle büyük bir içsel değere ve yaş ve benzersizliğin katma değerine sahiptir.

Renk şeması çizgiler kadar çekicidir. Duvarlar
gri, yeşil ve gri perdeler, antika tafta kullanılırken,
sandalyelerin koltuklarında yeşil ipek ve masa
yeşil ve solmuş altın rengindedir. Kullanılan yeşil harika bir
güzel tondur.

[İllüstrasyon: _Bir Oturma Odasının Bir Bölümü, Kompozisyon ve
Detayda Mükemmel_]

İÇ MEKAN
DEKORASYON SANATI

GRACE WOOD
VE
EMILY BURBANK
TARAFINDAN

_RESİMLENDİRİLMİŞ_

NEW YORK
DODD, MEAD VE ŞİRKETİ
1917

A.M.M.'YE
ADANMIŞTIR

_Seksen yaşında, onunla tanışan herkes için bir ilham kaynağı, çünkü o
bu kitabın temsil ettiği şeyin somut örneği; yani Klasik Sanatın ilkelerine sadakat ve Güzel'in davasında vurulan hayati yeni notaya karşı uyanıklık._

ÖN SÖZ

Odalarınızın hem güzel hem de ilginç olmasını istiyorsanız,
onların bir şeyler söylemesini sağlayın, tüm süslemeleri çizgiye tabi tutarak onlara bir omurga verin.

Bir şey satın almadan önce, her odanın tamamlandığında nasıl görünmesini istediğinizi hayal etmeye çalışın;
resmi zihninizde iyice canlandırın, tıpkı bir ressam gibi;
ana özellikleri düşünün, çünkü tüm detaylar bunlara bağlıdır ve
kendilerini hemen gösterecektir. Bu, uzun vadede,
en hızlı ve en ekonomik döşeme yöntemidir.

Hiçbir odanın aynı anda yaratılamayacağı, kademeli olarak
büyümesi gerektiği yönünde bir teori vardır. Bir anlamda bu, amatörlere atıfta bulunduğu sürece bir gerçektir. Profesyonel kişi her zaman oda yaratmak ve yeniden yaratmakla meşguldür ve anında zihnine eksiksiz dekorasyon planları
çağırabilir. Amatör kişi de odaları zihinsel olarak döşemeyi öğrenebilir. Kişi bu işin püf noktasını yakaladığında büyüleyici bir eğlencedir.

Güzel şeyler her yerde ve en düşük fiyata elde edilebilir,
eğer kişi çizgi ve renk veya her ikisi için bir duyguya sahipse. Güzelin
sevgilisi bu sanat içgüdüsüyle
doğmamışsa,
hızla edinilebilir. Bir dekoratör bir odayı yaratır veya yeniden düzenler;
sahibi bir sonrakini tek başına veya yardımla yapar ve bir veya iki sezonda
kendi kanatlarını açar ve bireysellikle dolu meşru planlar
çalıştırır. Kişi gözlemler, sonuçlardan memnun olur ve
kendisine neden diye sorar. Bu _İyi Zevk_'in doğuşudur. Sonra, kişi
deneyler yapar, hatalar yapar, onları düzeltir, bir dönemi ustalıkla yönetir, ondan
büyüyüp
sıkılır ve başka bir döneme başlar.

Bu büyüleyici
eğlencede, - buna ne derseniz deyin - ilerleme hızlı ve kesindir, eğer tüm başarılı iç dekorasyonların altında yatan birkaç yasa akılda tutulursa.

Bunlar şunlardır:

UYUM

çizgi ve renk şemasında;

BASİTLİK

odadaki nesnelerin dekorasyonunda ve sayısında, ki bu söz konusu nesnelerin kullanışlılığıyla belirlenir; ve

MEKANLAR

konusunda ısrar, tıpkı müzikteki dinlenmeler gibi, odada dağılmış nesneler kadar değerlidir. Odalarınızı "natürmort" gibi ele alın, her grubun, örneğin bir masa, kanepe ve bir veya iki sandalyenin, hem konforu hem de güzelliği ima eden bir "kompozisyon" oluşturduğundan emin olun. Dekoratif şemanın bir parçası olarak duvara yaslanmadığı sürece asla tek bir sandalye kullanmayın.

Bu kitabı hazırlarken başlıca amaç, günümüzün sloganı olan açıklık ve kısalık olmuştur!

Hızlı referans çalışması amacıyla, mobilyacılıktaki tarihi dönemlerin genel bir taslağını veriyoruz.

Otuz iki resim, bir evi döşemek isteyebilecek ve mobilya hatları, döşeme ve duvar süsleri için renk şemaları ve mobilya ve süslemelerin, odaların kompozisyonunun sanatçının bakış açısından uyumlu görünmesini sağlayacak şekilde yerleştirilmesi konusunda kesin fikirler arayan okuyucunun pratik eğitimi için analiz edilecektir.

Dizin, resimlere ve açıklayıcı metinlere hızlı bir referans sağlamayı mümkün kılacak, böylece kitap, iç dekorasyon sanatında elini denemek isteyenler için bir rehber olabilir.

Sunum biçimi bilinçli olarak didaktiktir, yazarlar, böyle bir kitabın net, özlü öneriler sunabileceği en basit yöntemin bu olduğuna inanmaktadır. "Olayların özüne yakın" kalmayı amaçlamışlardır ve iç dekorasyonun temel yasalarının kısa ifadeleri anlatıya dönüştüğünde, bu, embriyo koleksiyoncularına veya dönem öğrencilerine kişisel uygulama manzaraları açma umuduyladır.

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ

BÖLÜM I. BİR ODAYI NASIL YENİDEN DÜZENLERSİNİZ

İşlem yöntemi.--Kalıtsal çirkinlikler.--Çizgi.--Renk.--Küçük
odaların ve süitlerin
işlenmesi.--Eski tavanlar.--Eski zeminler.--Pirinç
karyolaları
boyama.--Askılar.--İki veya üç antika mobilya
parçasına sahipseniz, nasıl ilerlemelisiniz.--Ortama uygunluk.--Evinize
kişisel bir
nitelik nasıl kazandırabilirsiniz.

BÖLÜM II. BİR ODA NASIL YARATILIR

Sadece konfor.--Dönem odaları.--Antika mobilya koleksiyonuna başlamak.--Üretimler.--Boyalı mobilyalar.--Bir oda
yaratmada prosedür sırası.--Renk şemasına nasıl karar verilir.--Değerleri
inceleyin.--Dönem balo salonu.--Seçkin bir oda.--Her oda bir
sahne "setidir."--Arka plan.--Dekorasyon olarak çiçekler.--Süs
yerleştirme.--Goblen.--Canlı Bakst
renkleriyle yumuşatılmış antika eğilimi.

BÖLÜM III. BELİRLİ BİR ODA İÇİN ASMALARIN VE
MOBİLYA
ÖRTÜSÜNÜN KARAKTERİNİ NASIL BELİRLERSİNİZ

İpek, kadife, kadife, rep, deri, antika ipek kullanımı,
chintz.--Ne zaman ve nasıl kullanılır.

BÖLÜM IV. TEKSTİL HİKAYESİ

El ve makine ile dokunan, işlenen veya ikisinin birleşimi olan malzemelere Goblen denir.--Boyalı goblen.--Kilise tarafından teşvik edilen sanat.--Süslü duvarlar ve tavanlar, 13. yüzyıl, İngiltere.

BÖLÜM V. ŞAMDANLAR, LAMBALAR, GAZ VE ELEKTRİK İÇİN ARMATÜRLER VE
PALAJLAR

Armatürler ve şömine rafı, mimarın
şemasına uymalıdır.--Mobilya için plan duvar alanı.--Işıklar için
panjurlar.--Çizgi ve renk açısından önemlidir.

BÖLÜM VI. PENCERE PANJURLARI VE TENTELER

Renkli tül perdeler.--Renkli tasarımlı
sırlı keten pencere panjurları.--Çizgili kanvas tenteler.

BÖLÜM VII. RESİMLERİN VE RESİM ÇERÇEVELERİNİN İŞLENMESİ

Resimlerin seçilmesi.--Saf dekorasyon olarak resimler.--Bir
resme "bakmak".--Resimleri asarken kısıtlama gerekli.--Minyatürleri
asmak.

BÖLÜM VIII. PİYANO KUTULARININ İŞLENMESİ

İlgi merkezlerinin bol olduğu piyano.--Piyanonun topluluğun bir parçası olduğu yer.

BÖLÜM IX. YEMEK ODASI BÜFELERİ VE TUVALET MASALARININ İŞLENMESİ

Üzerlerine yerleştirilen eşyalar.

BÖLÜM X. ÇALIŞMA MASALARININ, KUŞ KAFESLERİNİN, KÖPEK SEPETLERİNİN VE
BALIK KÜRELERİNİN İŞLENMESİ

Renk notları olarak değer.

BÖLÜM XI. ŞÖMİNELERİN İŞLENMESİ

Orantılar, fayanslar, şömine altlıkları, ızgaralar.

BÖLÜM XII. BANYOLARIN İŞLENMESİ

Erkek banyosu.--Kadın banyosu.--Banyo armatürleri.--Banyo
cam eşyaları.

BÖLÜM XIII. DÖNEM ODALARI

Metallerin
yontulması.--Ormoulu.--Chippendale.--Sömürge.--Viktorya.--Mobilya
yapım sanatı.--Ayna nasıl asılır.--Uygun mobilya.--Bir
evde insan kalitesi olmalı, kişisel bir not.--Bayan John L. Gardner'ın Boston'daki İtalyan Sarayı.--Renk şemalarının incelenmesi.--Duvar halıları.--Dar bir salon.

BÖLÜM XIV. MOBİLYA DÖNEMLERİ

Dönemlerin evriminin hikayesi.--
Asur.--Mısır.--Yunanistan.--Roma.--Fransa.
--İngiltere.--Amerika.--Çağ yaratan stiller.

BÖLÜM XV. MOBİLYA DÖNEMLERİNİN DEVAM ETMESİ

Yunanistan.--Roma.--Bizans.--Karanlık Çağlar.--Orta Çağlar.--Gotik.--Mağribi.--İspanyol.--Anglosakson.--Sezar'ın
Masası.--Şarlman'ın Sandalyesi.--Venedik.

BÖLÜM XVI. GOTİK DÖNEM

Feodal Kalenin iç dekorasyonu.--Gotik
meşe oymacılığının ayırt edici özellikleri.

BÖLÜM XVII. RÖNESANS

İtalya.--Mediciler.--Büyük mimarlar, ressamlar, tasarımcılar ve metal işçileri.--Muhteşem çanak çömlek.--Mobilya kakmaları.--Rönesans'ın ayırt edici özellikleri.--Meşe oymacılığı.--Metal işçiliği.--Almanya'da Rönesans
ve İspanya.

BÖLÜM XVIII. FRANSUZ MOBİLYALARI

Klasik dönem Rönesansı.--I. Francis, II. Henry ve
Louis.--Mimarlık, duvar dekorasyonu, goblen, mobilya, dövme
metaller, ormoulu, ipekler, kadifeler, porselenler.

BÖLÜM XIX. ÜÇ LOUIS DÖNEMLERİ

Bunları nasıl ayırt edebiliriz.--XIV.Louis.--XV.Louis.--Louis
XVI.--Anahat.--Dekorasyon.--Renklendirme.--Duvar Dekorasyonu.--Goblen.

XX. BÖLÜM. MOBİLYALARIN TARİHSEL EVRİMİNİ GÖSTEREN TABLOLAR

Fransızca ve İngilizce.

XXI. BÖLÜM. MAUN DÖNEMİ

Chippendale.--Heppelwhite.--Sheraton.--Adam
Kardeşler.--Bu ve önceki İngiliz dönemlerinin özellikleri;
Gotik, Elizabethan, Jacobean, William ve Mary, Kraliçe Anne.--William
Morris.--Ön-Rafaelciler.

XXII. BÖLÜM. SÖMÜRGE DÖNEMİ

Mobilya.--Manzara kağıdı.--Duvar dekorasyonunun evriminin hikayesi.

BÖLÜM XXIII. YÖNETİM VE İMPARATORLUK MOBİLYALARININ YENİDEN CANLANMASI

Modern boyalı mobilyalarda gösterilmiştir.

BÖLÜM XXIV. VİKTORYA DÖNEMİ

Mimarlık ve iç dekorasyon birbirinden bağımsız hale gelir.--Makine yapımı
mobilya.--Viktorya dönemi çapraz dikiş, boncuk işi, balmumu ve keten
çiçekler.--Bristol camı.--Çeşitliliğin notaları olarak günümüzdeki değeri.

BÖLÜM XXV. BOYALI MOBİLYA

"Misyon" mobilyaları dahil.--Sıvasız bir
kulübenin işlenmesi.--Mobilya, renk şeması.

BÖLÜM XXVI. UCUZ BİR YATAK ODASI İŞLEMİ

Fabrika mobilyaları.--Chintz.--En ucuz
aynalar.--Zeminler.--Duvarlar.--Resimler.--Eski zeminlerin işlenmesi.

BÖLÜM XXVII. MİSAFİR ODASI İŞLEMİ

Ekonomikliğin önemli olmadığı yerler.--Panelli duvarlar.--Louis
XV boyalı mobilyalar.--Tafta perdeler ve yatak örtüsü.--Chintz
sandalye örtüleri.--Krem rengi fileli kuşak perdeler.--Desenli keten pencere gölgelikleri.

BÖLÜM XXVIII. GERÇEK JAKOBEAN MOBİLYALARININ UYGUN ŞEKİLDE

Kızıl ve altının geleneksel renk şeması.

BÖLÜM XXIX. ALIŞILMAMIŞ OLMAYAN KAHVALTI ODALARI VE SPOR BALKONLARI

Veranda odaları.--Uygun mobilyalar.--Renk şemaları.

BÖLÜM XXX. GÜNEŞ ODALARI

İklim ve mevsime göre renk şemaları.--Hayati ayrıntıları değiştirerek bazı iddialardan birine dönüştürülmüş küçük, ucuz,
yazlık ev.

BÖLÜM XXXI. BİR KADININ SOYUNMA ODASI İŞLEMLERİ

Tuvalet sorunlarının çözümü.--Ayakkabı dolapları.--Mücevher
dolapları.--Soyunma masaları.

BÖLÜM XXXII. DOLAPLARIN İŞLEMLERİ

Çeşitli dolaplar.--Renk şeması.--Chintz kaplı kutular.

BÖLÜM XXXIII. DAR BİR HOLÜN İŞLEMLERİ

Mobilya.--Holün uzunluğunu kırmak için kullanılan cihaz.

BÖLÜM XXXIV. ÇOK GÖLGELİ BİR OTURMA ODASI İŞLEMİ

Sıcak bir iklimde.--Soğuk bir iklimde.--Sıcak ve soğuk renkler.

BÖLÜM XXXV. HİZMETÇİ ODALARI

Pratik ve uygun çekicilik.

BÖLÜM XXXVI. MASA DEKORASYONU

Ana fikir uygunluluk.--Sofra takımı.--Keten, dantel ve
çiçekler.--Japon sadeliği.--Arka plan.

BÖLÜM XXXVII. İÇ MEKAN DEKORASYONUNDA KAÇINILMASI GEREKENLER: BAŞLANGIÇLAR İÇİN KURALLAR

Uygunluk.--Akıllı eleme.--Mobilyalar.--Renk
şeması.--Küçük takımlar.--Arka plan.--Halı ve perdelerin yerleştirilmesi.--Uzun
duvar alanlarının
işlenmesi.--Erkek odaları.--Masa dekorasyonu.--Çay masası.--Nasıl
zevk, göz ve yargıyı eğitebiliriz.

BÖLÜM XXXVIII. KOLEKSİYONCULUĞUN MODALARI

Bir panier fleuri koleksiyonu. --Koleksiyonculukta tipik bir deneyim.--Gizli bir Amerikan hurda dükkanında
bir "buluntu".--Bazı
İtalyan çanak çömleklerinin izini sürmek.--Dekorasyon olarak kullanılan koleksiyonlar.--İspanya'da bir "buluntu".

BÖLÜM XXXIX. WEDGWOOD ÇÖMLEKÇİLİĞİ, ESKİ VE MODERN

Wedgwood'un tarihi.--Kurucusu Josiah Wedgwood.

BÖLÜM XL. İTALYAN ÇÖMLEKÇİLİĞİ

Heykelcikler.

BÖLÜM XLI. VENEDİK CAMLARI, ESKİ VE MODERN

Murano Müzesi koleksiyonu.--Venedik camından yapılmış masa bahçeleri.

SONUÇ OLARAK

İç Dekorasyonun Dört Temel İlkesi Yeniden Belirtildi.

RESİMLER

RESİM I Kompozisyon ve Detayda Mükemmel Bir Oturma Odası Bölümü.

RESİM II Kır Evinde Yatak Odası. Modern Boyalı Mobilya.

TABLO III Çok Küçük Bir Yatak Odasının Tedavisi İçin Öneri.

TABLO IV Wall Street'te Bir Erkek Ofisi.

TABLO V Aynı Ofisin Bir Köşesi.

TABLO VI Aynı Ofisin Başka Bir Görünümü.

TABLO VII Bir Odanın Köşesi, Boyalı Mobilyalar, Antika ve
Modern.

TABLO VIII Mükemmel Bir Şömine, Süs Eşyaları ve Ayna Örneği.

TABLO IX Kır Evinde Yemek Odası, Modern Boyalı Mobilyalar.

TABLO X Yemek Odası Mobilyaları, İtalyan Rönesansı, Antik.

TABLO XI New York Apartmanında Yemek Odasının Köşesi, İtalyan Yemekhane Masası ve İtalyan Sandalyelerinin Bir Bölümünü Gösteriyor, Hem Antika Hem de Rönesans Tarzı.

TABLO XII New York Apartmanında Bir İtalyan Louis XVI Salonu.

TABLO XIII Aynı İtalyan Louis XVI Salonunun Başka Bir Yüzü.

TANIM XIV. Manzara ile
Goblen Kullanımıyla Genişlik Etkisi Elde Edilen Dar Bir Salon.

TANIM XV. Venedik Camı, Antika ve Modern.

TANIM XVI. Küçük Bir İmparatorluk Süitindeki Bir Odanın Köşesi.

TANIM XVII. Şömine Düzenlemesinde Mükemmel Denge ve Güzelliğin Bir Örneği.

TANIM XVIII. Bir Oturma Odasının Köşesi, Direktörlük Etkisini Gösteren Mobilya.

TANIM XIX. New York Dubleks Dairede Giriş Holü. İtalyan
Mobilyası.

TANIM XX. New York Dubleks Dairede Stüdyo ve Oturma Odasının Kombinasyonu.

TANIM XXI. Kalan Az Sayıdaki New York Viktorya Konaklarından Birindeki Viktorya Dönemi Salonunun Bir Parçası.

TANIM XXII. İki Stilde Kanepe, Modern Boyalı.

TANIM XXIII. New York Dairesinde Boudoir. Boyalı Mobilya, Antika
ve Reprodüksiyonlar.

TANIM XXIV Şömine Düzenlemesindeki Denge Eksikliğine Örnek.

TANIM XXV Ev ile Çok Kullanılan Köy Yolu Arasındaki Zeminin İşlenmesi.

TANIM XXVI New York'ta Balkona Dönüştürülmüş Bir Uzantı Çatısı.

TANIM XXVII İlginç Hale Getirilmiş Sıradan Bir Ahır.

TANIM XXVIII New York'taki Bir Antika Dükkanının Dar Giriş Holü.

TANIM XXIX Çok Belirgin Bir Halı Tarafından Şımartılmış Büyüleyici Bir Salon Örneği.

TANIM XXX Bir Adamın Kütüphanesi.

TANIM XXXI İmparatorluk Mobilyaları, Süs Eşyaları ve Çini Koleksiyonu.

TANIM XXXII Klasik Modellerden Sonra Seramikte İtalyan Reprodüksiyonları.

"Güzel sanatların insan zihni üzerindeki etkisini gerektiği gibi düşünenler, eserlerini olabildiğince geniş bir alana
yaymak ve mümkün olduğunca uzun süre muhafaza etmek için bunu dünyaya küçük bir fayda olarak görmeyeceklerdir. Güzel ve dayanıklı malzemelerle yapılmış güzel eserlerin kopyalarının çoğaltılması, sanatlar açısından, matbaanın icadının edebiyat ve bilimler üzerindeki etkisine benzer bir etkiye sahip olmalıdır: bu sayede her iki türün de başlıca eserleri sonsuza dek korunacak ve cahil ve barbar çağların geri dönmesini etkili bir şekilde önleyecektir."

JOSIAH WEDGWOOD: 1787 Kataloğu.

Hayattaki en keyifli yükümlülüklerden biri GÜZEL EVLER planlamak ve uygulamak olmalıdır, ancak ayrımın bir ölçek meselesi olmadığını asla unutmayın, çünkü geniş bir saray, en küçük oda grubunda bile rakibini bulabilir, yeter ki ikincisi _iyi çizgi, doğru oranlar, uyumlu renk düzeni ve _uygunluk_ yasasına uysun: tüm yararlı şeylerin güzel şeyler olması gerektiğini vurgulayan bir yasa. İÇ DEKORASYON SANATI

BÖLÜM I

BİR ODAYI NASIL YENİDEN DÜZENLERSİNİZ

Zevk sahibi olan ve miras yoluyla gelen çirkinlikleri olmayan
şanslı bir erkek veya kadın,
ki bunlar ilişki nedeniyle ortadan kaldırılmamalıdır! Bunlar çok sayıda olduğunda
yapılması gereken tek bir şey kalır: bunlara göz gezdirin,
çoğunun hangi döneme ait olduğunu görün ve sanki orta Viktorya, geç Sömürge veya pirinç karyola odası _istiyormuşsunuz_ gibi devam edin.

Bir odayı başarılı bir şekilde yeniden düzenlemek için, önce içindeki her şeyi çıkarın
(gerçekte veya zihninizde), sonra nasıl görünmesini istediğinize veya
sahip olduğunuz ve elinizde tutmanız gerekenler nedeniyle nasıl görünmesini istediğinize karar verin.
Duvar dekorasyonlarının, perdelerin, halıların,
aydınlatma armatürlerinin, lambaların ve şömine rafındaki süslerin tasarımı ve rengi, mobilyalarınızın karakterine bağlıdır.

Bir odaya ilk girdiğinizde ana fikri
duyan şey şömine rafı ve süslerin düzenlenmesidir.

Süslemelerin sayısında ve düzenlenmesinde geleneksel sadelik, denge ve dinginlik, dolayısıyla onur verir. Onur bir kez kurulduğunda, kişi bireysel olabilir ve hepsi aynı tonda olduğu sürece bir renk cümbüşü sunabilir. Lüks yastıklar, yumuşak halılar ve yüz bir kadınsı dokunuş, atmosfer yaratacak ve odanızın anatomisi olan sade çizgi şemasını bir araya getirecektir. Renk ve tekstiller, iç dekorasyonun özüdür. Küçük bir odayı döşerken, düz kağıt kullanarak ve ahşap işçiliğini aynı renkte veya biraz daha koyu tonda yaparak görünür boyutuna büyük ölçüde katkıda bulunabilirsiniz. Tam olarak istediğiniz renk ve tonda duvar kağıdı bulamazsanız, genellikle bir kağıdın yanlış tarafını kullanmak ve tam olarak istenen etkiyi yaratmak mümkündür. Kusurlu tavanlara sahip eski odaları yeniden duvar kağıdıyla kaplarken, aynı tonda küçük bir tasarıma sahip bir kağıt kullanarak bunu gizlemek kolaydır. Tamamen düz bir
tavan kağıdı, tavanın yüzeyindeki her kusuru gösterecektir.

Eviniz veya daireniz küçükse, aynı renk şemasını her yerde koruyarak, yani aynı rengi veya ilgili renkleri kullanarak
büyük bir alan etkisi elde edebilirsiniz. Küçük bir salonu ve aynı kattaki birkaç küçük
odanın her birini belirgin bir şekilde farklı kılmak, evinizi, duvarların ve tüm sınırlamaların bilincinde olunan, huzursuz, anlamsız bir dama tahtasına bölmektir.
Dinlendirici
genişlik etkisi, aynı küçük süiti alıp, duvarlarını, zeminlerini ve perdelerini, önerildiği gibi, aynı renk şemasında veya ilgili renk anahtarlarından oluşan bir şemada işleyerek elde edilebilir. Yani,
ahşap kahverengileri, bejler ve sarılar; menekşeler, leylaklar ve pembeler; farklı
gri tonları; farklı sarı, yeşil ve mavi tonları.

Şimdi süitinizi ve holünüzü tek bir tonda belirlediğinize göre, odadan odaya geçerken kesinlikle hiçbir rahatsız edici nota olmayacak şekilde, iç dekorasyondaki en arzu edilen niteliklerden birine ulaştığınızdan emin olabilirsiniz: huzur. Burada önerilen fikrin, en başarılı sonuçlarla küçük yazlık evlerde uygulandığını gördük; duvarlarda ve mobilyalarda aynı renk kullanılırken, aynı
çalışma
holünden açılan her yatak odasında tam olarak aynı
çalışma
koltuklarında kullanıldı. Bu sayede, küçük ve önemsiz bir kulübeye, aksi takdirde imkansız olan bir ayrıcalık notası vermek mümkün oldu. Ancak burada, aynı
çalışmanın her odada kullanılması durumunda, nötr renkte olması gerektiğini söyleyelim; renk şemasının, örneğin, farklı tonlarda sarılar, farklı tonlarda kahverengiler veya yeşiller veya griler olduğu bir
çalışma. Her odanın karakterini değiştirmek için, mobilya kılıflarında, kanepe minderlerinde ve abajurlarda farklı renkler kullanın. Amacımız, küçük bir oda grubunda ana arka planın tekrarını teşvik etmek; ancak her odadaki aksesuarların dekoratif, zıt renklerin bireysel notalarını vuracağını planlayarak monotonluktan kaçınmak.

TABLO II

Burada modern boyalı mobilyalara sahip bir oda gösterilmektedir. Çizgiler ve
süslemeler İmparatorluk.

Sandalyelerin ve günlük yatağın başlığının lir sırtlarına dikkat edin. Bu yatağın tedavisi, ikiz yatakların kullanıldığı ve odanın sadece bir tanesi için duvar alanı sağladığı durumlarda önerilir.

[İllüstrasyon: _Kırsal Evde Yatak Odası. Modern Boyalı Mobilya._]

* * * * *

Eski zeminlerle ne yapılacağı çoğumuzun karşılaştığı bir sorudur. Eviniz, yaşla birlikte pürüzlü ve ayrık hale gelen, bazı durumlarda bodrumdan tozların geçmesine izin veren geniş, ortak tahtalardan yapılmış zeminlerle inşa edilmişse ve her yeri kaplayan halıların maliyetine girmek istemiyorsanız, birkaç yöntem seçeneğiniz vardır.
En basit ve en ucuzu zeminleri boyamak veya lekelemektir.
Bu durumda bir zemin boyacısı kullanın ve tüm eski boyayı çıkararak başlayın.
Boya çıkarıcılar bu amaç için gelir. Daha sonra zeminleri düzeltmek için
düzleştirin. Sonra, çatlakları macunla doldurun.
En pratik yöntem, zeminleri biraz koyu renkle lekelemektir; maun, ceviz,
aşınmış meşe, siyah, yeşil veya tercih ettiğiniz herhangi bir renk ve ardından cilalayın. Bu, rengi korur. Zarifliğin istendiği ve ekonominin önemli olmadığı bir odada, örneğin beyaz boyalı mobilyalı bir odada, beyaz zeminler ve düz koyu tonlu kadifeden kare bir halı
kiliminiz olabilir; veya tercih edilirse, boyalı bordür
duvar kağıdıyla uyumlu olması için narin bir renkte olabilir. Özetlemek gerekirse,
donuk bir bitiş istiyorsanız, mumu aralıklarla ovalayın, ancak
halılar için parlak bir arka plan istiyorsanız, zeminler
renklendirildikten sonra kalın bir vernik kullanın. Bu işlemi daha çok veya daha az resmi odalar için öneriyoruz. Yatak odalarında, halılar için arka plan olarak ucuz bir dolgu koyun veya yazlık evinizse hasır paspas kullanın.

Salonlar ve yemek odaları için, metresi en az iki dolara mal olan düz koyu renkli bir linolyum ve ucuz bir zemin kaplaması yapar. Eğer cilalanırsa, sadece çok dayanıklı olmakla kalmaz, aynı zamanda son derece etkili olur ve İtalyan evlerindeki koyu renkli fayansları andırır. Gömme zeminleri temsil eden linolyumları satın almanızı önermiyoruz, çünkü bunlar her zaman başarısız taklitlerdir.

Eğer tasarruf etmek gerekiyorsa ve pirinç karyolanızı kullanmak zorundaysanız, ondan hoşlanmasanız bile, duvarlarınızın rengine boyatabilirsiniz. Birkaç kat gerekir. Yumuşak inci grisi iyidir.
Sonra ipek veya chintz yatak örtünüze bir veya birden fazla renk kullanın. Düz bir renkteki güneşe dayanıklı malzeme, kenarları boyunca dar bir saçak ve ayrıca yatak örtüsünün üstünde bir daire veya kare oluşturan çekici bir örtü oluşturur.

* * * * *

Gaz veya elektrik armatürleriniz çirkinse ve daha çekici olanları alamıyorsanız, çok ucuz, tamamen düz olanları satın alın ve duvarlarla uyumlu olacak şekilde boyayın, renkli ipek tonlarıyla dekoratif değer kazandırın.

TABLO III

Modern boyalı mobilyalarla çok küçük bir yatak odasının bir ucunu gösteriyor, çizgi ve dekorasyonda o kadar sade ki hem genç bir erkek hem de genç bir kadın için eşit derecede uygun. "Genç" diyoruz çünkü bu tür mobilyalarda büyüleyici bir şekilde taze ve genç bir şeyler var.

Rengi soluk fıstık yeşili, dut çizgileri var, aynı renk kombinasyonu duvarların boyanmasında tekrarlanıyor, dutla kaplı gri bir arka plan var --geniş şerit-- ve dar bir yeşil çizgi. Yatak örtüsü dut rengi, abajur dut yeşili ve kenarlarda gri.

Duvarlarda siyah camla çerçevelenmiş, altın çizgilerle hoş eski baskılar ve eski stilin yeniden canlandırıldığı dar bir yaldızlı meşe kalıbı var.

Antika ipekten bir kare gece sehpasını kaplıyor ve zemin cilalı sert ahşap.

İşte hol yatak odanız, bir dairedeki küçük misafir odası veya kır evinizin saçaklarının altındaki ekstra misafir odası, eşit derecede büyüleyici
hale getirildi. Bu sanatsal sadeliğin sonucu, dinlendirici bir
alan duygusudur. [İllüstrasyon: _Çok Küçük Bir Yatak Odasının Tedavisi İçin Öneri_]

İki kişilik yatak kullanmak istiyorsanız ve bunlar için duvar alanınız yoksa, birini kanepe veya sedir gibi kullanın. Tablo II'ye bakın. Marangozunuz ayak tahtasını çıkarabilir, ardından yatağı odaya çekebilir, gündüz veya gece ışığa uygun bir
pozisyona yerleştirebilir, ardından üzerine kreton veya ipek bir örtü ve aynı malzemeden yastıklar koyabilir.
Benekli bir kumaşın üzerine asla benekli bir kumaş koymayın. Kanepeniz veya
koltuğunuz farklı renklerde desenli bir kumaştan yapılmışsa, kanepeyi daha yumuşak hale getirmek için kanepe yastıklarınızı düz kumaştan yapın. Kanepe düz bir renkse, onu tonlayın - birkaç renkte yastık kullanarak daha dekoratif hale getirin.

Odanızı seviyorsanız ancak atmosferi soğuk buluyorsanız,
kanatlı perdeler için koyu krem ​​rengi
tül deneyin. Harika bir atmosfer yaratıcısıdırlar. İki katlı kanat perdelerin avantajı (bkz. Tablo IX), bir katın hava, ışık veya dışarı bakmak için ayrılıp geriye itilebilmesi ve yine de diğer katın odadaki ışığı değiştirmek için kullanılabilmesidir.

Soğuk bir odada atmosfer yaratmanın bir başka yolu da ton sür ton kağıt kullanmaktır. Yani, aynı rengin iki derinliğinde çizgili bir kağıt. Herhangi bir duvar kağıdı seçerken,
yakındaki bir binadan veya tuğla duvardan gelen yansıma güzel bir sarıyı tamamen koyu hardal rengine dönüştürebileceğinden,
büyük bir örneğini amaçlandığı odada denemeniz zorunludur.
Bir duvar kağıdının mağazada nasıl göründüğü bir kriter değildir. Bazen belirtildiği gibi,
duvar kağıdının _yanlış tarafı_ size istediğiniz tonu verir.

Odanızı yeniden düzenlerken, çok modern bir renk şeması kullanarak sahip olduğunuz birkaç iyi antikayı kirletmeyin. Hazinelerinizi tamamlamak için satın aldığınız gerekli modern parçaları antikalarla uyumlu olarak donuk, koyu bir renge boyayın veya boyayın ve ardından zemin kaplamalarında, perdelerde ve yastıklarda yumuşak renkler kullanın.

Eğer eski güzel süsleriniz yoksa, istediğiniz dönemin ucuz reprodüksiyonlarında birkaç güzel şekil ve renk edinmeye çalışın.

Eğer odanız küçükse ve banyonuz oradan açılıyorsa, banyoda aynı renk şemasını kullanarak odanın boyutunu artırın ve
sıhhi tesisat ve armatürleri alçak bir paravanla gizleyin. Bağlantı kapısı açık tutulursa, küçük yatak odasının görünümü büyük ölçüde genişlerken, yatak odası dekorasyonları koyuysa ve banyonun zemini ve duvarları açıksa, aniden kendini keser ve yatak odasının küçüklüğünü vurgular.

Her şey mobilyaların yerleşimine uygunluğuna bağlıdır. İskoçya'nın batı kıyısındaki Argyleshire'daki Lochbuie'li Maclaines'in evindeki çok beğenilen yemek odası sandalyelerini hatırlıyoruz. Söz konusu sandalyeler, o engebeli kıyıdan yakalanan fokların derisiyle kaplı. Uzak bir kır evinde oldukça hoş görünüyorlar; ancak Londra'da bunlara tahammül edilmez.

Fotoğraf yerleştirme sorunu hafife alınacak bir konu değil.
Unutmayın, samimi fotoğraflar samimi odalara yerleştirilmeli,
sanatçıların ve tüm ünlülerin fotoğrafları ise oturma odası veya kütüphane için uygundur. Kamu yararına olmadığı sürece bir fotoğrafın resmi bir odada yersiz olmaması çok nadirdir.

Tekrarlamak gerekirse, evinizin veya dairenizin _sizin_ yuvanız olduğunu ve kişisel bir çekiciliğe sahip olmak için _sizi_ ifade etmesi gerektiğini asla unutmayın --sadece profesyonel bir dekoratörün zevkini değil. Bu yüzden dekoratörünüzle çalışın (eğer birini işe almayı tercih ederseniz) stillere ve renklere kişisel ilginizi vererek ve kendi doğanıza en uygun olanları seçerek. Mimarınız, kendinizi bu tür bir sıkıntıdan kurtarmak için onunla anlaştığınız tavrını benimsemek yerine, evinizin inşasının ayrıntılarına aynı ilgiyi göstermenizden
memnun olacaktır. Gösterişli bir ev inşa ediyorsanız ve açıkça tanımlanmış bir mimari döneme karar verdiyseniz, diyelim ki Gürcü (İngiliz onsekizinci yüzyıl) birinci katınızı mobilya ve duvar süsleri açısından çoğunlukla o dönemde tutmanızı tavsiye ederiz, ancak üst katta kendinizi serbest bırakın, yani odalarınızı istediğiniz tarzda yapın. Bakst renklendirmesi olarak bilinen kombinasyonlar gibi neşeli bir renk cümbüşüne girin, eğer bu sizin hoşunuza giderse. Bu Rus ressam ve tasarımcı, canlı renk kombinasyonlarındaki deneylerini sergileyebileceği bir tiyatroya sahip olduğu için şanslıydı ve bazen onun sadece gün batımı paletlerini kullanan birçok kişiden biri olduğunu unutuyoruz.

TABLO IV

Burada New York, Wall Street'te bir adamın ofisi var, büyük ilgi alanlarına sahip bir avukatın konforunu, güzellik duygusunu ve sanat içgüdülerini geliştiren
gerekliliklerle nasıl çevrili olduğunu gösteriyor.

Masa büyük, sağlam ve kullanışlı, ancak sanatsal olarak sıra dışı.

[İllüstrasyon: _Wall Street'te Bir Adamın Ofisi_]

Son zamanlarda zevki gelişmiş bir annenin güzel kelebek kızları, "Ama anne, biz _dönemleri_ sevmiyoruz ve sen burada bir Tudor evi inşa ediyorsun!" diye yakındılar. Bu arada, onların hayran olduğu sözde Bakst iç mekanlarının da _dönem_ olduğunu unutarak.

Bu ev, çok harika bir ev, önerilen plana göre işleniyor, yani birinci kat evin dış cephesinin döneminde dekore edilmişken, üst katlardaki kişisel odalar, bir dereceye kadar, sakinlerinin kişiliğini yansıtıyor.
Unutmayın, bir süitteki tüm odalar arasında her zaman belirli bir ilişki olmalı, bu ilişki çizgilerle ve aynı çizgilerin arka planıyla veya uyumlu bir renk şemasıyla belirtiliyor.

BÖLÜM II

BİR ODA NASIL OLUŞTURULUR

Şikayet çok sık duyulur, "Tek başıma bir odayı döşemeye
çıkamam! _Dönemler_ hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Neden, bir Louis
XVI sandalyesi ve bir Empire sandalyesi benim için tamamen aynı. Sonra
antikalar ve reprodüksiyonlar meselesi--kimse beni neden yanıltabilir ki!"

Eğer odalarınızın, evinizin veya evlerinizin düzenlenmesi veya yeniden düzenlenmesiyle kesinlikle ilgilenmiyorsanız,
elbette bunu bir dekoratöre bırakın ve
dikkatinizi sizi ilgilendiren şeye verin. Öte yandan,
briçte olduğu gibi, oyunu gerçekten oynamak istiyorsanız, öğrenebilirsiniz.
İlk kural, odayı gerçekte hangi amaçla kullanmayı düşündüğünüzü belirlemektir. Sadece bir yatak odası mı olacak, yoksa
yatak odası ve buduarın bir kombinasyonu mu? Resmi bir kabul odası mı, yoksa bir
oturma odası mı? Bir aile kütüphanesi mi, yoksa bir erkek çalışma odası mı olacak? Küçük bir daire ise, sanatsal olarak elde edilmiş mutlak bir konforu mu hedefliyorsunuz, yoksa konfor pahasına resmiyeti mi hedefliyorsunuz?

Hem konfora hem de resmiyete meyilliyseniz ve bir kır evi ve bir şehir evi sahibiyseniz, sorunu çözmekte zorluk çekmezsiniz.
Resmilik şehir evine veya daireye bırakılabilirken,
hafta sonları, tatiller ve yazlar boyunca en üst düzey konforun tadını çıkarabilirsiniz.

Her erkek veya kadın konfor yaratma yeteneğine sahiptir.
Bu, geniş oturma yerleri ve sırtlıkları olan derin sandalyeler, yumuşak yaylar, kalın, tüylü
yastıklar, rahatça yerleştirilmiş masalar ve kitaplıklar,
istediğiniz yerde ışıklar, kişisel zevke göre yataklar,--çift kişilik, tek kişilik veya
ikizler!

Bir dönem odasını, bir veya birden fazla dönemi bir araya getirmek zordur, özellikle de konudan tamamen habersizseniz. Ancak, işte ipucu. Diyelim ki bir masaya ihtiyacınız var veya
istiyorsunuz -antika bir masa. Bir satıcıdan diğerine gidin
ta ki hayalini kurduğunuz parçayı bulana kadar; hem size hem de satıcıya
zevk veren bir parça. Sonra deneyimli bir arkadaşınızı götürün.
Masanın gerçek olduğunu varsaymak için her türlü sebebiniz varsa, satın alın. Sonra,
masanızın ait olduğu dönemin mobilyalarını, fuarda ödüllü bir köpek satın aldığınızda yaptığınız kadar ciddi bir şekilde okuyun. Artık bir koleksiyoncu olarak akıllıca bir başlangıç ​​yaptınız. Okumak sizi bilgilendirir, ancak bu konuda eğitim almak için eski mobilyalar satın almalısınız. Ebediyen tetikte olun; gerçekten iyi parçalar, hakiki antikalar nadirdir; bunların çoğu müzelerde, özel koleksiyonlarda veya en pahalı satıcıların elindedir. Bu eşsiz parçalardan bahsediyorum, birçoğu yapımcısı tarafından imzalanmış ve mükemmel durumdadır çünkü tüm varoluşları boyunca kıskançlıkla, çoğunlukla aileleri tarafından ve yapıldıkları evde korunmuştur. Antika toplama şansımız, ters koşullar nedeniyle evden ve yuvadan atılmış parçalara indirgenmiştir ve insan gezginlerde olduğu gibi, çok fazla sarsıntı onları etkilemiştir. Bunların çoğu çeşitli yönlerden güçlendirilmiş olsa da, yine de hazinelerdir ve renk ve işçilik açısından bir güzellik değerine ve tasarlandıkları amaçlar için harika bir uygunluğa sahiptirler. "Elbette çok sayıda zihne sahip çok sayıda adamız!"

TABLA V

Kanepe büyük, sağlam ve lüks bir şekilde rahat; perdeler
basit, dayanıklı ve erkeksi cinsiyette. Duvar halısı ve mimari resim, dekoratif ve uygun şekilde kişisel olmayan,
duvar dekorasyonları yalnızca iş yapmak için kullanılan bir odada
olması gerektiği gibi.

[İllüstrasyon: _Aynı Ofisin Bir Köşesi_]

Bazıları biraz harap antikaları tercih eder; eksik bir detay şüpheleri yatıştırmak için
bir
işaret görevi görür; diğerleri göz için eksiksizlik ve kullanım için sağlamlık konusunda ısrar eder; sınırsız olanaklara sahip olan uzman ise
imzalı kanepelerden ve sandalyelerden ve diğer
_sanat objelerinden_ daha azını tanımaz. Tekrarlamak gerekirse:--her zaman tetikte olun, şunu unutmayın ki
iyi bir köpeğin, atın veya arabanın noktalarını bilen kişi
bir kazananı
seçebilir.

New York City ve diğer şehirlerde harika reprodüksiyonlar yapılır ve her gün binlercesi satın alınır. Bunlar güzel ve arzu edilen mobilya, süs veya ipek parçalarıdır; ancak _vrai
antika_ tutkunu, neredeyse bir bakışta, güzel bir _eski_ parçanın sahip olduğu o kalitenin eksikliğini tespit etmeyi öğrenir. Malzemelerin eski olması tek başına bir şey değildir. Parçalarının uzun süreli birlikteliğinden kazanılan belirli bir kalite vardır. Kipling'in dediği gibi, bir parçanın "kendini bulduğunu" anlarsınız. Zaman, herhangi bir yüzeye benzersiz bir
son verir.

Eğer genç, zevkiniz olgunlaşmamış ve banka hesabınız sınırlıysa, şüphesiz ki neşeli boyalı mobilyalar, neşeli veya yumuşak tonlu chintzler ve ucuz, şık zemin kaplamaları olan, açıkça modern bir oda seçersiniz. Bu şekilde başlamak ve istediğinizi parça parça yavaş yavaş toplamak, döşemeden mümkün olan en fazla eğlenceyi elde etmektir. Herhangi bir oda için gerekli parçalara sahip olduğunuzda, bir _birliktelik_ üstlenebilirsiniz. En nadir koleksiyonlardan bazıları bu şekilde bir araya getirilmiştir ve eğer birinin serveti daralmak yerine genişlerse, eski parçalar her zaman daha arzu edilir, daha nadir, orijinal planınıza daha uygun olanlarla değiştirilebilir. Pahalı mobilyaları aceleyle ve bilgisizce satın almak ve bir veya iki yıl içinde her şeyin kötü zevkli olduğunu keşfetmek, israfa karşı içgüdüsel bir tiksinti duyan bir kişi için bir trajedidir. Antika veya modern, satın alınan her güzel şey, embriyo halindeki değerli bir aile yadigarıdır. Unutmayın, iyi bir antika veya _objet d'art_ miras alabilir, bir tane satın alabilir veya miras bırakabiliriz. Tersini yapmaktan, yani bir bar-uğursuz mobilya parçası olmaktan asla suçlu olmayalım! Doğmamış nesillere sempati duymak bizi dikkatli yapmalıdır. Çirkin, sanatsız bir şeyi saklamak her zaman mazur görülebilir - eğer _yararlı_ ise; ancak bir süs, çizgi veya renk olarak güzel olmalı, aksi takdirde
adını yalanlar. Atalarımızın ve arkadaşlarımızın kötü zevkini
güvenli ama görünmez bir rafta saklayan o gerçek, belirgin sadakati uygulayın.

Bir mobilya türüne karar verdikten sonra, dikkatinizi
duvarlara çevirin. Odanızın konumunun her zaman duvarlarının rengini belirlemesine izin verin. Güneşli bir alana bakan oda, istediğiniz herhangi bir renge sahip olabilir,
sıcak veya soğuk, ancak kuzey odanız veya az veya çok güneşsiz herhangi bir oda,
sıcak, güneş üreten sarılar, pembeler, elma yeşilleri, bejler ve ahşap renklerini gerektirir, asla griler, leylaklar,
menekşeler ve maviler gibi soğuk renklere, sıcak tonlarla kombinasyon halinde olmadığı sürece gerek yoktur. Duvarlara resim asmak niyetindeyseniz, düz kağıtlar kullanın.
Asla bir noktanın üzerine bir nokta koymamanız gerektiğini unutmayın! Duvarlarınızın rengi
bir kez belirlendikten sonra, iki şeyi aklınızda bulundurun: Sanatsal göze hoş gelmesi için
tavanlarınız yan duvarlarınızdan daha açık ve
zeminleriniz daha koyu olmalıdır. Genel olarak konuşursak, bu Doğanın kendi düzenlemesidir,
yeşil ağaçlar ve yamaçlar, üstümüzdeki gökyüzü ve ayaklarımızın altındaki koyu toprak. Bir tavan, duvarlardan daha açık tondaysa, bir odaya havadarlık hissi verir. Dekoratörlerin dediği gibi, ister açık ahşaptan yapılmış, ister tamamen halıyla kaplı veya kilimlerle kaplı olsun, zeminler yan duvarlarınızdan yeterince koyu olmalıdır.

Eğer renk göze çarpacak bir rol oynayacaksa, parlak desenli ipekler ve kretonlar
askı ve döşemelerde kullanılıyorsa, zemin kaplaması hem renk hem de tasarım açısından belirsiz olmalıdır. Öte yandan,
halılar veya kilimler belirgin renklerde belirli bir tasarıma sahipse,
özellikle bir oturma odası düzenliyorsanız, duvarlarınızı,
perdelerinizi ve sandalye kılıflarınızı sade yapın ve renk kullanımında büyük bir kısıtlamaya dikkat edin. Onlarla çalışanlar, çirkin renk diye bir şey olmadığını bilirler, çünkü tüm renkler güzeldir.
Bir rengin güzel mi yoksa çirkin mi bir etki yaratacağı tamamen diğer tonlarla yan yana gelmesine bağlıdır. Fransız şapkacılar ve
terziler bunu ne kadar iyi anlıyorlar! Konuyu iyice açıklamak için,
macentayı ele alalım. Tek başına kullanıldığında, hiçbir şey daha fazla stile, daha güzel
ayrıma sahip değildir, ancak yanlış kombinasyonda macenta şaşırtıcı derecede,
depresif bir şekilde çirkin olabilir. Mavi ile macenta büyüleyicidir, eski duvar halılarının incelikli
yolunda güzeldir: bu kombinasyon bulunduğunda hayal gücüne dokunur.

TABLO VI

Masa moderndir, ancak bir yemekhane masasının çizgilerinde yapılmıştır,
uzunluk, genişlik ve sağlamlık açısından yönetim kurulu toplantıları için çok uygundur,
vb.

Sandalyeler İtalyan tarzındadır.

[İllüstrasyon: _Aynı Ofisin Başka Bir Görünümü_]

Renk şemalarına doğru büyür, içine girer ve onlardan çıkarız. İnsanın Yedi Çağı'nın her biri, çizgide olduğu gibi renkte de uygun bir ortama sahiptir. Kişi, bir sanatçının resimden öğrendiği gibi,
mobilyacılıktan rengin ustaca manipülasyonunu öğrenir.

Bir renk şemasını, kişisel zevkinize hitap etmediği sürece kabul etmeyi reddedin - kim önerirse önersin. Renge karşı çok hassas olmayan biri için
işte değerli bir öneri. Güzel eski ipek brokar veya özellikle beğendiğiniz bir kreton kumaş bulun ve odanızda renk kombinasyonlarını kullanın - dekoratörlerin olağan bir uygulaması. Diyelim ki
ipeğinizin veya kreton kumaşınızın koyu krem ​​rengi bir arka planı ve üzerine serpiştirilmiş yeşil yapraklar, solmuş somon pembesi güller ve küçük, güzel mavi çiçekler olsun. Duvarlar ve muhtemelen ahşap işçiliği için baskın rengi olan koyu krem ​​rengini kullanın; perdeleri yumuşak elma yeşili ile
tafta veya rep yapın; döşeme için aynı rengi kullanın, lamba ve elektrik lambaları için abajurları somon pembesi yapın, sonra bir kanepe minderine, bir ayak taburesine veya küçük bir sandalyeye veya şekliyle de büyüleyici olan ve istediğiniz mavi tonunu tam olarak yansıtan güzel bir vazoya biraz mavi katın. Bazıları hiçbir odanın mavi notası olmadan tamamlanmadığı konusunda ısrarcıdır. Birçok oda, çok değerli bir hazinenin etrafında inşa edilmiştir - güzel bir vazo veya eski bir Japon baskısı. Her zaman kaçınılması gereken bir şey renk monotonluğudur. Kim paha biçilmez hazinelere rağmen bir çekim kıvılcımı olmayan
çorak odaları, anlamsız bir şekilde dağılmış halde hatırlayamaz? Bu tür bir ortam herhangi bir toplantıya
zarar verir. "Peki," diyeceksiniz, "böylesine kısır bir monotonluğu çiçek açan bir neşeye dönüştürme görevi verildiğinde, nasıl başlanmalıdır?" Oldukça basittir. Odanın etrafına çiçekler, güller, laleler,
mignonette, sarı ve mavi çiçekler serpiştirdiğinizde nasıl görüneceğini hayal edin, çiçek açan bir bahçenin karmakarışıklığı içinde. Şimdi çiçek renklerini _objets d'art_ ile o kadar akıllıca
yerleştirin ki bir anda bir zamanlar soğuk bulduğunuz şeye hayran kalacaksınız. Sanki sihirle, beyaz, krem, bej veya gri bir oda, kişilikle dolu,
zekâ ve bilgeliğin kendiliğinden serbest kaldığı, gülümseyen bir çardağa dönüştürülebilir.

Çin ve desenli ipekler için zevkiniz varsa, güvenli bir kural olarak, açık bir arka plana sahip bir malzeme verildiğinde, duvarlarınızla aynı tonda olması gerektiğini kabul edin; fikir, bu yöntemle
çinkindeki desenin veya ipekteki desenin tam dekoratif değerini elde etmenizdir.

Çizgili malzemeler bir odanın boyutunu artırabilir veya azaltabilir,
manzaralar açabilir, duvarlarınızı geriye itebilir veya görüşü engelleyebilir. Bu nedenle, etkisini hedeflenen yerinde denemeden önce malzeme satın almak güvenli değildir.

Mobilyalarınızı ve süs eşyalarınızı düzenlerken _arka plan_ konusunun en büyük öneme sahip olduğunu unutmayın. Piyanonuzun, piyanistin kesintisiz bir arka planı, duvar, goblen,
büyük bir parça nadir eski eşik veya bir ayna olacak şekilde yerleştirildiğinden emin olun. İç dekorasyonda eski usta olan Clyde Fitch, piyanosunu geceleri kırmızı damask perdelerin çekildiği geniş pencerelerin önüne yerleştirdi. Bazılarımız
Geraldine Farrar'ın donuk, yapışan mavi-yeşil bir elbise giyerek o arka plana karşı oturup, hafızasından "Salome"nin notalarını gözden geçirmesini asla unutamayacak.

Amaç, piyanodaki icracıyı ilgi odağı haline getirmektir,
bu nedenle, dinleyicinin gözüyle aynı hizada olan resim veya süs eşyaları gibi dikkat dağıtacak hiçbir nesneyi, belirsiz bir arka plan dışında, yerleştirmeyin.

Mum veya elektrik ışığı altında yemek yiyen bir grup insan için, tavana kadar koyu ahşap panelli duvarlar veya yüksek bir lambriden daha uygun bir ortam olamaz.

Unutulmaması gereken güzel bir oturma odasının açık mor duvarları,
koyu krem ​​rengi brokarlarla kaplı mobilyaların donuk altın çerçeveleri, masalarda eski mor kadifeler ve mor ipekler,
büyük Benares bronz kaselerin altında menekşelerle doluydu.
Büyük piyano, solgun sarılarda eski bir brokar parçasıyla korunuyordu ve
tanınmış bir şarkıcı olan ev sahibimiz, genellikle yumuşak mor kadifeden sade bir Floransa çay elbisesi giyerdi; bu, daha açık mor duvarlarla birlikte, açık tenini ve siyah saçlarını güzel bir şekilde öne çıkarırdı.

Güzel bir kadının başının arkasına desenli, çok renkli bir kanepe minderi koyun ve eğer baskın renk ona yakışıyorsa, o hala güzeldir, ancak onu düz siyah, mor veya donuk altınla değiştirin ve güzelliğinin derecesinin kabartma
olarak nasıl anında arttığını görün.

TABLO VII

Pencerenin yanında çekici bir köşe oluşturur, ağır ipek brokar
perdeleri çekilmiştir. Standart bir elektrik lambası, her ikisi de modern boyalı parçalar olan masayı aydınlatır ve güzel eski çiçek resmi, siyah arka plan ve güzel yumuşak tonlarda bol miktarda renk, donuk altın bir kalıpla çerçevelenmiştir ve muazzam bir
ayrıcalık sağlar. Sandalye, Venedik Louis XV'dir, stil olarak masayla aynı dönemdendir.

Bu resimde göz ardı edilmemesi gereken bir teneke hurda sepeti
güzelce oranlanmış ve canlı zümrüt yeşili boyanmıştır; neşeli bir renk notası olan değerli bir
ektir. Masa ve ahşap lamba
standı koyu mavi-erik rengine boyanmış, altınla
dokunmuş ve ipek perdeler iki tonda yumuşak dut rengindedir.

[İllüstrasyon: _Odanın Köşesi, Boyalı Mobilyalar, Antika ve Modern_]

Değerleri inceleyin - herhangi bir dekoratif eşyanın neden ve ne kadar süslediğini
ve bir odayı döşerken, bir duvarı veya yemek odası
masasını dekore ederken, önemli olanın herhangi bir eşyanın içsel değeri veya bireysel güzelliği olmadığını unutmayın. Duvardaki her resim, her mobilya parçası, her gümüş, cam, çini, keten veya dantel parçası, her metre
chintz veya ipek, her halı veya kilim güzel ve etkili olmalıdır
_kullanılan diğerlerine göre_, çünkü iç dekorasyon _sanatı_
bu ince veya belirgin mobilya ilişkisinde yatar.

Tüm iç dekorasyon planlarını meşru olarak kabul ediyoruz ve
herhangi bir planı iyi veya kötü, başarılı veya başarısız kılan şeyin, sanatın temelleri hakkında bilgi sahibi olunduğu varsayıldığında,
içinde yaşayacak erkek veya kadın tipine göre planlanmış olması gerçeği olduğunu ısrarla savunuyoruz.

Son zamanlarda, içeri girdiğimizde "çok eğlenceli" dediğimiz tuhaf, keyifli odaların düzenlenmesinde yeni bir nota vuruldu.

Kesinlikle orijinaller, renk kombinasyonları, tropikal izlenimleri açısından, yoksa Oryantal mi demeliyiz?

Bize Rusya, Bakst, Münih ve Parisli Martine aracılığıyla geldiler. Rheinhardt'ın "Sumurun" sahnelemesi gibi, bu alev alev iç mekanlar bize alışılmadık bir açıdan çarptığı için, bazıları sadece şaşkına dönerken, diğerleri de büyüleniyor. Bu iç mekanlarda ideal olarak belirlenmiş mizaçlar var ve bunların yer aldığı evler var. Bunları çağ açıcı olarak göremeyiz, ancak döşeme kurallarından ikisine, yani _uygunluk_ ve _pratiklik_'e uymaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadığı kabul edilirse, sonuçlar ferahlatıcı bir şekilde yeni ve eğlenceli. Bu, abartının yaklaşık on yıl önce yaygınlaşan aşırı karanlık eğilimine karşı sağlıklı bir panzehir görevi gördüğü örneklerden biridir ve bu eğilim antika her şeye olan saplantıdan kaynaklanır. Bunun tepkisi, alev alev bir renk gökkuşağı, sanatsal duyguya bir darbe vurdu, dikkati rengin değerine geri çekti ve mutlu bir orta yol boyunca yaratıcı dürtüyü başlattı. Mobilyalı bir veranda, kişisel süit (yatak odası, buduar
ve banyo), bir aile oturma odası, yemek odası, resmi kabul odası
veya dönem balo salonu olsun, asla ev halkınızdan veya hizmetçilerinizden, sandalyeleri ve masaları acımasızca bir odadan diğerine taşıyarak, dikkatli bir şekilde düşünerek ve para harcayarak elde ettiğiniz etkiyi mahvetmelerine izin vermeyin. Hasır mobilyalarınızı, amaçlandığı gibi verandada tutun. Tamamen farklı bir şekilde yapılmış bitişik oturma odasına girerse, uyum çabalarınızı kesinlikle engelleyecektir.
Hasır ve neşeli chintzlerle, çizgili tentelerle
ve sardunya ray kutularıyla yapılmış verandanız ise evden sürüklenen bir sandalyenin
girişine karşı haykıracaktır. Unutmayın ki, dönem balo salonunuzu zaman zaman konserler ve konferanslar için bir izleyici odası olarak kullanmayı düşünüyorsanız, dekorasyonunuzun gerekli bir parçası olarak, "döneminizde" küçük, çok hafif (böylece hızla taşınabilecek) sandalyelerden oluşan eksiksiz bir ekipman sağlamalısınız.

Zemin kaba, kiralık sandalyelerle dolu olsa bile, duvarlarında pahalı duvar halıları ve eski ustaların eserleri asılı olduğu için seçkin bir odanın seçkin kaldığı fikri saçma bir hatadır.
Mutfaktan balo salonuna kadar her oda bir sahne "sahnesidir" -- hayatın dramasındaki belirli sahneler için uyumlu bir arka plan. Bu seçkin ev ilkesini kavrayan kişi, modanın iniş çıkışlarına rağmen kalıcı, kendini koruyacak bir iç mekan yaratabilir. Etkileyici boyutlar ve büyük miktarda para harcamak, mutlaka farklılık anlamına gelmez, en küçük ayrıntılarda kusursuz bir zevke bağlı bir özelliktir, bu da görkemli bir malikanede, bir şehir dairesinde veya deniz kenarındaki bir kulübede eşit şekilde elde edilebilir. Arka plan sorunu ilgi çekicidir. Odanızın kompozisyonuna eklemek için çiçekli veya çiçeksiz bir vazo, yani "iyi bir resim" yapmak için, arka planının onu öne çıkaracak şekilde yerleştirilmelidir. Bir gül tutan Venedik cam vazosunu, yeşil perdenizin arka planı olacak şekilde yerleştirin, bir fotoğraf veya başka bir resim değil. Bir odaya dikkatlice yerleştirilen bir çiçek,
yanlış vazolara serpiştirilmiş, benekli, çizgileri bozan
arka planlara karşı düzinelerce pahalı gülden daha gerçek bir dekoratif değere sahip olacaktır.

Çiçekler, cam, seramik, porselen veya gümüş olsun, sade bir vazoda her zaman daha güzeldir. Bir vazonun renkli bir dekorasyonu varsa, o zaman vazodaki renk veya renklerle uyumlu çiçeklere sahip olmaya özen gösterin.

Genel bir kural olarak, bir resmin önüne asla süs yerleştirilmemelidir.
Bu kuralın istisnası, resmin büyük, mimari çeşitlerden biri olması ve amacının öncelikle duvar dekorasyonu olması durumunda ortaya çıkar.
-duvar halılarının sıklıkla olduğu gibi kasıtlı bir arka plan,
doğanın bir vazo veya heykel bir parka veya bahçeye yerleştirildiğinde yaptığı gibi amacına hizmet eder. Bazı eski ustaların portrelerinde, manzaranın arka plan olarak kullanılması fikri görülür. Ancak,
resimde veya goblende merkezi bir tasarım, belirli bir kompozisyon varsa,
hiçbir süs asla buna müdahale edecek şekilde yerleştirilmemelidir. Alanınız için bir, iki veya üç ayak kadar büyük olmayan bir goblene sahipseniz, baskın renkle uyumlu ve goblende göründüğünden daha koyu bir tonla düz bir kadife veya kadifeden çerçeveleyin. Bu çözüm goblenin dekoratif etkisini artırır.

III. BÖLÜM

BELİRLİ BİR ODA İÇİN ASMALARIN VE MOBİLYA KAPLAMALARININ KARAKTERİNİ NASIL BELİRLERSİNİZ

Bir ölçüde, asmaların ve mobilya kaplamalarının malzemeleri, bu yönde harcamak istediğiniz miktara göre az çok belirlenir.
Seçim için, resmi odalar için ipek veya kadife;
oturma odaları için kadife, fitilli kadife veya chintz; deri ve kadife
erkek çalışma odası veya sigara odası için rep askılarla; yatak odaları için ince ipekler ve
chintz; çocuk odaları, kahvaltı odaları ve
verandalar için chintz.

İngiltere'de, chintz (sırlı kreton) kılıfları da resmi odalarda görülür; ancak ev sahibi misafir ağırladığında çıkarılır. Kalıcı döşeme chintz ise, o zaman odanız hemen
gayri resmi hale gelir. Kış aylarında resepsiyon odası olarak hizmet etmesi gereken küçük bir ev veya
daire için oturma odası planlıyorsanız, aynı harcamayla çok daha fazla saygınlık ve biraz zarafet elde edilebilir, düz kadife, tek renkte modern ipek brokarlar veya tüm renklerin çok şık tonlarında bulunan modern repliklerden bazılarını kullanarak.

Mobilyalarınız kalite, çizgi ve renk açısından nadiren güzel olan seçkin kumaşlardansa, askılar ve kılıflar uyumlu olmalıdır. Gerçek antikalar, askılar ve masa örtüleri için
antika ipekler gerektirir; ancak hiçbir dekoratör, eğer pratikse, bir sandalyeyi veya kanepeyi eski ipeklerle kaplamaz, çünkü
montajda neredeyse parçalanırlar. Bu durumda duygusallıktan vazgeçin, çünkü modern reprodüksiyonlar göze hoş gelir ve
yaşlandıkça ton olarak gelişir.

Eğer sadece küçük bir antika ipek parçasına sahipseniz, masanın ortasına koymak için ondan bir kare yapın veya
eğer elinizde sadece bunlar varsa, birkaç küçük parçayı akıllıca birleştirerek ilginç bir örtü veya yastık yapın. Dünyada
nadir, eski ipeklerin düzgün bir şekilde yerleştirilmesi kadar bir odaya ayrıcalık katan hiçbir şey yoktur.

Kreton ve chintz modası, bunların hem profesyoneller hem de amatörler tarafından ayrım gözetmeksizin kullanılmasına yol açmıştır ve bu çılgınlık onlara karşı bir önyargıya neden olmuştur. Yargılayıcı bir şekilde kullanılan chintz en çekici olabilir. Amerika'da chintz terimi kreton ve damgalı keteni içerir. Eğer onlar için plan yapıyorsanız, tüm parlak renkli chintz'inizi, ve odanızın veya dekoratör dükkanınızın tamamen başka bir yerinde, donuk, soluk renklerdeki chintz'i, çünkü farklı bir
işlem gerektirirler. Bu malzeme için genel bir kural - parlak
veya donuk - chintz'inizin _dekore edilmesini_ istiyorsanız, onu çok fazla
kullanmamaya dikkat edin. Eğer perdeler için tasarlanmışsa, o zaman sadece bir sandalyeyi onunla örtün ve geri kalanını düz bir renkle örtün. Tüm sandalyeleriniz ve koltuklarınız için chintz istiyorsanız, perdelerinizi, koltuk minderlerinizi ve abajurlarınızı düz bir renkten yapın ve chintz'deki önde gelen renklerden birini seçtiğinizden emin olun. Daha sonra, düz perdeleri veya koltukları ve chintz'inizi dar bir saçak veya bordürle chintz'de yer alan başka bir renkle "bir araya getirerek" uyumdaki niyetinizi gösterin. Chintz'in siyah olduğunu ve yeşil, dut ve açık kahverengi tonlarında bir desene sahip olduğunu varsayalım. Perdelerinizi düz
dut rengi yapın, siyah ve açık kahverengiyle dar soluk yeşil saçakla
çevreleyin veya chintziniz soluk mavi ve menekşelerle ve bir miktar siyahla
bir tasarıma sahip gri olmalı, perdeleri chintzden yapın ve
bir büyük sandalyeyi örtün, kanepeyi ve kalan sandalyeleri gri tutun,
sınırdaki saçak veya gimp'i diğer tonlardan bir veya ikisiyle,
kanepe minderlerini ve abajurları mavi ve menekşelerle (abajurları ince pembe ipekle
kaplayın) ve sınırdaki saçakta biraz siyah kullanın.

TABLO VIII

Kompozisyon olarak kusursuz ve
ayrıntıda güzel ve nadir olan ideal bir şömine rafı düzenlemesi gösterir.
Enfes beyaz mermer şömine rafı, Fransız değil, Louis XVI dönemine ait İtalyan'dır.

Bu dönemin tasarımları neredeyse aynı olsa da, kişi
iki ülkenin çalışmaları arasındaki his farkını
çabucak fark etmeyi öğrenir. İtalyanlar daha özgür, daha geniş kapsamlı, daha fazla hareket ve bir bakıma daha fazla zarafet gösterirken, Fransız çalışmaları daha ayrıntılı ve kesindir, bu nedenle bazen, aksine, yapmacık ve katı görünür.

İki şamdan da büyüleyici bir şekilde zariftir, ayrıca Louis XVI,
ortadaki süs boyut ve tasarım açısından ideal olarak seçilmiştir.

Aynanın donuk altın çerçevesi çok güzeldir ve camın üzerindeki resim konu ve uygulama açısından ilginç ve sıra dışıdır.

Sandalye, İtalyan Louis XV'in iyi bir örneğidir.

[İllüstrasyon: _Mükemmel Bir Şömine Örneği, Süslemeler ve Ayna_]

Çok parlak bir chintz seçerseniz, onu yalnızca bir sandalyede, bir paravanda veya onları geri tutmak için kayışları olan düz perdelerin üzerindeki bir eteklikte veya belki bir kanepe minderinde kullanın. Bir chintz parlak veya donuk olsun,
deseni önemlidir. İpeklerde olduğu gibi, farklı renklerde brokar, bu nedenle bir sandalye veya kanepenin tufting gerektirdiği yerlerde asla chintz kullanmayın. Tuftingli bir mobilya parçası her zaman düz malzemelerle yapılmış olarak en iyi şekilde görünür.

Hem rengin hem de tasarımın belirsiz olduğu, az çok solmuş bir goblen izlenimi veren bir chintz kullanırken, desenin belirsizliğinin chintz'i daha fazla özgürlükle kullanmayı mümkün kıldığını, her zaman uyumlu bir arka plandan emin
olduğunuzu göreceksiniz. Korunmanız gereken tek şey, bir odaya girdiğinizde ne birkaç rengin ne de herhangi bir set tasarımının bilincinde olmamanız gerektiğidir.

BÖLÜM IV

TEKSTİLLERİN HİKAYESİ

Tekstillerin (herhangi bir dokuma malzeme) evriminin hikayesi büyüleyicidir ve her sanatın tarihi gibi, yaşam sanatındaki kültür ve ilerlemenin tarihiyle paraleldir; fiziksel, zihinsel ve ruhsal.

Tekstilin kapsamlı bir geçmişinden hoşlanacağını düşünenlere, Çok Saygıdeğer Daniel Rock, D.D. (1870) tarafından hazırlanan, Güney Kensington Müzesi'ndeki tekstil koleksiyonuyla ilgili açıklayıcı bir katalog öneriyoruz.

Bu kataloğun girişinde, dokunmuş
ketenler, pamuklar, ipekler, kağıt, altın ve gümüş ipliklerin, değerli mücevherler ve cam boncuklarla serpiştirilmiş hikayesi anlatılıyor -- hepsi elle veya makineyle dokunmuş malzemeler.

Tekstilin hikayesi şunları içerir: 1. Dokuma malzemeler; 2. İşlemeli
malzemeler; 3. "goblen" olarak bilinen ikisinin birleşimi. Kişi, Asur'da başlayıp, sonra Mısır, Doğu, Yunanistan, Roma ve Batı Avrupa'ya doğru ilerleyen bu harika hikayeyi herhangi bir tekstil tarihinde okursa, en eski zamanlardan itibaren bu iç dekorasyon bölümü hakkında hızlı ve kolay bir şekilde net bir fikir edinebilir. İlk Avrupa ipeğinin, Yunan adalarındaki kadınlar için güzel tonlarda boyanmış şeffaf tül şeklinde olduğu söylenir, daha sonra Yunan filozofları tarafından kınanan bir kostüm biçimi.

Nakışın üç bin yıl önce bir sanat olduğunu biliyoruz, aslında
Asur ve Mısır kabartmalarında görülen figürlü giysilerin
işlemeli figürlere sahip malzemeleri temsil ettiği varsayılır --dokuma desenleri değil-- oysa İncil'de nakıştan bahsettiğimizde, çevirmenlere göre, bu bazen dokuma şeritler anlamına gelir.

LEVHA IX

Türünün ideal bir yemek odası, modern boyalı mobilyalar,
Empire tasarımı. Bu durumda beyaz süslemeli sarı.
Perdeler, ince sarı ipek.

El oyması yaldızlı ahşaptan Empire elektrik armatürlerine dikkat edin, antika bir gümüş aplikenin reprodüksiyonları. Hatta buhar radyatörleri bile Empire tasarımlarından sonra yapılmış ahşap kasalarla
akıllıca gizlenmiştir.

Duvarlar beyazdır ve yine beyaz ahşap panellerle kaplıdır.

[İllüstrasyon: _Modern Boyalı Mobilyaları Gösteren Kır Evi Yemek Odası. Style Directoroire._]

Mısır'ın en eski giysileri, ketene benzeyen
pamuk ve kenevir veya hatmidendi. Eski Mısırlılar hiçbir zaman ipeği hiçbir şekilde bilmediler,
İsrailliler de,
ve eskilerden hiçbiri. Bu malzemeyle ilgili en eski açıklama Aristoteles (dördüncü yüzyıl) tarafından yapılmıştır.
Çin'den, Hindistan, Kızıldeniz ve İran üzerinden Batı Avrupa'ya getirilmiştir ve Doğu'nun dışında ilk kez dokuyan kişi,
Küçük Asya kıyılarındaki Kos Adası'nda bir kızdı ve kendisi ve arkadaşları tarafından giyilen ince bir tül benzeri kumaş üretmişti, bu kumaş Salome'nin Yedi Örtüsü'ne benziyordu. Bugün, yayıncılarımızın kağıt mendil kullandığı gibi, eski el yazmalarının yaprakları arasına aydınlatmaları korumak için yerleştirilen o minik gazlı bez parçalarının, bu en eski dokuma ipek biçiminin örnekleri olduğu söylenir.

Romalılar, ipek ilk başta sadece kadınları için kullandılar, çünkü erkeksi bir malzeme olarak kabul edilmiyordu, ancak zamanla erkeklerin festival kıyafetleri için benimsediler, Titus ve Vespasian'ın da giydiği söylenenler arasındaydı.

İlk ipek tezgahları, MS 533 yılında Roma krallarının kraliyet saraylarına kuruldu. Hammadde uzun süre Doğu'dan getirildi, ancak altıncı yüzyılda Çin'deyken iki Yunan rahip, ipek böceklerini yetiştirme ve ipeği elde etme yöntemini inceledi ve ayrılırken ipek böceklerinin yumurtalarını
çubuklarına sakladıkları söylenir. İpek üretimini Yunanistan'a ve dolayısıyla Batı Avrupa'ya tanıttıkları kabul edilir. Daha sonra
Yunanistan, Pers ve Küçük Asya bu malzemeyi üretti ve Bizans
ipekleriyle ünlüydü, gerçek yapımı Yahudilerin eline geçti ve uzun süre onlar tarafından kontrol edildi.

Metaller (altın, gümüş ve bakır) düzleştirilip pamuk bükümlerinin etrafına sarılmak üzere
dar şeritler halinde kesilirdi. Bunlar dokumada kullanılan altın ve gümüş ipliklerdi.
Mağribiler ve İspanyollar ipekle dokumak için metaller yerine
yaldızlı parşömen şeritleri kullandılar.

İngiltere'nin on üçüncü yüzyılda ipek dokuduğunu biliyoruz ve
kadifeler çok erken bir tarihte kullanılmış gibi görünüyor. İpek ve kadifenin farklı ülkelere
girmesi, toplumun davranışlarını uygarlaştırmada hemen ve çok ihtiyaç duyulan bir etkiye sahipti. On üçüncü yüzyılda, Edward I'in Kastilyalı Eleanor ile evlendiği sırada, İngiltere'nin en yüksek soylularının, rahat bir şekilde dinlenirken, baronluk salonlarının samanla kaplı zeminlerine boylu boyunca uzanıp, İspanyol gelini için hazırlık olarak Edward'ın şatosunun duvarlarını ve zeminlerini ipeklerle kaplayan İspanyol saray mensuplarına alaycı bir şekilde
alay ettiklerini anlamak zordur.

Sanat ve kültürün ilerlemesi her zaman Doğu'dan geldi ve yavaş ilerledi. On üçüncü yüzyıla kadar geri gitmeyin. İngiltere Kralı I. James, İskoçya Kralı VI. James iken hiç çorabı yoktu ve İngiliz elçisini karşılamak için bir çift çorap ödünç almak zorundaydı. On birinci yüzyılda İtalya kendi ipeklerini üretiyordu ve bunlara değerli taşlar, mercanlar, inci taneleri ve Yunanistan ve Venedik'te yapılan renkli cam boncuklar ile altın ve gümüş pullar (on ikinci ve on üçüncü yüzyıllar) dokunuyordu.

İşte Atasözleri vii, 16'dan iç dekorasyonla ilgili bir madde; "Yatağımı iplerle dokudum, Mısır'dan getirilen boyalı goblenlerle örttüm." Batı Avrupa'da çok erken bir tarihte boyalı goblenler yapılmıştı ve koleksiyoncular bunları hevesle arıyorlardı (bkz.
Resim XIV). On dördüncü yüzyılda bu boyalı goblenlere "Lekeli Kumaş" deniyordu.

Daha önce gördüğümüz gibi, bir sanat olarak nakış, ipek dokumadan önce gelir. Üç sanatın en genci goblendir. En eski nakış dikişleri şunlardır: "tüy dikişi", bu şekilde adlandırılır çünkü hepsi tek bir yöne gider, dikişler kuş tüyleri gibi üst üste gelir; ve "çapraz dikiş" veya "yastık" stili, çünkü kilise minderlerinde kullanılır, dua ederken diz çökmek veya ayin kitabını tutmak için yapılır.

El dokuması goblenlere "tarak işlemeli" denir çünkü dokumada kullanılan alet tarak benzeridir.

"Kesik işleme", kesilip aplike edilen veya başka bir malzeme üzerine dikilen nakıştır.

Orta Çağ'da Batı Avrupa'da kullanılan halılar nadiren görülür. Kensington Müzesi'nde ikisi de İspanyol olan iki örnek vardır, biri on dördüncü, diğeri on beşinci yüzyıla aittir.

Gotik sanattan bahsederken, Karanlık Çağlar boyunca Kilise tarafından sanatın teşvik edilmesine dikkat çekmiştik. Bu devam etti ve VIII. Henry zamanında manastırları ziyaret eden ve sonrasında bu manastırlar hakkında yazanların
her keşişin ya resim, oyma, modelleme, nakış işleme ya da
yazma ile meşgul olduğuna dikkat çektiğini görüyoruz. Öncelikle Kilise için çalışıyorlardı, onu Tanrı'nın
şanı için dekore ediyorlardı, ancak zengin ve güçlü laiklerin evleri, III. Henry'nin
hükümdarlığı (1216-1272) kadar erken bir dönemde bile, çok
güzel iç dekorasyonlar, duvar halıları, boyalı tavanlar ve vitrayların yanı sıra oyma panellerle övünüyordu.

İskoçya'daki Bostwick Kalesi'nin tonozlu tavanı, Almanya'nın en eski kalelerinde görülen bir duvar dekorasyonu stili olan
kuleler, siperler ve sivri uçlarla boyanmıştı.
Eski el yazmalarındaki
aydınlatmayı hatırlatıyor.

BÖLÜM V

ŞAMDANLAR, LAMBALAR, GAZ VE ELEKTRİK İÇİN ARMATÜRLER VE LAMBALAR

Şamdanlar, lambalar ve gaz ve elektrik için armatürler mimarinizin ve mobilyalarınızın çizgileriyle uyumlu olmalıdır. Şömine rafı mimari ile bir odanın döşenmesi arasındaki bağlantıdır. Mimarın döşemeye katkısıdır ve bu nedenle dekoratör için temel unsurdur.

Aynı şekilde aydınlatma armatürleri bir odanın inşası ile dekorasyonu arasındaki bağlantıdır ve dekoratörün tasarımına katkıda bulunabilir veya ciddi şekilde ondan uzaklaşabilir.

Armatürlerin dekorasyonun bir parçası gibi görünmesi ve odanın bir köşesini, bir yazı masasını, masayı veya piyanoyu rahatça aydınlatmak için değil, önemli bir şekilde yerleştirilmesi önemlidir.

TABLA X

Bu dairenin yemek odası İtalyan Rönesansı'dır - meşe, neredeyse yaştan dolayı siyah ve oyulmuş.

Oturma minderleri ve pencerenin üzerindeki lambrequin koyu kırmızı kadifedendir.
Duvarlar, çok eski ve değerli olan donuk kırmızı _brocotello_ (ipek ve ketenin bir kombinasyonu) ile gerilmiştir. Avize, İtalyan oyma ahşaptan, yaldızlıdır.

Pencerelerin işlenmesine dikkat çekilir. Perde kullanılmaz, bunun yerine, yeşil kafese tırmanmak üzere eğitilmiş ve ışığı yumuşatmaya yardımcı olan sarmaşıklarla
dikilir, pencere
panjurları ise büyüleyici sırlı ketendendir, yumuşak sarı bir arka plana ve parlak renklerde meyve ve asma desenine sahiptir. [İllüstrasyon: _Yemek Odası Mobilyaları, İtalyan Rönesansı_]

Evinizi planlarken, çeşitli mobilya parçalarınız için uygun duvar alanı ayarladıktan sonra, ışıkların her zaman gerekli olacağını ve aynı zamanda uygun şekilde yerleştirilmesi ve belirgin şekilde dekoratif olması gerektiğini unutmayın.

Bir odanın gerçek dengesinin, elektrik armatürlerinin dikkatsizce yerleştirilmesiyle ne kadar sık ​​bozulduğunu görmek şaşırtıcıdır. Bu nedenle, bir odanın aydınlatmasına karar verirken şu noktaları aklınızda bulundurun:
Birincisi, armatürler mimari ve mobilya tarzına uygun olmalıdır; ikincisi, armatürlerin duvarlardaki konumu mimarın oran, çizgi ve denge şemasına uymalıdır; üçüncüsü, armatürlerde kullanılan malzeme - pirinç, yaldızlı ahşap, cam veya dövme demir - dekoratörün çizgi ve renk şemasına katkıda bulunmalıdır;
dördüncüsü, renk şemasına bir katkı olarak armatürler yan duvarların rengiyle uyumlu olmalı, böylece onları kesmemeli
ve gölge, aydınlatıldığında koyu tonlardan biri değil, _açık_ bir renk notası olmalıdır.

Bu bizi gölgeler sorusuna getiriyor. Odalarınızdaki ışıkların gölgelendirilmesi için şekil ve renk seçimi en büyük öneme sahiptir, çünkü gölgeler önemli renk notalarını vurmak için armoniklerden biridir ve değerleri gündüz ve gece eşit olmalıdır; yani, _farklı olsalar bile_ eşit derecede büyük olmalıdır. Bazı gölgeler, gün ışığında güzel ve dekoratifken, aydınlatıldığında renklerini kaybeder ve odada anlamsız lekeler haline gelir. Aklımızda solmuş adaçayı yeşili, leylak, faun ve donuk maviden oluşan büyük bir ipek abajur var, aynı kombinasyon saçakta da görünüyor - sadece güzel değil, aynı zamanda yakındaki duvardaki eski Gotik goblenle mükemmel bir şekilde uyum sağlayan bir kombinasyon. Bu özel odada gündüz vakti tarif edilen gölgeden daha dekoratif bir şey olamaz; ancak gölgenin ipeğinden ışıklandırıldığında parlayan kabuk pembesi astar olmasaydı, gece hiç dekoratif bir değeri olmazdı.

Gölgelik sipariş ederken veya yaparken, dağınık bir ışık üreten renkleri ve malzemeleri seçtiğinizden emin olun. İpek veya kreton gölgelik için astar olarak yumuşak, ince pembe bir ipek her zaman başarılı olur ve narin bir pembe ise, dışarıdaki renklerle asla çatışmaz. Beyaz ipek astar soğuk ve yakışıksızdır. Astarsız koyu bir gölge veya astarsız açık renkli bir gölge, pembe olsa bile, ipek çok
kıvrılmamışsa, dağınık, sarı bir ışık vermez.

İtalyan parşömen kağıdı, istenen ışık _parıltısını_ ürettiği için, gölgelik yapımında bu kadar popüler hale gelmiştir ve koyu yumuşak krem ​​renginde olduğu için, çizgi ve renk olarak odanızın stilini taşıyabilecek
dekorasyonlar için hoş bir arka plan sağlar.

Desenli İtalyan kağıtları da gölgelikler için aynı şekilde popülerdir, ancak bunların özelliği, odayı yalnızca gün ışığıyla dekore etmek ve gölgeledikleri ışığa
hiçbir _kalite_ katmamaktır. Soluk renklerde olmadıkları sürece, ışığı kesinlikle durdururlar, bir lambadaysa aşağıya, yan braketlerdeyse duvara doğru atarlar. Bu nedenle dekoratörler artık bu desenli kağıtlardaki hoş tasarımları kesip koyu krem ​​parşömen arka planında aplike olarak kullanıyorlar.

Gölgeliklerinizin şekline karar verdiğinizde, başarılı sonuçların kesinlikle doğru oranlara bağlı olduğunu unutmayın. Hemen hemen her şekil, yükseklik ve genişlik açısından iyi orantılıysa, güzelleştirilebilir ve istenen çeşitlilik ve etki, renkleri, varsa dekorasyon tasarımını veya saçakların dokusunu veya uzunluğunu değiştirerek elde edilebilir. Masaya kadar uzanan uzun şifon perdeli "şemsiye" gölgelikleri, gevşekçe sarkan bir duvağı olan bir kadın şapkasına benzemez, özellikle lake veya hasırla döşenmişse, bir boudoir veya bir kadının yazlık oturma odası için büyüleyici ve pratik bir lamba gölgesi oluşturur. Okumak veya yazmak için değil, dinlenmek veya konuşmak için bir ışıktır. Yan duvar lambaları için gölgelik seçerken en büyük özen gösterilmelidir, çünkü bir odaya girer girmez hemen göze çarparlar ve
görünümüne maddi olarak katkıda bulunurlar veya ondan uzaklaşırlar.

BÖLÜM VI

PENCERE PERDELERİ VE TENTELER

Bir _evi_ döşerken pencere gölgelikleri seçerken dikkate alınması gereken ilk şey, renklerinin dış mekanla uyumlu olup olmadığıdır.
Bu noktayı aklınızda tutarak, seçiminizi iç mekan için renk şemalarınızla uyumlu olan renkler ve tonlarla sınırlayın. Beyaz file veya tül kullanıyorsanız, gölgelikleriniz beyaz olmalıdır ve
ekru file kullanıyorsanız, gölgelikleriniz ekru olmalıdır. Evinizin dışı gölgeliklerde bir renk gerektiriyorsa ve iç mekan başka bir renk gerektiriyorsa, iki set kullanın. Koyu yeşil güneşlikleriniz asla karışmaz, çünkü
her zaman iç set tarafından kapatılabilirler. Bazen koyu yeşil
odaların renkleriyle uyum sağlar.

Bir oda, denge sağlamak için, ağır perdelerinizin (ipek veya kreton) geri çekildiğinde sağladığı katkıdan daha fazla pencere kenarlarındaki renklerle ağırlıklandırılmalıdır; böyle bir durumda dekoratörler, hem doku hem de renk olarak o kadar ince ve narin olan, bir, iki veya üç ton ve katmanda, kanatlı perdeler için renkli tül kullanırlar,
hava ve ışığın içlerinden geçmesine izin verirler, etkisi büyüleyicidir.

Pencerelerinizde gereken renk değerini elde etmenin bir başka yolu da,
güzel renkli tasarımlara sahip, gölgelere dönüştürülmüş sırlı ketenlerin yeniden canlandırılmasıdır.
Bunlar, güçlü ışığın çiçek, meyve veya yeşillik tasarımını ortaya çıkardığı güneşli bir odada çok çekicidir.
Resim X, bu gölge stilinin büyük bir başarıyla kullanıldığı bir odayı göstermektedir.
Özellikle, pencerelerde perde kullanılmayan
Resim X gibi bir durumda takdire şayandır. Burada desenli keten gölge,
odanın dekoratif düzenine kasıtlı bir katkıdır ve
başka hiçbir malzemenin yapamayacağı şekilde onu tamamlar.

Tenteler bir evi güzelleştirebilir veya mahvedebilir, ona stil katabilir veya onu sıradan
bir yerde tutabilir. Bu yüzden evinizin rengine göre dikkatlice seçin. Tentelerin çok uzaktan görünmesi ve
asla "elde" olmaması, mümkün olduğunca az sayıda diğer renkten iplikle, iki renkte ve eşit boyutta net çizgilerin lehine bir argümandır.

TABLO XI

Güzel, eski bir İtalyan yemek masasının bir kısmını ve yine antika olan sandalyelerden birini gösterir, bunlar güzelce oranlanmış ve
penceredeki ipek brokar perdeler gibi koyu kırmızı kadifeden yastıklarla rahat hale getirilmiştir.

Standart elektrik lambaları ışığı sadece _yukarı_ yayar.
Dört tane vardır, odanın her köşesinde bir tane vardır ve mumlar masayı aydınlatır.

Buradaki duvar dekorasyonu bir çiçek resmidir.

[İllüstrasyon: _New York Apartmanında Yemek Odası Köşesi, İtalyan Yemekhane Masası ve İtalyan Sandalyelerinin Bir Bölümü, Hem Antika Hem de Rönesans_]

_Tüm tenteler solar, hatta bir mevsimde bile; yeşil, belki de güneşte en az
dayanıklıdır, sarılar ve kahverengiler en uzun süre iyi görünür.
Neyse ki, indirildiğinde ve solmuş bir bez parçasının çökmüş bir kütlesinde cesaret kırıcı bir görüntü olan bir tente, yukarı kaldırıldığında ve gerildiğinde genellikle iyi görünür, çünkü güçlü ışık içerideki taze rengi ortaya çıkarır. Bu nedenle, yazlık evlerin bu oldukça pahalı ihtiyaçlarının birkaç mevsim
kullanılabileceğini görebilirsiniz.

BÖLÜM VII

RESİMLERİN VE RESİM ÇERÇEVELERİNİN İŞLENMESİ

Resimlerinizin konusunun, asılacakları
odaya uygun olmasını sağlamaya çalışın.

Ancak bunun için bir kural koymak imkansızdır, çünkü
herkesin sınıflandırabileceği birçok resim stili vardır, örneğin
renklendirme, yöntem ve konu bakımından antika olan eski resimler,
portreler, figür resimleri, mimari resimler, çiçek ve meyve resimleri, çeşitli konulardaki modern yağlıboya resimler (konu, yöntem ve renklendirme bakımından modern),
suluboyalar, gravürler, spor baskıları,
moda baskıları, vb. , ayrıca, aralarında yalnızca uzmanın görüp hissettiği ince bir ilişki vardır, bu da onu aynı odaya portreler, mimari resimler ve çiçek resimleri asmaya yönlendirir,
güzel ve başarılı sonuçlar. Genellikle ilişki,
dönem, resim stili veya renk şemasındaki benzerliğe dayanır. Uzmanınız, belirli bir ortamdan çıkarıldığında ne bireysel bir güzelliği ne de içsel bir değeri olmayan bir resimde dekoratif değer görecektir.

Bir oda için resim seçimi öncelikle dekoratif değerlerine bağlıdır. Yani, renkleri ve boyutları ve konuların uygun ve sempatik olup olmadığı.

Resimlerde her zaman ağır altın çerçevelerden kaçının, çünkü gerçek sanat nesneleri olmadıkları sürece, dar siyah bir kalıp kullanarak çok daha fazla farklılık elde edersiniz. Şüphe duyduğunuzda her zaman sadelikten yana olun.

Eğer amacınız ekonomik olduğu kadar sadelikse ve şans eseri evinizi döşemeye yeni başlıyorsanız ve hiç fotoğrafınız yoksa, en sevdiğiniz eski ustaların iyi fotoğraflarını, kenar boşluğu olmadan, passepartout yöntemiyle (dar siyah kağıt bantlı cam) çerçevelemenizi öneririz.

Eski renkli baskılar dar siyah passepartout gerektirirken, duvar kağıdındaki ana tonla uyumlu olması için pembe, mavi veya soluk yeşil geniş passepartout, eski siyah beyaz baskılarınızı çok dekoratif hale getirir.

Duvarlarınız beyaz olmadığı sürece hiçbir resimde asla beyaz kenar boşlukları kullanmayın.

Herhangi bir resmin asıldığında dekoratif değeri, arka planına, asıldığı yüksekliğe, ışığa göre konumuna, diğer resimlerle yan yana gelmesine ve diğer resimlerin karakterine, yani konularına, renklerine ve çizgilerine bağlıdır.

Bir resim galerisine asmak için resim satın alıyorsanız, aklınızdaki tek tek resmin çekiciliğinin ötesinde düşünülecek hiçbir şey yoktur. Ancak, döşediğiniz bir odanın duvarlarına asmak için bir resim satın alıyorsanız, önce onu saf bir
_dekorasyon_ olarak düşünmelisiniz; yani, renk, dönem ve konu olarak odanızın fikrini taşıyıp taşımadığını kendinize sormalısınız.

Antikalarla döşenmiş bir odada modern bir resim genellikle yersizdir. Aynı şekilde, kesinlikle modern bir oda, zamanla renklendirilmişse eski bir resim için iyi bir ortam değildir.

Modern bir portre veya manzaraya sahipseniz veya sahip olmak istiyorsanız ve bir sanatçının eseriyse ve renkleri güzelse, neden onu "yıldız" yapmıyorsunuz, odanızı buna göre inşa etmiyorsunuz? Bunu yapmaya karar verirseniz, _rengi_ temsil eden diğer her şeyin ya resme tabi olduğundan ya da renk açısından eşit değerdeyse, bunların zihindeki resimle mükemmel bir şekilde uyum sağladığından emin olun.

TABLO XII

Bir stüdyodan daha küçük bir odaya girilir, burada bir tarafı
gösterilen, gerçek bir İtalyan Louis XVI salonu.

[İllüstrasyon: _New York'taki Bir Apartmanda İtalyan Louis XVI Salonu_]

Geç saatlerde, gün ışığı hala varken, ancak elektrik ışıkları sahneyi süslemeye başlamışken, New York'taki Plaza Hotel'den Central Park'ın manzarasını gösteren bir tablo gösterildi.
Hakim ton, maviden leylak rengine doğru değişen narin, opal beyazdı ve önde gelen dekoratörlerimizden birinin New York'lu bir müşterisi için döşediği mavi bir odaya asmayı planladığını söylediler.

Aşındırma baskılar, diğer aşındırma baskılar, gravürler veya sulu boyalarla en iyi şekilde çalışır ve ışıkla dolu ve zarifçe döşenmiş odalara asılmalıdır.

Duvarların resimlerle dolması her zaman kötüdür; sadece duvarları _döşemek_ için
olacak kadar asın ve bunları gözle aynı hizada tutun ve
resimler farklı ama biraz büyükse
çerçevelerin üstlerini veya altlarını aynı hizada, yani
zeminden veya tavandan eşit uzaklıkta tutmaya özen gösterin. Bu kurala uyulursa gözlemciye bir düzen ve huzur duygusu iletilir.

Bir resim diğerinin üzerine asılırsa tekdüzelik ve denge
korunmalıdır.

Bir büyük resim iki küçük resimle dengelenebilir. Minyatürlerinizi duvarınıza düz bir çizgi halinde, büyük bir resmin altına veya düz bir çizgi halinde asın - biri diğerinin altına, dar bir duvar panelinin aşağısına.

BÖLÜM VIII

PİYANO KUTULARININ İŞLENMESİ

Profesyonel bir piyanist, piyanosunun kutusunun sade abanoz veya maun olarak bırakılmasını her zaman tercih eder ve
tekerlekli sandalyesinin mobilya bölümüne gönderilmesini ve buna göre dekore edilmesini onaylamaz, tıpkı kemancı veya arpçının kemanını veya arpını dekorasyon için teslim etmemesi gibi.

Ancak, bir piyano bir evin ilgi odağı olmadığında ve dekoratif çizgi ve renklerin sanatsal topluluğu olduğunda, piyano kutusu genellikle piyano fabrikasına, tasarlandığı odanın dönemine uygun olarak yapılması için sipariş edilir ve ardından odadaki renklerle uyumlu olacak şekilde dekore edilir. Bu, piyano fabrikası aracılığıyla yapılabilir; Ancak bir
odanın yeniden dekore edilmesi durumunda, bu işi bağımsız bir sanatçıya, saraylarda, özel konaklarda ve müzelerde eski
spinetlerdeki dekorasyonları incelemiş bir adama kolayca yaptırabilirsiniz. Bazı sanatçılar, boyut, taslak ve renk açısından sanatsal olmayan bir mobilya parçasını, bütüne uygun bir şekilde ilişkili olduğu için renk şemasının hoş bir parçası haline gelen bir nesneye dönüştürmede çok
başarılı olmuşlardır.

Kullanılmadığı zamanlarda, güzel eski bir brokar parçasıyla veya modern bir
reprodüksiyonla kaplayarak, bir abanoz veya maun piyano kutusunu her zaman bulunduğu ortamla daha uyumlu hale getirebilirsiniz.

TABAK XIII

Aynı İtalyan Louis XVI salonunun diğer tarafı. Çay masası modern boyalı bir
kolaylıktır, iki vazo İtalyan eczane kavanozlarıdır ve elektrik ışıkları için standart modern boyalı bir
parçadır.

[Resim: _Aynı İtalyan Louis XVI Salonunun Başka Bir Yüzü_]

BÖLÜM IX

YEMEK ODASI BÜFELERİ VE TUVALET MASALARININ İŞLENMESİ

Bir yemek odası büfesi, üzerinde tutulan gümüş eşyaların büyük veya küçük içsel değere sahip olup olmadığına bakılmaksızın
bir şömine rafının talep ettiği aynı saygınlığı gerektirir. Burada, her durumda olduğu gibi, uygunluk
eşyaların çeşitliliğini belirler ve eşyaların yerleştirilmesinde
sıkışıklık veya düzensizlik olmayacağı kuralına uyulması
onların dekoratif değer katmasını sağlar; kısacası, büfenizin boyutu
üzerine konulacak gümüş, cam vb. miktarını sınırlar.

Bir tuvalet masasındaki eşyaların çeşitliliği ve sayısı aynı iki yasaya tabidir: yani, her eşya kullanışlı ve uyumlu olmalı
ve odanızın kasıtlı düzenine uygun renkte olmalı ve tuvalet eşyaları ne kadar nadir veya güzel olursa olsun, ne bir kalabalık ne de düzensizlik olmalıdır.

BÖLÜM X

ÇALIŞMA MASALARININ, KUŞ KAFESLERİNİN, KÖPEK SEPETLERİNİN VE BALIK KÜRELERİNİN İŞLENMESİ

Genç veya yaşlı bir kadın için planlanan her yatak odası, bir çalışma
masasına, çalışma sepetine veya çalışma çantasına veya üçüne birden ihtiyaç duyar ve bunlar odanızda ek "çiçekler" için fırsatlar sunar; çünkü aksesuarları, ana renk düzeniyle uyumlu ve iç mekanınızı canlandıran, çiçeklerin yaptığı gibi onu neşelendiren ve bu arada sakinlerini de neşelendiren
ekstra renk notları için fırsatlar olarak görmekte ısrar ediyoruz! Bununla ilgili olarak, daha geçenlerde birisi, bizim duyduğumuz gibi, "Bu oda lamba gölgelikleri, yastıklar ve _objets d'art_'larda o kadar güzel renk parçalarıyla dolu ki, artık kesme çiçeklere para harcamıyorum." dedi. İşte bu! Tam olarak ifade etmeye çalıştığımız fikir bu. Öyleyse, eğer alt kısmından ipek bir iş çantası asılı olan türden bir çalışma masanız varsa, çalışma sepetiniz veya çalışma çantanız, odanızdaki bir, iki veya üç rengi temsil etsin.

Eğer biri size uyumsuz bir çalışma çantası verirse, ya ona göre bir oda oluşturun ya da onu birine verin, ama asla tamamen farklı bir renk şemasında yapılmış bir odaya asmayın.

Kuş kafesleri, köpek sepetleri ve balık küreleri, biraz düşünülürse, uyumsuz renk notaları yerine uyumlu hale gelebilir. Aslında, mavi ve turuncu, kırmızı ve gri veya kırmızı, mavi ve sarı tüyleri olan
harika bir papağan tarafından işgal edildiğinde, siyah demirden yapılmış kafeslerin bazıları belirli odaların yapımı olabilir. Ve
koyu yeşil boyalı kafeslerde en çok dekoratif görünen koyu turuncu tüyleri olan kanaryalar ve altın parmaklıkların ardında çok güzel duran çok renkli paroquet vardır.

Birçok kadın köpek seçerken kostümüyle uyumlu bir tane satın alır veya köpeğini öne çıkaracak bir kostüm edinir! Kesinlikle koyu veya açık renkli bir boğa, kahverengi tonlarda yapılmış bir odaya mükemmel bir ektir, tıpkı kırmızı bir Chow veya kaplumbağa kabuğu kedisi gibi.

Kafes ve sepetin kuşunuzu, köpeğinizi veya kedinizi öne çıkarmasına dikkat edin; ancak odanızda veya verandada çok belirgin renk notaları haline gelmelerine izin vermeyin; renk değeri olan kuş, köpek veya kedi olsun.

Balık küresi beyaz veya tercih ettiğiniz herhangi bir renk camdan olabilir ve
balıklarınız canlı veya soluk tonlarda olabilir; hangisi olursa olsun, bir odada veya verandada
gereksiz olmayan--gerekli bir renk tonu sağladıklarından emin olun.

TABLO XIV

Görünüş olarak imkansız olduğu düşünülen eski bir kır evindeki dar bir salonu gösterir, ancak
duvarı antika boyalı bir goblenle "dışarı iterek" ve tüm ahşap işçiliğini ve halıları aynı narin güvercin grisi tutarak
büyüleyici hale getirilmiştir.

[Resim: _Görüntüyle Goblen Kullanımıyla Genişlik Etkisi Elde Edilen Dar Bir Salon_]

BÖLÜM XI

ŞÖMİNELERİN İŞLENMESİ

Hiçbir şey, odanızın karakterine uygun olabilecek şekilde, yanan kütüklerle ve pirinç veya siyah demirden yapılmış
ateş köpekleri veya şömine ayaklarıyla
doldurulmuş büyük açık şömineden daha çekici olamaz. Eğer sizinki bir
_dönem_ odasıysa, ödeyerek uyumlu, gerçek eski
şömineler elde etmek mümkündür. Bir şöminenin çekiciliği büyük ölçüde oranlarına bağlıdır. İyi görünmesi için her zaman yüksekten daha geniş ve dumanın bacadan yukarı çıkmasını ve odanıza çıkmamasını sağlayacak kadar derin olmalıdır. Şömineniz duman çıkarıyorsa, şömineden uygun baca tepesine giden özel bir bacaya veya şöminenin önüne konulan pirinç bir davlumbaz gerekebilir.

Çevrelerinde yanlış türde fayanslar kullanılarak birçok çekici şömine bozulur. Herhangi bir renkteki parlak, emaye fayanslar kötüdür ve her zamanki türden preslenmiş kırmızı tuğlalar da aynı şekilde kötüdür, bu nedenle gayri resmi bir odanın şöminesini planlıyorsanız, donuk bir yüzeye sahip fayanslar veya basit, kaba bir yüzeye sahip tuğlalar seçin. Dönem odalarında genellikle ahşaptan yapılmışsa şöminenin üç tarafını tamamen güzel, hafif veya ağır kalıplar çerçeveler. _İyi tasarlanmış_ mermer şömine rafları
her zaman arzu edilir. Bu dekorasyon özelliği mimarınızın yetki alanındadır, bu da onun ve iç dekoratörün, ister profesyonel ister amatör olsun, bir ev inşa ederken veya yeniden inşa ederken sürekli olarak görüşmesi gereken bir nedendir.

Kömür ateşleri için çeşitli alçak, geniş ızgaralarımız var; ayrıca, küçük ve pirinç dikmeler arasında yüksekte sallanan, şömineyi çerçeveleyen, ön tarafı pirinçten yapılmış bir kül çekmecesi olan Koloni ızgaralarının
reprodüksiyonları da var. _Eski_ olanı tercih ederseniz, bu ızgara çeşidini antika dükkanlarında ve "Franklin sobalarında" (taşınabilir açık şömineler) bulabilirsiniz.

Odalarınız buharla ısıtılıyorsa, radyatörleri odanızın dönemine uygun, ısının geçmesine izin vermek için açık tasarımlarda kesilmiş ve odanın ahşap işçiliğine uyacak şekilde boyanmış ahşap çerçevelerle örtün.
Resim XIX'a bakın.

Şöminenin odanızın ilgi odağı olmasına izin verin ve
çevresine rahat sandalyeler, kanepeler ve koltuklar çizin,--misafirperver
ateşinden keyif almayı kolaylaştırın.

BÖLÜM XII

BANYOLARIN İŞLENMESİ

Gösterişli banyolar modern icatlar değildir, aksine
banyo eski Yunanlılar için bir dindi ve erken İtalyanlar için bir lükstü. Burada söylememiz gereken şey, banyonun tüm sınıflar için bir
zorunluluk olduğudur.

Banyoların işlenmesi, bir zamanlar tamamen mimar ve tesisatçıya bırakılmışken
iç dekorasyonun ilginç bir dalı haline gelmiştir. Öncelikle, banyonun zarif görünüm ve hijyenik temizlik açısından eşsiz olan geleneksel beyaz emaye ile bitirilip bitirilmeyeceğine karar vermek gerekir. Aynı şekilde zarif görünen ve aynı derecede hijyenik temizlik sunan bir banyo, bağlandığı yatak odasıyla uyumlu bir renk tonunda emaye ile kaplanmıştır.

TABLA XV

Bu çizim kendi adına konuşuyor--meyve tabakları ve meyveler,
şamdanlar, kurutulmuş gül yaprakları için kapaklı kavanozlar, parmak kaseleri,
pudra kutuları, çiçek vazoları ve koku şişeleri--hepsi zarif tonlarda Venedik
Camından.

[Çizim: _Venedik Camı, Antik ve Modern_]

Bazıları, karanlık olsa bile banyoyu yatak odasıyla aynı renge
bürümeye kadar gidiyor. Bir erkeğin yatak odasından açılan bir
banyoyu düşünüyoruz. Yatak odası donuk mavi, gri-kahve ve
dut renklerinde dekore edilmiştir. Banyonun duvarları donuk mavi ve gri tonlarında geniş şeritlerle boyanmış, şeritler yaklaşık altı inç genişliğinde. Zemin aynı mavi ve gri tonlarında büyük karelerle döşenmiş; küvet ve diğer mobilyalar donuk mavi emaye ve duvar dolapları (biri tıraş fırçaları, diş fırçaları vb. için, diğeri tıraş kapları, ilaç bardakları, içme bardakları vb. için ve üçüncüsü ilaçlar, sabunlar vb. için) donuk dut rengine boyanmış. Her dolap kapısının önüne, camla kaplı ve donuk mavi kalıpla çerçevelenmiş eski renkli bir baskı yerleştirilmiş ve her dolap kapısının iç tarafında bir ayna var. Banyodaki küçük bir dolap, bornoz, pijama vb. asmak için yeterince büyükken, diğeri havlu kurutmak için düzenlenmiş ve kirli çamaşır sepeti tutuyor. Her iki kapının iç tarafında tam boy aynalar var. Erkekler tuvaletlerindeki aynaların zorunlu olarak kadınsı bir dokunuş olduğu eleştirisi, Büyük Napolyon gibi güçlü bir askerin Fontainebleau'daki soyunma odasını aynalarla kaplattığı ifadesiyle çürütülebilir! Bu gerçek bize yakın zamanda bir kadın için planlanmış, duvarları ve tavanı kareler halinde kesilmiş ve eski Fransız usulüyle birleştirilmiş camdan yapılmış çok büyüleyici bir banyo gördüğümüzü hatırlatıyor. Camın üzerinde donuk altın rengi bir kafes ve bu kafesin içine ve dışına sarılmış, tamamen doğal görünümlü ama boyalı tenekeden yapılmış sarmaşıklar vardı. Yer karoları ve armatürler beyaz emayeydi ve küvet kullanılmadığında yumuşak yosun yeşili kadife bir halı serilirdi. Günümüzde banyo armatürleri sayı ve kalite bakımından o kadar gösterişlidir ki, elde edilen kolaylıklar yalnızca kişinin cüzdanıyla sınırlıdır. Önde gelen üreticiler en lüksün hayallerini önceden tahmin etmişlerdir. Banyolar için pencere perdeleri yıkandığında solmayacak veya şeklini kaybetmeyecek bir malzemeden yapılmalıdır. İyi kalitede
tül, İsviçre veya Çin ipeği öneririz.

Banyo paspasları, bornozlar, banyo terlikleri, banyo havluları,
yıkama bezleri ve el havluları satın alırken, odalarınızın
renk düzenini aklınızda tutmanız kolaydır ve bunu takip ederek, süitinizin genel görünümü büyük ölçüde iyileştirilir.

Kadın banyosu için, her boyutta Venedik cam şişeleri, kapaklı kavanozlar ve kaseler, opal soluk yeşil ve diğer narin
renklerde gelir. Tablo XI'e bakın. Sonra, herhangi bir iyi mağazadan elde edilebilecek, parlak pembe güllerle dolu beyaz cam şişeler, kavanozlar,
kaseler ve tepsiler vardır. Cam tuvalet malzemeleri önemli
çeşitlilikte ve her fiyatta gelir ve her renk düzenine uyabilir; bu yüzden bunları
banyolarınızdaki cam raflarda renk notaları olarak kullanın. Burada da, eski Bristol veya Bohem camlarınızı kullanma fırsatı var, bir zamanlar miras kalan çirkinlikler olarak kabul edilen, ancak şimdi ortaya çıkarılan ve bir renk şemasına katkıda bulunmak için kullanıldığında belirgin bir değere ve gerçek bir güzelliğe sahip olan.

TABLO XVI

Mobilyaların hepsinin eski olduğu ve çoğunluğunun İmparatorluk tarzında olduğu küçük bir süitteki bir odanın bir kısmı. Ancak, küçük piyano hemen kendini Amerikan İmparatorluğu ilan ediyor. Önündeki güzelce dekore edilmiş isim plakasında "Geib & Walker, 23 Maiden Lane,
N.Y." yazıyor. Piyanonun tarihi yaklaşık 1830.

Sağdaki kahverengi maun komodinin aslan pençeli ayakları var ve pilasterlerin tepesinde bronz kadın başları var. Bu parça
Fransa'dan satın alındı. Orijinal mermer üst kısmı koyu pembe, beyaz damarlı.
Çekmecelerdeki düğmeler bronz aslan başları, ağızlarında yüzük tutuyorlar.
Sandalyeler İtalyan ve Directoire ile Empire arasında.

İyi bir örnek olan masa da Fransa'da bulundu.
Masanın üzerinde, Louis XVI zamanında, çok Yunan tasarımı olan Fransız bir makyaj aynası var.
Ayna her iki tarafta ve onu delen altın bir ok üzerinde dönüyor.
Aynanın bronz çerçevesi o kadar ayrıntılı bir tasarıma sahip ki dantel işçiliğini andırıyor.

Piyanonun üzerindeki vazo Empire ve antika, yeşil ve altın süslemeli. Masadaki çiçekler yapay, tuhaf bir Viktorya dönemi
karşıtı.

Kapıdan, Bretanya'daki eski bir şatodan gelen bir Empire yatağının ucu görülüyor. Bürodakiyle aynı pilasterlere dikkat edin, ancak bu durumda kadının başı yaldızlı ahşaptan ve maun pilasterin tabanında iki küçük yaldızlı ahşap ayak görünüyor.

Yaldızlı bir vazo, bu tarzdaki yataklar için mümkün olan tek
pozisyon olan, yatağın duvara yaslanmış maun direğinin üzerinde duruyor.

Baş ve ayak tahtaları eşit yükseklikte ve benzer.

Şu anda piyasada birkaç Empire yatak var. Bu yatak her iki ucunda bir rulo ile kullanılıyor ve iki dar siyah şerit ve aralarında dar bir beyaz şeritle ayrılmış altı inçlik kanarya sarısı ve adaçayı yeşili şeritlerle gerçek Empire satenle kaplanmış.

[Resim: _Küçük Bir İmparatorluk Süitinde Bir Odanın Köşesi_]

Bugün bir banyo, alanın izin verdiği ölçüde bir apartman veya evdeki her yatak odasının gerekli tamamlayıcısı olarak kabul edilir ve her iki odayla iletişim kurmak için bir banyodan daha azıyla inşa edilen hiçbir ev iyi bir yatırım olarak görülmez. Yine de 1828 tarihli New York Şehir Rehberi'ndeki reklamlar arasında, sıcak banyolarla ilgili olarak tüm ciddiyetle ifade edilen şu naif ifadeyi okuruz.
New York Şehri, 32 Chambers Caddesi'ndeki "Arcade Banyosu"na atıfta bulunur.

* * * * *

"Sıcak banyo, kalabalık bir şehirde kullanılabilecek herhangi bir lüksten daha sağlıklıdır; faydalı etkileri kısmen şu şekilde açıklanmıştır:

"Ünlü Kont Rumford, Sıcak Banyo konusuna özel bir ilgi göstermiştir; bunu uzun ve sık tekrarlanan deneylerle incelemiştir ve mükemmel etkilerine tanıklık etmektedir. 'Sadece Sıcak Banyo'dan gördüğüm avantajlardan dolayı değil,' diyor kont, 'beni bu uygulamanın bu kadar savunucusu yapan;
sıcak banyonun sağlıklılığı hariç,
banyo yapmanın lüksü o kadar büyüktür ve
zihnin ve bedenin sakin hali o kadar
zarif bir şekilde keyiflidir ki,
sadece rasyonel ve zarif bir
incelik olarak düşünürsek,
onu fazlaca tavsiye etmenin imkansız olduğunu düşünüyorum.
Sıcak banyonun,
sağlıklı sonuçlar üretmede işleyiş biçimi çok belirgin görünüyor. Atmosferin soğuk havasının yerine cilde uygulanan bu hoş sıcaklık, genellikle etrafımızı saran atardamarların ve toplardamarların uçlarının birleştiği tüm o çok küçük damarları genişletir ve tüm vücudu nazikçe uyararak tam ve serbest bir dolaşım üretir; bu dolaşım belirli bir süre devam ederse damar sistemindeki tüm tıkanıklıkları ortadan kaldırır ve tüm organları sağlık için ve ayrıca en yüksek hayvansal zevki oluşturan efor gücünün bilinciyle birlikte gelen o hoş dinlenme için gerekli olan düzenli, serbest ve tam hareket durumuna getirir.'

"Not: Hamam genellikle cumartesi akşamları ve pazar sabahları dolu olduğundan, Hamamın tadını çıkarmak ve kalabalıktan kaçınmak isteyenlere başka
zamanlarda uğramaları önerilir. Halkın desteği minnettarlıkla karşılanacak ve bunu hak etmek için her türlü çaba gösterilecektir. Mal sahibi G. Wright için.

"Yabancılar Hamam Evi'nin ön cephesinin iki arsa üzerine uzandığını ve orta bodrumun serbest taştan olduğunu
fark edeceklerdir."

* * * * *

Küvet o zamanlar yuvarlak İngiliz küveti gibi basit teneke türündeydi. Günümüzde küvetlerin boyut, şekil,
malzeme ve düzen açısından çeşitliliği şaşırtıcıdır; ayaklı küvetler ve ayaksız küvetler, zemine gömülü küvetler vardır, böylece kişi bunlara
basamaklardan iner, büyük boyutlu küvetler ve küçük boyutlu küvetler ve hepsi alıcının tercihine göre "duşlu" veya duşsuzdur. Gerçekten de Kont'ta çok tavsiye edilen sıcak banyolar Rumford'un coşkusu, günün veya gecenin herhangi bir anında kendi musluğunu çevirmek için bile bulunabilir!

Söz konusu Kont Rumford, basit
İngiliz ebeveynlerden, New England'da (Woburn, Mass., 1753) doğan, çok gençken ve kişiliğinin ve dehasının büyük gücüyle yurtdışına giden, Bavyera'da tahtın arkasındaki güç haline gelen, Seçmen tarafından
Savaş Bakanı ve Mareşal yapılan ve daha sonra bilimsel başarıları ve sayısız medeni
reformları nedeniyle şövalye ilan edilen romantik bir figürdür. Münih'te Kont Rumford'un anısına büyük bir anıt dikilmiştir. 1814 yılında Fransa'nın Auteuil kentinde öldü.

BÖLÜM XIII

DÖNEM ODALARI

"Dönem odaları" terimini, Louis XIV, Louis XV, Louis XVI, Directoire,
Jacobean, Empire, Georgian, Victorian ve Colonial dekorasyonlarını tanımlamanın içerdiği zorlukların tam bilinciyle kullanıyoruz. Her dönemin kesinlikle çizgi ve tipik dekorasyonda kendine özgü ayırt edici özellikleri vardır, ancak bir dönemin kademeli olarak evrildiğini, önce atalarının özelliklerini sergilediğini, sonra olgunlaştıkça kesin bir _yeni_ tip gösterdiğini ve daha sonra başarının verdiği sevinç azaldığında çeşitli yabancı etkilere boyun eğdiğini anlamalısınız.
Örnek olarak, Louis XVI tipi boyalı mobilyalardan bazılarındaki Çin dekorasyonuna, Chippendale'deki Hollanda etkisine ve İmparatorluktaki Mısır etkisine dikkat edin.

Tarihe aşina olmanın büyüleyici bir yolu, mobilyalardaki dönemlerin kökenini ve gelişimini araştırmaktır. Napolyon'un hikayesi, gösterişsiz Directoire'da, süslü
Fontainebleau İmparatorluğu'nda kaydedilirken, yuvarlak sütunların, Sfenks biçiminde bronz ve yaldızlı ahşap süslemelerle taçlandırılmış
dikilitaş benzeri pilasterlere dönüştürülmesi, Mısır'ın samimi hatıralarıdır.

İngiltere, Fransa, İtalya veya Hollanda'ya atfedilen her dönem,
tüm komşu ülkelerde ifadesini bulmuştur. Bir İtalyan Louis XVI
sandalyesi, aynası veya aplikesi, Paris veya Londra'da sıklıkla Fransız ve İmparatorluk mobilyaları olarak
satılır.
Dönemlerin kısıtlanmış bir milliyeti yoktur; ancak milliyet genellikle kendini dönemlerde
belirtir. Yani, çizgiler kopyalanabilir; ancak işçilik
başka bir şeydir. Bununla ilgili olarak, Fransız İmparatorluğu mobilyalarını ele alalım,
çok büyük olmasına rağmen, zemine dik ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş, ancak
o zamanın en büyük Fransız heykeltıraşları tarafından yapılmış
ve bu sanatta özel bir dehaya sahip olan eğitimli adamların
elleriyle metalde işlenmiş
karmaşık tasarımların şaşırtıcı inceliği nedeniyle olağanüstü bir zarafet sergiliyor. Hiçbir zaman, hiçbir ülkede, metallerin ince yontulmasındaki mükemmellik, Louis[1] ve İmparatorluk
dönemlerinde ulaşılan standarda bu kadar yaklaşmamıştır. Eğer gezinirken, bu eserin gümüş veya ormouludan yapılmış gerçek bir parçasına rastlarsanız, satın alın. Yazar bir keresinde New Jersey'deki bir antika dükkanında, nadir bulunan bir İmparatorluk bronz vazo, küp şeklinde, bu metal oymacılığının en iyi türünün bir örneğini bulmuştu. İstenen fiyat (elbette cahillikten) 2,50 dolardı! Eser Paris'te 40 dolara satılırdı. Ancak antika arayışı başka bir hikayedir.

Bir ülkenin diğerinden ebedi ödünç alınması,
geçmiş dönemlerin sürekli tekrar eden rönesansı ve meşru ve meşru olmayan stillerin karışımı fark edildiğinde, amatörün
sinirli bir şekilde belirsiz veya açıkça cahil hissetmesi şaşırtıcı değildir. Birçok profesyonel
dekoratör nihai bir karar vermekten çekinir.

Örneğin, "Sömürge" mobilyalarından yüzeysel bir şekilde bahsederiz,
bu terim çok sayıda günahı ve ilham verici erdemleri de kapsar! İmparatorluğa çok benzeyen Sömürge mobilyalarımız var
ve bazen İngiltere'nin Chippendale'ini takip eden Chippendale Sömürge mobilyalarımız var. Koloni dolap ustalarımız, topluluklarımızın daha zengin üyeleri tarafından İngiltere, Hollanda ve Fransa'dan ithal edilen güzel parçaları model olarak kullandılar. Ayrıca denizci atalarımızın eve getirdiği lake ve oyma tik ağacı nedeniyle Çin ve Japon etkisi de geldi. Oyulmuş tik ağacının, Amerika'da yapılmış en güzel Viktorya dönemi mobilyalarından bazılarının zeki yapımcısını teşvik etmiş olması oldukça olasıdır ve bu mobilyalar yavaş yavaş koleksiyoncuların eline geçmektedir. Bu dolap üreticilerinden bazıları, her açıda damarları olan yedi ila dokuz kat gül ağacını birbirine yapıştırıp ağır baskı altına alarak sağlamlık üretmişlerdir. Katmanlar sağlam bir blok haline getirildikten sonra, büyük kanepelerin bile dekoratif kenarı için tek bir kesintisiz ahşap parçası kullanarak açık tasarımlarını oymuşlardır. Viktorya döneminin en iyileri çekicidir, ancak altmışlı veya yetmişli yıllardaki o Amerikan canavarları, gül ağacı ve cevizden yapılmış yataklar, bir odanın kenarını kaplayan başlıklar, orantılı olarak büyük bürolar, bir mobilya parçasının güzel olması için çok büyük ve çok pahalı olması gerektiği fikrini nasıl ifade edebiliriz! O zamanlar ziyan olan güzel gül ağacı ve cevizin bugün ihtiyatlı dolap üreticileri tarafından kurtarılıyor olması umulmaktadır. Mobilya yapım sanatı, diğer tüm sanatlar gibi, açıkça tanımlanmış bir amaca hizmet etmek için ortaya çıkmıştır. Bu unutulmamalıdır. Bir sandalye
ve bir kanepe oturmak içindir; bir ayna ise _yansıtmak_ içindir. Bir tane asarken bu son gerçeği hatırlayın. Aynanızın odanızın en çekici kısımlarından birini yansıtması ve böylece dekorasyon planınıza katkıda bulunması önemlidir. Erkekler zırh giydiğinde sandalyelerin sağlam ahşap koltuklarla yapıldığını, kadife
yastıkların daha kırılgan giysileri takip ettiğini ve duvar halılarının her zaman
duvar resimlerinin ilk olarak feodal kalelerde, iç kapılar ve bölmeler olmadan önce, kapılar ve bölmeler yerine kullanıldığını belirtmek ilginçtir. Herhangi bir mobilya
parçası, amacına tatmin edici bir şekilde hizmet etmediğinde sanatsal olarak kötüdür. Her şeyin yararlı olmasının yanı sıra güzel olması gerektiği temel yasası çok sık tekrarlanamaz.

Her mobilya parçasında ve süslemede sadece bir türü kölece tekrarlayan dönem odaları, yalnızca bir müze ilgisine sahiptir. Odalarınız bir ev olarak hizmet edecekse, onlara kazanan, insani bir nitelik verin, zihninizin gözünde, müzeye dönüşmüş kraliyet sarayları değil, gelenekleri ve dernekleri onlara güzellik standartları kazandıran, böylece hem yurtiçinde hem de yurtdışında en seçkin mobilyaları satın alan erkekler ve kadınlar tarafından inşa edilmiş ve döşenmiş _evler_ olsun. Böyle bir evde, ister Avrupa'da samimi bir saray, ister New England'da bir Sömürge malikanesi, ister en iyi tipte bir Viktorya dönemi iç mekanı olsun, yabancı bir dönem genellikle bir _objet d'art_ tarafından hoş, çünkü uyumlu bir kontrast notası olarak temsil edilir.

Örneğin, renk şemasının uyumlu olduğu bir Louis XVI salonunda, odadaki baskın süslemelerden birinin aileden biri tarafından Doğu'dan getirilen ve benzersizliği nedeniyle onurlandırılan nadir bir eski Çin vazosu olduğunu yavaş yavaş fark edersiniz.

Herkes, müze sarayı veya sıradan dekoratörün dönem odaları ile Boston, Massachusetts'teki Bayan John L. Gardner tarafından miras alınmamış, yaratılmış olan o muhteşem, canlı, nefes alan, görkemli ev arasındaki farkı anlar ve derinden hisseder. Burada anlatmaya çalıştığımız noktayı açıklamak için muhteşem bir örnek var; yani, boyutları ne olursa olsun, evinizi _ev gibi_ ve sahibi _siz_ gibi yapın. Hiçbir profesyonel veya amatörün, kendinizin hoşlanmadığı bir şeyi içine koymanız için sizi ikna etmesine izin vermeyin; ancak bir uzman bir şeye karşı tavsiyede bulunursa, reddetmeden önce tavsiyeyi dikkatlice değerlendirin. Bayan Gardner'ın evi, Amerika'nın büyük evleri arasında, yurtdışındaki samimi sarayların niteliğine sahip olması bakımından benzersizdir; eski dünyada nadir ve güzel olana aşık olanların zaman ve nesiller boyunca yaratması gereken ince bir yumuşaklık. Uygun araçlar, doğuştan gelen sanat takdiri, deneyim ve uzmanlarla temas halinde olmaktan gelen bilgi, Bayan Gardner'ın koleksiyonunun içsel değerini açıklar; ancak uyum ve canlılığın ince niteliği onun kişisel dokunuşudur. Renk şeması o kadar akıllıca seçilmiştir ki aslında tüm dönemleri ve ülkeleri birleştirir. Modern resimlerin bile eski bir İtalyan sarayının bu versiyonunda ne kadar mükemmel bir şekilde evde göründüğünü fark etmek şaşırtıcıdır. Renk şeması ve _objets d'art_ arasında aynı güzellik, kullanışlılık ve uyum kombinasyonunu hedeflediğinizden emin olun. Ev sahibimizin veya ev sahibemizin kişiliğini renk şemasında hissederiz, bu nedenle bu noktaya dikkat edin. Her zaman _sizinle_ uyumlu bir renk şemasına sahip olun. Odalarınızın sizin meskeninizmiş gibi hava almasını sağlayın. Bu gerçekten çok basittir. Büyük bir servetle yapılmış olan şey, bir odası ve bir banyosu olan bir adam tarafından da kolayca yapılabilir. Ne istediğinizi bilin ve
elinizden gelenin en iyisini satın alın; en iyi derken, kullanışlı şeyler,
çizgi ve renk olarak tartışmasız güzel şeyler kastediliyor. Koloni mobilyalarınızı kullanın; ancak güzel pirinç montajlı harika bir Empire masası bulursanız ve beğenirseniz, satın alın. Tarih açısından aynı döneme aittirler ve Louis XVI bronz şamdanlarınız
bir zarafet dokunuşu katacaktır. Yazar, zevkin gelişiminde gerçekten bir dönüm noktası olan basit bir odayı hatırlıyor, çünkü renklendirme, mobilya düzenlemesi ve
süslerin yerleştirilmesi açısından tamamen uyumluydu. Bir ressam stüdyosu için inşa edilmiş, üstten ışık alan bu oda, bahsettiğimiz dönemde, bir Steinway grand'inin belirttiği gibi, müzik için kullanılıyordu. Oda büyüktü, zeminler siyah boyalıydı ve
solmuş Doğu halılarıyla kaplıydı; ahşap işçiliği ve duvarlar koyu yeşildi,
uzun, alçak, açık kitaplıklar da öyleydi, bunların üzerine büyük bir yapraklı
goblen asılmıştı. Diğer duvarlarda donuk altın renginde antika çerçeveli modern resimler vardı, bir köşede ise XVI. Louis işlemeli bir masa duruyordu ve kaidesi ve ayakları büyük altın kuşlar olan siyah ahşaptan eski bir İtalyan oval masası vardı, biz de sade bir şekilde, eski gümüş ve yabancı çanak çömlek kullanarak yemek yiyorduk. Bu oda, birden fazla kişinin antika peşinde koşmasını sağlamaktan, büyülü bir atmosferin, güzel şeyleri bilmenin, sevmenin ve talep etmenin
ve sonra onlara çok insanca davranmanın getirdiği o büyücü dokunuşun
ortaya çıkmasından sorumluydu. Güzel vazolarınızı çiçekleriniz için kullanın. Modern resminizi asın; ancak solmuş goblenle bağlantısının donuk, eski çerçeve olmasına izin verin. Açık olmak gerekirse, eski mobilyalar ve goblenlerle mat çerçeveler ve solmuş renkler kullanın. Büyükanneniz
parlak kırmızı değil, leylak ve griler giyiyor.

Modern boyalı mobilyalar ve yastıklarda ve perdelerde canlı Bakst renklerine düşkünseniz, güzel eski gobleninizi kaldırın.
Goblenlerden bahsetmişken, bunların asla küçük odalarda ve dar koridorlarda kullanılamayacağını düşünmeyin. XIV. Tablo, eski moda bir kır evindeki, o kadar dar olan bir
holün resmini gösteriyor ki
umutsuzluk
uyandırıyor. Goblende gösterilen perspektiften, uzaklığı, geniş manzaraları ve ışıkla dolu bir sahneyi tasvir eden nadir, eski, boyalı türlerden biri olan goblende gösterilen perspektiften, genişliğinin büyük ölçüde arttığına dikkat çekiyoruz. (Mimari bir resim genellikle eşit derecede iyi sonuçlarla kullanılabilir.) Bu salonun boyutunu artırmak için, ahşap işçiliği, duvarlar ve halılar aynı soluk gri tonunda tutuldu. On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki Sömürge evlerimizdeki manzara kağıtları, genellikle tasarım olarak büyüktü, duvarları aynı şaşırtıcı derecede geriye itti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Louis XIV, XV ve XVI.]

BÖLÜM XIV

MOBİLYA DÖNEMLERİ

Birisi hikayeye gergin sinirlerle değil, neşeyle, sadece eğlence için dalarsa ve sonra yavaşça, sürüklenen bir ruh haliyle süzülürse, mobilya dönemleri inanılmaz derecede ilginçtir. Bu şekilde birçok
parlak tarihsel anekdot ve gerçekten de bazılarının düşündüğü kadar
zorlu olmayan çok sayıda önemli veri toplayabilirsiniz!

Bir konu hakkında herhangi bir şey bilmek için
baştan başlamak gerekir ve uzun vadeli bakış açısının bir arabada dönüş gibi görünmesi için,
tüm büyüleyici hikayenin, Frederick Litchfield'ın yazdığı, Londra'daki Truslove & Hanson ve New York'taki John Lane tarafından yayınlanan "Illustrated History of Furniture" adlı keyifli bir kitabın
kapakları arasında yattığını hemen hatırlatalım. Başka kitaplar da var --birçok kitap--ama önce
Litchfield'ı tüketin ve mobilya koleksiyonları arasında dolaşırken söylediklerini uygulayın.

Eğer mobilyaya biraz olsun ilgi duyuyorsanız, tarihi hakkında bilinen her şeyi anlatan bu kitap oldukça öğretici olacaktır.

Mobilya ve döşemenin kademeli gelişiminden bahsedilemez; bu daha çok _tür dalgaları_ vakasıdır ve hikaye İsa'dan yaklaşık 3000 yıl önce Asur'daki bir dalganın zirvesinde başlar! Evet, cidden, iç dekorasyon o dönemde bir sanattı ve kanıt zincirinde hiçbir kayıp halka olmadan
izlenebilir.

Asur'dan Mısır'a döneriz ve harap mezarların duvarlarındaki fresklerden ve kabartmalardan, yaklaşık aynı zamanlarda, MÖ 3000'de, Nil kıyısındaki odaların aşağı yukarı bugün olduğu gibi dekore edildiğini öğreniriz. Kültürlü sınıfların güzel tavanları, yaldızlı mobilyaları, boyalı keten ve yünlerden yapılmış yastıkları ve şilteleri, su kuşlarından alınan yumuşak tüylerle
doldurulmuş, sütunların arasına asılmış perdeleri ve mobilya tutkunları için daha da ilginç olanı, Napolyon I tarafından
yeniden canlandırıldığında İmparatorluk olarak bilinen tarzın o zamanlar revaçta olduğunu görürüz. Daha da dikkat çekici olanı, mobilyanın ayak ve raylarının parçalarının, modern bir torna tezgahıyla yapılmış gibi kusursuz bir şekilde (Litchfield'den alıntı yapıyorum) tornalanmış olmasıdır. Mısırlıların mobilya için kullandığı çeşitli güzel ağaçlar arasında abanoz, sedir, çınar ve akasya bulunur. Hem fil hem de su aygırından elde edilen fildişiyle kakmacılık ve harika kakmacılık da kullanılmıştır. Ayak taburelerinin aslan pençeleri veya boğa toynakları gibi yapılmış küçük ayakları vardır. Austin Leyard'a göre, en eski Asur sandalyeleri ve Mısır sandalyeleri, Yunan, Roma, İmparatorluk ve hatta İngiltere'nin Sheraton mobilyalarında (on sekizinci yüzyıl) tekrar görülen aynı aslan ayakları veya boğa toynaklarıyla sonlanan bacaklara sahipti.

İlk Asur sandalyeleri sırtsız ve o dönemde oldukça gelişmiş bir sanat olan güzelce işlenmiş altın ve bronzdan yapılmıştı.
Mısır'da, sandalyelerin sırtlarını kaplayan hayvan başları buluyoruz, tıpkı şu anda İspanyol sandalyelerinde gördüğümüz gibi.

İmparatorluk mobilyalarında, Plaka XVI'da gösterilen, tabanlarında küçük altın ayaklar bulunan kadın başları ve bir tür karyatidlerle kaplı pilasterler, kölelerin -muhtemelen savaş esirlerinin- sırtlarında duran Mısır taht koltuklarının hatıralarıydı. Bu sandalyeler altın veya bronzdan yapılmış harika sanat eserleriydi. Bu iç mekanları,
zengin renklerde dokunmuş kumaşlarla kaplı sandalyeleri ve yatakları ve
sandalyelerin üzerine atılmış leopar derilerini, dokunmuş palmiye liflerinden yapılmış halıları
ve aynı malzemeden yapılmış, oturma yeri olarak kullanılan hasırları görebileceğimizi hayal ediyoruz.

İlk Mısır odaları sade oldukları için güzel bir çizgideydi; asla
gereksiz mobilyalarla dolu olmazlardı. En eski kabartmalarda Mısır güzellerinin ve yakışıklılarının
bugün İmparatorluk ruloları olarak bildiğimiz şeye yaslandıklarını görmek eğlencelidir; ayrıca on dördüncü yüzyılın eski Fransız baskılarındaki yataklarda da görülür. Kim bilir, Mısırlılarda bile bu
yeniden canlandırılmış bir stil olabilir!

Renk şemasında yeni notlardan bahsediliyor. Bakst olayı MÖ 700'de Asur'da yapılıyordu! Sir George Green bunu kanıtladı, bir kralın sarayının altı odasını açtığında ve duvarların hepsinin yatay kırmızı, sarı ve yeşil çizgilerle
işlendiğini gördü! Ayrıca, her girişin aynı sayıda pilaster içerdiğini belirtiyor. Ah, bilge Asur Kralı ve
gerçekten tarafsız, eğer varsayıldığı gibi, o odalar altı karısı içinse!

Mobilyada, çağ açan stiller _çizgi_ gösterenlerdi ve dekore edildiyse, o zaman yalnızca çizgiye tabi olan dekorasyonlarla; saf Yunan ve en saf Roma, Gotik ve erken Rönesans,
Louis, Directoire ve First Empire, Chippendale, Adam,
Sheraton ve Heppelwhite'ın en iyileri.

Kötü stiller, süslemelerin çizgiyi sardığı ve gizlediği, geç Rönesans'ta olduğu gibi, İtalyan Rokoko'su, Portekiz Barok'u
(barok), XIV. ve XV. Louis'in
kıvrımlı ve çarpık dejenere biçimleri ve Viktorya dönemidir--hepsi aynı şeyin örnekleridir, _yani_: mükemmel
çizgiye ulaşılmış, alkışlanmış, pohpohlanmış, başını kaybetmiş ve aşırı süslemenin
aşırı coşkusuyla kötüye gitmiş.

Mobilyanın _anahattı_ ile insanın _çizgisi_ arasında psişik bir bağlantı vardır.

Mükemmel çizgi, iffetli süsleme, gereksiz olanın ortadan kaldırılması
Yunan kısıtlama fikrinin sonucuydu--her şeyde ve her ifadede özdenetim. Yasa koyucuların muazzam otoritesi, basit sadeliği, bir Atinalının günlük yaşamı için doğru ve tek ortam olarak dayattı, ismine layıktı. İstisnalar vardı, ancak kural olarak, tüm vatandaşlar, zenginlikleri ve konumları ne olursa olsun, Atina şehirlerindeki kamu binalarının inşa edilmesiyle, Tanrısal sanatçılar Phidias, Apelles ve Praxiteles tarafından mükemmel sanat anıtları olarak, güzelliğe olan zevklerini ifade etmeleri yönündeki vatandaşlık yükümlülüğünü onlara aşılamışlardı.

BÖLÜM XV

MOBİLYA DÖNEMLERİNİN DEVAM ETMESİ

Yunanistan'dan, sanatların kanatları altında taşınan kültür, Roma'ya geçti ve ilk başta Roma mimarisi ve dekorasyonu yalnızca klasik Yunan tiplerini yeniden üretti; ancak Roma büyüdükçe, sanatları başka ve çok farklı bir taslak aldı ve dekoratif sanatın tarihinin, büyüleyici bir ölçüde, gelenek ve göreneklerin tarihi olduğunu gösterdi.

Roma müreffeh, açgözlü, güçlü ve buyurgan oldu, medeni dünyayı köleleştirdi ve Yunanistan'ın kısıtlayıcı yasalarına sahip olmadığı için lüks ve ahlaksız hale geldi ve sonuç olarak Yunan tarzı döşemenin katılığından rahatsız oldu. Augustus Sezar zamanında Romalıların, hayvanların bacaklarını, ayaklarını, toynaklarını ve başlarını temsil edecek şekilde oyulmuş, sedir, çam, karaağaç, zeytin, dişbudak, ilex, plaj ve akçaağaçtan yapılmış en pahalı türden harika mobilyalara sahip olduğunu biliyoruz, tıpkı daha önceki günlerde Asur, Mısır ve Yunanistan'da moda olduğu gibi, kabartmalardaki karmaşık oymalar, mitoloji ve efsanelerden alınan Yunan konularını gösteriyordu. Sezar'ın, bir milyon sestertius (40.000 $) değerinde bir masaya sahip olduğu anlatılır. Ancak, giderek saf çizgi saptı ve Doğu'dan giderek daha fazla etkilendi, çünkü savaşta her zaman başarılı olan Roma, Doğu'da koloniler kurmuştu. Kısa süre sonra Bizans sanatı Roma'ya ulaştı ve arabesklerini ve geometrik tasarımlarını, sıcak, parlak renklerini, yumuşak yastıklarını, muhteşem perdelerini, işlemelerini ve zengin halılarını getirdi. Aslında, _yeni_ Romalının özlediği tüm parlak lüksü. Bu _ortaklığın_ tüm Sanat üzerindeki etkisi, iç dekorasyon da dahil olmak üzere, anında düşüşe geçmesine neden oldu. İşleme ve _sıradan_ tasarımlar, altın ve gümüş ve altınla kakılmış fildişinin çok fazla ihtişamı, yozlaşmış bir ırkı yansıtan yozlaşmış bir sanatla sonuçlandı ve Roma düştü! Hepsi bir anda değil; komşu ırkların onun gücünü ezmesi beş yüz yıl sürdü, ancak sürekli 
zorbalık bunu başardı, MS 476'da. Sonra Karanlık Çağlar Orta Çağ'a (beşinci ila on beşinci yüzyıllar)
birleşmeye başladı.

Karanlıktı, ama ne kadar pitoresk ve üretken bir karanlıktı! Roma
düştü, ancak Karolenj ailesi ve onunla birlikte Batı Avrupa'nın büyük ulusları, özellikle Fransa'da, bize başka bir yüce iç dekorasyon
çiçeklenmesi vermek için ortaya çıktı. Britanya, Saksonlar, Danimarkalılar ve Normanlar tarafından Roma'nın pençesinden koparıldı ve bunun sonucunda sanat dönemleri yaratmak için büyük Anglo-Sakson ırkı doğdu. Muhammed ortaya çıktı ve bir çağ başlatıcı olarak puan kazandı, olağanüstü bir hayat ve manevi bir
döngünün kaydını tuttu. Mağribiler İspanya'yı fethetti, ancak bunu yaparken sanatlarını bin kat zenginleştirdi ve Elhamra'yı çağlar boyunca bir işaret ışığı olarak bıraktı.
Sonunda haçlı seferleri tüm savaşan ırkları kâfirlere karşı birleştirdi.
Kan döküldü, ancak aynı zamanda Doğu'nun
sanatlarının ve ticaretinin Avrupa'ya ulaştığı yollar açıldı. Ve
böylece Bizans, Gotik sanatla mücadele etmeye devam etti; bu sanat, Hristiyan Kilisesi'nden önce geldi ve Batı Avrupa'nın üzerine bir gölgelik gibi uzandı, tüm Orta Çağ boyunca. Kiliseler ve manastırlar, savaşlar tarafından bir sütundan diğerine sürüklenen Hıristiyan sanatının sığınmak zorunda kaldığı ve orada Gotik stil olarak bilinen o harikulade gelişmeyi ürettiği yerdi; Kilise, Kilise için, Kilise tarafından, sayısız Gotik katedralde mükemmelleştirilmiş, kristalize edilmiş glorialar, çok sayıda kulelerini göğe yükselten, korkusuz bir İnancın, tapınmasına, orucuna ve duasına eşsiz bir sanatla maddi bir biçim veren, uhrevi anıtları.

Bize ulaşan erken dönem Gotik sandalyelerden biri, Charlemagne'ın, yaldızlı bronzdan yapılmış ve Paris'teki Louvre'da muhafaza edilen

biridir. Bu tek parçanın ötesinde, Karlovingyen mobilyalarının neye benzediğine dair herhangi bir bilgiyi (sekizinci yüzyıl) yalnızca eski el yazmalarından elde ediyoruz. Bunlar, bunların sözde klasik olduğunu, yani Bizans etkisiyle değiştirilmiş klasik olduğunu ve Napolyon I'in İmparatorluk
tarzına çok benzediğini gösteriyor. İşte bu türün nedeni. Konstantinopolis, Doğu İmparatorluğu'nun başkentiydi. MS 726'da İmparator III. Leo, resim tapınmasını yasakladı ve dünyanın bu bölgesindeki sanatçılar ve zanaatkarlar, geçimlerini sağlamak için Avrupa'ya dağıldılar.
Buralarda hevesle karşılandılar ve istihdam edildiler.

Onuncu ila on dördüncü yüzyıllarda bile Gotik mobilyalar hakkında sahip olduğumuz bilgi, müzelerde veya ulusal kütüphanelerde saklanan resimli el yazmalarından ve ayin kitaplarından geliyor.

Roma, beşinci yüzyılda bir imparatorluk olarak düştü. Sekizinci yüzyılda, Venedik kendini kanıtladı ve daha sonra Doğu Avrupa'nın büyük, zengin Tüccar Şehri, Bizans ile Batı arasındaki altın kapı oldu (on birinci ila on beşinci yüzyıllar). Her ülkeyi ziyaret eden tüccarları doğal olarak tüm sanat ifadelerini evlerine taşıdı, ancak bildiğimiz kadarıyla, çok erken dönemlerdeki başlıca sanatsal üretimi, hiçbir örneği
kalmayan zengin oymalı ahşap mobilyalardı.

XVI. BÖLÜM

GOTİK DÖNEM

Gotik Dönem, sivri dönemdir ve yaklaşık onuncu yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar Avrupa sanatına hakim olmuştur.

Kökeni
Töton, gelişimi ve mükemmelliği Fransız'dır.

İlk başlarda, bir feodal lordun evi, kendisi ve yakın ailesi için perdelerle kapatılmış,
yüksek bir kürsüye sahip büyük bir salon ve
kadınlar için yatak odalarına bölünmüştü. Bu kürsüde çaprazlamasına uzanan bir masa vardı, lord ve ailesi misafirleriyle birlikte yemek yiyordu, birkaç adım aşağıda, salonun uzunluğuna uzanan uzun bir masada ise hizmetkarlar oturuyordu. Salon ayrıca, kalenin duvarları içindeki herkesin oturma odasıydı. Taş zemine kum serpilmişti ve şövalyelerin köpekleri kendilerine atılanı yiyor, kemikleri rahatça kemiriyorlardı. Bu kaba sahne, duvarlardan sarkan harika duvar halılarıyla çevriliydi: kadının erkeğin eylemlerinin kaydı. Daha sonra, merdivenlerden ve _Parloir_ veya konuşma odası olarak bilinen başka bir odadan bahsediyoruz ve burada, demokratik Amerika'da 200'den fazla odanın genellikle tek bir özel çatı altında barındırıldığı bir noktaya gelmiş olan evlerin alt bölümleri başlıyor! Meşe sandıklar, Gotik bir evin mobilyaları arasında önemli bir yer tutardı, çünkü sürekli olarak birbirleriyle savaşan feodal lordların malları genellikle aceleyle taşınmak zorundaydı. İnsanların hayatları daha yerleşik hale geldikçe, malları giderek çoğaldı; ancak on birinci yüzyılın sonunda bile yataklar yalnızca soylular için sağlanıyordu, muhtemelen masraf nedeniyle, çünkü çok görkemli işlerdi, oyulmuş ve örtülmüştü. O zamana ve daha sonrasına ait olan harikulade oymalı presler veya gardıroplar.

Oyulmuş ahşap paneller, III. Henry döneminde (1216-72) iç dekorasyona önemli bir katkıydı.

On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda İngiltere, Flanders ile birlikte ortaçağ sanatının üretiminde öncülük etti.

Gotik dönemin ayırt edici özellikleri, mobilyaların yapısal parçalarını ve panelleri süslemek için oyulmuş hayvanlar ve sürüngenlerdir. O dönemin ahşap oymacılarının en sevdiği konular, azizlerin hayatlarından sahneler (Kilise Devlet'e hükmediyordu) ve ozanların söylediği
romantizmlerdi.

XVII. BÖLÜM

RÖNESANS

Gotik Dönem'in ardından, İtalya'da Leonardo Da Vinci ve Raphael önderliğinde başlayan Yunan sanatının Rönesans'ı geldi.
Bu kişiler, mevcut bozulmuş dekoratif sanat türlerini reddederek, İtalya'da Bizans ve Gotik'in bir kombinasyonu olan
antik, Perikles'in zamanının en saf Yunan stillerine yöneldiler. Sonuç, mükemmel çizgi ve oranlara sahip başka bir dönemdi.
İtalyan Rönesansı, iktidardaki Medicis'in bilge himayesinden güç alan ve tüm Avrupa'yı kasıp kavuran büyük bir sanat dalgasıydı. Bunlardan biri (Papa Leo X, İtalya'nın hüküm süren dükleri ve prenslerinin işbirliğiyle) Michael Angelo, Titian, Raphael, Andrea del Sarto ve Correggio'nun olağanüstü güçlerini kullandı ve geliştirdi.

On beşinci yüzyılın sonuna doğru, Klasik Yunan sanatı Batı Avrupa'nın zihnini meşgul ediyordu, klasik edebiyat moda haline geliyordu ve hatta Latince'yi popüler dil haline getirme girişimi bile vardı.

Palladio'nun İtalya'nın saraylarını yeniden inşa ettiği Rönesans dönemindeydi; kelimelerle anlatılamayacak kadar güzeldi ve Benvenuto Cellini, o zamandan beri eşi benzeri olmayan bir şekilde altın, gümüş ve bronzdan tasarladı. Aynı dönemden, müzelerimizde sergilenen dünyaca ünlü Urbino, Pesaro ve Gubbio Majolica'sı ortaya çıktı. Ev mobilyalarına gelince, saraylar dışında, samimi ev içi yaşam için uygun olan çok az şey vardı. Erken Rönesans mobilyaları görkemliydi, mimariydi ve neredeyse orantıları da öyle denebilirdi. Masalar imkansız derecede yüksekti, sandalyeler sertti ve dolaplar devasa ve resmiydi. Ancak, çok görkemli bir güzelliğe sahipti ve oyma ve yaldızlı ahşaptan yapılmış bazı eski parçalar çok güzeldi; kırmızı bir hazırlık üzerine sürülen ve son derece cilalanmış yaldız zamanla silinmiş ve altının içinden yumuşak bir renk parıltısı gösteriyordu. Ancak her zamanki gibi, sapkın zihinleri memnun etmek için aşırı ayrıntılı olma lanetine, mozaikleri kakmalarıyla kopyalayan ve _pietra-dura_ olarak bilinen formu icat eden dolap ustaları başvurdu - cilalı mermer, akik, çakıl taşı ve lapis lazuli parçaları. Fildişi oyulup kabartma olarak kullanılırdı ve fildişi ve kaplumbağa kabuğu, pirinç ve sedef kakma olarak kullanılırdı. İşlemeli Arabesk tasarımlar Doğu'nun hatıralarıydı ve marangozun testeresinin bir çizgi bıraktığı yerlerde, kesikler siyah ahşap veya lekeli tutkalla doldurulurdu, bu da tasarımı ortaya çıkarır ve böylece ek bir dekoratif etki verirdi. Yetenekli zanaatkarlar asitlerle ahşaba başka tasarımlar yaptırırdı ve gölgelendirme, ahşabın yüzeyine sıcak kum dökülerek yapılırdı. Rönesans'ın ayırt edici özellikleri, Yunan ve Roma mitolojisinden alınan tasarımlar ve elementleri, mevsimleri, ayları ve erdemleri temsil eden alegorilerdir. Ayrıca, savaş sahneleri ve zafer yürüyüşleri.

Dekorasyona duyulan doymak bilmez sevgi, en yüksek sanatsal kalitedeki gümüş ve altın plakalarda, kaçınılmaz tepki gelene kadar
abartılılıkta birbirleriyle yarışan Floransa, Urbino, Ferrara, Roma, Venedik
ve Napoli prensleri için kabartmalı ve kazınmış olarak başka bir ifade buldu.

TABLA XVII

İyi bir şömine dekorasyonu örneği. Vazolar ve saat
Empire, sandalyeler Directoire ve ayaklıklar Louis XV.

Modern yeşil Venedik camından yapılmış alçak bir kasede çiçekler var.

[İllüstrasyon: _Şömine Düzenlemesinde Mükemmel Denge ve Güzelliğin Bir Örneği_]

Edmund Bonneffe, Rönesans'ın sonlarına doğru, İtalyanların çabasının ahşabı gizlemek olduğunu söylerken,
Fransız dolap ustaları bunun değerini vurguladılar - akılda tutulması gereken ilginç bir nokta.

* * * * *

Almanya'daki Rönesans hareketini izlersek, buna öncülük edenin
Albrecht Duerer olduğunu görürüz. Sonra, her zaman olduğu gibi, Almanlar ahşap oymacılığında öndeydi; Hollanda ve Belçika ile birlikte Rönesans çizgisindeki antika meşe mobilyaların çoğundan onlar sorumludur.
İskandinavlar da harika ahşap oymacılığı yapmışlardır; bu, Rusların erken dönem ahşap oymacılığıyla kolayca karıştırılabilir, çünkü
İsveçliler Finlandiya'ya yerleşmişti ve Rusya'nın Rurik yöneticileri (Romanoff hanedanından önce,--on altıncı yüzyıl) Finlandiya'dandı.

On altıncı yüzyılda çelik, demir ve pirinçten metal işçiliği Almanya ve İtalya'da zirveye ulaştı. Daha sonra Fransa'da mükemmelleştirilen mobilyadaki ayrıntılı montajların kökeninin, başlangıçta sadece güçlendirmek için kullanılan demir köşeler ve menteşe plakalarından geldiği varsayılmaktadır, ancak metallerle çalışan adamlar giderek daha becerikli hale geldikçe, montajlar yalnızca dekorasyon ve ahşabın güzelliğine dikkat çekmek amacıyla yapılmıştır.

Duerer, Almanya'nın zihnini Yunan Sanat canlanmasına çevirmeden önce,
ülkesinin zanaatkarları Hollanda modellerini takip ediyordu. Bu yeterince doğaldı, çünkü o zamanlar V. Charles, Hollanda,
Almanya ve İspanya'nın kralıydı ve üç ülkenin sanatları ve
ticaretleri birbirinin yerine geçebilirdi. Aslında, Rönesans'ı İspanya'ya getiren kişi, kraliyet ailesini boyamak için çağrıldığında Hollandalı ressam Van Eyck'ti. Heykeltıraşlar, goblen dokumacıları, sanat kitapları vb. onu takip etti. Bu İspanyol uyanışıydı, ancak on altıncı yüzyıldaki İspanya sanatı, en güçlü iki etkinin Mağribi ve İtalyan olduğunu gösteriyor. O dönemin en karakteristik İspanyol mobilyaları, dıştan dövme demirle süslenmiş ahşaptan yapılmış dolaplardı, "_Vargueos_", içeride ise ince kemikten yapılmış, boyalı ve yaldızlı küçük sütunlar. Eski İspanyol mobilyalarının çoğu Alman ve İtalyan stillerini yeniden üretir. Kalın çivilerle işlenmiş kabartmalı deri her zaman İspanya'nın karakteristiği olmuştur ve on yedinci yüzyılda çok ince İspanyol maun ve kestane, İtalyan stilinde ayrıntılı resimler oluşturmak için fildişi kakmalı kaplumbağa kabuğu ile dekore edilmiştir. (İspanyol Mobilyaları için Baron Davillier'e bakın.) BÖLÜM XVIII

FRANSUZ MOBİLYALARI

Fransız mobilyalarındaki klasik dönemler, I. Francis, II. Henry ve üç Louis olarak bilinen dönemlerdir - XIV, XV ve XVI. Kişi, Louvre'un yeni kanadında bulunan hükümete ait Paris'teki "Mobilier National" koleksiyonunu ziyaret ederek mobilyadaki tüm Fransız dönemleri hakkında fikir edinebilir.

Sanatsal istilaları anlamak için her zaman siyasi tarihe başvurmak gerekir. Şimdi ona dönerseniz, Fransa Kralı VIII. Charles'ın Napoli'yi iki yıl (1495-6) elinde tuttuğunu ve
eve döndüğünde saraylarını dekore etmek için İtalyan sanatçıları beraberinde götürdüğünü göreceksiniz. Okumaya devam edin ve daha sonra II. Henry'nin Catherine de Medici ile evlendiğini ve
Diane de Poitiers'i sevdiğini ve Fransa için şans eseri hem kraliçesinin hem de metresinin sanatların koruyucuları olduğunu göreceksiniz. Böylece Fransa, çok az ülkenin sahip olduğu
kraliyetin gözdesi ve Yunan etkisinin güneşi altında çiçek açtı. Fontainebleau (Francis I tarafından başlatıldı) Fransız kraliyet sarayları zincirinin ilkiydi, hepsi içeride ve dışarıda anıtlardı, bir
resimsel monarşi sistemine,--Hiçbir yanlış yapamayan krallar, güçsüz tebaalarının üzerinde asa sallıyorlardı, emekleri mimari, marangozluk, goblen dokuma, duvar dekorasyonu,
eşsiz porselen, zarifçe işlenmiş gümüş ve altın kaplama,
çiçek bahçeleri kadar güzel ipekler (üzerinde "nar" ve "vazo" desenleri vardı) ve gökyüzü gibi kadifeler! Ve ne için? Bunlar, bağımlı tebaalar için akıllı hükümdarların akıllıca planlamasını mı temsil ediyordu?
Daha iyisini biliyoruz, çünkü sade yaşam ve küçük gelirler, yalnızca modern zamanlarda sanatsal güzellik ve
konforlu çevreler elde etti.

Klasik Fransız dönemlerindeki iç dekorasyon harikaları
krallar ve kraliçeleri, metresleri ve gözde saray mensupları için yaratıldı. Diane de Poitiers bunu istedi -belki de sadece hayal etti- ve bir
çağ açan sanat projesi doğdu. Madame du Barry o zamandan beri ünlü olan du Barry gül rengini hayranlıkla izledi ve kendine mal etti ve Sevres
porselen fabrikaları bunu onun için yeniden üretti. Fakat bu özel, yanıltıcı koyu, morumsu pembe tonunu nasıl üreteceğimiz, kralın metresinin baştan çıkarıcı kişiliği artık olmadığında unutulmuş bir
sanat haline geldi.

Fransa'daki on altıncı yüzyıl mobilyaları hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenmek istiyorsanız, Edmund Bonneffe'nin "On Altıncı
Yüzyıl Mobilyaları"nı okuyun.

Saf çizgi ve klasik orantı Rönesansını ilk gösteren II. Henry'nin iç dekorasyonu ve mimarisiydi, ardından dekorasyon geçmişin en lüks, ahlaksız dönemlerinin ayrıntılarını tekrarladığında basit çizgiden dalgalı aşırı süslüye doğru asla değişmeyen tepki geldi.

Fransa'nın kraliyet saraylarında dolaşmak, Fransız tarihinin baştan çıkarıcı bir şekilde resmedildiğini görmek için yeterlidir, herkese açık bir dizi ciltte,
sayfaları, büyük bir kültür ve sanat çağının ürünleri olarak tarihte daima yaşayacak olan
erkeklerin ve kadınların isimleri ve kişilikleriyle doludur.

TABLO XVIII

Hoş bir oda parçası. Sıralı mobilyalar, bir
Directoraire etkisi gösteriyor. Çizgili Fransız saten kanepe ve bir sandalye
mavi, sarı ve faun, Brüksel gobleni soluk mavi, faun ve gri tonlarında. Büyüleyici bir şekilde boyanmış bir masanın üzerinde Louis XV
yaldızlı aplike, koyu tonlu ve boyalı paneller var.

Çarpı dikiş, siyah zemin ve tasarım renkleriyle yapılmış halı,
bir dükkânın unutulmuş bir köşesinde keşfedildi, durumu o kadar soluktu ki
asırların tozundan sadece bir uzman onun olanaklarını fark edebilirdi.

[İllüstrasyon: _Bir Oturma Odasının Köşesi, Mobilya Gösterim Yönetmenliği
etkisi_]

Mobilyalardaki Louis XIV, XV ve XVI dönemlerinin hepsi birbiriyle ilişkilidir. Nadir
brokarlar, çiçekli ve çizgili, çelenk olarak bronz montajlar,
karmaşık kakmalarda fiyonklar ve rozetler, ortak
ilişkilerini işaretler. Bu dönemlerin hikayesi, dekorasyonun giderek
aşırı ayrıntılı hale gelmesi ve sonunda Yunan taslağına hakim olmasıdır.

Üç Louis, bir dizi büyük dönemi işaretler. Louis XIV, en iyi haliyle güzel olsa da, üçü arasında en süslü olanıdır ve en kötü aşamasında, _Büyük Hükümdar_'ı çevreleyen bazı sefahat düşkünü saray mensuplarını gülünç bir şekilde çağrıştıran, mobilyaların aşırı derecede eğimli (kabriole) bacaklarıyla karakterize edilir.

Louis XV'in bacakları da bir eğri gösterir, ancak artık aşırı beslenmiş bir beyefendinin tıknaz, bodur
kabriole'si değildir. Bunun yerine, her çizgide ve dekorasyonda uhrevi bir zarafet ve hareketin hafifliğiyle büyüleniriz.
Burada kabriole, bir güzelliğin elini selamlamak için hızla eğilen saraylı bir diz anlamına gelir. Bu mobilyanın kıvrımlı hatları o kadar incelikli bir şekilde sallanır ki, nerede başladığını veya bittiğini neredeyse kimse bilemez ve süslemeler için de aynı şey geçerlidir - asma ve bitkilerin zarifçe sallanan desenleri, altın üstüne altın, kakma veya narin tonlarda boya. Bütün bunlar, Louis XV dönemine, yuvarlak, oluklu, sivrilen düz bacakları olan, daha çabuk yorulan,
ince altın ve güzel boya bu tipin çekici ve
sevilen olmasını sağlasa da, Louis XVI üzerinde üstünlük sağlar.

Louis XVI'dan, Devrim'i takiben halkın sesinin tüm gösterişten ve
fazlalıktan zevk alan her şeyden nefret ettiği Directoire'a geçiyoruz. Büyük Napolyon ilk döneminde sadeliği benimsedi ve artık rozetler, çelenkler ve fiyonklar halinde bronz çerçeveler, ayrıntılı kakmalar veya
güzel çiçekli yüzeylere sahip boyalı mobilyalar yoktu; en sert örneklerde bile yivli bacaklar yoktu! Bunun yerine, ince, kare kesimli, iffetli bir şekilde sivrilen bacaklar, kollar ve sırtlara sahip sade ama hassas oranlı mobilyalar modaydı. Aslında, Directoire tipi
ideal oranlara, akıcı bir harekete sahip zarif hatlara
ve mevcut olduğunda dekorasyon, sınırlar içinde tutularak, tamamen ana yapısal malzemeye tabidir. İster doğal ahşaptan ister düz boyalı yüzeyden yapılmış olsun, Directoire'da neredeyse Quaker benzeri bir kalite hissedilir.

Napolyon'un kraliyet gücü ve alışkanlıkları edinmesiyle,
İmparatorluk'u elde ederiz (Roma ve Mısır'a gitmişti), taslağı sözde klasiktir ve
Louis'in karakteristik özelliği olan ormoulu montajlarla zengin bir şekilde süslenmiştir.

Mobilyada İmparatorluk dönemi, sonraki rejim tarafından tahttan indirildi.

Bazen Portekiz tarzında, küçük düzenli tasarıma sahip, deri koltuklu ve sırtlı eski Fransız sandalyeleri gördüğümüzde,
ağır çivilerle ve bükülmüş veya düz gergilerle (sandalyelerin bacakları arasında uzanan ahşap parçaları)
takılmış, bunların IV. Henry veya XIII. Louis zamanına ait olduğunu biliriz. Büyük sandalyelerden bazıları, geniş, ayrıntılı gergilerinde kabuk tasarımını gösterir.

Louis ve Birinci İmparatorluk'un konsol adı verilen güzel küçük sehpaları, elle dövülüp yontulmuş, harikulade bir şekilde işlenmiş gümüş parçalarının sergilenmesi için yapılmıştı; "müze parçaları", gerçekten de, herhangi bir örnekle karşılaşan koleksiyoncu şanslıdır.

XIX. BÖLÜM

ÜÇ LOUIS DÖNEMİ

Üç _Louis_'i nasıl ayırt edeceğinizi öğrenmenin tek yolu, bu dönemleri mobilya ve sanat eseri koleksiyonlarında incelemek veya
bu mümkün olmadığında, bu dönemlerin iç mekanlarını gösteren kitapları incelemektir. Bu şekilde, herhangi bir dönemin belirgin özelliklerini görselleştirmeyi ve kademeli olarak onlara karşı bir _his_ edinmeyi öğrenirsiniz,
tamamen taslağa,
dekorasyona veya renge değil, birleşik sonuca bağlı olan o ince duygu.

İç dekorasyon alanında uzmanlaşmış Fransız yazarlar
genellikle üç tipten şu şekilde bahsederler:

XIV. Louis dönemi - ağır, ağırbaşlı bir şekilde erkeksi;

XV. Louis dönemi - cilveli bir şekilde kadınsı;

XVI. Louis dönemi - hafif, uyanık bir şekilde erkeksi.

Kişi, neden XIV. Louis mobilyalarının ağırlığı ve boyutuyla erkeksiliği ima ettiğini hemen anlar. Kare şeklinde yapılmış, düz (klasik) çizgide, eşit şekilde dengeli, ağır ve görkemlidir.
Yüzeyinde, taş oymacılığı gibi hareketsiz dekorasyon kütleleri eşit şekilde dağılmıştır ve tüm bu mobilyalara görkemli bir hava katmaktadır.

Louis XIV stilinde etkileyici bir centilmenlik, törensel bir erkeksi centilmenlik vardı, oysa Louis XV mobilyaları - "şiir ve heykelin aşktan bahsettiği" ve hayatın boudoir etrafında döndüğü kadınların egemen olduğu dönem - tamamen _zamansal_, kıvrımlı, hafifçe, zarif, cilveli bir şekilde kadınsı, eğilip bükülen ve nezaket gösteren, sabit bir anahattı, eşit orantı dengesi olmayan bir tip gösteriyor. Louis XV, anahat ve dekorasyonun birleştiği dönemdi ve Louis XIV'te sadece bir süs olarak görülen _kabuk_, stiline biçimini (kavisli bir anahatta) ve "rokoko" (İtalyancada kabuk anlamına gelir) adını verdi.

Buna bir tepki olarak, yine düz katılığı, mükemmel dengelenmiş oranları, göze hitap etmedeki doğrudanlığıyla erkeksi olan XVI. Louis dönemini elde ederiz, "ulusun daha ciddi zihinsel tutumunun bir yansıması." XVI. Louis aristokrat bir ayıklığa sahipti ve hafif, uyanık, zihinsel bir şekilde erkeksiydi, eğer böyle ifade edilebilirse, bu hayal gücünü harekete geçirir, daha önce de söylediğimiz gibi, XIV. Louis'in ağırbaşlı ihtişamı ve tavizsiz aşırı süslemesiyle erkeksi olan maddi ve gerçek tipinin tam tersidir.

_Taslak_ için bu kadar. Şimdi üç dönemin _dekorasyonuna_ geçelim.

Unutmayın ki XIV. Louis, XV. ve XVI. dönemleri dekorasyon fikirlerini Yunanlılardan, İtalya ve aşırı Doğu'dan almıştır. Sevres porselen madalyonları
mobilyalara yerleştirilerek ve ormoulu olarak bilinen, zengin altın renginde metallerin üstün bir alaşımı olan incelikle yontulmuş bronzlarla ulusal bir dokunuş eklendi. Bu yontulmuş bronzların konuları Yunan ve Roma mitolojisinden alındı;
tanrılar, tanrıçalar ve aşk tanrıları, bunların nişanları meşaleler, okluklar, oklar ve üç dişli mızraklardı. Ayrıca çelenkler, çelenkler,
festonlar ve perdeler, rozetler, kurdeleler, fiyonklar,
madalyon başları ve deniz kabuğu ve akantus yaprağı da vardı. Bunları Louis'in mobilyalarında çeşitli kombinasyonlarda veya ayrı motifler olarak bulabilirsiniz.

TABLO XIX

New York'taki bir dubleks dairenin kırmızı fayanslı giriş holünü gösterir.

Duvarlarda iki İtalyan aynası (XVI. Louis), aynı döneme ait bir sehpa
(konsol) ve iki İtalyan oyma sandalye vardır.

[İllüstrasyon: _New York Dubleks Dairesi Giriş Holü. İtalyan
Mobilyası_]

Bu montajların arka planları, İtalyan Rönesansı tarzında
fildişi kabuk ve pirinçle ince bir şekilde kakılmış ahşaplardı.
O dönemde yoğun bir şekilde yaldızlanmış olan Doğu lake ve boyalı mobilyalar.

XIV. Louis dönemindeki sandalyelerin, kanepelerin ve masaların ayakları
kabriolelerdi (dışa doğru eğimli)--eski Asurlular, Mısırlılar ve Yunanlılar tarafından masa ve sandalyeler için destek olarak kullanılan
oyulmuş ahşap, bronz veya altından hayvan ayaklarının bir gelişimi. Bu tipte kare yivli ayaklar da
görüldü.

Aynı yivler, XVI. Louis dönemindeki yuvarlak, sivrilen ayaklarda da bulunur.
Aslında bu tip ayak, kabriyol veya yivli kare ayaklardan çok daha fazla Louis XVI dönemine özgüdür, ancak üç stili de görebilirsiniz. Louis XVI döneminin diğer ayırt edici özellikleri düz hatlar,
mükemmel dengelenmiş oranlar, rozetler, kurdele ve yay düğümü,
yontulmuş bronzdan meşale ve oklardır.

Tüm "resim ve heykellerin aşktan şarkı söylemesi" Louis XVI için olduğu kadar Louis XV için de geçerlidir. Her iki saltanat döneminde de renkler
baharın yumuşak yeşilleri, soluk çiçekler, sislerin grisi, gök mavisi
ve güneş ışığının sarısıydı.

Louis XV döneminde yumuşak yastıklar mobilyaların kıvrımlı hatlarına uyuyordu ve bir Fransız'ın söylediği gibi, "belirsiz, gizli bir
parfüm tüm dönemi kaplıyordu, Birinci İmparatorluğun daha ağır kokusunun aksine."

Üç Louis'in duvarları ve tavanları, ihtişamda diğer tüm dönemleri geride bırakan bir şemaya göre zengin bir şekilde dekore edilmişti.

Karmaşık bir kalıplama sistemi (öğrencilerin Paris'teki Ecole des Beaux Arts'ta ustalaşmak için yıllarını harcamaları gerekir) yan duvarları ve tavanları kapladı, paneller ve madalyonlar, kapılar ve şömine rafları oluşturdu, bunların içine dönemin büyük ustaları tarafından, konuları her dönemin ruh hallerini ve ilgi alanlarını yansıtan resimler yerleştirildi. Louis XV ve XVI resimleri, konu ve renkler açısından hassas ve belirsizdir, gri bir tonla örtülüdür, duyguyla doludur.

Bu, goblen dokumacılığının büyük dönemiydi - Beauvais, Arras ve
Gobelin ve bu paneller doldurulmuş veya kapıların önüne asılmıştır.

Louis XVI döneminin antik çağdan yararlandığı, ancak Fransız geleneklerini sürdürdüğü söylenebilir; çizgi ve dekorasyonun canlı tutulduğu bir rönesanstı, Birinci İmparatorluk ise klasik bir formdu, cansızdı, çünkü bir etki ve
gelişmeden ziyade ani bir yenilikti. Daha da ileri gidip, Louis XVI'nın renk şemasının yoğun bir şekilde ima edici ve kişisel olduğu,
İmparatorluk renklendirmesinin ise gerçek ve kişisel olmadığı yönündeki Fransız iddiasını aktarabiliriz.

Louis XVI döneminde mobilyalar, diğer
eşyaların, goblenlerin, kadife perdelerin, çiçekli ipeklerin, porselenden yapılmış, az çok işe yaramaz, gümüş ve altın yaldızlı küçük sanat eserlerinin,
keskin bir şekilde yontulmuş tasarımlarla zarif bir şekilde dekore edilmiş kalabalığın içinde kaybolup gitmişti.

Louis XVI dönemi, aristokrat ciddiyetinde katıydı, çünkü
meşale ve oklar, muhabbet kuşları gibi, dekorasyonda yer alsa da (ressam Boucher'in hatıraları), her şey ayarlanmış ve gösterişliydi, hatta ok bile sıklıkla savaşçınındı, aşk tanrısının değil;
aynı şekilde meşale de antik çağlarındı ve bir madalyon pastoral bir konuyu gösterdiğinde, düz çizgilerden oluşan çerçevesi onu döneme bağlıyordu. Cupid ortaya çıksa bile, o, terbiyeli bir şekilde çerçevelenmiş veya kaideye oturtulmuştu.

Elbette, Marie Antoinette ve sarayındaki hanımlar, Versay'daki Petite Trainon Parkı'nda çiftçilik yapıyorlardı; ama
ipek elbiseler ve pudralı peruklar giyiyorlardı. O günün modası rustik olmaktı
(İngiltere'de bahçecilik için bir kült vardı); ama çobanlar
duvar halılarıyla sınırlıydı ve aristokrasi sahneyi tutarken,
eldivenlerle hayat oyunu oynuyorlardı.

O dönemin aristokrat toplumunun yaşamları gibi, Louis XVI'nın iç dekorasyonunda da "içten gelen bir aşk ve yiğitlik kokusu" vardı; güzelliğe hayran olan herkes, tazelenmek ve güzellik ve zarafet standartları için
geri dönmeliydi.

Genel olarak üç Louis'den bahsedecek olursak,
çok çeşitli harika kakma ağaçlardan, fildişi, kabuk, sedef ve pirinçten veya İtalyan Rönesansı'nı takiben boyanmış ve yaldızlanmış ağaçlardan veya Doğu tarzında lake edilmiş ağaçlardan oluşan bir arka planda,
ormoulu işlenmiş ve ince bir şekilde yontulmuş, Yunan mitolojik
konularını; tanrıları, tanrıçaları ve onların nişanlarını, çelenkler, çelenkler, çelenkler, perdeler, kurdeleler, fiyonklar, rozetler ve
kameo, Sevres porseleni veya Wedgwood macunu madalyonlarla birlikte gösteriyordu. O zamanın
kayıp sanatları arasında Boule tarafından yapılan kakma ve Vernis Martin olarak bilinen
son işlem yer alır. TABAK XX

Bu büyük stüdyo, uygunluk, uygulanabilirlik, orantı ve denge yasalarının aynı anda bir huzur duygusunu iletecek şekilde gözetildiği, konfor ve ilginin belirgin bir örneğidir.

Burada rahat antikalar ve güzel oranlara sahip modern
mobilyalar, oturma odası ve ressam stüdyosunun ideal bir kombinasyonunu oluşturur.

[İllüstrasyon: _New York Dubleks Dairede Stüdyo ve Oturma Odasının Kombinasyonu_]

Duvar halıları ve duvar resimleri, tavanları ve yan duvarları kaplayan harika bir kalıp sistemiyle çerçevelenmiştir.

Renk şeması, hayallerin yaşandığı ve egemen sınıfların eğlenceye olan tutkuyla takıntılı olduğu bir çağda, doğal olarak genel yapay ruh hali tarafından dikte edilmişti.

Zihni gerçeklikten uzaklaştırmak için icat edilmişti. Bu renk şeması, goblenlerde, perdelerde ve kadife döşemelerde veya çiçekli ipeklerde, fresklerde veya boyalı mobilyalarda olsun, ton olarak güzelce açık ve uyumlu bir şekilde neşeliydi. Toplum üzerinde bir uyuşturma ilacı olarak hareket etmesi amaçlanmış gibi görünüyordu, amacı her çağın yüzeyinin altında yatan o sarsıcı
karşıtlıkları görmezden gelmekti.

BÖLÜM XX

MOBİLYALARIN TARİHSEL EVRİMİNİ GÖSTEREN TABLOLAR

XIV. LOUIS, 1643'ten {Sıkıştırılmış düzenlilik {Düz, kare,
1715 { yol veriyor { oluklu ve çok
Anahtar nota { bir { bodur kabriyoleye tepki
Büyük { ağır çirkinlik. { bacaklar.
Seyirci Odaları { {

RENAJ VE {Kadının Saltanatı. {Kabriole bacaklar bir
LOUIS XV, 1715 ila { { mükemmel hafiflik
1774 { { ve zarafet.
Anahtar nota { {
Boudoir { {

{Geçiş stili {Bacaklar inceliyor
{ Bourbon arasında { düz, yuvarlak
{ İç Dekorasyon { ve oluklu. A
{ ve { birkaç kare oluklu
{ "Directorate" { bacaklar ve
LOUIS XVI, 1774 ila { ve "Empire", { birkaç zarif,
1793 { bir { ince kabriole ile karakterize edilir
Anahtar nota { klasik { bacaklara dönüş.
Salon _Intime_ { çizgisi, büyük zihinsel faaliyetin bir çağında {
{ Ulusun bir kısmında daha ciddi bir {
{ dönüşü yansıtır. {

{Klasik çizgiler.
{ Yunan mitolojilerinden alınan konularla klasik süslemeler. {Kanatlı figürler, özgürlük amblemleri; antika
{ miğferli savaşçıların başları, madalyonlar, çelenkler, lir, meşaleler,
{ rozetler, vb. gibi yapılmıştır.
{ Ormoulu'nun muhteşem
{ tepelerinin yanı sıra, dönemin büyük heykeltıraşları ve ressamları tarafından
{ tasarlanmış, çok sayıda
{ ince pirinç kakma vardı.
{ Antik mezarlardan alınan antika vazolar

İLK İMPARATORLUK, { odaların duvarlarındaki girintilere yerleştirildi
NAPOLEON I, 1804 { antik "Columbaria" stiline göre.

1814'e kadar { Napolyon I'i
{ büyük bir Roma İmparatorunun vakarı ve sade ihtişamıyla
{ çevrelemek için her türlü çaba gösterildi. Söylediğimiz gibi,
{ Roma'da ve Mısır'da bulunmuştu;
{ Fransız İmparatorluğu'nun sanatı her ikisini de anımsatıyordu. Napolyon diğerini geride bırakacaktı
{ dünyanın fatihleri.
{ Bazı İmparatorluk mobilyaları, hem meşe hem de ceviz dönemlerinin Jacobean mobilyalarını karakterize eden aynı inceliği gösterir.
{ Spiral değil, yuvarlak, dönüşten bahsediyoruz. David'in (Louvre) ünlü
{ portresinde Madame Recamier'in uzandığı İmparatorluk kanepesinin
{ bacaklarına bakın.

İNGİLİZ MOBİLYALARI

{ Gotik, 14. yüzyıla kadar.
MEŞE DÖNEMİ { Rönesans, 16. yüzyıl.
(erken { Elizabeth dönemi, 16. yüzyıl.
Jacobean dahil) { Jacobean veya Stuart, 17. yüzyıl; James I,
{ Charles I ve II ve James II, 1603-1688.

{ Geç Jacobean.
CEVİZ DÖNEMİ {William ve Mary, 1688.
{Kraliçe Anne, 1702.

"MAUN" DÖNEMİ {Chippendale. {18. Yüzyıl.
(ve diğer ithal {HEPPELWHITE. {
ağaçlar) veya {SHERATON {
CHIPPENDALE DÖNEMİ. {ADAM KARDEŞLER. {

{13. Yüzyıla ait neredeyse hiç mobilya yoktur.
{ Fikirlerimizin çoğunu
GOTİK DÖNEM, { 14. Yüzyıla kadar olan
resimli el yazmalarından alırız. { Mobilyalar oyulmuş
{ meşe veya düz meşe, hem sağlamlık hem de dekorasyon için tasarlanmış
{ demir kıvrımlı işçilikle süslenmiştir.

RÖNESANS VEYA {Karakteristik, ağır, geniş kalıplar
ELİZABETHAN, { ve küçük paneller ve ağır yuvarlak
16. Yüzyıl. { oyma.

{Paneller büyük ve kalıplar çok dar ve
{ düz veya hiç kalıp yok ve düz
{ oyma. Tasarımlarda
JACOBEAN VEYA Commonwealth döneminde gösterilen klasik etki,
STUART DÖNEMİ, { pilastarlar ve alınlıklar bir
17. Yüzyıl. { klasik tepkinin sonucuydu, tüm ayrıntılar
{ reddedildi.
CEVİZ DÖNEMİ, { Restorasyon ayrıntılı
17. Yüzyıl. { oymacılığı getirdi. Hollanda etkisi, Hollanda'dan ithal edilen kakma modasında ve lale tasarımında örneklendirilir.
{ Tornalanmış bacaklar, gergiler, bordürler ve spiral
{ tornalamalar, Jacobean stilini karakterize eder.

GOTİK DÖNEMDE (14. Yüzyıla kadar uzanan), çizgi ve dekorasyondaki hoş düzensizlik {
gösterdiği gibi, { Masalar, sandıklar, dolaplar (gardıroplar),
HİÇBİR BELİRLİ TİP YOKTU; her { sandalyeler ve banklar veya
parça bireysel bir yaratımdı { yerleşir.
ve yapımcının kişiliğini {
gösterdi. {

RÖNESANS VEYA ELİZABETH DÖNEMİ {
DÖNEMİNDE (16. Yüzyıl) {Masa sandıkları, presler, sandalyeler,
tipler yerleşmeye başlar { banklar, yerleşir ve küçük
ve kendilerini tekrarlar. { çekmeceli sandıklar.

{Abanoz, fildişi,
{ sedef ve abanozlaştırılmış kakma
{ mücevher tipinin dikdörtgen çıkıntıları
{ (17. Yüzyılın son yarısı).
JACOBEAN'da (17. Yüzyıl) { Lale tasarımı tanıtıldı
zaten bir set tipi vardı, { dekorasyon olarak Hollanda'dan. hepsi birbirine benzeyen, tornalanmış {Tornalanmış ve oyulmuş çerçeveler ve
yüzlercesi. { sedyeler; hasır koltuklar ve
{ sandalyelerin arkalıkları, kadife minderler,
{ kadife saten damask ve
{ iğne işi döşemeler, koltuklar doldurulmuş.

VIII. Henry İngiltere'yi _Protestan_ yaptı, Anglosaksonların gelmesinden önce birkaç yüz yıl boyunca ve
sonra bin yıl boyunca Roma
Katolikti.

{KRALİÇE ELIZABETH.
PROTESTAN. {
{"Elizabeth Dönemi."

STUART. {JAMES I. 1603.
ROMA KATOLİK. {
"JAKOBYAN." {CHARLES I. (Püriten Devrimi), 1628.

{Oliver Cromwell. 1649.
PÜRİTEN. {
{Commonwealth.

STUART. {Charles II. (1660), Restorasyon. ROMA KATOLİK. {
"JAKOBYAN." {II. James (1686), Tahttan İndirilme ve Kaçış.

{William--Orange Prensi (Hollanda), 1688.
PROTESTAN. { İngiliz Prensesi Mary ile evlenmiş ve

tek müsait _Protestan_

{ (1688).

PROTESTAN. --Kraliçe Anne (1702-1714).

XXI. BÖLÜM

MAUN DÖNEMİ

Londra Büyük Yangını'nın, yeniden inşa amacıyla hemen büyük miktarlarda ihtiyaç duyulduğu için, Baltık'ın dört bir yanından yabancı ağaçların ithalini başlattığını belirtmek ilginçtir. Bu yumuşak ağaçlar, dolap yapımcılarının icadını başlattı ve özellikle
kakmacılıkta kullanışlıydı; Böylece meşeye ek olarak,
maun, armut ve ıhlamur ağaçlarının da kaliteli mobilyalarda kullanıldığını görüyoruz, bunlar
Grinling Gibbons'ın ünlü mimar Sir Christopher Wren (on yedinci yüzyıl) ile çalışırken yonttuğu ıhlamur ağacıydı.

Erken Gürcü döneminde meşe oymaları Elizabeth ve Stuart tasarımlarının
zayıf taklitleriydi. Orijinalliğe sahip hiçbir ahşap oyma sanatçısı yokmuş gibi görünüyordu, bu kısmen
mobilya dekorasyonundaki modanın kakmaya yönelmesiyle
biraz teşvik eksikliğinden kaynaklanıyor olabilir.

III. WILLIAM VE QUEEN MARY DÖNEMİ VE ERKEN GÜRCÜ

döndürülen işlerin _düzleştirilmiş formlara_ yol açması ve
Charles II sandalyelerindeki ayrıntılı ön gergilerin kaybolmasıyla karakterize edilir.

Maun ağacının İngiltere'ye gelişi ve oradaki büyük popülaritesi, Chippendale, Heppelwhite, Sheraton ve Adam Kardeşler'in büyük yaratıcı dolap ustaları olduğu döneme adını verir. Tüm bu dönem genellikle CHIPPENDALE olarak adlandırılır, çünkü Chippendale'in mobilya üzerine yazdığı kitaplar, iyi zevki uyandırmak ve halkını eğitmek için ticareti teşvik etmek amacıyla yazdıkları, o dönemin en iyileri olarak kabul edilir. Üç baskısı vardı: 1754, 1759 ve 1762.

Eserin adı "The Gentleman and Cabinet-maker's Director and Useful Designs of Household Furniture in the Gothic, Chinese and Modern Taste" idi (ve başlıkta daha fazlası vardı!).

Chippendale'in dehası, en iyisini bulduğu her yerden alıp
bütünü o kadar zarif, güzel, mükemmel orantılı, hafif ve görünüşte ve amaçlandığı kullanımlara o kadar eşsiz bir şekilde uygun
bir tipe harmanlamaktı ki, bu bir yaratıma denk geliyordu.

İngiltere'deki "Çin çılgınlığı" kısmen, Çin'e gidip orada gördüğü mobilyaları sadece incelemekle kalmayıp, eskizlerini de çizen mimar Sir William Chambers tarafından yazılan sözde bir kitaptan kaynaklanıyordu.

Thomas Sheraton'ın bu dolap ustaları grubunun en kültürlüsü olduğu bize garanti ediliyor. Üç adam hem iyi hem de kötü stiller yaptı.
Üç adamın işi birbirinden ayırt edilebilir ve ayrıca çok kolay karıştırılabilir. Bir dönemi okumak yardımcı olur; ancak
herhangi bir mobilya türünü kesin olarak bilmek için, onun çeşitli ve değişken özelliklerine aşina olmak gerekir.

Adam kardeşler tarafından tasarlanan ve yapılan evler ve mobilyalar kendi başlarına bir dönemdi. Bu kreasyonlar, 1777'de "Çeşitli Süslemeler İçin Tasarımlar" adlı eserini yayınlayan Michael Angelo Pergolesi; Adam kardeşlerin tasarladığı duvarları, tavanları, ahşap işlerini ve mobilyaları süsleyen iki sanatçı-ressam olan Angelica Kauffman ve Cipriani; ve madalyonları ve plaketleri, jasper macununda hem klasik form hem de ruh gösteren, oyma benzeri kreasyonlar yapan bir diğer meslektaşı olan büyük Josiah Wedgwood'dan oluşan küçük bir sanatçı grubunun işbirliğinin sonucudur.

Adam kardeşlerin kreasyonları, öncüsü ve taklitçisi olmayan, dünyanın daha önce hiç görmediği nadir egzotiklerdi; ancak çizgi ve tasarımda en saf Yunan dönemini yansıtıyorlardı.

Maun Dönemi'nin karakteristik özelliklerinden biri de, on yedinci ve on sekizinci yüzyıl İtalyan ve Fransız mobilyalarıyla da ilişkilendirilen kabriyol bacaktı. Aslında bu bacak
formu Romalılar kadar eskidir ve aslında Asurlular, Mısırlılar ve Yunanlılar tarafından üçayak ve masa desteği olarak kullanılan
ahşap veya bronzdan yapılmış hayvan bacaklarıyla aynıdır. Kabriole bacak,
"birleşme noktası yumuşatılmış, içbükey bir eğrinin üzerinde dışbükey bir eğri" olarak tanımlanabilir. İtalyan konsol masalarında ve Fransız komodinlerinde, iki basit eğrinin son figürlerle gizlendiğini görürüz."

Chippendale'deki rocaille (kabuk) süslemesi ve İtalya ve Fransa'dan kopyalanan kabriole bacak ve Hollanda'dan gelen Hollanda ayağı, Chippendale'in intihal damgasından bağımsız olarak
nerede bulursa bulsun kullandığı iddiamızı destekler.

F.S. Robinson'ın İngiliz mobilyalarının tüm konusunun en büyüleyici şekilde ele alındığı güzel bir kitabı var.

Şimdi bir an Jacobean dönemine geri dönelim. Koltuklar ve sedirler, I. Charles döneminde önemli mobilya parçaları haline geldi. Bazı Jacobean sandalyeleri, çapraz bacaklar, sırtlar ve oturma yerleri kırmızı kadifeyle kaplı, on yedinci yüzyılda İtalya'da yapılanlara benzer. Diğer Jacobean sandalyeleri, oyma ve delme işlemelerine sahipti, arkada nakışlı bir panel vardı, oturma yeri ise
kamıştandı.

Jacobean dolaplarından bazılarının panelleri abanozdu, diğer kısımları ise
sedef ve fildişi kakmalıydı.

Gümüş Jacobean mobilyaları ilginçtir ve bu türün en iyi örneklerinin Lord Sackville'e ait olduğu söylenir. Bunlar
gümüş kaplamalı abanozdandır.

Yorkshire, Jacobean mobilyalarıyla ünlüdür, ancak bu tarzda yapılmış bazı ünlü odalar Essex'teki Langleys'de, Albay Tufnell'in ikametgahındadır. Burada tavanlar ve şömine rafları özellikle güzeldir ve kütüphane, bir zamanlar bu oda aile için özel bir şapel olarak kullanıldığında vitray pencerelerle canlandırılan ilginç panelli duvarlara sahiptir. Jacobean oymacılığı asla süslü değildi. Yirmi yıl sonra Kraliçe Anne dönemi geldi. Kraliçe Anne sandalyeleri, bazen vazo şeklinde, sağlam bir sıçrama ve kayış işi arabeskler gösterir. Bacakların çoğu, sandalyeler, dolaplar ve masalar için Destekler olan bükülmüş dönüşler (Stuart çizgilerinde) yerine kabriyoldü. Kraliçe Anne sandalye bacakları kabriyol olduğunda pençeler ve toplar veya basit toplar halinde son buluyordu. İki kişilik kanepeler o zamanlar "aşk koltukları" olarak adlandırılıyordu ve
"direk paravanlar" bu döneme aitti, küçük, kayan paravanlara sahip uzun, ince direkler.

Kraliçe Anne perdeleri zengin damasklardan, ipeklerden ve kadifelerdendi ve odaların
wainscoları koyu, işlenmiş ceviz veya muhteşem lakeyi vurgulamak için etkili bir arka plan olarak soluk bir renge boyanmıştı
kırmızı, yeşil veya siyah ve altınla süslenmişti. Bu çeşitteki
Kraliçe Anne parçalarından bazılarının menteşeleri ve kilit plakaları kovalanmış pirinçtendi. Başka bir çeşit meşeydi, ceviz kaplama ve kakmaydı.

Kraliçe Anne döneminin çok yüksek tavanları,
"uzun oğlanlar" veya aile bürolarının kullanımına yol açtı, bunlar çok katlı, üstte bir kitaplık, ortada bir yazı masası ve altta çekmecelerden oluşan
kolaylıklardı. Lockwood, "1750'den 1840'a Kadar Dolap Üreticileri" adlı eserinde sandalyelerin tarihini verirken şöyle diyor: "Zevkteki aşırılık ve modadaki dalgalanmalar, İngiltere ve kolonilerindeki zenginliğin artmasıyla birlikte zirveye ulaşmıştı. Halk, Kraliçe Anne'nin sade, görkemli parçalarından, erken dönem Chippendale'in rokoko Fransız tasarımlarına yöneldi, sonra bundan bıkınca, Adam kardeşlerin yaptığı gibi klasik çizgilere geri döndü, ağır Chippendale'den hafif ve dayanıksız Heppelwhite'a kadar. Sonra halkın zevki gösterişli bir şekilde boyanmış Sheraton'a yöneldi ve sonunda Fransız İmparatorluğu'nu taklit etmeye başladı." Amerikan Bağımsızlık Savaşı, Amerika'ya mobilya ihracatını durdurdu, bunun sonucunda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dolap üreticileri Chippendale'i taklit etti ve diğer tüm sonraki sanatçıları ihmal etti. Amerika tekrar modeller ithal etmeye başladığında, Sheraton yerleşik bir türdü ve geçiş dönemi değildi. Güzel örnekler, 1783'te döşenmiş olan Salem, Mass.'teki Nichols evinde sergilenmektedir. 1789'da Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan George Washington'un kullandığı ve şu anda New York Belediye Binası'nda bulunan mobilyalar saf Sheraton'dır. (Bkz. Koloni Mobilyaları, Luke Vincent Lockwood.)

Mimar Sir Christopher Wren, tasarımcı ve ahşap oymacısı Grinling Gibbons ile birlikte, tavan ve duvarlardaki meşeden oyulmuş ve geniş eğimli büyük paneller oluşturmak için kullanılan, bazen de içine goblenlerin yerleştirildiği güzel ve ayrıntılı kalıplardan başlıca sorumluydu.

O dönemde İtalyan sıva kalıpları da kullanılıyordu. Ayrıntılı tavan ve yan duvar modası İtalya ve Fransa üzerinden İngiltere'ye gelmişti. O zamanların en ayrıntılı olanları II. Charles ve III. William döneminde yapılmıştı ve tavanlar XIV. Louis'inkilerle yarışıyordu.

William ve Mary (1687-1702) Hollanda'dan beraberlerinde Hollandalı dolap ustaları getirmişlerdi, bu da Maun Dönemi'ndeki belirgin Hollanda etkisini açıklıyor, bu etki Hollanda tarzı kakmacılıkta, kabriyol bacaklarda ve lale tasarımında görülüyor. William ve Mary döneminin kesin bir işareti, kemik, fildişi veya Hollywood'a kakma için tasarlanmış yasemin varlığıdır.

Cila, Hollanda üzerinden İngiltere'ye geldi, Hollandalılar Çinli
işçileri ithal ettiler.

Adam kardeşler de dahil olmak üzere tüm Maun Dönemi, tasarım olarak kabuğu kullandı ve koltukların arkaları yan yana yerleştirilmiş birkaç sandalye
arkasına benziyordu.

Maun Dönemi'nin bir özelliği, maun ağacından yapılmış ve genellikle kakmalı bıçak kutuları ve şişe kutularıydı, bunlar büfenin her iki tarafında bu amaçla yapılmış kaideler üzerinde duruyordu. Daha sonra kaideler büfenin bir parçası oldu. Urn şeklindeki bıçak kutuları
Adam, Chippendale ve Heppelwhite tarafından yapıldığı gibi son derece zarifti.

Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı maun veya başka bir dönemin dolap üreticilerinin tüm işlerini açıkça tanımlamak imkansızdır. Bu yüzden, kendisinin ortaya çıkardığı şekilleri gösteren ve ayrıca zaman zaman
Louis XVI bacakları ve Louis XV ana hatlarını gösteren Chippendale kanepeleri bulmaya hazır olunmalıdır. Chippendale'in çağdaşları da
tiplerini çeşitlendirmeye oldukça yatkındı ve ancak deneyimle
farklı sanatçılar arasında ayrım yapmayı, yaratıcı bireyselliğin ayırt edici özelliklerini takdir etmeyi öğrenebilirsiniz.

Erken dönem Chippendale'i Kraliçe Anne mobilyalarıyla neredeyse aynıydı
ve kabriyol bacak, pençe ve top ayakların kullanımına devam etti. Chippendale sandalyelerinin üst kısmı yay şeklindeydi ve uçları arka tarafın yanlarından öteye uzanıyordu ve genellikle _yukarı_ dönüktü. Aşağı doğru çevrildiklerinde, Queen Anne sandalyelerinde olduğu gibi
asla yanlara doğru yuvarlanmazlar.
Çıtalar yukarı doğru hareket eder ve çapraz raylara değil, sandalye koltuklarına birleştirilmiştir. Delinmişlerdir ve oymada ayrıntılı kurdele ve
diğer tasarımlar gösterirler. Ayrıca, "merdiven sırtları" ve kafes işçiliği açık oymalı ve tüm sırtlara uzanan Çin Chippendale sandalyeleri de vardı. Karakteristik Chippendale ayağı, pençe ve top ayaklı kabriole'dir. Chippendale mobilyalarının ortamı panelli bir dado, klasik
şömine rafı, arşitravlar ve frizdi ve kaldırımlara gerilmiş, dadonun üstünde mobilyayla uyumlu büyük bir desen gösteren ipek veya kağıt vardı. Çin çılgınlığı, Çin tasarımlı Çin
duvar kağıtları için bir moda yarattı. Bu Çin modası elli yıl boyunca devam etti.

Chippendale karyolalarının direklerini oydu ve böylece yatak perdeleri
geri çekildi ve sadece üstte kısa bir etek kullanıldı,
oysa William ve Mary zamanında yatak perdeleri tüm ahşap işçiliğini
sarıyordu. Elizabeth döneminde daha da erken dönemlerde yatak direkleri
özenle oyuluyordu.

On sekizinci yüzyılda yatak perdelerini işlemek modaydı.

Cam önlü Chippendale çin dolapları, Çin ve Fransız porselenlerini toplama çılgınlığının bir sonucuydu ve bu küçük eşyaları belirli ve uygun sınırlar içinde toplamada mükemmel bir zevk sergileniyordu. Cam kapılı dolaplar ayrıca gümüş eşyalar için
kap olarak da kullanılırdı.

Mahogany Dönemi'nin bir diğer büyük ismi olan Thomas Sheraton (1760-1786), Louis XV ve Louis XVI'ya hayranlık duyuyordu ve yarattığı "hafif, ritmik stilde" Fransız etkisini kolayca görebilirsiniz. Sheraton'un iç dekorasyona katkısı mobilyaydı. Odaları, duvarları,
tavanları, üst kapıları, pencereleri ve baca parçaları çok
zayıf kabul edilir; bu da Sheraton mobilyalarının yanı sıra
Heppelwhite'ın Adam odalarında kullanılmasının nedenini açıklar.

Sheraton, çeşitli amaçlara hizmet etmek üzere tasarlanmış ve bu nedenle küçük odalarda kullanıma uyarlanmış mobilya parçalarında uzmanlaşmıştı; örneğin
katlanır aynalı tuvalet masaları, masaya dönüştürülebilen kütüphane merdivenleri, vb.

Sheraton sandalyelerinin sırtları düz üst kısımlara ve koltuğa değil, çapraz raylara birleştirilmiş birkaç küçük çıtaya sahipti. Bacaklar düzdü.

Sheraton, sandalyelerin arkalıklarının bacakları ve dış desteklerinde torna işçiliği kullanımını başlattı ve özellikle boyalı saten ahşap olmak üzere boyalı mobilyaların güzel örneklerini üretti. Ayrıca, çok ince kakmacılık yaptı ve siyah ve altın rengine boyadığı sandalyelerin oturma ve arkalıklarında baston kullandı. Onun için dekorasyon yapanlar arasında Angelica Kauffman da vardı.

Heppelwhite sandalyeleri, _kalp_, _kalp_ veya _oval_ arkalıkları ve arkalıkların ortasındaki koltuğa bağlanmamış açık çıkıntıları nedeniyle benzersizdir. En güzelleri, oyulmuş
Galler Prensi tüylerine sahip olanlardı ve bunlar hassas bir şekilde oyulmuş bir yay düğümüyle bir arada tutuluyordu. Bazen boyanıyorlardı. Heppelwhite mobilyalarının bacakları düzdü.

A. Heppelwhite & Co. tarafından yayınlanan kitapta, kabriyol sandalyelerin doldurulmuş sırtlara sahip olanlar olduğu yönünde ilginç bir ifade görüyoruz. Bu fikir, 18. yüzyılda kabriyol ayaklı birçok sandalyenin sırtlarının doldurulmuş olmasından kaynaklanmış olmalı.

1785 doğumlu Robert Adam, bir mimar ve dekoratif sanatçıydı.
Adam odaları, duvarları, tavanları, şömine rafları vb. dönemin en mükemmelleridir; güzel klasik kalıplar tavanları ve yan duvarları kaplar ve içine resimlerin yerleştirildiği paneller oluştururken, oturma odalarında yan paneller ya antik tarzda heykelleri tutacak şekilde
oyuklaştırılırdı ya da damask veya goblenle kaplanırdı. Damask ve goblenin Adam yemek odalarının duvarlarında asla kullanılmadığı belirtilir. Kardeşlerden biri olan James Adam,
Robert ile birlikte
çalıştı.

Her dönemin kendine özgü zayıf noktaları vardı, bu yüzden Adam kardeşlerin zaman zaman koç başları, çelenkler vb. ile çok ağır duvar braketleri yaptığını ve Adam sandalyelerinin şüphesiz kötü olduğunu görüyoruz. Sheraton sandalyelerine benzeyen düz üstlü sırtları ve üst rayı koltuğa bağlayan birkaç küçük çıkıntısı vardı. Adam'ın kötü sandalyeleri Sheraton ve Heppelwhite tarafından
geliştirildi. Adam mobilyalarının bacakları
düzdü.

İngiltere'deki ideal on sekizinci yüzyıl iç mekanı şüphesiz Heppelwhite veya Sheraton mobilyalı bir
Adam odasıydı. Mimar Sir John Soane, son iyi ev iç mekanlarından birine sahipti,
çünkü çirkin Gürcü tarzı 1812 civarında sahneye çıktı. Grinling
Gibbons'ın ağır meyve ve çiçek oymaları,
mimari olarak kullanılmak üzere yapılmış çelenkler ve maskeler, şimdi mobilyalarda kullanıldığını görüyoruz ve sıklıkla
ağır bir şekilde yaldızlanmış.

William Morris, İngiliz iç dekorasyonunda bir dönem yaratıcısıydı,
çünkü mobilyalardaki "harika, sade nota" ile öne çıkıyordu.
Ön-Rafaelciler aynı amaç için başarılı bir şekilde çalıştılar, klasik sadeliği yeniden canlandırdı ve _eliminasyonun değerini_ oluşturdular. Günümüzün iyi,
modern mobilyaları, modern koşulların taleplerini karşılamaya yönelik olarak tasarlandı ve şüphesiz ki basit ve uyumlu olana verilen tepkiden büyük bir ivme kazandı.

BÖLÜM XXII

KOLONİ DÖNEMİ

On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında Amerika'da yapılan mobilyalar İngiliz modellerinden yeniden üretildi ve Chippendale, Sheraton, Heppelwhite ve Adam kardeşlerin
etkisini gösteriyor.
Bu erken Amerikan üretim türleriyle ilgilenenler için, Sage
ve New York Metropolitan Müzesi'ndeki diğer koleksiyonlar keyifli bir nesne dersi veriyor ve herhangi bir veri istenmesi durumunda bu konu hakkında çok şey yazıldı.

Okurlarımızdan bazılarının aile yadigarları varsa ve en iyi türde Koloni iç mekanlarını yeniden üreten planları varsa, eskiden olduğu gibi kalan güzel New England veya Virginia evlerinden bazılarını görmeye çalışmanızı tavsiye ederiz; el oyması ahşap işçiliğine sahip, beyaz boyalı, duvarları ahşap panellerle kaplı ve aynı beyaza boyanmış zarif kare odalar. Bu panellere elle boyanmış duvar kağıdı yerleştirildi. Yazarlar, 1760 ile 1800 yılları arasında Salem, Massachusetts yakınlarındaki Peabody'de bir ev için yapılmış olan bazılarını gördüler ve renklerin ilk uygulandığı zamanki kadar canlı olduğunu görünce şaşırdılar.

Burada iç dekorasyon çalışmasının duvarların tarihine güçlü bir ışık tuttuğunu söyleyebiliriz. Gotik dönemlerde feodal salonun taşı veya ahşabı kısmen goblenlerle gizleniyordu; bu goblenler, hanenin kadınlarının iğne işi, erkeklerin yiğitçe davranışlarının kaydı olarak iç dekorasyon olarak kullanılıyordu. Daha sonra, goblen yapımı İtalya, Fransa ve Belçika'da büyük bir endüstri haline geldi; krallar ve soylular tarafından himaye edilen ve hükümetler tarafından sübvanse edilen bir endüstri.

Sonra, ahşap kaplamalarla kaplı duvarlarımız var. Sonra, Rönesans'ın sonlarında, boyalı portreler bu panellere yerleştirildi ve duvarların bir parçası haline geldi. Daha sonra, panellerin üst yarısı veya üçte ikisi çıkarıldı ve yalnızca alçak bir panel veya "dado"
kaldı. Bu da zamanla kayboldu.

Manzara kağıdı, panelli duvarlar ile
üzerine resimler asılmış boyalı veya kağıt kaplı duvarlar arasındaki köprüydü. Daha önce bahsettiğimiz kağıt, türünün en iyi örneklerinden biridir ve yalnızca bir odanın bir tarafı için yeterli olsa da,
5.000 dolar değerindedir. Tasarım sekiz fit yüksekliğinde, her şerit 22 inç genişliğindedir ve orijinal yirmi şeritten on sekiz tanesi vardır. 16 ve 18 numaralı iki kırılma meydana gelir. Sahibi, atalarının Püriten tutumunun, savaşta çıplak figürleri gösteren panelleri yok etmelerine neden olduğuna inanır. Bu kağıt artık Massachusetts, Salem'den Bayan Eliza Brown'ın mülküdür. Gloucester'daki büyükbabasının tavan arasında bulundu ve büyükannesi tarafından Bayan Brown'a verildi. Boston Limanı'ndaki kaleleri
düzenleyen Devrim Ordusu'nda Mühendis Albayı olan
Judutham Baldwin'e ait bir ordu sandığındaydı.

Kate Sanborn, "Eski Duvar Kağıtları" adlı kitabında bu özel
kağıttan bahsediyor. "Massachusetts, Peabody'deki Ham House'dan kağıt,
şu anda Dr. Worcester tarafından işgal ediliyor. Tropikal sahneler gösteriyor. Bu sahneler
Pizarro kağıdındakilere oldukça benziyor ve aynı tasarımcının
işi olabilir." (Sözde "Peru'daki Pizarro" kağıdı aynı kitabın
34 ve 35 numaralı levhalarında gösteriliyor ve Duxbury, Mass.'te bulunuyor.)
Pizarro'nun Peru'yu işgali 1531'de gerçekleşti. Bayan Brown'ın
kağıdının rengi, canlı yeşil yapraklarla beyaz bir arka plandır ve Perulu figürleri, yumuşak, kahverengi tenleriyle çarpıcı bir tezat oluşturan parlak mavi ve kızıl kostümler giymektedir.

Bu kağıt artık piyasada, ancak umalım ki sonunda bir müzede sergilensin.

XXIII. BÖLÜM

DIRECTOIRE VE EMPIRE MOBİLYALARININ YENİDEN CANLANMASI

Directoire ve Empire mobilyalarının son birkaç
yılda yeniden canlanması, bazılarına göre, Paris'te Librarie Centrale des Beaux Arts, 13 rue Lafayette tarafından yayınlanan ve Paris'in önde gelen sanatçıları olan ultra modernlerin katkıda bulunduğu, son derece sanatsal ve tamamen aydınlatıcı bir yayın olan _Gazette do Bon Ton_--Arts, Modes and Frivolities--'e atfedilmektedir.

On beş veya yirmi yıl önce, Empire mobilyalarını çok düşük rakamlara satın alabiliyordunuz, çünkü o günlerde bu tür parçaları alma şansı çoktu. Bugün, gerçek bir antika veya altmış yıl önce yapılmış bir antikanın el yapımı bir kopyası büyük bir fiyata satılıyor ve hatta Paris'te bile bunları mağazalarda herhangi bir fiyata bulmakta zorluk çekiyorsunuz.

Empire mobilyaları, halk otellerde ve diğer kamu binalarında ayrım gözetmeksizin
kullanılması nedeniyle bu türden "bıktığında" Amerika'da beğenilmemeye başlandı.

Modern boyalı mobilyaların en iyi tasarımcıları, hem Empire hem de Directoire'a olan ilginin yeniden canlanmasından kısmen sorumludur. Güzel, sade hatların
yeniden üretimlerinden, biz, bir halk olarak, bir kez daha çizgiyi _hissetmeye_ ve onu güzelliğin içsel bir parçası olarak tanımaya başlıyoruz.

XXI. TABLO

Çok büyük bir salonun küçük bir bölümündeki Viktorya dönemi grubu, 70 x 40 fit, New York şehrindeki eski Viktorya dönemi konaklarından geriye kalan birkaç tanesinden biri, hatta sonuncusu, 19. yüzyılın ilk yarısındaki en zarif
mobilya stilinin bir örneği olarak çok ilginç.

Tavanların ağır kalıplarına, panellerle boyanmış duvarlara (panelleri temsil eden boyalı paneller veya duvar kağıdı, Viktorya döneminin bir özelliğidir), güzelce elle oyulmuş ahşap işçiliğine, tasarım ve kolon halısının ince işçiliğine, oda için tek parça halinde dokunmuş; aslında her yerde karakteristik zengin işçilik: püsküllü çift ipek kordonlara asılmış yaldızlı oymalı çerçevelerdeki resimler, meyveleri, çiçekleri ve madalyon başlarını gösteren İngiltere'de yapılmış ağır oymalı mobilyalar ve bronz gaz armatürleri üzerinde benzer bir işçilik ve bitki örtüsü ve figür kombinasyonu.

Pencerelere, devasa çiçekler biçimindeki devasa pirinç kornişlerden büyük kordonlar ve püsküllerle tutturulmuş ağır saten damask perdeler asılmıştı.

Ayrıca döneme ait, büyük yemek odasının köşesinde duran, doldurulmuş kuşların bulunduğu devasa bir cam vitrin de var.
Bu iç mekan, İç Savaş sırasında en ihtişamlı dönemini yaşıyordu ve
Kuzeyli subayların üniformalarının görkemli odaları ve evin bitişiğindeki büyük gölgeli

bahçeleri süslediği muhteşem partilerden bahsediliyor.

New York'ta işler böyle giderse, bu pitoresk dönüm noktasının amansız İlerleme tarafından süpürülmesi sadece birkaç ay sürebilir.

[Resim: _New York'ta Kalan Az Sayıdaki Viktorya Dönemi Konaklarından Birindeki Viktorya Dönemi Salonunun Bir Parçası_]

BÖLÜM XXIV

VİKTORYA DÖNEMİ

Mimarlık ve iç dekorasyon giderek birbirinden ayrıldı ve Viktorya döneminde ikisi birbiriyle ilişkili olmayana kadar iki ayrı meslek haline geldi ve bunun sonucunda Viktorya dönemi mobilya dönemi kayıtlardaki en kötü dönemlerden biri oldu.

Yüzyıllardır köken ve ruh olarak aynı olan sanatların bu şekilde ayrışmasının iki nedeni vardı; birincisi, buharın makinelere uygulanması (1815) ve makine yapımı mobilyalara yol açması ve ikincisi, yavaş yavaş ahşap kaplamaların yerini alan ve mimarları evin dekorasyonu üzerindeki tüm yetkilerden mahrum bırakan duvar kağıdının icadı. Makine yapımı mobilyaların ortaya çıkmasıyla birlikte
antikaların ucuz taklitleri ve bu sanatın hızla çöküşü geldi. El yapımı reprodüksiyonlar
başka bir şeydir. Sir Richard Wallace'ın (Londra'daki Wallace Koleksiyonu'ndan) _Louvre Bürosu_'nun bir reprodüksiyonu için 40.000 dolar verdiği söylenir.

Neyse ki, son yıllarda basit, iyi yapılmış, ince çizgilerle tasarlanmış ve her parçanın hangi amaçla
kullanıldığına özel atıfta bulunan mobilyaların tercih edildiği bir akım başladı ve bugün evlerimiz sadece çok basit ve ucuz mobilyalar kullanılsa bile güzel olabilir.

Viktorya döneminde, çoğu İngiltere'de hem bu ülke hem de Amerika Birleşik Devletleri için yapılmış olan oyma mobilyalar bile (bkz.
Resim XXI), Belçika, Fransa, Almanya ve Avusturya'daki aynı dönemdeki oymalarla karşılaştırıldığında en iyi işçiliğe sahip değildi.

Günümüzde sandalyelerde, paravanlarda, ayaklıklarda ve zil kulplarında Viktorya dönemi çapraz dikiş ve boncuk işçiliği, mum ve ketenden yapılmış yapay çiçekler ve doldurulmuş kuşlar ile mavi, yeşil ve mor Bristol camları saklandıkları yerlerden çıkarılıp çeşitli notalar vermek için renk dokunuşları olarak kullanılır.

Büyüleyici olmak için, bir kişi çok katı bir şekilde tek tip olmamalıdır.
Rahatlama anları, ruh halinde ışık ve gölge olmalıdır, aksi takdirde kişi büyük bir güzellikten bile büyülenmez. Bu yüzden mükemmel odanız çok katı bir şekilde tek bir tarzda tutulmamalıdır. Çekici olması için hem çizgi hem de renk bakımından çeşitliliğe sahip olmalı ve nesiller boyu ev severlerin zevkini yansıtmalıdır. Tozlu çatı katlarının içerikleri modern dekorasyonlara keskinlik katabilir, alışılmadık bir dokunuş katabilir ve bu da çok çekicidir.

BÖLÜM XXV

BOYANMIŞ MOBİLYA

Boyanmış mobilyalar şu anda moda, bu yüzden İngiltere'deki Adam kardeşler tarafından yapılmış, Yunan tasarımlarından Angelica Kauffman veya Pergolesi'nin eliyle dekore edilmiş bir parçanız varsa, onu "yıldızlaştırmanın"
zamanı şimdi.

Dekorasyonda farklı, ancak çekicilikte eşit olan, İtalya, Fransa, Çin ve Japonya'nın on yedinci ve on sekizinci yüzyıl boyalı lakeleridir.
O günlerde büyük ustalar dolap yapımında ve dekorasyonda çalışırken, seçkin sanatçılar odaların ahşap işlerini oyuyor ve hatta özel konutların tavanlarını ve duvarlarını boyuyorlardı.

Bugün, eski tiplerin (iyi ve kötü) reprodüksiyonlarına ve
az çok klasik çizgide ve renklendirme ve dekorasyon stilinde orijinal olan bazı övgüye değer icatlara sahibiz. Bazen, orijinal olmak için daha az belirgin çaba gösterilmesini isterdik. Klasik renk şemalarının ve klasik çizginin
huzurunu özlüyoruz. Sanatta, çağlar boyunca en popüler olmaya devam eden çizgiler ve renk kombinasyonları, kişinin en uzun süre yaşayabileceği ve yorulmayacağı şeyler olma eğilimindedir. Bu nedenle, boyalı bir antika mobilya parçasının açık bir kopyası, genellikle modern bir orijinalden daha tatmin edicidir.

Donuk renkli halılar ve perdeler kullanıyorsanız, modern reprodüksiyonlarınızı antikalaştırın. Neşeli, neşeli tonları tercih ediyorsanız, boyalı mobilyaların parlak olmasına izin verin. Bu şemalar farklı şekillerde eşit derecede ilginçtir. Yeni şeyleri kötülemek aptallıktır, çünkü her gri
antika, kendi hafif, canlı gençliğine sahiptir.

Bir Amerikalı dekoratör, misyon mobilyalarının ağırbaşlı, tavizsiz kareliğini, siyah boyayarak ve dikkatlice sarı ve kırmızıyla kaplayarak belli bir hafiflik ve çekicilik kazandırmayı başarmıştır. Oturma minderleri ve ağır perdeler için sarı kadife kullanılır, pencerelere ince sarı ipek perdeler asılır ve siyah ahşap işçiliği Japon altın kağıdıyla vurgulanır. Büyük bir evde veya
gençlerin gelip gittiği bir yazlık evde, bu şekilde dekore edilmiş bir
oda hem neşeli hem de çekicidir ve daha
koyu odalarla hoş bir kontrast oluşturur. Ayrıca, sarı tüm çiçekler için hoş bir
ortamdır, etkisi onların güzelliğini yoğunlaştırmak olur,
güneş ışığıyla dolduğunda olduğu gibi. Boyalı Mobilya başlığı altında ele aldığımız görev tipinin bir diğer akıllıca uygulaması, her zamanki koyu yeşil yerine koyu kahverengiye boyanmasıdır. Bayinize mobilyalarınızı fabrikadan bitmemiş olarak sipariş etmesi ve kendi zevkinize göre boyatması için zaman tanıyın; veya, eğer herhangi bir şans eseri, Maine'de yaz aylarında sıkça inşa edilen, duvarları sıvasız, boyasız, kuyruklu tahtalardan ve zeminleri boyasız ve hasır halılarla kaplı olan evlerden birinde görev tipini kullanmayı planlıyorsanız, bu mobilyayı _doğal_ renginde, yani bitmemiş olarak kullanmayı deneyin. Etkisi, 
hoş bir şekilde uyumlu ve sanatsaldır ve hissiyat olarak oldukça Japon'dur.

Böyle bir evde, oturma odası kirişli bir tavana, yan duvarlara, şöminelerin yanındaki ahşap işçiliğine, açık kitaplıklara ve zemine sahiptir ve hepsi koyu ceviz rengindedir. Zemin rengi çok koyu,
yan duvarlar, ahşap işçiliği ve kitap rafları biraz daha açık ve
tavan tahtaları neredeyse siyah, ağır kirişler arasında daha da açık.
Görev mobilyaları koyu kahverengi,
askılar ve yastıklar maun renkli kadifeden ve zemin hayvan derileriyle
dolu. Resim yok, amaç başka bir tonda
uyumsuz notalardan kaçınmak. Bunun yerine, bakır ve pirinç kaseler
çeşitlilik notası katıyor, ayrıca yakındaki ormanda toplanmış büyük çiçek dallarıyla
dolu büyük kavanozlar. Baca açıkta. O ve büyük
açık şömine kaba, koyu benekli tuğladan.

Bu karakterdeki bir oda, beyazı süs, masa örtüsü, pencere perdesi veya resim paspası olarak kullanmakla tamamen mahvolurdu; bu, çeşitli tonlarda
donuk ahşap kahverengileri, eski kırmızılar ve yeşillerden oluşan bir renk şemasıdır. Böyle bir odada arkadaşlarınızın fotoğraflarını yanınızda bulundurmak istiyorsanız,
bunları kitaplarınızın üzerindeki bir veya iki rafta toplayın.

XXVI. BÖLÜM

UCUZ BİR YATAK ODASI İŞLEMİ

Yazarın deneyimine göre en çekici, ucuz
mobilya Boston'daki Leavens fabrikası tarafından yapılanlardır. Bu mobilya tüm iç mimarlar arasında o kadar popülerdir ki
daha fazla reklama ihtiyacı yoktur. Her bir demir yatak için bir başlık ve bir ayaklık yerine iki _ayaklık_ sipariş edin. Bunu fabrika talep üzerine tedarik edecektir.
Daha sonra yatağınızı odanızın renk şemasında olduğu gibi seçtiğiniz renklerden biriyle boyattırın. Diyelim ki,
basit nota
baslık. Baş ve ayaklıklarda kullanmak üzere iki rulo yaptırın (ki bunlar artık eşit yüksekliktedir) ve bunları ve yatağı chintz ile veya
tercih ederseniz, chintzinizdeki diğer renklerden birinde güneşe dayanıklı malzeme ile örtün. Bu işlemle çirkin oranlardaki ucuz demir yatağınız, ilginç ve aynı zamanda benzersiz bir "gündüz yatağı" niteliğine kavuşmuştur.

XXII. TABAK

Herhangi bir odanın düzenine uyacak renklerde yapılmış iki günlük yatak tasarımı.

Bu yataklar, bazalı yataklar ve ipek veya chintz ile kaplı lüks bir
yatak, yataklarla uyumlu renklerde benzer malzemeden yapılmış örtü ve yastıklarla donatılmıştır.

İstenirse, bu şezlonglar yerden daha yükseğe yapılabilir.

[İllüstrasyon: _İki Stil Günlük Yatak_]

En çekici ucuz büro, fabrikadan "düz" olarak sipariş edilen ve yatak gibi boyanmış olanıdır.

Fabrika görünümünü tamamen ortadan kaldırmak isterseniz, aynayı bürodan çıkarın ve operasyonunuzla çekmeceli bir dolap haline gelen şeyin üzerine duvara asın. Odanızda uzun bir ayna istiyorsanız, en ucuz çeşidi
ayna camdır, ahşap işçiliğine uyması için resim kalıbıyla kapıların arkasına tutturulur. Bu aynı zamanda şömine üstü
aynalarının en ucuz çeşididir. Bunu büyük bir başarıyla kullanıldığını gördük, dar koridorların ve yatak odalarının duvarlarına
yerleştirilmiş ve odanın stilinde donuk altın bir kalıpla
çerçevelenmiştir.

Sandalyeler için, büroyla uyumlu olacak şekilde yapılmış düz ahşap olanları kullanın ve yatak ve büro gibi boyayın. Rahat koltuklar için, oturma ve sırt için chintz kaplı minderlere sahip hasır olanlar fiyat açısından en iyisidir ve bunlar boyanabilir.

Büroyla uyumlu ucuz masalar boyandığında küçük bir yazı masası veya su, saat, kitap vb. için bir komodin olarak güzelce iş görür.

Zeminler yeniyse ve sert ahşaptan yapılmışsa, cilalayın ve baskın renginizin koyu bir tonunda düz kadife halıdan bir kare kullanın. Ya da ekonomik olmak istiyorsanız, çok ucuz ve yıkanabilen çekici paçavra halılar kullanın.

Zeminleriniz eskiyse ve büyük bir kadife kare kullanmayı düşünüyorsanız, zeminin kenarlarını beyaz veya duvarların rengine uyacak şekilde soluk bir ton boyayın.
Ya da zeminin her yerine dolgu kullanın. Her ikisini de karşılayamıyorsanız ve küçük halılar kullanmak zorundaysanız, pratik olması için zeminlerinizi koyu bir renge boyayın veya cilalayın ve sadece gerekli halıları kullanın; yani, yatmadan önce, büroda ve şöminede.

Kanepeler her zaman pahalıdır. Bu, yatakların "gündüz yatakları" gibi ele alınmasını tavsiye etmemizin bir nedenidir.

Rulosu on sent olan duvar kağıtları, büyüleyici renk ve tasarımlarda gelir ve birkaç ucuz Fransız renkli baskıyla, çerçevelenmiş
passepartout ile odanız hemen çekici hale gelir.

Baskılarınız siyah beyazsa, duvar kağıdıyla aynı renkte, sadece bir ton daha koyu geniş passepartout kullanın.
En sevdiğiniz
fotoğrafları kullanıyorsanız, tüm kenar boşluklarını bastırın ve dar siyah passepartout ile çerçeveleyin.

Perdeler için, çekici tasarım ve renklerde gelen altmış veya yetmiş sentlik chintzlerden birini veya daha ucuz olanı, elli inç genişliğinde, güneşe dayanıklı malzemeden (metresi 1,10 ila 1,50 dolar) birini kullanın ve perdeler için ikiye bölün, kenarlarını sandalye minderlerinin chintzinde görünen zıt bir renkte dar bir saçakla
kaplayın. Ucuz perdelerin bir diğer çeşidi, kayışlı
(geriye doğru kıvrık) ve chintz etekli ağır krem ​​rengi tüldür. Bunlar tüm chintz perdelerden daha ucuzdur ve çok etkilidir, düz tonlu taftaların chintz ile birleştirilmesinin artık popüler ve pahalı kombinasyonunu önerir.

Kuşak perdeler için düz tül veya marquesette kullanın.

Lambalarınızın ucuz tek tonlu seramik vazolardan yapılmasını sağlayın,
bunlar için chintzde görünen başka bir renk seçin.
Abajurlar, sade bir renkte, ipeksi bir kumaştan yapılabilir,
chintzdeki renklerden bir, iki veya üçünden oluşan bir saçakla.

Eğer gönlünüz koyu gül rengi duvarlara kaymışsa ve yatak odası mobilyalarınız maunsa, gül rengi ve Fransız mavisi bir chintz bulun ve ardından koltuk minderlerinizi ve yatağınızı chintz ile kaplayın, ancak perdelerinizi dar bir gül rengi saçakla mavi güneş geçirmez malzemeden yapın ve mobilyalarla uyum sağlaması için koyu gül rengi bir halı veya kilim veya tercih ederseniz donuk kahverengi bir halı kullanın. Düz kırmızı bir Wilton halısı sanatsal koyu bir dut kahverengisine boyayacaktır. Genellikle kırmızı olarak satın alınır ve bu kahverengi tonunu elde etmek için boyanır.

Çekici ucuz yemek odası mobilyaları için, basit şekiller, tamamlanmamış
ürünler satın alın ve masayı, büfeyi ve sandalyeleri istediğiniz gibi koyu veya açık renge boyayın.

Yemek odanızda ve koridorlarınızda, ev eski ve zeminler kötüyse ve ekonomi gerekiyorsa, koyu mavi veya kırmızı düz koyu bir linolyum kullanın ve ekonomik bir önlem olarak ve görünümünü iyileştirmek için _cilalatın_.

Hiçbir büyük resmiyete uyulmayan küçük bir evde, masa örtüleri yerine her durumda iyi seçilmiş
örtüler kullanılabilir. Bu
uygun yöntemle çamaşır faturasındaki büyük bir kalemi ortadan kaldırırsınız, bu gibi durumlarda
örtülerin bakımı garsona düşer.

Rahat, kullanışlı ve dolayısıyla yaşanabilir hale getirmek için, eskiden bir çatı katı olan bir evin bir parçası veya küçük odaları ve alçak tavanları olan bir uzantı, hayal gücünde bir yük olduğunda en iyi şekilde çalışan belirli bir zihin türünün özel alanı gibi görünüyor.

Çatı katı odalarını geri alırken, sorunlardan biri, özellikle çatı pencereleri ve çok eğimli
tavanlar varsa, duvar alanının nasıl elde edileceğidir. Bir yol, çatı penceresine, pencerelerin altına, çatı penceresi girintisinin kenarlarını aynalı camla kaplayan, dar kalıpla kenarları olan bir tuvalet masası yerleştirmektir. Tuvalet masası sabit değildir,
bu nedenle odalar temizlendiğinde bir hizmetçi tarafından kolayca hareket ettirilebilir.

XXVII. BÖLÜM

MİSAFİR ODASI İŞLEMLERİ

(Ekonomikliğin önemli bir konu olmadığı yerlerde)

Burada, malzemelerin güzel kalitesi ve
ince işçilik, ayrıca iyi çizgi ve renk zevkimizi tatmin edebiliriz, bu nedenle zarif bir ayrıcalığa ve atmosfere sahip, ancak sözde bir dönem odası olmayan bir odayı tarif ediyoruz - daha ziyade modern bir oda, çünkü gerçek konfor ve rahatlık için güzel çizgileri ve zarif renkleri her modern gelişmeyle birleştiriyor.

Duvarlar panellerle kaplı ve yumuşak bir gri-kahverengi renge boyanmış - resim yok; sadece donuk altın çerçeveli çok güzel bir ayna, bir
Louis XVI reprodüksiyonu.

XXIII. TABAK

Başka bir süitte adaçayı yeşili ve yumuşak kahverengilerle yapılmış bir yatak odamız var.
İki renkten oluşan çizgili tafta perdeler.
İki kat krem ​​rengi file, kuşak perdeler oluşturuyor.

Halı koyu bir dut kahverengisi, divan
antika bir reprodüksiyon, solgun yeşillerle boyanmış, arkasında _panier fleuri_ deseni var,
güzel solgun renklerde, adaçayı yeşili tafta yastıklar ve
ara sıra oda hakkında dut ve donuk mavi bir not.
Elektrikli ışık tonları süslü parşömen kağıdından.

Gerçekten büyüleyici bir yuva ve New York'taki bir apartman dairesinde olduğu ve ara sıra yatak odası olarak kullanıldığı için, resimde gösterilen gardıroba benzer bir mobilya parçası
tasarlanmış, ancak çok yüksek değil. Cam kapı açıldığında, varlığından asla şüphelenilmeyecek

tamamen donatılmış bir tuvalet masası ortaya çıkıyor.

[İllüstrasyon: _New York Apartmanında Boudoir. Boyalı Mobilya,
Antika ve Reprodüksiyonlar._]

Koyu gri kadifeden yapılmış halı tüm zemini kaplıyor.
Mobilyalar, harika boyalı türden Louis XV, alçak baş ve ayak tahtaları tam olarak aynı yükseklikte, geriye doğru
eğilen güzel yatak; kenarları dalgalı bir çizgi, zemin rengi hoş bir fıstık yeşili ve dekorasyon her olası tonda neşeli eski moda bahçe çiçekleriyle
dolu. Büronun üç veya dört çekmecesi ve tırmanan çiçeklerle
eğik bir ön cephesi var. Bu iki parça ve hoş bir
komodin, New York'taki Cooper Hewitt Müzesi'ndeki Clyde Fitch setinin birebir kopyaları; orijinaller hakiki antikalar ve
yaşlarından dolayı renkleri yumuşak.

Kanatlı aynalara sahip zarif bir tuvalet masası bu setle uyumlu olacak şekilde tasarlanmıştır ve büro gibi boyanmıştır. Cam,
üzerine desenler oyulmuş, bir çerçeve oluşturan
güzel eski on sekizinci yüzyıl aynalı camının
modern bir reprodüksiyonudur.

Sandalyeler için, iyi çizgilere ve oranlara sahip, her tarafı döşemeli olanlar kullanılır; konfor için iki veya üç ve rahatlık için alçak bir terlik sandalye. Bunlar, mobilya gibi açık yeşil zeminli bir chintz ile kaplanmıştır ve güller ve menekşeler, yeşil yapraklar ve güzel mavi püsküllerle
çiçeklendirilmiştir.

Pencere perdeleri yumuşak, elma yeşili taftadandır, aynı ipekten geniş bir kabarıklıkla
çerçevelenmiştir, her iki tarafı da iki inç genişliğinde siyah yosun
çerçevesiyle çevrilidir. Bu perdeler, perdelerin yeşil taftasının görülebildiği açık oymalı, donuk altın rengi ahşap kornişlerden
sarkar.

Kuşak perdeler en iyi krem ​​rengi fileden ve pencere gölgelikleri koyu krem ​​rengi zeminli sırlı ketenden, üzerinde pembe güllerin tırmandığı yeşil bir kafes gösteren bir desene sahip. Gölgelikler altta dar pembe bir saçakla çevrelenmiş.

Yatağın örtüsü, perdeler gibi yeşil taftadan yapılmış, aynı kabarık tafta süslemeli, siyah yosun süslemeli.

Şömine rafı sanatsal standartlara sadık ve odanın temel öğesi olarak konumunun sorumluluğunun farkında. Üzerine güzel bir eski saat ve çizgi ve renk açısından doğru iki vazo yerleştirilmiş. Güzel bir şömine rafını veya güzel süsleri birbirleriyle orantısız bir şekilde kullanarak bozmamaya her zaman dikkat edin.
XXIV. tablo, Behnes'in orijinal büstünün, kendi başına güzel, üzerinde durduğu şömine rafı için çok ağır ve onu yansıtan ve arka plan görevi gören ayna için çok büyük olması nedeniyle kompozisyon olarak başarısız olan bir şömine rafını gösterir.

Her şeyi bütüne göre doğru oranda tutun. Aklımızda İtalya'nın Parma kentindeki antik bir manastırdan alınan
nadiren güzel duvarlar var. Orijinal ortamlarında ideallerdi,
ama Amerika'ya taşındıkları için hiçbir ortam doğru görünmüyor.
Alçak tavanlı, her biri bir dizi inci gibi mükemmel olan bir dizi küçük odanın bulunduğu bir binaya aittiler.
Amerika'da tek uygun yerleri bir müze veya Modernitenin değerli bir Çiçeğinin minik "ibadet"ini
çerçevelemek olurdu.

BÖLÜM XXVIII

GERÇEK JAKOBEN MOBİLYALARININ UYGUN ŞEKİLDE
YERLEŞTİRİLDİĞİ MODERN BİR EV

İngiltere'de bir kır evinde, hobisi aydınlatma olan bir kadın tarafından yakın zamanda bir yemek odası için orijinal bir plan yapıldı. Bu,
iç dekorasyonun öncüleri olan uzmanların ilgisini çekecektir.
Söz konusu kadın, meşe ağacından, kare ve sağlam bir şekilde yapılmış, dönemin karakteristik özelliği olan düz oymalara sahip bazı ilginç Jakoben mobilya parçalarına sahip olarak görevi için teşvik edildi.

TABLO XXIV

Güzel bir şömine rafı, güzel bir ayna, güzel süsler ve
Behnes'in nadir ve güzel bir mermer büstü, ancak büst hem şömine rafı hem de yansıtıcı ayna için çok büyük olduğundan, kompozisyon zayıftır.

[Resim: _Şömine Rafı Düzenlemesindeki Denge Eksikliğine Örnek_]

Büyük Jacobean sandığı, eski sandıkların çoğunda olduğu gibi, ilginç desenli kağıtlarla kaplıydı, bir arma, siyah ve gri büyük karelerden oluşan başka bir tasarımla dönüşümlü olarak gösteriliyordu.
Sahibi, bu kağıdı yemek odasının duvarlarını kaplamak için çoğaltmıştı ve sonra ahşap işçiliğini siyaha boyadı (eski siyah meşe etkisi yaratıyordu), ayrıca dört köşe dolabını, ancak bu dolapların _iç kısmını_ -kapılar ve her şey- zengin bir Pompeian kırmızısı yaptı ve ondan yoksun bıraktı. Kapılar açık bırakılmış ve köşe dolaplarının raflarında, çoğu zengin altınla yapılmış harika bir eski çini koleksiyonu görülüyor. Geceleri, tümü görünmez elektrik ampulleriyle aydınlatılıyor. Parıldayan etki oldukça
harika.

Sandalyelerdeki oturma minderleri deriden yapılmış, her yeri yaldızlanmış ve yaldızın üzerine sahibi meyve ve çiçek dolu büyük sepetler boyamış, bunları canlı renklerle yapmış. Uzun Jakoben bankın üzerinde canlı renklerle boyanmış sepetler olan altın bir minder var.

Harika altın çinilerin bir kısmı her öğünde kullanılıyor ve geri kalanı dört dolabın raflarında bırakılıyor, Pompei kırmızı astarları yakıldığında bu eşsiz odanın dört köşesinde yoğunlaşan parlak renk parıltısının bir parçası oluyor.

Bu evdeki Jakoben kütüphanesi de paneller için aynı siyah meşe efektine sahip ve pencerelere, üzerinde canlı çiçeklerin boyandığı derin altın bordürleri olan uzun, kırmızı ipek perdeler asılmış. Bu renk cümbüşü
gerçekten Jakobenvari ve James I'in oturduğu Knole'daki yatak odasını anımsatıyor; yatak perdeleri muhteşem altınla işlenmiş kırmızı ipektendi ve yüksek direkli karyola ağır oymalı, altın ve gümüş kumaşla kaplı, kırmızı ipekle astarlı, başlığı oyulmuş ve yaldızlıydı.

Knole'daki bir diğer oda "Spangle" yatak odası olarak biliniyordu. James I, içindeki mobilyaları Middlesex Kontu Lionel'e verdi. Yatak perdeleri, sandalye ve taburelerin oturma yerleri gibi koyu kırmızı, altın ve gümüşle ağır
işlenmiş.

BÖLÜM XXIX

ALIŞILMADIK KAHVALTI ODALARI VE SPOR BALKONLARI

"Güneş odaları" artık kır evlerinin ve bazı şehir evlerinin bir özelliği. Hatırladığımız ilklerden biri,
Regency döneminde Başbakan olan Canovas del Castillo'nun Madrid'deki eviydi. Dejeuner,
uzun palmiyelerin gölgesinde,
seranın bir ucunda servis edilirdi,
bu sırada çeşmeler çalar, neşeli tüylü kuşlar öter ve hava
tropikler kadar güzel kokardı. Rahatlık için, beyaz mermer zeminlere koyu kırmızı halılar serilirdi. Bu da bize birçok İspanyol el yapımı
halısında, "Isabella beyazı" olarak bilinen figürlerin
göz alıcı bir şekilde yer aldığını hatırlatır. Terim, şu hikayeden türemiştir. Görünüşe göre
Kraliçe Isabella, bir savaş sırasında, ordusu zaferle dönene kadar
çamaşırlarını yıkamayacağına yemin etmiş. Savaş
uzun sürdüğü için terim bu yüzden!

Bir serayı veya verandadaki kahvaltı odasını döşerken, boyalı mobilyalar, söğüt veya bambu gibi çeşitli gayri resmi masa ve sandalyeler ve beyaz olmayan renkli masa örtüleri,
tüller ve peçeteler kullanmak, böylece güçlü ışığın yansımasından kaynaklanan parlamayı önlemek en iyisidir. Ayrıca, gayri resmi çini, cam vb.

Parmaklıklar, gerekirse, mobilyalarla uyumlu çerçevelere sahip olmalı ve paneller ahşaptan veya çuval bezi veya kaba keten gibi basit bir malzemeden olmalı, bunlar güzel canlı, açık hava renklerinde olabilir.

Squash kortlarına, tenis kortlarına, golf sahalarına, kroket sahalarına vb. bakan tuhaf ve büyüleyici spor balkonları, dekoratörün en yeni icatları arasındadır. Hepimizin alıştığı mobilyalı verandalar ve camla çevrili olduklarında, kötü havalarda, konfor ve rahatlık açısından iç odalar gibi muamele görebilirler.

Akıllı veranda odası, yalnızca elementlerden tam olarak korunmayan bir yere uygun sandalyeler, masalar, kanepeler ve halılarla döşenmiştir, çünkü koruma için cam sağlanmış olsa da, yaz duşu yavaş yürüyen bir hizmetçiyi geride bırakabilir ve iç mekanlar için yapılmış değerli eşyalar yağmurun ve sıcak güneşin etkisine uzun süre dayanamaz.

XXV. TABLO

Bu durumda ev yola o kadar yakındı ki, mahremiyet yoktu, bu yüzden yaratıcı mimar-dekoratör
peyzaj bahçıvanı oldu ve yüksek ama süslü bir çit ve çok sayıda çardak yaparak, gözü ilerideki yeşil ağaçlara ve hemen ön plandaki çalıların ve çiçeklerin ferahlatıcı karmaşasına çekti, ta ki tenha olma yanılsaması o kadar tamamlandı ki yakındaki yol unutuldu.

[İllüstrasyon: _Ev ve Çok
Gezilen Köy Yolu Arasında Yatan Zeminin İşlenmesi_]

Bu nedenle verandanızı solmayan renklerle ve
siparişe göre nasıl büzülüp genişleyeceğini bilen hasır mobilyalarla döşeyin!

Aynı kural halılar için de geçerlidir. Oryantal halılarınızı iç mekana koyun ve gerekirse her mevsim
yenileyebileceğiniz, ucuz ve etkili veranda halıları kullanın.

Spor balkonu, spor izleyicileri ve oyunlar arasında bir dinlenme salonu olarak işlev görenlerin konforuna özel bir referansla donatılmıştır ve her ev sahibi, kendisini dekorasyon planının bir parçası haline getirme konusundaki övgüye değer arzusuyla giydiği kostümlerde olduğu gibi, ekipmanın orijinalliği ve
tamamlığı konusunda arkadaşlarıyla yarışmaktadır.

Tenis kortları, golf sahaları, kriket ve polo sahaları sunan veya herhangi bir sporun yapılması için düzenlemeler yapan bir kır yeri, genellikle bu sporlarla uğraşanların konforu için, bir kır kulübünün yaptığı gibi, özel düzenlemeler yapar. Dinlenmek ve çay içmek için geniş bir verandası ve çay, soğuk içecekler ve sandviçlerin mutfakların rutinini bozmadan kolayca ve hızlı bir şekilde hazırlandığı bir mutfağı vardır. Sıcak ve soğuk dalma banyoları, duşlar, yüzme havuzu, erkek ve kadınların bildiği her türlü rahatlığa sahip giyinme odaları ve çeşitli sporlarda kullanılan aletlerin konulduğu rafların yanı sıra evde kalanlara ait kazaklar, çarşaflar, çoraplar vb. için dolaplar bulunan bir oda vardır. Sporların ana konu olduğu yerlerde, genellikle katılımcıların konforu için bütün bir bina ayrılır. Aklımızda, İngiltere'nin Poundhill kentindeki Crabber Park'taki Neville Lyttons arazisinde bu amaçla inşa edilmiş büyük ve mimari açıdan güzel bir binada kort tenisi oynayanların konforu ve keyfi için yapılmış geniş ve olağanüstü keyifli düzenlemeler var. Spor balkonları tenis kortlarına veya golf sahalarına bakıyorsa, seyirciler için hafif, kolayca taşınabilen, sert sandalyeler ve katılımcıların maçlar arasında uzanıp dinlenebileceği döşemeli hasırdan yapılmış rahat, minderli koltuklar ve kanepeler bulunur. İki, üç veya dört kişilik iskambil masaları ve küçük çay masaları sağlanırken, her zaman gençlerden oluşan sosyal bir kalabalığın sohbet etmek ve çay içmek için toplanabileceği dikdörtgen bir masa bulunur! Eğer büyüyen bitkileri tutan ray kutuları veya pencere kutuları kullanıyorsanız, çiçeklerin çimden, yoldan veya sokaktan bakıldığında, _evin_ ve verandada kullanılan tenteler ve chintzlerin arka planına karşı uyumlu renkte olduğundan emin olun.

Pencere kutularındaki ve veranda korkuluklarındaki çiçekler her şeyden önce
evinizin _dış_ tarafını dekore etmelidir. Bu nedenle, verandalar için chintz satın almadan önce, evinizin ve tentelerinin renginin kırmızı, pembe, beyaz, mavi, sarı veya leylak çiçekleri gerektirip gerektirmediğine karar verin
ve ardından chintz ve veranda halılarınızı ve veranda masa örtülerinizi uyumlu hale getirmek için seçin.

Veranda sandalyeleri seçerken, kadınların şapka taktıkları için çoğu sandalyenin sırtlarının sadece omuzları kadar yüksek olmasını istediklerini unutmayın.

BÖLÜM XXX

GÜNEŞ ODALARI

Güneş odalarını düzenlemek için sayısız büyüleyici plan vardır. Bunlardan biri, yakın zamanda Philadelphia yakınlarında gördüğümüz, çimenler ve koruların ortasında bulunan devasa bir evden dışarı doğru uzanan büyük bir meydanı çevrelemenin sonucuydu.

Duvarlar turuncuya boyanmış ve soluk sarı çizgilerle kaplı; zeminler, fayansları taklit eden ve siyahla engellenen büyük renk kareleri gösteren yeni hasır çeşidiyle kaplı. Kullanılan
baskılar, çarpıcı bir tasarımda canlı turuncu, sarı ve yeşil; hasır sandalyeler turuncu ve siyaha boyanmış ve devasa
ışıltılı elektrik ışığı kürelerinden uzun, turuncu ipek püsküller sarkıyor.

XXVI. TABLO

Bir balkona dönüştürerek bir uzantı çatının nasıl kullanılacağını ve gerçekten çok çekici hale getirileceğini gösteriyor.

Geniş yeşil ve beyaz çizgili bir tente, hem kış hem de yaz aylarında bu tenteyi korur ve tenekeden yapılmış ve doğayı tam olarak taklit edecek şekilde boyanmış yapay sarmaşıklar kullanılarak, gördüğünüz gibi, büyüleyici bir etki elde edilir.

[İllüstrasyon: _New York'ta Balkona Dönüştürülmüş Bir Uzatma Çatısı_]

Siyah ve altın renginde harika tasarımlara sahip demir çeşmeler, altın ve gümüş balıkların veya neşeli su bitkilerinin üzerine su
fırlatır; siyah ve altın renkli kafeslerde ise canlı papağanlar ve turuncu renkli kanaryalar parmaklıkların arasından parıldar. Uzun kaideler üzerindeki siyah ve altın renkli demir vazolar, sarkan sarmaşıklar ve parlak renkli bitkilerle
doldurulur. Duvarlar boyunca, turuncu ve siyah boyalı hasır kanepeler, yumuşak limon rengi, güneşe dayanıklı dimi kumaşlarla kaplı, lüks bir şekilde rahattır.

Burada iskambil masaları, çay masaları ve sigara masaları, tam donanımlı bir yazı masası ve bir ucunda siyah ve altın rengi bir gardırop, çeşitli ipek örtüler ve "yünlüler" ile asılı - erken ilkbaharda, buharlı ısıtma kapalıyken ve cam cephe açıkken,
sağlıksız ve üşüyen bir misafir için.

Gri bir kış gününde bile, bu turuncu ve altın rengi oda güneşle
dolu gibi görünüyor ve eve girerken belirgin bir şekilde neşeli bir his veriyor.

Elbette, verandanız çoğunlukla yaz ortasında kullanılıyorsa ve eviniz sıcak bir bölgedeyse, o zaman güneş üreten renkler yerine, yeşil, gri veya mavi gibi soğuk tonları tavsiye ediyoruz. Verandanızın zemini kötüyse, koyu kırmızı linolyumla örtün ve cilalayın. Etkisi, serin, fayanslı bir zemin gibidir. Bunun üzerine birkaç veranda halısı kullanabilirsiniz. Siyah ve beyaz tenteler veya geniş, yeşil ve beyaz çizgili tenteler veya düz yeşil tenteler, son derece serin görünümlüdür ve yeşil ve beyaz veya mavi ve soluk pembe çiçeklerle dolu korkuluk kutuları yaz günlerinde ferahlatıcıdır.

Havanın canlandırıcı olduğu ve duyuları serinlik iddiasıyla kandırmanın gerekmediği deniz kenarında, kızıl sardunyalardan daha tatmin edici veya neşeli hiçbir şey yoktur; ancak kullanılırlarsa, tentelerin rengiyle ve verandadaki
chintz ile uyum içinde olmalarına dikkat edilmelidir.

Korkuluk kutularından bahsetmek bize, küçük bir yazlık evi yenilerken ve ucuz bir işi bazı iddialardan birine dönüştürürken, en önemli noktalardan birinin verandanızın korkuluklarının karakteri olduğunu hatırlatır. Bu yüzden hemen ucuz olanı, küçük, dik çıtaları ve önemsiz ve kırılgan üst korkuluğuyla birlikte çıkarın ve geniş, üst korkuluğa sahip sağlam bir veranda korkuluğu (veya veranda çiti) yaptırın. Sonra verandanın etrafına demir braketler üzerine oturtulmuş korkuluk-çiçek kutuları yerleştirin, bunların üstleri korkulukla aynı hizada olsun ve kutuları evin süslemelerinde kullanılan renkle boyayın. Sarmaşıklar ve neşeli çiçeklerle dolu, bundan daha çekici bir şey olamaz.

Pencere kutuları her evi güzelleştirir ve ister Mayfair'deki bir malikane ister Bavyera çiftlik evi olsun, bize hitap eden o çekiciliğin büyük bir parçasıdır. Amerikalılar bunu öğreniyor.

Bir evin pencere ve korkuluk kutuları, hepsi aynı
çeşit çiçeklerle dikildiğinde en iyi şekilde görünür.

Veranda korkuluklarınıza belirli bir ayrıcalık havası verdikten sonra, panjurları yanlardan değil, pencerelerin tepesinden asarak küçük, yeniden dekore edilmiş evinizin görünümüne başka bir dokunuş katın. Güneşi ve parlamayı odalardan uzak tutmak için çekici bir tente veya güneşlik çeşidi, eski İngiliz fikri olan hasır çatıdır, içeri ve dışarı örülerek geniş, uzun bir paspas haline getirilir ve evin dışında, pencerelerin tepesinden asılır, tentelerin alışılmış açısında tutulur ve kalıcı olarak yerinde tutulur. Bu pitoresk rustik tenteleri ilk olarak Vermont'taki büyük bir arazinin küçük evlerinde gördük, evler bir zamanlar işçiler tarafından sahip olunup
içinde yaşanırdı, ancak büyük aile malikanesi (bir zamanlar pitoresk köy hanı) ile bağlantılı olarak misafirler için taşma odası olarak kullanılmak üzere satın alındı ​​ve konforlu bir duruma getirildi. Bu hasır tenteleri yapma sanatı Amerika'da genel olarak anlaşılmaz. Bahsettiğimiz durumda, arazide çalışan bahçıvanlardan biri, kendi ülkesindeki çiftlik evleri için hasır
pencere tenteleri ören yaşlı bir İngiliz'di.

Pencere kutularına parlak sardunyalar ve asmalar ekilmiş hasır tenteler, iç kesimdeki bir kulübeyi hoş bir şekilde pitoresk hale getirir ve pratiktir, ancak deniz kenarında hasır tenteler şiddetli rüzgarlar tarafından tahrip edilebilir.

BÖLÜM XXXI

KADININ SOYUNMA ODASINA İLİŞKİN İŞLEMLER

Her ne kadar gösterişli olan her ev veya daire, misafirlerin kullanımı için tam boy aynalar, bir hanımın tuvaletini yapmasına yardımcı olabilecek her türlü eşyaya sahip tam donanımlı bir tuvalet masası, terlikler ve dinlenmek için sandalyeler ve bitişikte tam donanımlı bir tuvalet bulunan bir Tuvalet Odası düzenlemelidir.

Kişisel görünümünü ciddiye alan kadın, tıpkı herhangi bir sanatçının sanatını ciddiye alması gibi (ve giyinmek bir sanat olmadığında tartışmaya değmez) soyunma odasını aynalar, siyah duvarlar ve güçlü, akıllıca yansıtılmış elektrik ışıklarıyla öyle bir şekilde düzenleyebilir ki, bir kameo gibi temiz bir dış hatla öne çıkar, tuvaletinin en küçük ayrıntısı bile açığa çıkar. Böyle bir soyunma odasıyla, dikkatsiz bir hizmetçinin elinden acı çekmek neredeyse imkansızdır ve siyah duvarlar canlı sandalye kılıfları, kanepe minderleri ve abajurlar için bir fon olarak kullanılabilir. Bu giyinme odasının dışında, kıyafetlere ayrılmış, kancalar ve raflarla donatılmış dolaplar, ayakkabılar ve terlikler için cam dolaplar ve hizmetçinin
seçebileceği mücevherler için "vitrin" bulunan başka bir oda daha olmalı.

Louis zamanında, şövalyeler ve saray mensupları gardıroplarının bakımı ve teşhirine ayrılmış büyük odalara sahipti ve bugün bile
giyim sanatında ciddi uzman olan adamlar var.

XXVII. TABLO

İç dekorasyon, sıklıkla kişinin "dışarıdaki" görünümünü şıklaştırma
isteğine yol açar. Yeşil kafes, küçük bir demir balkon, süs kapısı ve birkaç süsleyici
yeşil bitki eklenerek ilginç hale getirilen tamamen sıradan bir ahıra örnek veriyoruz. Bir dönüşüme tanık olun!

[Resim: _İlginç Hale Getirilmiş Sıradan Bir Ahır_]

Tuvalet masası, mobilyalarınızın geri kalanıyla uyumlu bir
malzemeden yapılmalıdır. Maun, ceviz, gül ağacı, saten ağacı veya boyalı bir çeşitten olabilir veya günümüzde moda olduğu gibi ipekten yapılabilir, --on yedinci ve on sekizinci yüzyıl stili (Louis döneminde modaydı). Bunlar üstlerinde dantel örtüler olan taftadan yapılır ve ana hatları, herkesin aşina olduğu basit noktalı İsviçre tuvalet masalarına tam olarak benzerdir --her zamanki çeşit, yan tarafına ahşap bir kutu yerleştirilerek kolayca yapılır. Bu durumda marangozunuzun içine botlar, ayakkabılar ve terlikler için raflar koymasını sağlayın. Tüm üst kısım keçe veya flanel ile kaplanır,
üzerine odaya uyum sağlayabilecek herhangi bir renkte ipek veya saten gerilir. Kutunun yüksekliği kadar derin bir fırfır, üst kısımla aynı malzemeden yapılır ve masa üstünün kenarlarına tutturulur.
Bütün yüzeyi noktalı veya düz İsviçre danteliyle örtün.
Masanın üst kısmına tam uyacak şekilde kesilmiş bir cam parçası pratik bir önlemdir.
Üstüne asılan ancak masanın üzerinde duran büyük bir ayna, tuvalet masanızı örttüğünüz malzemeyle eski tarzda gölgeliklidir.

Masa, bu amaçla ve perdeler için artık çok popüler olan güzel taftadan yapılmışsa, tabii ki üst kısmı hariç, İsviçre danteliyle veya dantelle örtülmez; üst kısmın üzerinde gerçek dantel ve el işlemelerinden yapılmış, yumuşak kremlerde, yaşlılıktan veya zayıf çayda dikkatli bir banyodan kalma, ince, el yapımı bir örtü kullanılır.
Bu örtünün üzerine konulan cam üst kısım danteli korur.

Masanın çekmeceleri varsa, her biri düzgün bir şekilde tafta ile kaplanabilir,
tıpkı herhangi bir masanın çerçevesi gibi. İyi, çağdaş bir dolap ustası
bu işi çok iyi anlar çünkü artık çok fazla şey yapılıyor.

BÖLÜM XXXII

DOLAPLARIN İŞLENMESİ

Modern mimar, dolaplarını konfor ve rahatlık açısından o kadar eksiksiz hale getirir ki, profesyonel veya amatör dekoratörlere çok az şey bırakır. Mükemmel bir şekilde donatılmış her yatak odası takımı en az iki dolap gerektirir: biri kancalarla,
paltolar için yastıklı askılarla ve dolap bir kadın içinse etekler için kapalı askılarla donatılmış; veya bir erkek içinse, isteyebileceği özel gereksinimlerle. Bir kadın takımı durumunda, bir dolap tamamen raflardan oluşmalıdır. Tüm dolapları takımla uyumlu olacak şekilde boyayın ve raflardaki boyaya ikinci bir kat emaye sürün, böylece kolayca silinebilirler. Raflarınızı şapkalar, bluzlar, danteller,
duvaklar vb. için büyük ve küçük kutularla donatın, bunları odaya uyum sağlayacak şekilde kağıt veya chintz ile düzgünce örtün.

Bir odada çok fazla aynadan hoşlanmayanlar, dolap kapaklarının iç tarafında tam boy aynalar bulundurabilirler.

Ya belirli rafları botlarınıza, ayakkabılarınıza ve terliklerinize ayırın ya da
bunlar için ayrı bir sığ dolap yapın - sığ çünkü rafta sadece bir sıra olması en uygunudur.

Ekonomikliğin önemli bir konu olmadığı durumlarda, tüm dolaplara elektrik ışıkları yerleştirildiğinden ve bunlar
kapıyı açma hareketiyle
açıldığından emin olun.

Dolapların, her boyutta ve derinlikte çekmeceleri olanların, kürkler için sedir dolaplarının vb. işlenmesi. , yalnızca mimarın herhangi bir evin sakinlerinin özel ihtiyaçlarını karşılamak için yaptığı planlamanın bir meselesidir.

BÖLÜM XXXIII

DAR BİR HOLÜN İŞLENMESİ

Bir evde veya dairede uzun, dar bir hol düzenlemek zordur,
ancak kusurlarını kısmen düzelten
işleme yöntemleri vardır. Bir yöntem XIV. Tabloda gösterilmiştir.

En iyi döşeme, her iki tarafında sert,
yüksek arkalıklı bir sandalye bulunan çok dar bir konsol (masa) ve konsolun üzerinde duvara,
bir goblen, mimari bir resim veya bir aile portresidir.
Konsolun üzerine yalnızca gümüş bir kart tepsisi yerleştirilir.

Mümkünse sarmalayıcılar için bir dolap bulundurun veya bu amaçla
doğrudan kancalar ve bir masa yerleştirin. Duvarlarınızı ve ahşap işçiliğinizi açık renk ve aynı tonda tutun.

XXVIII. TABLO

Pratik ve
güzelin birleştiği dar bir holün işlenmesi için bir fikir. Salon masası ve şamdanlar, klasik tasarımlara göre özenle işlenmiş demirin rönesansının bir örneğidir.

Masanın üstündeki ayna yeşil camla çerçevelenmiştir, süsler mat altındır (demir yaldızlıdır).

Venedik cam kavanozu opal yeşildir, kurutulmuş gül yaprakları tutmak için yapılmıştır ve burada sadece ışığı yakalayan ve yansıtan bir süs olarak kullanılmıştır, çünkü salon karanlıktır.

Masanın demiri altınla dokunmuş siyah renktedir ve mermer levha beyazla
damarlı koyu yeşildir.

[İllüstrasyon: _New York Antika Dükkanının Dar Giriş Holü_]

Uzun ve dar bir salonun ilginç bir uygulaması, uzunluğunu kafes işi ile kırmaktır, bu kafes işi, bir veya iki kişinin geçebileceği kadar geniş, açık bir kemere sahiptir, kemerin üzerinde sarmaşık ekilmiş bir vazo vardır. Kafes işi, her zamanki gibi çapraz değil, yukarı ve aşağı doğru uzanan çizgilere sahiptir. Menteşelidir, böylece sandıklar veya
mobilyalar gerekirse hol boyunca taşınabilir. Bütün, hol ile aynı renk şemasında tutulur.

BÖLÜM XXXIV

ÇOK GÖLGELİ BİR OTURMA ODASINA İLİŞKİN İŞLEM

Bol miktarda sarı ve turuncu kullanarak karanlık bir oturma odasına
güneş getirebilirsiniz. Eviniz, sıcağın çok olduğu bir kırsal kesimdeyse, yazın karanlık bir oturma odası bazen belirgin bir
avantaj olabilir, bu nedenle renklerin tonunu yumuşak tutun ve
bu nedenle serin görünmesini sağlayın. Aksine, oturma odası okyanus kıyısındaki serin bir evde veya gölgeli bir dağ yamacındaysa ve güneş geniş verandalarla kesiliyorsa, odanızı neşelendirecek ve
baskı ve ipeklerde güneş üreten renkler kullanarak onu muazzam bir şekilde iyileştireceksiniz;
aynı rengi yeniden üreten kesme çiçekler veya büyüyen bitkiler ise güneş yanılsamasını yoğunlaştıracaktır.

İnce ipekten, parlak sarı tonlarındaki kuşak perdeler her zaman
güneş üretir, ancak bir odada sarı kullanmayı düşünüyorsanız, bunu kahverengiler, yeşiller, griler veya dikkatlice
seçilmiş mavilerle birlikte yapmaya dikkat edin, kırmızılar veya macentalarla değil.

Duvarlarınızı planlarken sıcak ve soğuk renkleri karıştırmamaya çalışın.
Gri
duvarlar donuk mavi veya yeşil perdeler gerektirir; beyaz duvarlar kırmızı veya
yeşil perdeler gerektirir; krem ​​duvarlar sarı, kahverengi bej veya elma yeşili
perdeler gerektirir. Odanız çok soğuksa, abajur ve kanepe yastıkları gibi aksesuarlarınızı gül veya sarı malzemeden yaparak ısıtın.

BÖLÜM XXXV

HİZMETÇİ ODALARI

Bir veya bir düzine hizmetçi ayarlamayı bekliyor olun, verimliliğin malikane hizmetçinizin dinlenme ve çalışma koşullarına bağlı olduğu ve yatak odasının konforlu olması kadar _çekici_ olmasının da önemli olduğu gerçeğini aklınızda bulundurun.

Hizmetçi odaları için, ev ne kadar gösterişli olursa olsun, döşeme ve
dekorasyon konusunun en basit, en ucuz temelde konfor, zarafet ve etkinliği içeren bir plan olması tavsiye edilir.
Burada ahlaki bir ilke söz konusudur. Birden fazla hizmetçi olması durumunda, sadece renk şemasının bile çeşitlendirilmesi gerekir, çünkü benzer mobilyalar hizmetçiler arasında kıskançlığı önlerken, aynı zamanda icat etme görevi sadece bir odanın çoğaltılmasına indirgenir; duvar kağıdı ve chintz bile desen olarak benzerdir, ancak renkleri farklıdır. En basit demir yataklar veya ahşap mobilyalar beyaz veya daha dayanıklı kabul edilebilecek herhangi bir renge boyanabilir. Yaz aylarında hizmetçi odalarında, çiçekler için ayrılmış bir vazo bazen kişisel olarak bir güzellik dokunuşu katmak için bir teşviktir. Bir hizmetçide bir kez uyandırılan bu güzellik duygusu, kendi odasında veya işvereninin odasında düzen ve zarafet konusunda söylenecek herhangi bir sözden çok daha fazlasını yapar. 

BÖLÜM XXXVI

MASA DEKORASYONU

Genç ve deneyimsizler için masa dekorasyonuna dair birkaç kural belirtiyoruz. Yemek odanızı sadece zevkinize değil, aynı zamanda yaşamayı planladığınız ölçeğe göre döşediyseniz, yemek masasının asla yanlış bir nota çalmamasına, düzenleme veya menü açısından çok önemli hale gelerek asla "resimden çıkmamasına" dikkat edin. Şehir evinizde çok resmi bir şekilde yaşayabilir ve kırsalda çok sade, gösterişsiz bir şekilde yaşayabilirsiniz, ancak masa dekorasyonuyla ilgili tüm deneylerinizde her şeyden önce uygunluk yasasını gözlemlediğinizden emin olun. Dekorasyonunuz, çiçekleriniz, meyveleriniz, bunları tutan kase veya tabağın karakteri veya bunların yerine kullanılan sanat eseri; keten veya dantel, çini, cam ve gümüş - hepsi birbiriyle uyumlu olmalıdır. Bir sanatçı dekoratör tarafından değerlendirildiğinde, para değerinin bu uygunluk sorusuyla hiçbir ilgisi yoktur. Dekorasyonda, şeylerin renk değerlerine, çizgilerine ve amaçlanma amaçlarına göre sınıflandırıldığını unutmayın. Yemek masası yemek yemek içindir, bu nedenle öncelikle sadece yemeğin servis edilmesi için gereken şeyleri tutmalıdır. Bu nedenle gerçek dekorasyonunuz keten veya dantelden oluşan arka planıyla gümüş, cam ve porselenleriniz olmalıdır. Ortadaki dekorasyon, çiçek veya meyveden oluşuyorsa, sofra takımlarının geri kalanıyla aynı şekilde dekoratif bir kase veya tabakta olmalıdır.

Çiçekler odanızla aynı tonda tutulmalıdır. Kişi bunu yapabilir
ve yine de sonsuz çeşitliliğe sahip olabilir. Uzun görkemli zambaklar, Amerikan Güzeli gülleri, büyük gardenya ve orkide kaseleri görkemli odalar içindir.
Küçük eviniz, daireniz veya bungalovunuz nergis, fulya, lale, vadi zambağı, aslanağzı, vazoda uzun saplı bir gül veya utangaç yosun tomurcukları veya sallanan çay gülleri gibi mütevazı bahçe çiçeklerine ihtiyaç duyar.

Küçük bir menajın anahtarında ve basit bir yaşam ölçeğinde sanatla donatılmış bir masa, genellikle uzmanın bakış açısından mükemmellik notunu
çarpıyor çünkü türünün mükemmeli ve duruma uygun. Bu uygunluk, "akıllı" masanızı "akıllı" kadınınızı yaptığı kadar yapar.

Wedgwood krem ​​rengi eşya "C.C." güzel ve her zaman iyi bir formdur.
Renk isteyenler için, İngiltere'nin aynı ünlü üreticileri, güzel tasarımlar gösteren sonsuz bir çeşitliliğe sahiptir.

Müze anlamında bir koleksiyoncu değilseniz, tüm güzel eşyalarınızı hizmete sokun. Onlarsız kalmak zorundaysanız, artık onlara sahip olmadığınızda olsun, göz önünden
uzakta istiflendikleri için değil. Bir fıçı elma satın alan ve her gün çürümüş olanları dikkatlice seçip yiyen, israf etmeme gerekliliğini hisseden adamın hikayesini biliyorsunuzdur. Fıçı boşaldığında, tüm iyi elmalarını bilerek _bir tane bile yemeyerek_
israf ettiğini fark etti! Bu, hazinelerini
kurtarmak isteyen kişi için bir uyarı olsun. Eğer antikaları seviyorsanız ve onları neşeyle avladıysanız
ve belki de onları elde etmek için başka şeylerden kendinizi mahrum ettiyseniz, onları kullanacak kişi
sizsiniz, neşe geçici olsa ve dikkatsiz bir adamın veya hizmetçinin elinde
yok olsalar bile. Unutmayın, gelecek nesillerin
kendi "modaları" olacak ve sadece sahip olma zevkine
takip etmenin zevkini eklemeyi tercih edecekler. Öyleyse hazinelerinizi çıkarın ve kullanın!

Planlanmış ve bir sanat içgüdüsüyle işlenmiş birçok yemek odası türü olduğu gibi, birçok masa türü de vardır.
Genel tür, ince damask ile döşenmiş ve geleneksel çini, cam ve gümüşle donatılmış yuvarlak veya kare, uzatmalı masadır; bunlar kalite olarak nadirdir ve tasarım olarak seçkindir.
Alışılmışın dışında olanı tercih edenler için dikdörtgen, kare şeklinde inşa edilmiş Jakoben ve İtalyan yemekhane
masaları vardır. Bunlarda, zamanla aşınmış ahşabın ve oymanın zengin rengini göstermeye özen gösterilir, çünkü eski İtalyan masalarının genellikle
eğik kenarları ve bacakları oyulmuştur. Bu tarz masa kullanıldığında,
bir bez yerine ahşap arka planımızdır ve ketenin yerini eski İtalyan dantelinden yapılmış
bir "yolculuk" alır.

Feodal Günlerde, tüm bir hane, efendi ve hizmetkarlar, baronluk salonunda "tuzun üstünde ve altında" oturduğunda, masalar
çok uzun yapılırdı. Orijinal yerlerinden çıkarıldığında, modern koşullara uyacak şekilde kesilmeleri gerekir. Polonya'nın Krakau kentinde, yazar genellikle ev sahibimizin ailesinde birkaç yüz yıldır bulunan bu feodal tahtalardan birinde yemek yerdi. Yemek odasına sokmak için ortasından büyük bir parça kesilmiş ve iki ucu birleştirilmişti.

* * * * *

Gayri resmi yaşayanlar için, hoş bir şekilde dekoratif çiniler düşük fiyatlara bulunabilir. Bir zamanlar sadece köylüler için yapılırdı ve bize İtalya, Fransa, Almanya ve İngiltere'den gelir. Bu gerçek bize, Güney Macaristan'da seyahat ederken ve rüzgarlı Pasta'da bir Macar çiftçisiyle yemek yememiz istendiğinde, her zamanki gibi kaba ama dekoratif çiçeklerle dolu, çok renkli çanak çömlekleri yerine, masayı Amerikan demir taşı çinileriyle kaplayarak bizi onurlandırdıklarını hatırlatıyor!
Macar çanak çömleği Bretanya ve İtalyan çanak çömleğine benziyor ve bazıları doğru şekilde yerleştirildiğinde en çekici hallerine kavuşuyor.

Alışılmışın dışına çıkma tutkusu bizi bir kez ele geçirdiğinde hata yapmak çok kolaydır. Bu nedenle, geleneksel çinilere alışmış ama bundan bıkmış bir ev sahibine, zarif şekillerde ve lezzetli yumuşak krem ​​tonunda gelen klasik modellerin modern Wedgwood ve İtalyan reprodüksiyonlarını güvenli bir
çıkış olarak tavsiye ederiz. Eğer tercih ederseniz, daha önce belirtildiği gibi, bu çeşitleri sanatsal renklendirmelerle büyüleyici tasarımlarla dekore etmek mümkündür.

Dışarıda veya ışığın güçlü olduğu "güneş odalarında" yemek yemek için, Bretanya, İtalyan ve Macar gibi koyu köylü çanak çömleği, köylülerin yaptığı gibi donuk mavi keten, koyu krem ​​keten veya kaba dantel üzerinde çok etkilidir.

Koyu metalik yüzeyiyle bakır parlaklığı; koyu ahşap veya doğru tonda renkli keten üzerinde büyüleyicidir.

Masanız sanatsal çizgiler üzerine kurulmuş bir _resim_ olmalıdır. Yani, çizgi ve renk uyumunu ve her şeyden önce uygunluğu birleştirmelidir. Yavaş yavaş kişi alışılmadık efektler icat etme becerisi kazanır; ancak yalnızca usta, yerleşik sanat kurallarına aykırı hareket edebilir ve yine de hoş bir _topluluk_ üretebilir. Hepimiz bu kuralın sadelik için istisnalarını hatırlayabiliriz, nadir ve büyüleyici nesnelerle kaplı güzel, sanatsal masalar, alakasız ama göze hoş gelen. Bazıları bu bağlamda Clyde Fitch'in akşam yemeklerini hemen hatırlayacaktır, ancak burada büyük bir dekorasyon sanatı ustası için hiçbir yasaya gerek olmadığı sözünü vurgulayalım.

Japon dekorasyon ilkelerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, sadelik sanatını öğrenmenin ideal bir yoludur. Tek bir _objet d'art_'ın, doğru arka plan verildiği takdirde, basit bir vazodaki bir çiçek gibi muazzam dekoratif değerini inkar etmek imkansızdır.

Dekorasyondaki arka plan, müzikteki bir pedal noktası gibidir; ister bir ev, ister bir oda, isterse bir masa planlıyor olun, tüm yapıyı desteklemelidir. XXIX. TABLO

Karakter dışı, çok belirgin bir halının, değerli bir Çin antikası olmasına rağmen, sahne hazinelerle dolu olsa bile bir kompozisyonun uyumunu nasıl bozabileceğini gösterir; Louis XV
sandalyeler, büyüyen bitkilerle dolu antika çeşme, şamdan, aynada yansıyan nadir
goblen ve zarif bir konsol ve gri-yeşil brokar yastıklı bir kanepe.

[İllüstrasyon: _Çok Belirgin Bir Halı Tarafından Şımartılmış Büyüleyici Bir Salon Örneği_]

XXXVII. BÖLÜM

İÇ MEKAN DEKORASYONUNDA KAÇINILMASI GEREKENLER: BAŞLANGIÇLAR İÇİN KURALLAR

Hepimiz dansta adımları ustaca öğrenenlerin onları unutabileceklerini söyleyen sözü biliriz. Bu her sanatta aynıdır. Bu nedenle hemen belirtelim ki, tüm kurallar eğitimliler, yani kendi sanatlarının ustaları tarafından çiğnenebilir. Yeni başlayanlar için, gerekli mobilyalarda ifade edildiği gibi, çizgileri ve renkleri manipüle ederek resim yapma oyununda yönlerini bulana kadar, bir rehber olarak aşağıdaki kuralları veriyoruz.

* * * * *

Odalarınızı, duvarlarınızı veya masalarınızı kalabalıklaştırmaktan kaçının, çünkü bir _ev_ yaratırken, düzen ve alanla huzur kalitesi üretilmelidir.

Duvarlara gelince, kuzeyde veya gölgeli bir odada soğuk bir renk kullanmayın.
Tavanlarınızı yan duvarlardan daha açık tonlarda yapın, yan duvarlarla aynı renkte çok soluk bir ton kullanın.

Diğer benekli (desenli) yüzeylere benekli (desenli) bir yüzey koymayın. Düz bir duvar kağıdı, resimler için en uygun, çünkü en etkili
arka plandır.

Masa dekorasyonunun, herhangi bir yemeği servis ederken kullanılan tüm
çin, cam, gümüş ve ketenleri içerdiğini unutma hatasından kaçının.

Yemek odası masanızın dekorasyonunu denerken, servis edilecek belirli
yemeğe ve servisin ölçeğine uygunsuz olan her şeyden kaçının. Masanızda çok fazla çiçek veya çeşitliliği veya rengi açısından ortamın geri kalanıyla uyumsuz çiçekler bulundurmayın.

Ne kadar dekoratif olursa olsun, ince damask veya nadir danteller üzerinde köylü çinileri kullanmayın. Bunu yaparak yanlış bir nota vurursunuz.
Gerektirdiği arka plan çarpıcı veya köylü dantelleridir.

Yemek masanızı kalabalıklaştırmaktan veya üzerindeki şeylerin sayısıyla karışık bir hava vermekten kaçının, böylece dekorasyondaki sadelik, çizgi ve denge yasalarını yok edin.

Duvarlarınızda halılar veya rahip giysileri gibi öncelikli olarak başka amaçlar için tasarlanmış sadece dekorasyon eşyaları kullanmaktan kaçının.

Mobilyada herhangi bir şeyin yanlış kullanımından kaçının. Her ihtiyaç için doğru şeyi bulmak için sadece bilgi ve sabır gerekir. Dekorasyonda geçici bir şey kullanmaktansa onsuz yapmak daha iyidir.

Uygunsuzluk ve ayrıntılılık sanatsal güzelliği bozabilir - ancak akıllıca eleme asla bunu başaramaz.

Çok fazla vazo veya ev kullanımı için tasarlanmış çini bulundurmaktan kaçının. Ne kadar nadir olursa olsun, masa çinileri için uygun yer yemek odasıdır. Çok değerliyse, dolaplarda saklanabilir.

Yemek odasındaki işe yaramaz ıvır zıvırlar, başka herhangi bir yerde olduğundan daha kötü görünür.

Yemek odanız, sahip olabileceğiniz pirinç, bakır veya kalay için en iyi yerdir.

Oturma odası ve yemek odası geniş bir açıklıkla birbirine bağlıysa, her ikisinde de aynı renk şemasını veya her durumda aynı renk derinliğini koruyun.
Bu, bir alan etkisi yaratır. Bir ev çok küçük olduğunda, tüm duvarları ve ahşap işçiliğini ve tüm halıları aynı renk ve tonda tutmak nadir değildir. Renk şemasında çeşitlilik isteniyorsa, bu, perdeler ve mobilya örtüleri için kullanılan kretonlar veya ipekler aracılığıyla sağlanabilir.

Kanepelerde veya sandalye koltuklarında ince, eski ipekler kullanmaktan kaçının.

Perdeler veya sandalye kılıfları için çok ucuz malzemelerden kaçının, çünkü
kesinlikle solacaklardır.

Bir odada çok fazla küçük halı kullanmaktan kaçının. Bu, huzursuz bir düzensizlik izlenimi verir ve mimarın çizgilerine müdahale eder.
Halılarınızı garip açılarda yerleştirmeyin; ancak
duvarların çizgilerini takip etmelerine izin verin.

Kullanılabilecek kadar iyi durumda olan bir piyanonun üzerine süs eşyaları veya fotoğraflar koymaktan kaçının. Gülünç etkilerden kaçının. Örneğin, piyanonuzun arkasında sade bir
arka plan tutun. Müzik dinlerken, piyanistin başının üstündeki bir resmin şaşırtıcı bir bölümünü veya hareket ederken burnunun önünde, üstünde veya altında kaçan aptalca küçük bir vazoyu görerek dikkatinizin dağılmadığından emin olun!

Mimarın, şömine rafının üzerine bir tabloyu çerçevelemek için panelin kalıbını kullanma planının bir parçası olarak, önceden ayrıntılı bir şekilde dekore ettiği bir şömine parçasına vazo veya saat koymaktan kaçının.
Eski saraylarda, şömine rafı ile mimarın dekorasyonu arasında biraz dekore edilmemiş bir arka planın sağlandığı görülür.

Odanızda uzun bir duvar alanı varsa, büyük bir dolap veya konsol veya bir kanepe ve iki sandalye ile döşeyin.

Asıları düşüncesizce yanlış yerleştirerek mimarınızın en akıllıca noktalarını gizlemekten kaçının. Dekorasyon yapan kişi, her zaman mimarın niyetini aklında tutmalıdır.

Çalışmayan ve sadece süs olarak kullanılan antika bir saate sahip olmaktan kaçının. Tüm saatlerin çalışmasını sağlayarak odalarınızı _canlı_ hale getirin.
Bu, bir antika dükkanı veya müze ile bir ev arasındaki farkı belirleyen inceliklerden biridir.

Çok modern bir renk şeması kullanarak sahip olduğunuz birkaç iyi antikanın tahrip edilmesini önleyin. Hazinelerinizi tamamlamak için satın aldığınız gerekli modern parçaları, antikalarla uyumlu şekilde donuk koyu bir renge boyayın veya boyayın ve ardından zemin kaplamalarında, perdelerde ve yastıklarda donuk renkler kullanın. İyi _eski_ süsleriniz yoksa, antikalarınızın ait olduğu dönemin ucuz reprodüksiyonlarından birkaç iyi şekil ve renk almaya çalışın. Her odanın bir "sahne dekoru" olduğunu ve sakinleri için uygun ve uyumlu bir arka plan olması gerektiğini unutma hatasından kaçının.

Atletik ölçülere ve temel zevklere sahip kocanız için kırılgan antikalar ve narin tonlarla bir Louis XVI yatak odası düzenlemekten kaçının. Sadece yersiz hissetmeyecek, aynı zamanda yersiz görünecektir. Sanatsal şeylere düşkünse, ona bunları dayanıklı tonlarda ve şekillerde verin. Evin erkeği veya erkekleri için tamamen erkeksi bir oturma odası, kütüphane, sigara odası veya bilardo odasını ihmal etmekten kaçının. Dışarıda yemek yerken beyaz keten kullanmaktan kaçının. Saks mavisi, kırmızı veya boz ketenler göze dinlendirici gelir. Aslında, kişi renkli keten kullandıktan sonra, beyaz iç mekanlarda bile göz kamaştırıcı ve itici görünür ve kişi içgüdüsel olarak eski koyu krem ​​dantelleri seçer. Bunu biraz daha ayrıntılı olarak kabul ederek, kristal ve gümüş altında geleneksel beyaz damask veya nadir porselenlerle altın kaplamanın belirli evlerde ve belirli kişilerde yeri ve ayrıcalığı olduğunu kabul etmeliyiz. TABAK XXX

Bir erkek kütüphanesini gösterir, her yerinde erkek cinsiyeti yazılıdır - güç, rahatlık, kullanışlılık ve sadelik.

Şömine rafı daha önce belirtilen kurallara uygun olarak düzenlenmiştir.
Şömine rafındaki süslemelerin büyük mimari resmin
tasarımını bir şekilde engellediği fark edilecektir.

[İllüstrasyon: _Bir Erkek Kütüphanesi_]

Stüdyo, bungalov veya küçük bir dairede, oturma odası ve yemek odası aynı olduğunda, _yemek odasının_ tüm kanıtlarından (kullanım için çini, gümüş ve cam) kaçının.

Kullanılmadığında masanın eski veya modern bir brokar parçasıyla örtülmesine izin verin. Bir lamba ve kitaplar oturma odasının notasını daha da vurgular.

Odalarınızda sempatik bir neşe ve
kazanan bir rahatlık görünümü yaratmak istiyorsanız duvar kağıtlarında ışık emen renkler kullanmaktan kaçının. Neredeyse tüm koyu renkler ışık emer; yeşiller, donuk kırmızılar, koyu griler ve maun kahverengiler
ne kadar güneş ışığı içeri girerse girsin veya ne kadar elektrik ışığı kullanırsanız kullanın
bir odayı karakter olarak donuk yapacaktır. Belki de ışığı
emmeyen tek koyu renk koyu sarıdır.

Kalıcı çay masalarından kaçının. Günümüzde nadiren
birine rastladığımızı kaydetmekten mutluluk duyuyoruz. İngilizler onlara nasıl da hakaret ederdi! En basit evlerde bile, çay saatinde, "dökecek" kişinin önüne bir masa koymak ve üzerinde kilerden veya mutfaktan getirilen fincanlar,
çay, krema, şeker, limon, tost, kek veya ne isterseniz
olan bir tepsi bulundurmak her zaman mümkündür. Amerika'da bir zamanlar, tozlu fincanlar ve nadiren prova edilmiş bir çay masasının sayısız kusuru karşısında ürperirdik!

Yapay olarak aydınlatılmış bir odada öğle yemeği servis etmekten kaçının. Bu, kalıcı bir çay masası gibi, neredeyse yok olmuş bir modadır. İkisi de mantıklı değildi, çünkü uygunsuz ve bu nedenle kötü bir biçimdi. Tanrı'nın güneş ışığını engellemenin ve yapay ışıklar kullanmanın tek olası nedeni, işlevin gün ışığında başlaması ve
geceye kadar devam etmesidir.

_İyi_ olanın ne olduğundan şüphe duyuyorsanız, sık sık müzelere gidin ve sahip olduğunuz veya gördüğünüz ve sahip olmayı düşündüğünüz şeyleri müze koleksiyonlarındaki nesnelerle karşılaştırın.

BÖLÜM XXXVIII

KOLEKSİYONCULUĞUN MODALARI

New York'taki bir evde bir oda, bu durumda her bir parçanın çiçek veya meyve içeren bir sepetin tasarımını gösterdiği _panier fleuri_
koleksiyonuna ayrılmıştır. Koleksiyon bugün o kadar benzersiz ve bu nedenle o kadar değerlidir ki bir müzeye bağışlanmıştır,
ancak bir koleksiyon olarak yaratılması tamamen şans eseri olmuştur.
Çiçeklerle süslenmiş bir sepetin tasarımı, sahibine çekici gelmiştir ve eğer yanılmıyorsak, artık büyük olan koleksiyonun başlangıcı, Avrupa'nın unutulmuş bir köşesinde bulunan küçük, eski bir kolyenin tesadüfen satın alınmasıyla olmuştur. Sahibi bunu taktı, arkadaşları gördü ve
yavaş yavaş _panier fleuri_'yi kendisiyle ilişkilendirdi, bu da
bu tasarımın birçok güzel örneğinin
yurt içi ve yurt dışındaki gezginler tarafından
kendisi için aranmasına yol açtı. Bugün bu koleksiyon eski
ipekler, danteller, mücevherler, balmumu resimler, eski baskılar, bazı
antika mobilya parçaları, enfiye kutuları ve cam, çini, gümüş vb. süs eşyaları içeriyor.

Her müze, koleksiyonculuktaki heveslerin sonucudur ve kişi
bu başlığın ne anlama geldiğini düşündüğünde, sıradan bir insan için çok önemsiz ve önemsiz
gelen bu başlığın ne anlama geldiğini, bizim bunu bir sefahat olarak
şiddetle tavsiye etmemiz garip görünmeyecektir!

İlk başta, oldukça doğal olarak, koleksiyoncu hatalar yapar; ama
hataları sayesinde öğrenir ve kesinlikle hiçbir şey şehirde bir yürüyüşe, kırsalda bir serseriye veya ücra bir kasabada beklenmedik bir gecikmeye, bu koleksiyon arısının
kafanızda olması kadar büyük bir şevk vermez. Seyahat ederken, bir trenin kaybolması veya zaman çizelgesinde bir hata olması, eski bir dükkânda hurda aramak veya belki de, bizim için büyüleyici bir ilgi çekici olan (ve aslında bir yığın para değerinde) sevgili bir yadigarı
saklayan ve
elma şarabı ve peynirle mutlu bir şekilde yaşayan güzel bir köylü kızıyla pazarlık yapmak için beklenmedik bir fırsat anlamına geldiğinde ne kadar da sevinmişizdir!

Şüphesiz ki, eski ve meraklı olan her sevgilinin deneyimi, antika arayışında yapılan masraflardan asla pişman olmamakla birlikte, kişinin tasarruflarından sonsuza dek pişmanlık duymasıdır. Yazar, yıllar geçtikten sonra, bazı durumlarda, Rusya, Polonya, Macaristan, Bohemya'da - ki orada değil - tesadüfen karşı koyulan hazinelerin anısıyla acı çekiyor! Her zaman, "Ah, tamam, geri döneceğim!" diyor insan. Ama çok sayıda "yeşil çayır" var ve genellikle adımlarını geri
izlemek zor.

Sonra, bu çılgınlıklar gözlerimizi ve kulaklarımızı açıyor, böylece
bir sokaktan yürüyerek, taksiyle veya otobüsle geçerken veya bir kitaba göz gezdirirken,
ya da belki de kaderin bizi götürdüğü, renksiz bir kasabanın garip bir köşesinde, "değirmenimiz için öğütücü" buluyoruz - bekleme yeri için tam doğru mobilya parçası!

Ne istediğinizi bilin, _gerçekten isteyin_ ve onu bir gün,
bir yerde, bir şekilde bulacaksınız!

Koleksiyonculuğa yeni başlayanlar için bir teşvik ve her hevesli koleksiyoncunun sahip olması gereken azmin bir örneği olarak, bir Empire tuvalet masasının eskimesi örneğini verebiliriz. Bir oda takımı için küçük bir Empire mobilya koleksiyonunu, büroya bir ek olarak, belirli bir Empire tuvalet masası ekleyerek tamamlamak istiyorduk. Paris'in istediğimiz şey için sürüklendiğini söylemek abartı olmaz - hem büyük, iyi bilinen antika dükkanları hem de Latin Mahallesi'ndeki daha küçük dükkanlar yağmalanıyordu. Zaman uçuyordu, yelken açma tarihimiz yaklaşıyordu ve henüz arzulanan parça bulunamamıştı. Ayrılmamızdan üç gün önce, şişman, kırmızı yüzlü, neşeli bir taksi şoförü, mahallesindeki hurda dükkanlarını boşuna gezdikten sonra, tam olarak ne aradığımızı bilmek istedi. Söylendiğinde, muzaffer görünüyordu, taksisine binmemizi söyledi, atını kamçıladı ve birkaç kez hızla döndükten sonra, ıssız bir sokağa fırladı ve bir tür hurda deposunun önüne geldi,
harika, tozlu mobilya parçalarıyla doluydu, kapının dışında oturmuş, örgü ören, başını ve
hepsini bir şala saran aptal bir yaşlı kadın tarafından yönetiliyordu. İçeri girdik ve orada, büyük bir rahatlamayla, tuvalet masası duruyordu! Tozdan griydi, orijinal İmparatorluk yeşili ipeği, paslı gri ve orijinal camın arkasında parçalar halinde asılıydı. Ahşaba yerleştirilmiş ve ilginç bir şekilde oluklu bir mermer üst vardı. Gevşek bir arka bacak dışında tamamı sağlamdı, bu da ona sallanan, sendeleyen bir görünüm veriyordu. Sessizce yanından geçtik -- deneyimli tüccarlar olarak! Sonra, birkaç küçük eski resim çerçevesi satın aldıktan sonra, Madam örgüsüne devam ederken,
çok arzulanan masanın yanına doğru yürüdük ve "şu anki haliyle işe yaramayan" o kırık parça için ne istediğimizi sorduk.

"Otuz frank" (altı dolar) cevaptı.

Daha sonra, New York'lu tanınmış bir satıcı,
masanın bulduğumuz haliyle yetmiş beş dolar teklif etti ve bugün olduğu gibi onarılsa,
herhangi bir yere kolayca yüz elli dolar getirirdi!

Öyle oldu ki, dışarı çıktığımız para
beklenmedik şeylere harcanmıştı ve ne biz ne de iyi huylu taksi şoförümüz otuz franka sahip değildi! Aslında, taksi şoförü fiyatı duyduğunda oldukça şaşırdı, çünkü ihtiyacımız olanı önceden ödemeyi teklif etti.
"Ödeme bedeliyle" eve göndermeyi önerdi, ancak Madam böyle bir fikri aklından bile geçirmedi. Ancak, sonunda becerikli Jehu'muz imdadımıza yetişti. Bayanlar taksiye
yerleşirlerse, masayı önlerine, taksinin kapağı kaldırılmış şekilde koyabilirdi ve dükkânın hanımı kapısını kilitleyip kutuyu bizim _arabanın_ yanına yerleştirebilirdi, bizimle varış noktamıza kadar sürebilir ve parayı kendisi alabilirdi! Onu tekrar güvenli bir şekilde eve getireceğine söz verdi!

Kutulama ve nakliye için sadece bir sonraki günümüz olduğundan, başka
alternatifimiz yoktu. Daha grotesk görünümümüzün farkına bile varamadan, at dörtnala gidiyordu, sadece bir Paris taksi atının dörtnala gidebileceği gibi, _Bois_'dan dönen arabaların ve arabaların yanından geçerek, Avenue Henri Martin'deki evimize doğru, biz ise taksinin içinde, başarımızdan dolayı sevinç içinde ve sadece gerçek koleksiyoncuların bildiği o muzaffer ve içine çeken neşe girdabında oturuyorduk.

Aynı mütevazı küçük Empire koleksiyonuna yakın zamanda Pensilvanya'daki bir antika dükkanında tesadüfen bulunan bir hazine eklendi. Bir
aynaydı. Satıcı, bir İtalyan, bunu New Jersey, Bordentown'daki eski bir evden aldığını söyledi.

"Bu gerçek bir İngiliz," dedi, kazanan
kartını oynadığından emin bir şekilde.

Orijinal camı ve ağır, kare şeklinde yapılmış, maun bir çerçevesi var.

Gariptir ki koleksiyondaki yatak ve yazı masasıyla birebir örtüşüyor, pilasterler üzerinde yaldızlı ahşaptan kadın başları ve tabanda küçük yaldızlı ayaklar var.

TABAK XXXI

Orijinal İmparatorluk mobilyaları, İmparatorluk
süsleri ve pencerelerin üzerine çekilmiş donuk mavi brokar perdelerin yanında görülen bir
vitrin_de görülen nadir bir İmparatorluk
kupa koleksiyonunun bulunduğu bir odanın sonu. Özellikle şömine rafına, aslen bir aynanın İmparatorluk çerçevesi olan ve üst rafı büyüleyici bir çift antika bronz aşk tanrısı tarafından desteklenerek ilginç hale getirilen bir kitap rafına dikkat çekmek istiyoruz.

Bu tabak mümkün olduğunca çok İmparatorluk parçasını göstermek için yeniden üretilmiştir; odadaki mobilyalar veya belirli
detaylar açısından ideal bir düzenleme örneği değildir. Çok fazla kalabalık var.

[İllüstrasyon: _Bir İmparatorluk Mobilyaları, Süs Eşyaları ve Çin Koleksiyonu_]

Büyük Napolyon'un kardeşi, İspanya ve Roma kralı Joseph Bonaparte, kendi kendine dayattığı sürgünün yıllarını Fransa'dan getirdiği mobilyalarla güzelleştirilmiş bir evde Bordentown'da geçirdiğinden, bu eski aynanın ilginç bir hikayesi olması mümkün, keşke konuşabilseydi! Ayrıca, Joseph Bonaparte'ın akrabası olan Prens Murat'a ev sahipliği yapan Bordentown'dı. Aynamızı bu kıyılara taşıyan o olsaydı, çok farklı ama bir o kadar da romantik bir hikaye ortaya çıkabilirdi!

Değerli antik camın kırılması veya çerçevenin
parçalanması korkusuyla, altı x dört fitlik antik eserlerini trenle yanımızda getirmemize izin vermesi için bir Pullman vagonu hamalını rüşvetle aldık!

Bir buluntu gördüğünüzde onu her zaman yanınızda götürün, yoksa bir sonraki adam, ve her şeyden önce, her zaman tetikte olabilir.

Yaşayan Fransız yazarlardan birinin Fransız romanından, İtalya'daki Carrara Dağları'nda saklı, belirsiz bir Etrüsk müzesine dair ilk ipucunu aldık. Bu harika küçük müze ve İtalya'nın yüzünü karınca yuvaları gibi kaplayan bitişik çanak çömlekler, bugün Amerika'nın her yerindeki sayısız güzel iç mekana katkıda bulunuyor.

Londra'daki Grosvenor Meydanı'nda, "pudra mavisi" vazoların dünyaca ünlü bir koleksiyonunun (Bay J.B. Joel'in mülkü) siyah meşe panellerin üzerinde, onlar için yapılmış
nişlere yerleştirilerek dekoratif bir şemaya katkıda bulunmak üzere yapıldığı bir yemek odasını anımsıyoruz. Duvarlarda
resim veya başka bir dekorasyon yok, bu nedenle her vazo hak ettiği ayrıcalığa sahip, sanki bir türbeye yerleştirilmiş.

New York'taki Peter Hewitt Müzesi'nde, altın yaldızlı oyma ahşaptan yapılmış, dalgalı ön yüzünde, kırmızı kadifeyle kaplı, sıra sıra küçük nişler bulunan antika bir İtalyan
çin dolabı görebilirsiniz. Her derin niş porselen _şef d'oeuvre'sini_ tuttuğunda,
etkisi mücevherlerle süslenmiş altın bir paravana benzemiş olmalı!

Kırmızı kadife arka planlardan bahsetmişken, aynı müzede, İtalyan dolabının yanında duran eski bir İspanyol dolabı var; ayrıntılı çelik menteşeleri, kilitleri ve süsleri arasında, dolabın meşesiyle bir miktar kırmızı kadife var. Bunu İngiltere'deki Gotik sandıklarda ve ara sıra diğer ülkelerin antika mobilyalarında görebilirsiniz. Metal kafes işçiliğinin arkasına gerilmiş kırmızı malzemenin, eski zamanlarda yaygın olan, işgalcileri kamu binalarının kapılarının üzerine savaş esirlerinin derilerini asarak ve bunları açık metalle sabitleyerek uyarma geleneğinin bir hatırası olduğu söyleniyor. Bu metalden kırmızı deri açıkça görülüyor!

Londra'daki Regents Park'taki Cornwall Lodge'da, Lady de Bathe'nin (Lily Langtry) şehir evinde yemek odası tavanı koyu gök mavisiyken, siyah yan duvarlar, çoğunluğu İngiliz olan değerli eski, renkli cam koleksiyonu için bir arka plan görevi görüyor. Koleksiyon, sahibinin seyahat ederken veya evdeyken gösterdiği sonsuz dikkatin sonucudur.

Artık hayatta olmayan, tanınmış bir Paris koleksiyoncusu, İspanya'da siyaha boyanmış bir büst
buldu. İyi çizgileri onu satın almaya yöneltti ve temizlendiğinde, gerçek bir Canova olduğu ortaya çıktı ve güvenilir bir uzman olan bu satıcı tarafından beş bin dolara bir Amerikalıya satıldı!
Bir Devrim sırasında, yıkımdan kurtarmak için boyanmıştı.

Aynı satıcı, İspanya'dayken, güzel çiçekli brokardan yapılmış eski bir ipek
cübbe buldu, ancak bir eni eksikti. Birkaç yıl sonra, İtalya'daki bir antika dükkanında, eksik olan gore'u buldu ve onu elbiseye geri koydurdu, böylece acımasız bir elin yok ettiği hazineyi tamamlamış oldu.

BÖLÜM XXXIX

WEDGWOOD ÇÖMLEKÇİLİĞİ, ESKİ VE MODERN

Müzelerimizin çoğunda eski Wedgwood'un ilginç koleksiyonları vardır.
Hep birlikte gördüğümüz en eksiksiz koleksiyon, İngiltere, Staffordshire'daki Wedgwood fabrikalarına bitişik müzededir. Oradaki küratör, yaklaşık yetmiş yaşında yaşlı bir adam, kuruluşunun ve büyümesinin hikayesini anlatmayı sever. Çömlekçilikte işçi olarak başladı ve mükemmelleştirilmiş tiplerdeki gazilerin koruyucusu olarak yükseldi. Nadir ve güzel örneklerin çoğunu, 1750'den beri zaman zaman, kırık, işe yaramaz döküntüler olarak atıldığı arazide kendisi kazdı. Bu parçaların kurtarılması, korunması ve sınıflandırılması, nadir örnekleri miras alan İngiliz aileleri tarafından yapılan değerli bağışlarla birlikte, yalnızca ilgilenenlerin kullanımına Wedgwood'un büyüleyici tarihini heyecan verici bir nesne dersi olarak sunmakla kalmadı, aynı zamanda modern Wedgwood'u şu anki haline getirdi: -günümüzde piyasadaki en güzel sofra takımı çeşitlerinden biri.

Josiah Wedgwood'un, Roma döneminden on sekizinci yüzyılın ilk çeyreğine kadar, vazoları _sadece dekorasyon_ amacıyla yapan ilk İngiliz çömlekçi olduğu söylenir. Chelsea, Worcester ve Derby o sıralar kaliteli porselen yapmaya başlıyordu.
Wedgwood'un zamanında, unvan ve servet sahibi genç erkeklerin yurtdışına gitmesi kuraldı ve yanlarında getirdikleri resimler ve vazolar gibi hediyelik eşyalar, İngiltere'de antikaya olan ilginin oluşmasına yardımcı oldu. Ayrıca, İngiliz gezginler tarafından Yunan sanatı üzerine kitaplar yazılıyordu. Josiah Wedgwood'un saf çizgilere ve klasik konulara doğal bir eğilimi vardı, ancak aynı zamanda kendi pazarının neye ihtiyaç duyduğuna dair keskin bir iş adamı sezgisine de sahipti. Bu yüzden
antika Yunan vazolarının çizgilerini ve süslemelerini kopyalayarak oturdu. Süslemelerde çizgileri ve tasarımları yeniden üretti, ancak
"gövdeleri", yani çömlekçilerin ürünlerini kalıpladığı malzemeleri icat etti. Toplamda yirmi çeşit icat ettiği söylenir. Biz onun Yunan tasarımlarını yeniden ürettiğini söylüyoruz ve öyle de yaptı, ancak Roma'da yaşayan baş dekoratörü John Flaxman, bir stüdyosu ve zeki asistanları vardı, klasikleri inceledi, onların ruhunu özümsedi ve Wedgwood'un sözde "Yunan" tasarımlarının büyük çoğunluğunu oluşturdu,
--beyaz renkte, pastel renkli arka planlarda, mücevherler için monte edilmiş minyatürler,
duvar panellerine yerleştirilmiş madalyonlar ve mobilyalar ile Carrara mermer şömine rafları gibi görünen, "Jasper" macunundan yapılmış muhteşem sanat eserleri,
Josiah Wedgwood'u herhangi bir çağda yaşamış herhangi bir seramik üreticisinden üstün kılıyor.

Wedgwood'un ilk vazoları kullanım amaçlıydı, ancak aynı zamanda süs amaçlıydı. Bunlar soğan veya kök yetiştirmek için yaptığı saksılardı ve
yaz aylarında şömineyi süslemek için kullanılan kesme çiçeklerle doldurulmuş "dal saksıları"ydı.

1909'da Josiah Wedgwood'un torununun mümkün kıldığı bir anıt olan Wedgwood kataloğunun derleyicisi olan Bay Frederick Rathbone, Wedgwood'un çalışmalarını incelediği otuz beş yıl boyunca, kendisinin yaptığı veya Etruria'daki fabrikasından gönderilen, zarafet veya güzellikten yoksun tek bir vazo bile bilmediğini söylüyor. Staffordshire'daki Etrurian Müzesi, Josiah Wedgwood'un erken Whieldon eşyalarından mükemmelleştirilmiş Jasper macununa kadar olan yaşam çalışmalarını sergiliyor. Josiah'ın "denemeleri" veya deneyleri, müzedeki en ilginç örneklerdir ve hayatının çabasının "kaba ve önemsiz bir fabrikayı zarif bir sanata ve ulusal ticaretin önemli bir parçasına dönüştürmek" olduğunu kanıtlıyor. Ancak, tüm dünya tarafından kendi döneminin veya herhangi bir döneminin en büyük seramik sanatçısı olarak kabul edilmesine rağmen, seramikçiliğin onun ilgi alanlarından sadece biri olduğunu unutmayın. O, kesinlikle tek bir üretim hattına gece gündüz yoğunlaşan bir adam değildi.
Siyasetle meşguldü, büyük mühendislik başarıları planladı ve gerçekleştirdi ve ayrıca çocuklarının
eğitimiyle de yakından ilgileniyordu.

Wedgwood çalışmalarına başladığında, tüm çay ve kahve kapları
"tuzla sırlanmış", sade veya eğer süslenmişlerse, zenginlerin kullanımı için ithal edilen
tek mevcut modeller olan Doğu desenlerinin kopyalarıydı. Wedgwood, kaplumbağa kabuğu, akik, benekli
ve diğer renkli ürünlerini ve son olarak da patronu Kraliçe Charlotte'un onuruna "Kraliçe" olarak bilinen güzel soluk krem ​​rengini icat etti. Günümüzde sade veya süslenmiş
olarak çok popüler olan şey "C.C." (krem rengi)dir. Toprak kaplarının imalatı için hem kullanım hem de dekorasyon için renklerin yanı sıra gövdeler de icat etti ve fabrikalarında 15.000 kişiyi istihdam eden bir iş kurdu ve işinin tüm dallarında 30.000 kişi istihdam etti.

1896'daki nüfus sayımı fabrikalarda 45.914 kişinin istihdam edildiğini gösterdi ve o dönemde ücret olarak ödenen yıllık miktar iki milyon poundun (on milyon dolar) üzerindeydi.

1760'ta Wedgwood fabrikasına mal taşımanın tek yolunun katırlarla olduğunu unutmamalıyız. Bu nedenle
Josiah Wedgwood dikkatini yolların ve kanalların inşasına vermek zorundaydı. Bay Gladstone'un Staffordshire, Burslem'deki Wedgwood Enstitüsü'nün açılışında yaptığı konuşmada belirttiği gibi, "Wedgwood, sanayisinin ham maddesini bol ve ucuz hale getirdi, bu da üretilen ürüne bir çıkış noktası sağladı ve ona dış dünyayı fethetmenin maddi bir yolunu açtı." Yine de asla kendi ülkesinin dışına seyahat etmedi; fikirlerini hayata geçirmek için her zaman İngiliz işçileri işe aldı ve tamamen kendi çabalarıyla, devletin yardımı olmadan başarılı oldu. İlk hamisi, harika bir sofra takımı yaptığı Rus Çariçesi II. Katerina'ydı ve en iyi müşterileri, ülkenin en büyük sanat dönemlerinde (XV. ve XVI. Louis) Fransa'nın sarayı ve aristokrasisiydi. Aslında Wedgwood ürünleri Paris'te o kadar moda oldu ki, Sevres, Kraliyet Porselen fabrikası, Jasper plakalarının ve vazolarının rengini ve kabartmasını kopyaladı. Uzmanlar, Wedgwood'un faydalı dekoratif çanak çömleğinin, İngiltere'nin en üstün ve saldırılamaz olduğu tek seramik sanatı olduğunu iddia ediyor.

Wedgwood tesislerinde, büyük bir gururla, Wedgwood'un Sevres fabrikaları tarafından kopyalanması ve eserlerinin birçok nadir örneğinin Fransız müzelerinde, Fransız tasarımcılar ve zanaatkarlar için model olarak kullanılmasının, İngilizlere - "üç yüz dini ve sadece bir _sos_ olan o kaba adalılara" - hoş bir iltifat olduğu söylendi.

TABLO XXXII

Resimde, dört vazodan beş tanesi kapaklı, biri kapaksız, eski eczane kavanozlarının reprodüksiyonlarıdır. Bunlar bir zamanlar tüm İtalyan eczacıların ilaçlarını saklamak için kullandığı

eski eczane kavanozlarıdır. Sanatsal değeri olan gerçekten eski olanlar açık pazardan kaybolup gidiyor.

ya da müzelerde bulunuyorlar, ancak gerçek Latin açıklığıyla, arz talebi karşılamayı bıraktığında, büyük modern İtalyan çömlekçiler o kadar güzel reprodüksiyonlar ürettiler ki, hem İtalya'da hem de yurtdışında yüksek fiyatlara satılıyorlar ve İtalya'da olduklarında koleksiyonculara sıklıkla gerçek antika olarak sunuluyorlar.

[İllüstrasyon: _Klasik Modellerden Sonra Seramikte İtalyan Reprodüksiyonları_]

BÖLÜM XL

İTALYAN ÇÖMLEKÇİLİĞİ

Yaklaşık dokuz yıl önce, Paris'ten Viyana'ya, Kuzey İtalya'dan geçen rotaya giden bir Amerikalı uzman, tamamen şans eseri, umutlu ama bilinmeyen bir seramikçinin küçük dükkanının, harika, eski, kapalı bir köprünün üzerindeki vitrininde birkaç heykelcik gördü. Siz de Brenta Nehri'ni kaplayan o ender güzellikteki köprüyü görmüş olabilirsiniz ve aralıklı olarak oluşan geniş kemerlerden dışarı bakmış olabilirsiniz, o kadar olağanüstü manzaralar ki, sanki Gotik bir goblen üzerindeymişsiniz gibi hissediyorsunuz, ya da yolculuk sadece bir rüya! Vahşi, coşkun mor-mavi nehri ve koyu yeşil çamları, çıkıntılı kayaların üzerine tünemiş yıkık kalelerin yanından geçerek karla kaplı dağ zirvelerine doğru tırmanırken unutamazsınız. Manzaralar güzeldi, ama koleksiyoncumuzu çeken heykelcikler de öyleydi. Birkaç tane satın aldı, bu seramik
dükkanlarında çoğaltma tesisleri hakkında sorular sordu ve adres alışverişinde bulundu. Sonuç olarak, bugün o mütevazı
çömlekçi, İtalya'nın her yerinde ve Amerika'nın yanı sıra birçok başka ülkede de satışta bulunabilen klasik tasarımları canlandırmakla meşgul olan birkaç büyük fabrikayı yönetiyor. BÖLÜM XLI

VENEDİK CAMLARI, ESKİ VE MODERN

Eğer Venedik'te bulunduysanız, Murano Müzesi'ni ve büyüleyici Venedik cam koleksiyonunu biliyorsunuzdur, o eski cam, örneğin, on beş yıl önce, renklerin kötü karışımlar ve süslemelerin anlamsız çıkıntılar haline geldiği modern camlardan çok daha güzel çizgiler ve süslemelerle.

Gerçekten ilgilenen birine verilen bir miktar içeriden bilgi, uygun süslemelerle veya hiç süsleme olmadan, saf çizgilerin ve hoş, basit renklendirmenin yeniden canlanmasına yol açtı. O romantik tarihi
belki de biliyorsunuzdur. Görünüşe göre müze ilk kurulduğunda, yaklaşık dört yüz yıl önce, cam üfleyiciler, torunlarının müzeye modeller için erişmesine izin verilmesi koşuluyla, çalışmalarının örneklerini bağışlamayı kabul ettiler. Bu sözleşme, bir uzmanın tam olarak neyin istendiğini ve neyin
piyasada olmadığını yeniden üretmesini basit bir mesele haline getirdi. Zarafet, şekillerdeki belirgin sadelik, tek renk camdan veya tek renkten, zıt bir tonda sade bir kenardan veya tek renkten, onu öne çıkarmak için bütün bir renk buketinden yapılmış, kelimenin tam anlamıyla bir şişenin tıpasını, bir kavanozun tepesini veya şamdanlardaki süslemeleri süsleyen çiçekler veya meyveler olarak ortaya çıkmış. Venedik Museo Civico'da, büyüleyici bir antika masa dekorasyonu gördük ve kurbanı olduk. Üfleme camdan yapılmış, bir zamanlar büyük bir Venedik ailesinin mülkü olan ve Venedik'in prenslerin oyun alanı olduğu ve onların özel neşelerini ziyafet çektiği o altın günleri hatırlatan resmi bir İtalyan bahçesi. Kraliyet ailesinin ve dünyanın en büyük insanlarının ziyarete geldiklerinde, onlara Venedik camından yapılmış bir hediyeden daha büyük bir onur verilemezdi. Bu camlar genellikle gümüş ve altınla
kaplanmış gerçek harikalardır. O narin
başlıkları, korkulukları ve cam vazolarıyla, her düşünülebilecek gölgede zarif
çiçeklerle dolu, camdan yapılmış--gerçek bir rüya
şeyi olan o peri bahçesine bakmaktan asla bıkmadık! Sonunda, hiçbir şey işe yaramayacaktı, kopyalanıp kopyalanmadığını bilmek zorundaydık. Küratör, kopyalandığına inandığını söyledi ve bize bir adres
verildi. Her şey nasıl da geri geldi! Zaman değerli olduğu için şafak vakti kalktık, aceleyle kahvemizi içtik ve sonra gondolda o süzülen yolculuğa çıktık, sayısız kanaldan geçerek, bizim için
tamamen bilinmeyen bir mahalleye, küçük bir odada çalışırken, cam üfleyicimize ve o güzel masa bahçesinin
imrenilen kopyasına rastladık. Bu adam dört tane yapmıştı ve biri hala ondaydı. Parıldayan mücevherli bir örümcek ağı olan onu Amerika'ya geri getirdik ve olan şey, güzelliğinin çok eterik niteliğinin ortalama zevki görmezden gelmesine neden olmasıydı! Ancak, birkaç
yıl, masa ve diğer tüm
dekorasyonlarda büyük bir fark yarattı ve bugün aynı Venedik bahçelerinin sadık hayranları var, bu da zarif harikaların sürekli alayının, sağlam kıyılarımıza doğru hareket etmesiyle kanıtlanıyor.

SONUÇ OLARAK

Kitabımızı sonlandırırken, İç Dekorasyonun (ve tüm dekorasyonların) dört temel ilkesini tekrarlamak istiyoruz:

İyi çizgiler.

Doğru oranlar. Uyumlu renk şeması (arka plan sorusunu da içerir)
ve

Uygunluk.

Bu dört yasayı gözlemleyin ve herhangi bir ev, tüm iç dekorasyon ve
herhangi bir çim veya bahçe, renk türü ve seçimi ne olursa olsun
güzel ve tatmin edici olacaktır.

Başarınızdan memnun kalıp kalmamanız zihinsel yapınıza bağlıdır. Bir ev olarak ne istediğinizi gerçekten bilin, _isteyin_,
ve zekanız, sabrınız ve azminiz olduğu sürece herhangi bir şemayı
çalıştırabilirsiniz.

_İyi çizgi_ ile neyin kastedildiğini öğrenmek için, kişi güzel mobilyalar ve döşemeler görmeye özen göstererek kendini eğitmelidir.
Müzeleri ziyaret edin, uzmanların onay damgasını taşıyan tüm koleksiyonlar;
en iyi modern ve antika dükkanlarından alışveriş yapın ve elde ettiklerinizi
müzelerdeki en iyi örneklerle karşılaştırın. _Uzmanlar_ bu şekilde
yapılır. DİZİN

Akantus yaprağı
Aksesuarlar
Adam, James ve Robert
Alhambra
Amatör
Andironlar
Angelo, Michael (Michelangelo'ya bakın)
Antik
"Antika"
Apelles
Aplike
Uygun
Arabeskler
Mimari resim
Arşitrav
Arras
Asur
Atina
Çatı odaları
Tenteler

Arka plan
Bakst
Denge
Barrocco
Banyo
Beauvais
Behnes
Belçika
Benares
"Gövdeler"
Bohem camı
Boucher Francois
Boudoir
Boule, Andre Charles
Bric-a-brac
Bristol camı
Brocotello
Bizans

Kabriole
Sezar, Augustus
Karlovingian
Halılar (_Bkz._ Zemin)
Tavan
Cellini, Benvenuto
Charlemagne
Charles I
Charles II
Charles V
Chares VIII
Charts
_Chef d'oeuvre_
Şömine parçaları
Çin
"Çin çılgınlığı"
Chintz
Chippendale
Cipriani, Giovanni Battista
Klasik
Saatler
Dolaplar
Soğuk Renkler
Koleksiyon
Sömürge
Renk
Komodin
Kompozisyon
Uzman
Konsol
Correggio, Antonio Allegri
Cretonne (_Bkz._Chintz)
Çapraz dikiş

Dado
Karanlık Çağlar
Gündüz yatağı
Dekorasyon
Dekoratif
Yemek masaları
Directoire
Distinction
Giyinme odası
Giyinme masası
Du Barry, Madame
Du Barry rose
Duerer, Albrecht
Hollanda

Mısır
Eliminasyon
Elizabeth
İmparatorluk
İngiltere
_Topluluk_

Gevezelikler
Feodal
Ateş köpekleri (_Bkz._ Andironlar)
Şömine
Armatürler
Flaxman, John
Zeminler (_Bkz._ Halılar)
Çiçek resimleri
Çiçekler
Fontainebleau
Fransa
Francis I
Franklin Sobaları
Fransız
Friz

Gürcü
Almanya
Gibbons, Grinling
Gimp
Cam
Sırlı Keten
Goblen
Gotik
Yunan
Gubbio

Hallmark
Askılar
Henry II
Henry III
Henry IV
Henry VIII
Heppelwhite
Hollanda
Evler
Macar

Uygunsuzluk
Demir İşçiliği
İtalyan
İtalyan Louis XVI
Ivy

Jacobean
James I
James II
James VI
Japonya
Japon

Kauffman, Angelica
Anahtar
Anahtar Not
Bıçak kutuları

Lake
Abajur
Manzara Kağıdı
Kütüphane, Bir Erkek
Işığı emen renkler
Işık üreten
Çizgiler
Oturma odası
Louis XIII
Louis XIV
Louis XV
Louis XVI
Parlak bakır

Maun Dönemi
Majolica
Erkek Odası (_Bkz_ Erkek Odaları)
Şömine rafı
Marie Antoinette
Kakmacılık
Orta Çağ Sanatı
Medici
Medici, Catherine de
İlaç kavanozları
Erkek Odaları
Metal İşçiliği
Michelangelo
Orta Çağ
Aynalar
Mission Mobilyaları
Mağribiler
Morris, William
Kalıplar
Montajlar

Napolyon I
Dar koridorlar
New England

Meşe Dönemi
_Objets d'art_
Oryantal
Ormolu
Taslak
Kapı üstleri

Boyalı Mobilya
Boyalı Goblen
Palladio, Andrea
Panelleme
Panier fleuri
Işıklar için Parşömen Kağıt Gölgelikler
Passepartout
Köylü Çini
Köylü Danteli
Pergolese, Michael Angelo
Perikles
Dönem Odaları
Pesaro
Eczacılık Kavanozları (_Bkz._ İlaç Kavanozları)
Phidias
Fotoğraflar
Resim Çerçeveleri
Resimler
_Pietra-dura_
Pilasterler
Poitiers, Diane de
Polonya
Nar Deseni
Porselen
Veranda odası
Portekizce
"Powder-Blue" Vazolar
Praxiteles
Ön-Rafaelciler
Oran
Sahte-Klasik
Püriten

Kraliçe Anne
Kraliçe Elizabeth

Ray kutuları
Raphael
Yemekhane Masaları
Rönesans
Üretimler
Rocaille (_Bkz._ Kabuk Tasarımı)
Rokoko
Rulolar, İmparatorluk
Roma

Sarto, Andrea del
Kuyruk perdeler
Hizmetçi odaları
Sevres porselen
Işıklar için gölgelikler
Kabuk Tasarımı (_Bkz._ Rocaille)
Sheraton
İpekler
Terlik sandalyeler
Kanepe minderleri
İspanya
Spor Balkonlar
Vitray
Hasır Tenteler
Stuart
Güneş üreten
Güneş geçirmez
Güneş odaları

Masa dekorasyon
Masa-bahçe
Masalar
Sofra takımı
Tafta
Goblen
Çay masaları
Tekstil
Titian
Ton sür ton
Tudor
İkiz yataklar

Urbino

Valance
Values
Van Eyck
Vanity-room
_"Vargueos"_
"Vazo deseni"
Vazolar
Venedik Camı
Venedik
Vernis Martin
Viktorya Dönemi
Vinci, Leonardo da
Virginia Evleri
Vitrin

Laminasyon
Duvar kağıtları
Duvarlar
Sıcak renkler
Wedgewood
Hasır Mobilya
William ve Mary Dönemi
Pencere kutuları
Wren, Sir Christopher

SON

Proje Gutenberg'in Grace Wood'un İç Dekorasyon Sanatı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF INTERIOR DECORATION ***

***** This file should be named 14298.txt or 14298.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/9/14298/

Produced by Stan Goodman and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

