*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brut (Brut)
Yazar: Layamon
Yayın Tarihi: December 8, 2004  [eBook #14305]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14305
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Brut, by Layamon, Translated by Eugene Mason


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Brut

Author: Layamon

Release Date: December 8, 2004  [eBook #14305]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRUT***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Keith M. Eckrich ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

LAYAMON'S BRUT

Totnes'ta panayır Constantin ve tüm ordusu kıyıya çıktı; oraya
cesur adam geldi--çok cesurdu!--ve onunla birlikte hiçbir kralın sahip olmadığı iki bin şövalye. Londra'ya doğru yürümeye başladılar
ve krallığın her yerine şövalyeler gönderdiler ve her cesur adamı,
çabuk gelsin diye.

Britanyalılar, çukurlarda yaşadıkları yerde; toprakta ve
sürülerde, porsuklar gibi, ormanda ve vahşi doğada, fundalıkta ve bataklıkta sakladıklarını duydular, böylece neredeyse hiç kimse bir Britanyalıyı, kalede veya yakınlarda bulunan bir kasabada olmadıkça bulamazdı. Constantin'in ülkede olduğunu duyduklarında,
dağlardan binlerce adam çıktı; Ormandan sanki geyikmiş gibi
sıçradılar. Yüz binlerce kişi Londra'ya doğru yürüdü, sokaklardan ve
ormanlardan geçerek hepsi itişip kakışıyordu; ve cesur kadınlar erkek kıyafetleri giydiler ve orduya doğru yola koyuldular.

Earl Constantin bütün bu halkın kendisine doğru geldiğini gördüğünde, hayatında hiç olmadığı kadar
neşelendi. İki gece ve bir gün boyunca yollarına devam ettiler, böylece Melga ve Wanis'e tam anlamıyla ulaştılar.
Birlikte sert bir güçle koştular, şiddetle savaştılar - kader
düştü! Gün batmadan önce, Wanis ve Melgan, ve Peohtes
enow ve sayısız İskoç, Danimarkalılar ve Norveçliler, Galloway'ler ve
İrlandalılar katledildi. Gün aydınlandığı sürece bu katliam devam etti.

Olay zamanı geldiğinde, Earl Constantin'i çağırdı ve
rehberlerin suya, aktif adamların da onları korumak için denize doğru gitmelerini emretti. Bir adam, kadınların ormanlar ve tarlalar üzerinden, tepeler ve vadiler üzerinden nasıl yürüdüğünü, oyunu görmeliydi.
Nerede bir adamın kaçtığını gördülerse, o da putperest kral Melga ile birlikteydi, kadınlar yüksek sesle güldüler ve onu parçalara ayırdılar ve
ruhu için asla iyi olmaması için dua ettiler. Böylece İngiliz
kadınları binlerce kişiyi öldürdü ve böylece Wanis ve Melga krallığını kurtardılar.

Ve cesur Constantin Silchester'a yürüdü ve orada tüm İngiliz thane'lerinin
toplantısını düzenledi, tüm Britanyalılar toplantıya geldi ve asil Constantin'i alıp onu Britanya kralı yaptılar--
o zamanlar erkekler arasında çok neşe vardı. Ve sonra ona bir eş verdiler, en yükseklerden, Britanya'nın en iyilerinden doğan harikulade bir güzel. Bu asil eşten Constantin'in bu topraklarda üç küçük oğlu oldu. İlk oğlunun adı babasınınkine yakındı; Constantin
kralı, Constance çocuğu büyüttü. Bu çocuk büyüdüğünde,
ata binebilecek hale geldiğinde, babası kötü adamların tavsiyesiyle onu
keşiş yaptı ve çocuk Winchester'da bir keşiş oldu. Ondan sonra, ortanca kardeş olan bir başkası doğdu, ona Aurelius, soyadına Ambrosius denildi. Sonra en son iyi huylu bir çocuk doğdu, ona Uther adı verildi, erdemleri güçlüydü; en küçük kardeşti, ama diğerlerinden daha uzun yaşadı.

Tanrı'ya karşı çok iyi olan başpiskopos Guencelm, kral sevgisi
için iki çocuğun sorumluluğunu üstlendi. Ama ne yazık ki! babaları
daha fazla yaşamasın!--çünkü yaşadığı süre boyunca iyi yasaları vardı;
ama burada sadece on iki yıl kraldı ve sonra kral
öldü--şimdi hangi şansla dinle. Evinde bir Peoht,
güzel bir şövalye ve çok cesurdu; kralla ve tüm thanes'leriyle, sanki kardeşinden başka bir şekilde değil, iyi geçindi. Sonra o kadar güçlü oldu ki, tüm arkadaşlarına benzemiyordu; sonra
güçlü Constantin'e ihanet etmeyi düşündü. Kralın önüne geldi ve dizlerinin üzerine
çöktü ve haini efendisinin önünde şöyle yalan söyledi: "Lord kral,
doğruca gel ve şövalyen Cadal'la konuş, sana
dünyada hiç duymadığın
garip konuşmalar anlatacağım."

Sonra kral Constantin kalktı ve onunla birlikte dışarı çıktı. Ama ne yazık ki!
Constantin'in şövalyeleri bunu bilmiyorlardı! O kadar uzun ilerlediler ki
bir meyve bahçesine geldiler. Sonra hain orada şöyle dedi: "Efendim,
burada olalım." Hain sanki gizli bir konuşma yapacakmış gibi oturdu
ve fısıldayarak bir adamın yaptığı gibi krala yaklaştı.
Çok uzun bir bıçak kavradı ve kralın kalbine sapladı;
ve kendisi kaçtı--orada kral ölü yatıyordu ve hain
kaçtı.

Haber saraya geldi, kralın durumu; sonra biraz
üzüntü halkın içine yayıldı. Sonra Britanyalılar düşüncelere daldılar,
kral için ne yapabileceklerini hiçbir şekilde bilmiyorlardı, kralın iki oğlu için, ikisi de çok azdı. Ambrosie at sırtında bile zorlukla
binebiliyordu ve kardeşi Uther hala annesini emziriyordu; ve
en büyüğü Constance Winchester'da rahipti; keşiş kıyafetleri giymişti,
arkadaşlarından biri olarak. Sonra Londra'ya tüm bu toprak halkı geldi,
onlara bir kral tavsiye etmek için,
ne kadar akıllıca davranacaklarını,
ve nasıl davranacaklarını ve bu çocuklardan hangisini kral olarak alabileceklerini. Sonra bu halkı Aurelie Ambrosie'yi kral olarak seçtiler.

Bunu duyan Vortiger, kurnaz ve çok temkinli bir adamdı; kontlar arasında durdu ve kararlılıkla direndi ve şöyle dedi - doğru olmasa da: "Size en iyisiyle öğüt vereceğim; iki hafta kalın ve
tam buraya gelin ve size rahatlatıcı sözler söyleyeceğim, böylece
gözlerinizle göreceksiniz ve zamanınız iyi olacak; aynı
zamanda kalacağız ve topraklarımıza doğru yol alacağız,
dostluğu koruyacağız ve barışı koruyacağız, topraklarda özgürce."

Tüm halk Vortiger'in söylediği gibi yaptı; ve kendisi sanki
kendi ülkesine gidecekmiş gibi gitti ve Winchester'a giden
yoldan sağa döndü. Vortiger'in elinde Welshland'ın yarısı vardı; maiyetinde kırk şövalye
iyisi vardı. Winchester'a doğru ilerledi, orada
Constance'ı buldu ve
Constance'ın rahip olduğu manastırı yöneten başrahiple konuştu, Britanya kralının oğlu.
Manastıra yumuşak bir
sözle girdi;
Constance ile konuşacağını söyledi. Başrahip ona bunu verdi ve onu
konuşma evine götürdü. Vortiger oradaki keşişle şöyle konuştu:
"Constance, öğüdümü dinle, çünkü baban şimdi öldü.
Kardeşin Ambrosie ve diğeri Uther var. Şimdi, ülkenin en asili olan yaşlılar, eğer yapabilirlerse, Aurelie'yi seçtiler - soyadı Ambrosie - eğer yapabilirlerse
her şeye rağmen onu kral yapacaklar; ve kardeşin Uther,
henüz annesini emiyor. Ama ben onlara karşı çıktım ve söylemeyi düşünüyorum,
çünkü tüm Britanya topraklarının vekiliyim ve kont,
arkadaşlarımdan farklı olarak, ve Galler topraklarının yarısı elimde;
tek başıma diğerlerinin hepsinden daha fazlasına sahibim. Sana geldim, çünkü
sen benim için en değerli adamsın; eğer bana yemin edersen,
bu giysileri çıkarırım, eğer toprağımı ve öğüdünü
elime verirsen ve beni Tüm Britanya topraklarının vekili ol ve tüm işlerini benim tavsiyemle yap ve eğer
beni elimde tutarak, her şeyi yönetmemi taahhüt edersen, seni her şeyle
Britanya'nın kralı yapacağım." Bu keşiş sessizce oturdu, konuşma ona istediği gibi gitti. Sonra keşiş büyük bir keyifle cevap verdi: "Çok değerlisin, Vortiger, buraya gelmen; eğer kral olabileceğim gün
gelirse, tüm tavsiyemi ve tüm topraklarımı senin eline vereceğim ve yapacağın her şeyi adamlarım kabul edecek. Ve
sana yemin edeceğim, seni aldatmayacağım." Keşiş böyle dedi; başka türlü olsaydı, keşiş olmasına çok üzüldü; çünkü
ona göre siyah giysiler harikulade derecede iğrençti. Vortiger kurnaz ve ihtiyatlıydı -her yerde belli ediyordu- şövalyelerinden birinin pelerinini aldı ve keşişe giydirdi ve onu oradan dışarı çıkardı; hemen bir papaz aldı ve ona siyah giysiler giydirdi ve papazla sanki keşişmiş gibi gizlice konuştu. Rahipler yukarı, rahipler aşağı geçtiler; yoldan rahip giysileriyle
çobanı gördüler; başlığı sanki tacını saklıyormuş gibi aşağı sarkıyordu; hepsi, konuşma evinde, gün ışığında, şövalyelerin arasında çok üzgün bir şekilde oturanın kendi kardeşleri olduğunu düşündüler.
Başrahiplerine geldiler ve onu Tanrı adına selamladılar: "Efendim,
Tanrım,
senin huzuruna geldik, çünkü konuşma evimizde, konuşma yaptığı yerde Vortiger'in ne düşündüğü bize garip geliyor,
bugün boyunca oraya sadece Constance ve şövalyelerin hepsi temiz, dışında hiçbir rahip giremez.
Ona yanlış öğüt vermelerinden çok korkuyoruz."
Sonra başrahip cevap verdi; "Hayır, ama ona iyi öğüt veriyorlar; başlığını (kutsal düzen) tutmasını söylüyorlar, çünkü babası şimdi öldü." Vortiger orada kalırken Constance at sırtında uzaklaştı. Vortiger ayağa kalktı, manastırdan ayrıldı ve tüm şövalyeleri dışarı çıktı.

Oradaki rahipler hemen oraya koştular, Constance'ı bulmak için gittiler;
duvarların yanında yatan
giysileri gördüklerinde, o zaman birbirlerine
kardeşleri için ağıt yaktılar. Başrahip ata bindi ve Vortiger'in ardından
ve kısa süre sonra Kont Vortiger'i yakaladı. Başrahip Vortiger'e
atının olduğu yerde şöyle dedi: "Söyle bana, deli şövalye, neden bu kadar büyük bir haksızlık ediyorsun?
Kardeşimizi bizden alıyorsun, onu bırak ve diğerini al.
Çocuğu
Ambrosie'yi al ve onu bir kral yap ve Aziz Benedict'i kızdırma, ona hiçbir kötülük yapma!"

Vortiger bunu duydu - kurnaz ve çok dikkatliydi; - kısa süre sonra geri döndü,
ve başrahip aldı ve eliyle yemin etti, eğer ona söz vermezse,
bu ülkenin kralının oğlu Constance'ı açıkça tahttan indireceğine ve böyle bir ihtiyaç için bu ülkenin kralı olacağına dair söz vermediği sürece onu asacaktı. Başrahip başkasına cesaret edemedi, orada kardeşinin başlığını çıkardı ve
çocuk başrahibe yirmi saban arazisi verdi ve sonra
Londra'ya doğru yola çıktılar. Başrahip Vortiger, hizmetkarlarının, planlarını kimseye söylememelerini yasakladı.
Vortiger, bu ülkenin şövalyelerinin toplanmaya geleceği aynı gün gelene kadar Londra'da kaldı.

Geldikleri gün, çok sayıda ve kalabalıktılar; Ambrosie'yi alıp kral olarak
yetiştireceklerine dair öğüt verdiler, fikir alışverişinde bulundular; çünkü Uther çok küçüktü--ama yine de emebilirdi--ve
Constance, aralarında en yaşlı olan keşişti ve hiçbir şey için
bir keşişi kral yapmazlardı. Kurnaz ve
çok temkinli olan Vortiger bunu duydu ve sanki bir aslanmış gibi yürüyerek atladı. Oradaki Britanyalıların hiçbiri
Vortiger'in ne yaptığını bilmiyordu. Sevgili Constance'ı bir odada, iyice yıkanmış ve giyinmiş bir şekilde tuttu ve daha sonra on iki şövalyeyle birlikte saklandı. Sonra Vortiger şöyle konuştu - kurnazlıktan çekiniyordu: "Dinleyin, lordlar,
ben krallardan bahsederken. Winchester'daydım, orada çok hızlıydım, kutsal ve iyi bir adam olan başrahiple konuştum ve ona Constantin'in ölümüyle bu ulusun başına gelen ihtiyacı söyledim - bu yüzden huzursuz - ve tuttuğu çocuk Constance'tan bahsettim. Ve ona Tanrı aşkına, çocuğun başlığını çıkarmasını ve böyle bir ihtiyaç için
ülkenin kralı olmasını söyledim. Ve başrahip onun tavsiyesini aldı ve
ona emrettiğim her şeyi yaptı; ve burada iyi ve önde gelen rahiplerim var, hepinizin önünde tanıklık edecekler. Bakın! Burada aynı çocuk varsa, onu bir kral yapalım ve burada olması gereken tacı tutuyorum ve bunu kim söylerse, o pahalıya satın alacaktır!"

Vortiger en güçlü, Britanya'nın en yüksek adamıydı,
sözlerinin küçümsemeye cesaret edebileceği kadar
cüretkar hiç kimse olmamıştı. Aynı kasabada başpiskopos ölmüştü ve yoluna devam eden
bir piskopos,
yolunda gitmediği bir rahip veya başrahip yoktu, çünkü
Tanrı korkusuyla orada kötülük yapmaya, keşiş çocuğunu alıp onu Britanya'nın kralı yapmaya cesaret edemezlerdi. Vortiger bunu gördü--her türlü kötülükten
çok
tehlikeliydi, ayağa kalktı, tacı eline aldı ve
Constance'ın üzerine koydu--bu onun aklındaydı. Orada Hıristiyanlığı yapabilecek, krala bereket verebilecek hiçbir adam yok muydu, ama Vortiger tek başına herkes için temizledi! Başlangıç ​​adaletsizdi ve son da öyleydi, Tanrı'nın kudretini (kutsal düzeni) terk etti, bu yüzden üzüntü duydu! Böylece Constance bu ülkenin kralıydı ve Vortiger onun vekiliydi.

Constance tüm krallığını Vortiger'in eline verdi ve ülkedeki her şeyi kendisi gibi yaptı. Sonra Vortiger'i gördü - çok fazla kötülüğün farkındaydı - kral Constance toprak (hükümet?) hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü
manastırında bir keşişin yapması gerekenler dışında hiçbir şey öğrenmemişti. Vortiger gördü ki - En Kötüsü onun yanındaydı! - sık sık ne yapabileceğini, kirayla kralı nasıl memnun edebileceğini
düşünüyordu. Şimdi bu hainin ona nasıl davrandığını duyabilirsin. Britanya'nın en iyi adamlarının hepsi ölmüştü, şimdi kralın kardeşleri de
tam küçüktü ve daha önce başpiskopos olan Guencehn ölmüştü ve
bu ülkenin kralının kendisi bile hukuktan habersizdi. Vortiger bunu gördü ve kralın yanına geldi, yumuşak bir dille efendisini selamladı: "Selam sana, Constance, Britanya'nın efendisi! Çok büyük bir ihtiyaçtan dolayı sana böyle yaklaştım, sana karaya gelen, çok büyük bir tehlike haberini vermek için. Şimdi sana yakışır, şimdi ülkeni savunman için silahlara ihtiyacın var. İşte gelenek olduğu üzere diğer ülkelerden gelen adamlar; malları için bana vergi getirdiler ve bana söz verdiler, Norveç Kralı'nın buraya yeni geleceğini, Danimarkalıların Danimarka kralını, şövalyelerin en katısı olan Rusya Kralı'nı, en güçlü orduya sahip Gotland Kralı'nı ve Frise Kralı'nı arayacaklarını söylediler ve yemin ettiler - bu yüzden beni endişelendiriyor. Karaya gelen haberler kötüdür; bu yüzden çok korkuyorum, çünkü iyi bir öğüt, eğer şövalyeleri, iyi ve güçlü olanları ve karada iyi olanları, kalelerini keskin adamlarla doldurup, krallığını yabancılara karşı savunabilir ve ibadetini yüksek bir güçle sürdürebilirsin. Çünkü çok az savaşçı varsa, çok geniş veya çok uzun hiçbir krallık hemen alınmayacaktır." diye cevapladı.

Sonra kral cevap verdi - topraklar hakkında hiçbir şey bilmiyordu - "Vortiger, sen tüm Britanya topraklarının vekilisin ve orayı kendi isteğine göre yöneteceksin. Savaşta iyi olan şövalyeleri gönder; ve kalelerimi ve topraklarımı eline al ve tüm isteklerini yerine getir, ve ben
huzurlu olacağım, tek bir şey hariç, kral olarak anılacağım."

Sonra Vortiger güldü -çok kötü bir adamdı- hayatında hiç bu kadar neşeli olmamıştı! Vortiger veda etti ve devam etti,
ve böylece tüm Britanya topraklarından, tüm kalelerden ve
kendi eline verdiği tüm topraklardan geçti ve geldiği her yerde sadakatini korudu. Ve böylece habercilerini aldı ve İskoçya'ya gönderdi ve
en iyi şövalyeler olan Peohtes'e üç yüz kişinin kendisine gelmesini emretti ve onlara iyi davranacaktı. Ve şövalyeler ona
çok geçmeden geldiler; hain adam şöyle dedi: "Şövalyeler, hoş geldiniz. Elimde tüm bu görkemli topraklar var, benimle gideceksin,
ve seni seveceğim ve kralımızın önüne getireceğim; gümüş ve altın, bu ülkenin en iyi atları, giysiler ve güzel eşler olacak; isteğini yerine getireceğim. Bana sevgili olacaksın, çünkü
Britanyalılar bana nefret
ediyor, yüksek sesle ve sessizce. Eğer
karada beni efendi olarak kabul edersen, senin isteğini yerine getireceğim." Sonra şövalyeler hemen cevap verdi,
"Senin tüm isteğini yerine getireceğiz," ve kral Constance'a doğru yola koyuldular.
Vortiger krala geldi - kötülükten çok iyi anlıyordu - ve ona - yaptığını söyledi - "Ve burada ev şövalyeleri olacak Peohtes'lerim var; ve tüm kalelerini çok iyi sakladım ve bu yabancı şövalyeler önümüzde savaşacak. "Kral, Vortiger'in tasarladığı gibi herkesi takdir etti, ama ne yazık ki kral onun
düşüncelerinden ve ihanetinden hiçbir şey bilmiyordu, ki bundan kısa bir süre sonra bunu bildi! Bu şövalyeler sarayda çok onurlandırıldılar, kralla birlikte tam iki yıl geçirdiler
ve vekilharç Vortiger hepsinin efendisiydi. Her zaman
Britonların işe yaramadığını söyledi, ama Peohtelerin
iyi şövalyeler olduğunu söyledi. Britonlar her zaman maldan mahrum bırakıldı ve Peohteler ellerinden gelen her şeyi kullandılar. İçki içtiler, yiyecekleri vardı,
çok fazla mutlulukları vardı. Vortiger onlara istedikleri her şeyi verdi
ve onlar için kendi canları kadar değerliydi; öyle ki hepsi,
yemeklerini yedikleri yerde, Vortiger'in bu diyarı her bakımdan yönetmeye layık olduğunu, üç kraldan daha iyi olduğunu söylediler! Vortiger
bu adamlara çok fazla hazine verdi.

Sonra, bir gün, Vortiger hanında yatıyordu; iki şövalyesini alıp Peohte'lerin peşinden gönderdi, onlara buraya gelmelerini söyledi, çünkü hepsi
orada yemek yiyecekti. Şövalyeler hemen ona, hanına geldiler,
onları masada otururken sözlerle sınadı, onlara birçok çeşit içecekten
hazırlattı, içtiler, eğlendiler,
gün oradan sonra geçti. O kadar sarhoştular ki bacakları zayıfladı, sonra Vortiger daha önce ne düşündüğünü söyledi: "Dinleyin
şimdi beni, şövalyeler, size küçük üzüntümün hakkını vereceğim
sizin için yas tuttum. Kral bu toprakları bana emanet etti, onun kahyası olmam için. Siz benim için yaşayan tüm insanların en değerlisisiniz, ama şövalyelerime verecek
zenginliğim yok, çünkü bu kral tüm bu topraklara sahip ve o genç ve güçlü ve topraklarından aldığım her şeyi ona vermeliyim ve eğer onun mallarını yok edersem, yasaya katlanacağım ve
kendi zenginliğimi harcadım, çünkü sizi memnun etmek istiyorum. Ve şimdi buradan
uzaklara, bir krala gitmeliyim, ona huzur içinde hizmet etmeliyim ve onunla
zenginlik kazanmalıyım; bu meskende fazla utanç duymayabilirim, ama
uzak diyarlara gitmeliyim Ve eğer bir gün zenginlik elde edebileceğim ve çok iyi gelişebileceğim bir gün gelirse, siz de toprak
benim olduğum yerde, size bol bol ibadetle karşılık vereceğim. Ve şimdi hepinize
iyi günler, çünkü bu gece gideceğim, beni sonsuza dek görüp görmeyeceğiniz büyük bir şüphe"--Bu şövalyeler hainin ne düşündüğünü bilmiyorlardı
Vortiger haindi, çünkü burada efendisine ihanet etti ve şövalyeler hainin ne söylediğini doğruladılar Vortiger, tayfalarına atlarını eyerlemelerini emretti ve kendisiyle birlikte götürmeleri için on iki adam seçti, sanki topraklardan ayrılacakmış gibi atlarına bindiler.

Peohtes sarhoş şövalyelerin Vortiger'in nasıl gideceğini gördükleri için çok endişelendiler, danışmaya gittiler, sohbete gittiler, hepsi hayatlarından aşırı derecede yakındılar, çünkü Vortiger onlar için çok değerliydi Ve Peohtes sarhoş şövalyeler şöyle dediler: "Şimdi ne danışabiliriz? Şimdi kime tavsiyede bulunacağız? Kimi besleyeceğiz, kimi giydireceğiz, sarayda kim efendimiz olacak? Şimdi Vortiger gitti, hepimiz gitmeliyiz, hiçbir şey için bir keşişi kral olarak istemeyeceğiz! Ama iyi yapacağız, hemen ona gizlice ve sessizce gideceğiz ve tüm isteğimizi yapacağız, odasına gireceğiz ve birasından içeceğiz. İçtiğimizde, yüksek sesle eğleneceğiz ve bazıları kapıya gidip kılıçlarla önünde duracak ve bazıları hemen kralı ve şövalyelerini alıp kafalarını vuracak ve biz de kendimizi mahkemeye varın ve efendimiz Vortiger'in kısa sürede yakalanmasını sağlayın ve sonra her şeyi yaparak onu kral olarak yükseltin; o zaman her şeyden önce bizim için en iyisi olan şekilde yaşayalım. "

Şövalyeler kralın yanına doğru ilerlediler; hepsi
salonun içinden geçerek kralın odasına gittiler, orada ateşin başında oturdu
Gille Callaet dışında tek kelime eden olmadı; şöyle konuştu
orada ihanet etmeyi düşündüğü kralla: "Şimdi beni dinle,
hükümdar, sana hiçbir yalan söylemeyeceğim Tüm bu toprakları yöneten uşağın aracılığıyla mahkemede çok onurlandırıldık, o bizi
iyi besledi, o bizi iyi giydirdi Ve doğrusu sana diyebilirim ki,
bugün onunla birlikte yemek yedik, ama çok üzülüyoruz, içecek bir şeyimiz
yok ve şimdi senin odasındayız bize birandan ver" Sonra
kral cevap verdi "Bu senin en az önemsediğin şey olacak, çünkü iyi olduğunu düşündüğün
sürece içmek zorunda kalacaksın" İnsanlar onlara içki getirdiler ve
eğlenmeye başladılar, Gille Callaet şöyle dedi - kapıda tam
aktif "Neredesiniz şövalyeler? Hadi hemen harekete geçin!" Ve kralı yakaladılar ve kafasını uçurdular ve tüm şövalyelerini öldürdüler. Bir haberci alıp Londra'ya doğru gönderdiler, Vortiger'in ardından hızla gitmesi için, hızla gelmesi ve krallığı alması için, çünkü her şeyden önce öldürülen kişinin kral Constance olduğunu biliyordu. Vortiger, hain olduğunu duydu, gizlice; böylece haberciye hemen geri dönmesini emretti ve onlara "bütün ibadetimizi yerine getirmemiz için iyi, hiçbirimiz buradan ayrılmayalım, ama hepimiz orada kalalım, ben gelene kadar, ve böylece bu toprakları hepimiz arasında bölüşelim" dedi. Haberci gitti ve Vortiger hemen Londra'ya doğru yola çıktı, onlara hemen ve hemen, hepsinin toplanmaya gelmelerini emretti. En cesur olan kasabalılar geldiğinde, hain olan Vortiger konuştu, çok gizlice, Ağlamak ve
kederle iç çekmek istiyordu, ama bu kafasındaydı, kalbinde değil.
Sonra en cesur olan kasabalılar ona sordu. "Lord Vortiger,
ne için yas tutuyorsun? Sen ağlamak için bu kadar acı çeken bir kadın değilsin." Sonra
Vortiger cevap verdi, tam bir sır olan hain: "Sana, ülkeye gelen
çok fazla felaketin acıklı konuşmalarını anlatacağım. Bu diyarda kralınızın vekiliydim ve onunla konuştum ve onu hayatım kadar sevdim. Ama sonunda hiçbir danışmanı onaylamadı, Peohtes'leri, yabancı şövalyeleri seviyordu ve bize iyilik yapmadı, hiçbir yerde adil bir şey kabul etmedi, onlara karşı nazikti, hayatları boyunca kraldan ücret (veya ücret) alamayabilirim, servetimi harcadım, sürdüğü sürece ve sonra ülkeme gitmek için izin aldım ve haraçımı aldıktan sonra tekrar saraya geldim. Peohtes, kralın şövalyeleri olmadığını ve onlar için hiçbir şey yapacak hiçbir adamın olmadığını gördüklerinde, kralın odasına doğru ilerlediler. Size her şeyden söylüyorum, kralı öldürdüler ve bu krallığı ve hepimizi yok etmeyi düşünüyorlar ve hemen onları bir Peoht'un kralı yapacaklar. Ama ben onun vekiliydim, intikamımı alacağım efendim ve her cesur adam bunu yapmama yardım etsin. Ben teçhizatımla devam edeceğim ve
sağa doğru gideceğim."

Londra'dan otuz yüz şövalye yürüdü; at sürdüler ve koştular,
Vortiger ile birlikte, Peohtes'lerin yaşadığı yere yaklaşana kadar.
Ve şövalyelerinden birini aldı ve Peohtes'lere haber yolladı ve onlara
eğer onu kabul ederlerse geleceğini söyledi. Peohtes cinayetleri için (işledikleri) neşeliydi ve iyi teçhizatlarını aldılar - ne kalkan ne de mızrak vardı. Vortiger tüm şövalyelerini sağa doğru silahlandırdı ve Peohtes geldi ve kralın başını
getirdi. Vortiger bu başı görünce, sanki en çok kederi olan
insanmış gibi yere düştü, yüzüyle
gördü ama kalbi neşeliydi. Sonra hain olan Vortiger dedi ki: "Her cesur adam kılıçla onlara saldırsın ve
iyi intikamını alsın topraklarda efendimiz için üzüntü!" Hiçbirini yakalamadılar,
ama hepsini öldürdüler; ve hana, Winchester'a doğru ilerlediler ve
onların ahbaplarını, oda hizmetçilerini, aşçılarını ve
çocuklarını öldürdüler, hepsini yaşam gününden mahrum bıraktılar. Böylece kral Constance'ın haberi geldi.

Ve dünya bilgeleri diğer çocukların sorumluluğunu üstlendiler; çünkü Vortiger'e bakıyorlardı, Ambrosie ve Uther'i aldılar ve onları deniz yoluyla, Küçük Britanya'ya götürdüler ve onları kral Biduz'a teslim ettiler. Ve onları adil bir şekilde kabul etti, çünkü onların akrabası ve dostuydu ve çocukları büyük bir sevinçle büyüttü; ve orada onunla birlikte çok uzun yıllar geçirdiler.

Vortiger bu topraklarda kral olmak için yetiştirildi; tüm güçlü kasabalar onun elindeydi; yirmi beş yıl burada kraldı. Deliydi, vahşiydi, zalimdi, cesurdu; her şeyden önce iradesi vardı,
ancak Peohte'ler asla sakin kalmadılar, her zaman kuzey ucuna ilerlediler ve bu krallığa muazzam zararlar verdiler ve Vortiger'in burada öldürdüğü akrabalarının intikamını aldılar.

Bu arada bu topraklara, Aurelie'nin şövalye olduğu,
Ambrosie adında olduğu ve ayrıca iyi ve çok dikkatli bir şövalye olan Uther'in
bu topraklara gelip çok güçlü bir orduya liderlik edeceği haberi geldi. Bu,
çok kez tekrarlanan bir sözdü; bu haberler kral Vortiger'e sık sık gelirdi; bu yüzden onu sık sık utandırır ve yüreği öfkelenirdi, çünkü insanlar
her yerde şunu söylerdi:--"Şimdi Ambrosie ve Uther gelecek ve yakında bu toprakların kralı Constance'ın intikamını alacaklar; başka
bir yol yok, kardeşlerinin intikamını alacaklar ve Vortiger'i öldürecekler ve onu
toza çevirecekler; böylece bütün bu toprakları kendi ellerine alacaklar!" Her gün yoldan geçen herkes böyle konuşuyordu.

Vortiger ne yapabileceğini düşündü ve yabancı şövalyelerin ardından diğer topraklara haberciler göndermeyi düşündü, böylece onu
savunabilirlerdi; ve Ambrosie ve Uther'e karşı ihtiyatlı davrandıklarını düşündüler.

Bu arada kral Vortiger'e denizden
çok garip adamların geldiği; Thames'e karaya çıktıkları haberi geldi;
selde üç iyi gemi geldi, orada üç yüz şövalye,
bir nevi krallar, oradaki gemiciler hariç.
Buraya gelen en güzel adamlardı, ama onlar
putperestlerdi--bu daha da büyük bir zarardı! Vortiger onlara haber yolladı ve nasıl
davrandıklarını sordu (işleri); barış mı arıyorlardı ve onun dostluğunu mu düşünüyorlardı? Onlar da gayet iyi bildikleri gibi akıllıca cevap verdiler ve
kralla konuşacaklarını, ona sevgiyle hizmet edeceklerini ve onu efendi olarak kabul edeceklerini söylediler; ve böylece krala doğru yola çıktılar. Sonra
Kral Vortiger Canterbury'deydi, orada sarayıyla birlikte asilce
eğleniyordu; orada bu şövalyeler hükümdarın huzuruna çıktılar. Onunla
karşılaşır karşılaşmaz, onu güzelce selamladılar ve eğer onları haklı olarak
korursa, ona bu topraklarda hizmet edeceklerini söylediler. Sonra
Vortiger cevap verdi--her kötülükten haberi vardı--"Yaşadığım tüm
hayatımda, ne gündüz ne de gece hiç böyle şövalyeler görmedim; sizin gelişinizden
mutluyum ve benimle kalacaksınız ve sizin iradenizi, hızlı yaşamımla yerine getireceğim! Ama önce sizden, sizin sakin ibadetinizle, hangi şövalyeler olduğunuzu ve nereden geldiğinizi ve
gerçek, eski ve yeni olup olmayacağınızı öğrenmenizi istiyorum?"

Sonra en büyük kardeş cevap verdi: "Şimdi beni dinle, lord kral, sana hangi şövalyeler olduğumuzu ve
nereden geldiğimizi bildireceğim. Ben Hengest'im; Hors benim kardeşimdir; biz
Alemaine'liyiz, en asil topraklardan biri, Angles'ın adının verildiği aynı sondan.
Ülkemizde garip haberler var; on beş yıl sonra halk, tüm ulusumuz-halkı
toplanır ve kura çeker; kura kime gelirse o ülkeden ayrılır. Beş kişi kalır, altıncısı ülkeden çıkıp yabancı bir ülkeye gider; o her
zaman sevilmiş olsa bile o ayrılır. Çünkü orada çok fazla insan vardır,
istediklerinden daha fazla; kadınlar oraya vahşi geyikler gibi çocuk doğurur, her yıl orada çocuk doğururlar! Bu bize düştü, gitmemiz gerek; hükümdardan korktuğumuz için ne yaşam için ne ölüm için ne de sonsuza kadar hiçbir şey için kalmayabiliriz. Orada böyle yaşadık, ve
bu nedenle şimdi buradayız, göklerin altında toprak ve yüce Tanrı'yı ​​aramak için. Şimdi duydun, efendi kral, her şeyde bize güven." Sonra Vortiger cevap verdi - her kötülükten haberdardı - "Sana inanıyorum, şövalye,
bana doğruyu söylediğine. Peki, inandığın inançların neler ve taptığın sevgili tanrın?" Sonra cevap verdi
Hengest, tüm şövalyelerin en güzeli - bu krallıkta
bu kadar uzun boylu veya güçlü bir şövalye yoktur:--"Aklımızda sevdiğimiz,
umut beslediğimiz ve onlara kudretle hizmet ettiğimiz iyi tanrılarımız var. Biri yüksek Phebus;
İkincisi Saturnus; üçüncüsü güçlü bir tanrı olan Woden;
Dördüncüsü her şeyin farkında olan Jüpiter; beşincisi en yüksek olan Mercurius; altıncısı cesur bir tanrı olan Appolin; yedincisi ülkemizdeki yüksek bir tanrı olan Tervagant. Yine de
(ek olarak) yüce ve kudretli bir hanımımız var, o yüce ve
kutsaldır, bu yüzden saraylılar onu sever - adı Frea'dır - onlara iyi davranır. Ama hizmet edeceğimiz tüm sevgili tanrılarımız arasında, Woden'ın büyüklerimizin günlerinde en yüksek yasaya sahip olduğu; onlar için hayatları kadar değerliydi, onların hükümdarıydı ve onlara ibadet ediyordu; haftanın dördüncü gününü ona onuruna verdiler. Gök gürültüsüne (Jüpiter) Perşembe'yi verdiler, çünkü onlara yardımcı olabilir; hanımları Frea'ya Cuma'yı verdiler; Satürn'e Cumartesi'yi verdiler; Güneş'e Pazar'ı verdiler; Ay'a Pazartesi'yi verdiler; Tidea'ya Salı'yı verdiler." Böyle dedi şövalyelerin en güzeli Hengest. Sonra cevap verdi
Vortiger - her kötülükten haberdardı - "Şövalyeler, siz benim için değerlisiniz, ama
bu haberler bana iğrenç geliyor; inançlarınız kötü,
İsa'ya inanmıyorsunuz, fakat Tanrı'nın bizzat lanetlediği Daha Kötü'ye inanıyorsunuz;
tanrılarınız hiçbir şey değil, cehennemin altında yatıyorlar. Fakat yine de
sizi gücümde tutacağım, çünkü kuzeyde Peohtes, en cesur şövalyeler var, sık sık topraklarıma en güçlü orduyu getiren ve sık sık bana çok
utanç veren, bu yüzden de kederliyim. Ve eğer intikamımı almak ve
onların başlarını bana sağlamak isterseniz, size toprak, çok miktarda gümüş ve altın vereceğim."
Sonra şövalyelerin en güzeli olan Hengest cevap verdi: "Eğer Saturnus ve inandığımız efendimiz Woden isterse, her şey böyle olacak!"

Hengest veda etti ve gemilerine doğru yola koyuldu; çok sayıda güçlü
şövalye vardı; gemilerini karaya çektiler. Savaşçılar kral Vortiger'e doğru yola çıktı; Hengest önden gitti ve Hors da en sonra ona; sonra işlerinde asil olan Alemainli adamlar; ve sonra ona (Vortiger'e) cesur Sakson şövalyelerini, Hengest'in akrabalarını, eski soyundan olanları gönderdiler. Hepsi güzelce salona geldiler; Hengest'in
çırakları Vortiger'in thanelerinden daha iyi giyinmiş ve daha iyi beslenmişti!
Sonra Vortiger'in mahkemesi yapıldı aşağılama! Britanyalılar böyle bir
görüntü için üzgündüler.

Kısa bir süre sonra, seyahat eden beş şövalyenin oğlu hızla kralın yanına geldi; krala yeni haberler verdiler: "Şimdi
doğru Peohte'ler geldi; senin topraklarından koşuyorlar,
yıkıyorlar, yakıyorlar ve tüm kuzey ucu yere düşüyor; bundan
önce sen
sana tavsiyede bulunmalısın, yoksa hepimiz öleceğiz." Kral ona
ne yapabileceğini düşündü, tüm adamlarını
ardından hana gönderdi. Hengest geldi, Hors geldi, çok sayıda cesur adam geldi; Hengest'in akrabaları olan Saksonyalılar ve savaşta iyi olan Alemain şövalyeleri geldi. Kral Vortiger bunu gördü; oradayken çok neşeliydi.

Peohte'ler, her zamanki gibi, Humber'ın bu tarafına geldiler. Ve Kral Vortiger onların gelişlerinin tamamen farkındaydı;
birlikte geldiler (karşılaştılar) ve orada çok sayıda kişi öldürdüler; en güçlü, en çetin mücadele vardı! Peohteler genellikle Vortiger'i yenmeye alışkındı ve o zaman öyle yapmayı düşündüler, ancak o zaman başka türlü oldu, çünkü Hengest'in orada olması onlar (Britonlar) için güvenliydi ve Saksonya'dan gelen güçlü şövalyeler ve oraya Hors'la gelen cesur Alemainish, çünkü savaşta çok sayıda Peohte öldürdüler; şiddetle savaştılar, kader düştü! Öğle vakti geldiğinde, Peohteler yenildi ve hemen kaçtılar,
her iki taraftan da dışarı kaçtılar ve bütün gün, çok sayıda ve sayıca az olarak kaçtılar. Kral Vortiger konaklama yerine geri döndü ve her zaman Hors ve Hengest'in yanındaydılar. Hengest kral için değerliydi ve ona
Lindesey'i verdi ve Hors'a hazineler verdi ve tüm şövalyelerine
çok iyi davrandı ve böylece iyi bir zaman aynı şekilde geçti. Peohtes asla ülkeye girmeye cesaret edemedi, ne haydutlar ne de kanun kaçakları, ki kısa süre sonra öldürülmediler; ve Hengest krala fazlasıyla adil bir şekilde
hizmet etti.

Sonra, kralın çok neşeli olduğu bir zaman geldi, halkının arasında, önemli bir günde. Hengest ona ne yapabileceğini düşündü,
çünkü kralla gizli bir konuşma yapacaktı; kralın önüne çıktı ve güzelce selamladı. Kral ayağa kalktı ve onu kendi başına oturttu;
içtiler, eğlendiler - mutluluk onların arasındaydı. Sonra Hengest krala dedi ki: "Efendim, haberleri dinle ve eğer tavsiyemi dinlersen ve öğrettiğim şeyleri öfkeyle karşılamazsan sana gizli bir konuşmadan bahsedeceğim." Ve kral Hengest'in istediği gibi cevap verdi. Sonra şövalyelerin en güzeli Hengest dedi ki: "Efendim, birçok gün
şerefini yükselttim ve zengin sarayında sadık bir adam oldum ve
her dövüşte şövalyelerinin en yücesi oldum. Ve sık sık saraylıların arasında endişeli fısıltılar duydum; senden aşırı derecede nefret ediyorlar,
eğer bunu göstermeye cesaret ederlerse, ölümüne kadar. Sık sık sessizce konuşuyorlar ve
fısıldayarak, çok uzakta yaşayan iki genç adamdan bahsediyorlar;
biri Uther'den, diğeri Ambrosie'den -bu topraklarda kral olan ve burada hain muameleyle öldürülen üçüncü Constance'dan. Şimdi diğerleri gelecek ve kardeşlerinin intikamını alacak, hepsi senin topraklarını tüketecek,
ve halkını öldürecek, sen ve halkın topraklardan kovulacak. Ve böylece
adamların, birlikte oturdukları yerde, çünkü iki kardeş de kraliyet soyundan, Androein'in soyundan geliyor, bu asil Britanyalılar; ve böylece
halkın seni hala kınıyor. Ama sana büyük
ihtiyacını bildireceğim, savaşta iyi şövalyeler edin; ve bana
bir kale veya kraliyet kasabası ver ki yaşadığım sürece orada olabileyim.
Çünkü senin yüzünden nefret ediliyorum--bu yüzden ölmüş gibiyim, nerede olursam olayım,
hiçbir zaman dertsiz değilim, bir kaleye sıkıca kapatılmadığım sürece.
Eğer bunu benim için yaparsan, bunu sevgiyle ve hemen kabul edeceğim
karımı, mükemmel bir bilgeliğe sahip olan Saksonyalı bir kadını,
ve benim için en değerli olan kızım Rowenne'i göndereceğim. Karım ve akrabalarım olduğunda ve senin ülkene tamamen yerleştiğimde, bana bunu verirsen sana daha iyi hizmet edeceğim." Sonra Vortiger cevap verdi - her kötülükten haberdardı - "Hemen şövalyeler al ve karının peşinden, çocuklarının peşinden, genç ve yaşlı, akrabalarının peşinden git ve onları sevinçle kabul et; sana geldiklerinde, onları asilce besleyebileceğin ve onları layıkıyla giydirebileceğin zenginliğin olacak. Ama sana hiçbir kale veya kasaba vermeyeceğim, çünkü krallığımda insanlar beni kınayabilir, çünkü sen büyüklerinin günlerinde geçerli olan putperest yasasını tutuyorsun ve biz Mesih'in yasasını tutuyoruz ve günlerimizde de tutacağız." Ama şövalyelerin en güzeli olan Hengest konuştu: "Efendim, senin isteğini burada ve her yerde yerine getireceğim ve tüm işlerimi senin tavsiyene göre yapacağım. Şimdi hemen
karımı, benim için çok değerli olan kızımı ve
akrabalarımın en iyileri olan cesur adamları göndereceğim. Ve sen bana o kadar çok toprak veriyorsun ki,
kendi elimde duracak, bir boğanın derisi her yöne yayılacak, her kaleden uzakta, bir tarlanın ortasında. O zaman ne fakirler ne de zenginler seni suçlayamaz, çünkü sen bir putperest adama asil bir kasaba verdin."
Ve kral ona Hengest'in özlemini çektiği gibi izin verdi.

Hengest izin aldı ve oradan geçti ve karısının ardından kendi topraklarına haberciler gönderdi ve kendisi de bu topraklarda geniş bir alan aramak için gitti,
üzerine güzel postunu serebileceği. Güzel bir alanda, ihtiyacı olan bir postu, harikulade derecede güçlü bir
vahşi boğanın postunu elde ettiği bir noktaya geldi. Zanaatı iyi bilen akıllı bir adam vardı, bu postu aldı ve bir tahtaya koydu ve makasını sanki kırkacakmış gibi biledi. Deriden çok küçük ve çok uzun bir kayış oymuştu, kayış çok geniş değildi, ama sanki bir
iplikti; kayış tamamen kesildiğinde, harikulade derecede uzundu,
onun etrafında büyük bir bir arazi anlaşması. Çok
küçük bir hendek kazmaya başladı, orada taş bir duvarın üzerinde, her tarafı güçlü,
küçük ve yüksek bir kasaba. Kasaba tamamen hazır olduğunda,
o zaman ona bir isim verdi, ona tam anlamıyla İngiliz dilinde Kaer-Carrai adını verdi ve İngiliz şövalyeleri ona Thongchester dediler. Şimdi ve
sonsuza dek bu isim orada duruyor ve başka hiçbir macerada kasaba bu ismi kullanmamıştı, ta ki Danimarkalılar gelip İngilizleri kovana kadar;
oraya koydukları üçüncü isim ve Lanecastel (Lancaster) adını verdiler;
ve bu tür olaylar için kasabanın üç ismi vardı.

Bu arada Hengest'in karısı gemileriyle buraya geldi; ona eşlik eden bin beş yüz atlı vardı; onunla birlikte, yani, küçük
iyi gemiler geldi; oraya Hengest'in akrabalarının çoğu ve ona en çok değer veren kızı Rowenne geldi. Bir süre sonra, o
zaman geldi, kasaba en iyi şekilde tamamlandı. Ve
Hengest krala geldi ve onu bir ziyafete davet etti ve ona (gelişine) karşı bir han hazırladığını ve oraya gelmesini ve adil bir şekilde karşılanmasını emretti. Ve kral ona
Hengest'in istediği gibi izin verdi.

Kralın, halkının en değerli adamlarıyla birlikte yola çıkma zamanı geldi; kasabaya varana kadar yola devam etti.
Her taraftaki duvarı yukarıdan aşağıya doğru gördü; hepsi ona iyi geldi, bakmaya devam etti. Salona girdi ve tüm şövalyeleri de onunla birlikteydi;
kozlar üflendi, adamlar oyunlar oynamaya başladı, tahtaların açılmasını emrettiler, şövalyeler orada oturdu, yediler, içtiler, kasabada neşe vardı!--halk yemek yedikten sonra, onlara daha iyi şeyler oldu.

Hengest, Rowenne'in yaşadığı hana girdi; onu aşırı gururla giydirdi; üzerindeki tüm giysiler, en mükemmelleriydi, en iyileriyle iyilerdi, altınla işlenmişti. Elinde şarapla dolu altın bir kase taşıyordu, bu harika bir
iyilikti. Soylu adamlar onu kralın önündeki salona götürdüler,
her şeyin en güzeli! Rouwenne dizlerinin üzerine oturdu ve
krala seslendi ve böylece ilk önce İngiliz dilinde şöyle dedi: "Lord kral, wassail!
Senin gelişin için mutluyum." Kral bunu duydu ve ne dediğini anlamadı, Kral Vortiger şövalyelerine kısa süre sonra, hizmetçinin
konuştuğu konuşmanın ne olduğunu sordu. Sonra çok takdire şayan bir şövalye olan Keredic cevap verdi; Buraya gelen en iyi yorumcuydu: "Şimdi beni dinle, efendim kralım, sana Rowenne'in, tüm kadınların en güzelinin ne dediğini bildireceğim. Saksonya'da gelenektir, nerede bir halk içkiyle eğlenirse, o arkadaş arkadaşına güzel ve alımlı bakışlarla, 'Sevgili dostum, wassail!' der - diğeri, 'Drinchail!' der. Kadehi tutan kişi onu içer; başka bir dolu kadehi oraya getirir ve arkadaşına verir. Dolu kadeh gelince, üç kez öperler. Bunlar Saksonya'daki iyi geleneklerdir ve Alemaine'de asil sayılırlar!"

Vortiger bunu duydu - her kötülüğün farkındaydı - ve bunu İngilizce söyledi, çünkü İngilizce bilmiyordu: "Bakire Rouwenne, o zaman neşeyle iç!" Hizmetçi şarabı içti ve içine başka şarap koydu ve krala verdi ve onu üç kez öptü. Ve aynı insanlar aracılığıyla bu gelenek Wassail ve Drinchail topraklarına geldi - birçok adam
Rouwenne'in güzel kralın yanında olmasından memnundu; kral ona özlemle baktı, kalbinde ona değer verdi, sık sık onu öptü, sık sık onu kucakladı; tüm aklı ve gücü kıza doğru eğildi.

Her oyunda tam anlamıyla zalim olan Kötü oradaydı; asla iyilik yapmayan Kötü, kralın ruh halini bozdu; yas tuttu tam
çok, kızı eş olarak almak. Bu en iğrenç şeydi, Hristiyan kralın putperest kızı sevmesi, halkının zararına! Kız kral için kendi hayatı kadar değerliydi; reisi Hengest'e ona kız çocuğunu vermesi için dua etti. Hengest, kralın ondan istediğini yapmak için onun tavsiyesinde bulundu; ona en güzel kadın olan Rouwenne'i verdi. Kral için bu hoştu; onu kraliçe yaptı, hepsi putperest günlerdeki yasalara göre; kralın kızı aldığı, rahibin, piskoposun, Tanrı'nın kitabının hiç ele alınmadığı bir Hristiyanlık var mıydı, onu putperest tarzda evlendirip yatağına getirdi. Kızı
sahip oldu ve ona bol bol hediye verdi; ona
kendini rezil ettikten sonra ona Londra ve Kent'i verdi.

Kralın, aşırı derecede yakışıklı adamlar olan üç oğlu vardı; en büyükleri Hight
Vortimer,--Pascent ve Catiger. Garengan, Kent'e uzun süre sahip olan bir konttu ve ondan önce babası ve daha sonra akrabaları aracılığıyla (miras yoluyla), topraklarını elinde tutmaya en uygun olduğunda, kraliçeye ve Hengest'e sahipti; şövalyeye, kralın ne düşündüğü garip geldi. Kral putperestleri severdi ve Hıristiyanlara zarar verirdi, putperestler tüm bu toprakları ellerinde yönetiyorlardı ve kralın üç oğlu sık sık üzüntü ve endişe çekiyordu. Anneleri o zamanlar ölmüştü, bu yüzden daha az akılları vardı - anneleri çok iyi bir kadındı ve çok Hıristiyan bir hayat sürüyordu ve üvey anneleri putperestti, Hengest'in kızıydı.

Çok uzun sürmedi, kral çok büyük bir ziyafet verdi, putperestleri oraya getirdi, çok iyi idare ettiler; oraya thaneler, şövalyeler ve çobanlar geldi. Ve kitaptan anlayan herkes ziyafeti terk etti, çünkü putperestler sarayda en yüksekteydi ve Hıristiyan cemaati aşağılık olarak kabul ediliyordu; putperestler neşeliydi, çünkü kral onları çok seviyordu. Hengest ne yapabileceğini düşündü; krala bir selamla geldi,
ve krala içti. Sonra, o günlerde putperest yasalarına göre yaşayan şövalyelerin en güzeli olan Hengest şöyle dedi: "Şimdi beni dinle, lord kral,
sen benim için her şeyle değerlisin; kızım senindir, o da benim için çok değerlidir ve ben senin halkın arasında senin babanmışım gibiyim.
Benim talimatlarımı dinle, bu senin için bir lütuf olacak, çünkü
en çok sana öğüt vermek istiyorum. Sarayın benim yüzümden senden nefret ediyor ve ben senin
yüzünden nefret ediliyorum ve sen krallardan, kontlardan ve thanelerden nefret ediyorsun; onlar senin
ülkende çok güçlü bir orduyla idare ediyorlar. Eğer çok fazla ibadetle intikamını almak ve düşmanlarına
zarar vermek istiyorsan, oğlum Octa'nın ardından gönder,
ve bir diğerinin ardından, onun evli kardeşi Ebissa. Bunlar orduyu yöneten
en asil adamlardır; ve onlara kuzey ucundaki topraklarından ver. Onlar
çok güçlü ve savaşta güçlüdürler; onlar topraklarını en iyilerle
iyi savunacaksın; o zaman tüm hayatını neşeyle geçirebilirsin, şahinlerle ve tazılarla saray oyunları sevgisiyle; yabancı insanlara asla ihtiyacın olmaz." Sonra Vortiger cevap verdi--her kötülükten haberdardı--"Habercilerini Saksonya'ya gönder, oğlun Octa'nın ardından ve daha sonra
dostlarının ardından. Ona iyi bilmesini sağla ki, savaşta iyi olan tüm şövalyelerin ardından emirlerini gönderiyor, tüm Saksonya'da, onlar benim ihtiyacımı karşılıyor ve on bin adam getirse bile, hepsi bana hoş gelecek." Hengest bunu duydu, tüm şövalyelerin en güzeli, o zaman hayatında hiç olmadığı kadar neşeliydi.

Hengest habercilerini Saksonya'ya gönderdi ve Octa'ya, ve
kardeşi Ebissa'ya, ve tüm akrabalarına, kazanabilecekleri ve
tüm şövalyelere gelmelerini söyledi. Octa üç krallığa haberciler gönderdi ve her cesur adama, toprak, gümüş veya altın elde etmek isteyen
birilerinin hemen kendisine gelmesini söyledi. Kısa sürede orduya geldiler, yani üç yüz gemiyle. Octa ile birlikte otuz bin ve daha fazlası, cesur ve istekli adamlar yola çıktı; ve
arkadaşı Ebissa, daha sonra sayısız insanla geldi ve o
yüz elli gemiyle yola çıktı; bundan sonra beş beş, altı, yedi, on ve on bir gemiyle geldi; ve böylece putperest savaşçılar bu topraklara, bu kralın sarayına geldiler, böylece
bu topraklar o kadar yabancı insanlarla doluydu ki, Hıristiyanları ve putperestleri ayırabilecek kadar
bilge ve zeki hiçbir adam yoktu, çünkü putperestler o kadar yaygındı ve her zaman hızla geldiler!

Britanyalılar ülkedeki üzüntüyü gördüklerinde, üzgün ve yüreklerinde hüzünlü oldular ve bu ülkenin en yücesi olan krala doğru ilerlediler ve ona hüzünlü bir sesle şöyle dediler: "Bizi dinle, efendi kral, konuşmamızı dinle; sen bizim aracılığımızla (bizim aracılığımızla) bu Britanya'da cesur bir kralsın ve kendine zarar ve çok günah verdin; putperest halkı getirdin - ama bu sana zarar verebilir; - ve yabancı halk için Tanrı'nın yasasını terk ediyorsun ve bu putperest şövalyeler için Rabbimize ibadet etmiyorsun. Ve sana, Tanrı'nın tüm huzuru için, onları terk etmeni ve ülkesinden kovmanı rica ediyoruz. Aksi takdirde, bir kavga çıkarırız ve onları ülkeden kovarız veya onları deviririz veya kendimiz öldürülürüz ve putperest halkın bu diyarı tutmasına izin veririz, onu sevinç, eğer kazanabilirlerse. Ve eğer hepsi putperest ve sen tek başına Hıristiyansan,
seni uzun süre kral olarak görmeyecekler, ta ki günlerinde putperest yasasını kabul edene ve yüce Tanrı'yı ​​terk edene ve onların putlarını övenene kadar. O zaman
bu dünyanın krallığında yok olacaksın ve zavallı ruhun
cehenneme batacak; o zaman gelininin sevgisini pahalıya satın almış olacaksın!" Sonra
Vortiger cevap verdi--her kötülükten haberdardı:--"Onları terk etmeyeceğim,
canlı hayatımla! Çünkü Hengest geldi, o benim babam ve ben
onun oğlu; ve metresim olarak kızı Rouwenne'i aldım ve onunla evlendim ve yatağımda tuttum ve sonra Octa'nın ve daha fazla arkadaşının peşinden gittim; - nasıl olur da utançtan onlardan bu kadar erken kaçıp sevgili dostlarımı ülkeden kovabilirim?" Sonra Britanyalılar, üzüntüyle cevap verdiler: "Bir daha asla emirlerine uymayacağız, ne sarayına geleceğiz, ne de seni kral olarak tutacağız, ama senden büyük bir güçle nefret edeceğiz ve tüm putperest dostların sana kötülükle karşılık verecek. Mesih ol
şimdi, o Tanrı'nın oğlu, yardımcımız!" Kontlar gitti, lordlar gitti, piskoposlar gitti ve kitap bilgili adamlar gitti, thaneler gitti, papazlar gitti, tüm Britanyalılar gitti, ta ki Londra'ya gelene kadar.

Kongrede birçok asil Britanyalı vardı ve kralın üç
oğlu da oraya geldi; Vortimer, Pascent ve Catiger ve kardeşlerle birlikte gelen birçok kişi vardı; Hıristiyanlığı seven tüm halk oraya geldi. Ve tüm zengin adamlar onları danışmaya götürdü ve kralın en büyük oğlunu aldı, ki o da
konserdeydi ve küçük bir övgü şarkısıyla onu kral olarak yüceltti. Sonra Vortimer orada Hıristiyan kraldı ve babası Vortiger putperestleri takip etti. Bütün bunlar, danışma
yapıldığı gibi oldu. Ve genç kral Vortimer, her şeyde çok dikkatliydi; Hengest ve kardeşi Hors'u gönderdi, eğer bu diyardan hemen ayrılmazlarsa, onlara kötülük yapacaktı, hem kör edecek hem de asacaktı; ve kendi babasını ve tüm putperestleri büyük bir güçle yok edecekti. Sonra şövalyelerin en güzeli olan Hengest cevap verdi: "Burada kış ve yaz kalacağız, Kral Vortiger ile ata binip koşacağız; ve Vortimer ile birlikte giden herkes, üzüntü ve endişe duyacak!" Vortimer bunu duydu - bilge ve çok dikkatliydi - ve tüm bu topraklarda bir ordunun toplanmasını sağladı, böylece tüm Hıristiyan halk onun sarayına gelsin. Genç kral Vortimer, Londra'da toplantısını yaptı; Kral, Hıristiyanlığı seven her adama, hepsinin putperestlerden nefret etmesini ve kafalarını kral Vortimer'e getirmesini ve iyi işlerinin karşılığında on iki peni almasını emretti. Genç Vortimer, kardeşi Pascent ve diğeri Catiger Londra'dan yola çıktı; onlara Hengest'in Epiford'da, insanların Darwent adını verdiği suyun üzerinde yattığı haberi geldi. Altmış bin adam bir araya geldi; bir yarısında Vortimer, Pascent ve Catiger ve Rabbimiz'i seven tüm halk; diğer yarısında kral Vortiger, Hengest ve kardeşi ve binlerce başka kişiyle birlikte şefler vardı. Birlikte geldiler ve güçle savaştılar; orada Hengest'in iki bin üç yüz adamı yere düştü; ve Hors yaralandı. Catiger oraya geldi ve mızrağıyla onu deldi ve Hors, tam orada Catiger'i yaraladı. Ve Hengest tüm
takipçileriyle birlikte kaçmaya başladı ve kral Vortiger rüzgar gibi kaçtı; Kent'e doğru uçtular ve Vortimer onları takip etti; orada deniz kıyısında
Hengest acı çekti; orada durmaya başladılar ve çok uzun süre savaştılar;
Vortiger'in adamlarından, putperest ırktan beş bin kişi öldürüldü ve yaşam günlerinden mahrum bırakıldı.

Hengest ne yapabileceğini düşündü; orada çok büyük bir limanın yanında, deniz taşkınlarında birçok iyi geminin durduğunu gördü.
Sağ taraflarında çok güzel bir ada gördüler, adı Thanet;
oraya doğru hızlıydılar; orada Saksonyalılar denizi aradılar ve
hemen adaya geçtiler. Ve Britanyalılar onları takip ettiler,
birçok türde zanaatla ve onları her iki taraftan kuşattılar; gemilerle
ve teknelerle vurmaya ve vurmaya başladılar. Hengest sık sık kederliydi ve
hiçbiri o zamandan daha kötü değildi; başka bir öğüt vermediği sürece orada
ölecekti. Uzun ve çok sert bir mızrak sapı aldı ve
ucuna güzel bir örtü giydi ve Britanyalıları çağırdı ve onlara kalmalarını söyledi;
onlarla konuşacak ve kralın lütfunu özleyecekti ve
Vortiger'i barışla ülkeye gönderecekti, böylece daha fazla utanç duymadan
Saxland'a gidebilirdi.

Britanyalılar ülkeye, kralları Vortimer'e gittiler ve Hengest
Vortiger ile gizlice konuştu. Vortiger karaya çıktı ve elinde bir asa taşıdı. Onlar barıştan bahsederken, Saksonlar gemilerine atladılar ve yelkenlerini en üste kadar çektiler ve vahşi denizde hava şartlarına göre ilerlediler ve bu topraklarda eşlerini ve çocuklarını ve onları her şeye rağmen seven kral Vortiger'i bıraktılar. Vortiger çok fazla üzüntüyle yola koyuldu; o kadar uzun süre ilerlediler ki, Saksonya'ya vardılar. Sonra Britanya'da Britanyalılar en cesurdu; onlara göre birazcık ruh hali aldılar ve onlara iyi görünen her şeyi yaptılar; ve genç kral Vortimer, her şeye rağmen güçlü bir adamdı. Ve babası Vortiger, bu Britanya'yı geçti, ama ona hakaret etmeyen hiç kimse bu kadar fakir değildi, ve böylece tam beş yıl dolaştı. Ve oğlu Vortimer burada güçlü bir kral olarak yaşadı ve tüm bu ulus onu çok sevdi. Her insana karşı yumuşaktı ve halka, genç ve yaşlı, Hristiyanlığı nasıl tutmaları gerektiğini öğretti. Roma'ya, Aziz Romain adlı mükemmel Papa'ya mektuplar gönderdi; tüm Hristiyanlığı sevindirdi. --İki piskopos aldı, kutsal adamlar
ikisi de Germain ve Louis'di, Auxerre ve Troyes'dan; onlar
Roma'dan çıktılar, böylece buraya geldiler. Sonra Vortimer
burada hiç olmadığı kadar neşeliydi; o ve tüm şövalyeleri
çıplak ayaklarıyla piskoposlara doğru yürüdüler ve orada ağızlar neşeyle öpüştüler. Şimdi Kral Vortimer'i duyabilirsin,
Saint Germain'le nasıl konuştuğunu,--gelmelerinden memnundu. "Dinleyin beni lordlar, ben bu halkın kralıyım; ben Vortimer'im,
kardeşim Catiger; ve Vortiger babamız - kötü niyetli
onu takip ediyor! Bu ülkeye putperest insanlar getirdi; ama biz onları tam düşmanlarımız olarak
kaçırdık ve binlercesini silahla
düşmanlarımız olarak devirdik ve onları deniz akıntısının ötesine gönderdik, böylece bir daha asla
gelmeyecekler. Ve biz bu topraklarda Rabbimize ibadet edeceğiz, Tanrı'nın halkını rahatlatacağız ve dostça koruyacağız ve toprak işleyicilerine karşı yumuşak olacağız;
kiliseleri onurlandıracağız ve putperestlikten nefret edeceğiz. Her iyi adam, Tanrı isterse
hakkına sahip olacak ve her köle ve her köle serbest bırakılacak. Ve burada size her kilise arazisini tamamen özgürce veriyorum;
ve her dul kadına efendisinin vasiyetini bağışlıyorum ve her biri birbirini kardeşmiş gibi sevecek. Ve böylece günümüzde
düşüreceğiz Hengest'in yasaları ve kendisi ve buraya getirdiği putperestlik, hain hileleriyle babamı aldattı; kızı Rowenne aracılığıyla babama ihanet etti. Ve babam o kadar
kötü başladı ki, Hıristiyanlıktan kaçındı ve putperest yasalarını çok sevdi, ki biz de yaşadığımız sürece bunlardan kaçınacağız."

Sonra Saint Germain cevap verdi--bu sözler için mutluydu:--"Gün ışığını
şekillendiren Rabbime şükrediyorum, insanlığa böyle bir merhamet gönderdi!"

Bu piskoposlar bu topraklarda ilerlediler ve her şeyi Tanrı'nın eline bıraktılar,
ve Hıristiyanlığı doğruladılar ve halkı eğittiler; ve
sonra kısa bir süre sonra Roma'ya gittiler ve Romain adlı Papa'ya, burada nasıl yaptıklarını, Hıristiyanlığı nasıl yeniden kurduklarını söylediler.
Ve böylece bir süre aynı şekilde kaldı.

Hadi Vortiger'e gidelim--tüm kralların en zavallısı olsun!--putperest
soyundan, Hengest'in kızı Rowenne'i seviyordu, ona
çok yumuşak görünüyordu. Rowenne ona ne yapabileceğini, nasıl Babasının ve arkadaşlarının ölümünün intikamını alabilirdi. Sık sık
Vortimer krala haberciler gönderdi; ona birçok çeşit hazine gönderdi, gümüş ve altın, herhangi bir ülkenin en iyisi; onun iyiliğini istedi,
burada babası Vortiger ile birlikte yaşamak ve onun öğütlerini takip etmek için.
Kral babasının isteği üzerine onun duasını kabul etti,
ancak iyi davranması ve Hristiyanlığı sevmesi hariç; kralın
özlediği her şeyi, o da kabul etti. Ama yazık ki! Vortimer onun düşüncesinden habersizdi; yazık ki! onun düşüncesindeki iyi kral hiçbir şey bilmiyordu;
kötü kadının düşündüğü ihaneti bilmiyordu!

Bir gün onu danışmaya götürdü, Kral Vortimer'e gidip onun öğütleriyle tüm ihtiyaçlarını karşılayacaktı ve o zaman iyi davranıp Hristiyanlığı kabul edecekti. Sonra
Vortimer krala doğru yola çıktı; onunla karşılaştığında, güzelce onu selamladı:
"Selam sana, efendi kral, Britanya'nın sevgilisi! Sana geldim;
Hristiyanlığı kabul edeceğim, senin uygun gördüğün
gün."

Sonra kral Vortimer her şeyden neşeyle geçti; o alçak herifin
söylediklerinin doğru olduğunu anladı. Orada trompetler çaldı, avluda mutluluk vardı; dört adam kralın önüne su getirdi; sonra
masada büyük bir mutlulukla oturdular. Kral yemek yedikten sonra, thanes adamları yemeğe gitti; salonda içtiler; orada arplar yankılandı. Hain Rowenne, kralın en sevdiği şarabın konulduğu bir fıçıya gitti. Eline kırmızı altın dolu bir kase aldı ve
kralın
sarayına dökmeye başladı. Zamanını gördüğünde,
kasesini şarapla doldurdu ve tüm topluluğun önünde krala gitti ve böylece
hain kadın onu selamladı (sağlığına içti): "Lord kral,
wassail, senin için en çok sevinçliyim!" Şimdi kötü kadının büyük ihanetini, orada Kral Vortimer'e nasıl ihanet ettiğini dinleyin!
Kral onu kendi yıkımına
karşı güzelce kabul etti. Vortimer
İngilizce, Rowenne ise Saksonca konuştu; krala artık oyun yeterli gibi göründü,
konuşmasına güldü. Bu aldatıcı kadınla nasıl başa çıktığını dinleyin!
Göğsünde, memelerinin altında, zehirle
dolu altın bir şişe taşıyordu; ve kötü Rowenne, kralın isteği doğrultusunda, yarısını bitirene kadar
kaseyi içti (ya da ıslattı). Kral gülerken,
şişeyi çıkardı; kaseyi çenesine koydu, zehri
şaraba döktü ve sonra kadehi krala teslim etti;
kral tüm şarabı ve içindeki zehri içti. Ertesi gün
geçti, sarayda mutluluk vardı, çünkü ihanetin iyi kralı Vortimer hiçbir şey bilmiyordu, çünkü Rowenne'in kaseyi tuttuğunu ve içine koyduğu şarabın yarısını içtiğini gördü. Gece olduğunda, saraylıları ayırdı; ve kötü Rowenne
hanına gitti ve tüm şövalyeleri sağ eliyle. Sonra
swain'lerine ve tüm thane'lere, atlarını aceleyle eyerlemelerini emretti; ve hemen kasabadan gizlice çıkıp
gece boyunca Thwongchester'a doğru gitmelerini ve orada onları bir kaleye
kapatıp Vortiger'e oğlunun onu kuşatacağını söylemelerini emretti.
Ve sahte kral Vortiger bu vaatlere inandı.

Şimdi Vortimer, oğlu, zehir aldığını anladı; hiçbir sülük
zanaatı ona yardım edemezdi. Birçok haberci aldı ve
ülkesini gönderdi ve tüm şövalyelerine hemen ona gelmelerini emretti.
Halk geldiğinde, kral aşırı derecede hastaydı; sonra krala barışlarını
sordu ve hepsiyle şöyle konuştu: "Bütün şövalyeler arasında
bir krala hizmet eden en iyileri sizlersiniz; benim için başka bir şans yoktur, ancak
çabuk ölürüm. Burada size topraklarımı, tüm gümüşümü ve tüm altınımı ve tüm hazinelerimi teslim ediyorum - sizin ibadetiniz daha büyük. Ve hemen şövalyeleri gönderin ve onlara gümüş ve altın verin ve topraklarınızı kendinize saklayın ve eğer yapabilirseniz, Saksonyalılardan intikamınızı alın; çünkü ben gittiğimde, Hengest sizinle ilgilenecektir. Ve
bedenimi alın ve bir sandığa koyun ve beni deniz kıyısına götürün,
Saksyanlı adamlar karaya çıkacak; beni orada tanıdıkları anda,
gidecekler; ne diri ne de ölü, bana katlanmaya cesaret edemezler!"

Bütün bu konuşmalar arasında iyi kral öldü; ağlama vardı,
yas ve acıklı haykırışlar vardı! Kralın cesedini alıp Londra'ya götürdüler ve Belyns-gate'in yanına gömdüler; ve kralın emrettiği gibi
bir şey
taşımadılar. Vortimer böyle yaşadı ve böylece orada
son buldu.

Sonra Britanyalılar kötü bir karara vardılar; Vortiger'i hemen aldılar ve
tüm bu krallığı ona teslim ettiler; çok pişmanlık verici bir şey vardı, şimdi Vortiger kraldı! Vortiger habercilerini aldı ve Saksonya'ya gönderdi,
ve şövalyelerin en güzeli olan Hengest'i iyi karşıladı ve ona
acele edip bu topraklara gelmesini ve onunla birlikte yüz
atlı getirmesini söyledi. "Çünkü her şeyden biliyorsun ki, kral Vortimer öldü ve buraya güvenle gelebilirsin, çünkü oğlum Vortimer öldü. Seninle birlikte çok fazla insan getirmene gerek yok, yoksa Britanyalılarımız öfkelenir, böylece aranıza keder girer."

Hengest birçok çeşit araziden oluşan bir ordu topladı, böylece yedi yüz gemiye sahip oldu ve her gemiyi üç yüz şövalyeyle doldurdu; Londra'daki Thames'te Hengest karaya çıktı. Haber
kısa süre sonra kral Vortiger'e ulaştı, Hengest yedi yüz gemiyle limandaydı. Vortiger sık ​​sık kederlenirdi, ama hiçbiri o zamandan daha kötü değildi,
ve Britanyalılar üzgündü ve yürekleri kederliydi; dünyalar aleminde onları memnun edecek
bir öğüdü bilmiyorlardı. Hengest
kötü bir
maldandı--bunu orada iyi gösterdi--hemen habercilerini aldı ve
kralın yanına giderek, kral Vortiger'i en güzel sözlerle selamladı ve
bir babanın oğluna gelmesi gerektiği gibi geldiğini; barışla
ve dostlukla dostluk içinde yaşayacağını; barışı seveceğini ve
kötülükten kaçınacağını; barışa sahip olacağını, barışı koruyacağını; ve tüm
bu ulusu seveceğini ve kral Vortiger'i her şeyle seveceğini söyledi. Fakat o, Saksonya'dan bu topraklara, "güneşin altında yaşayan tüm insanların en cesurları olan yedi yüz gemi dolusu putperest insan getirmişti ve ben," dedi Hengest, "hepsini krala, tüm halkının önünde, belirli bir günde götüreceğim. Ve kral ayağa kalkacak ve şövalyeler arasından, savaşına önderlik edecek iki yüz şövalye seçecek,
ki onlar kralı her şey boyunca değerli bir şekilde koruyacaklar. Ve sonra diğerleri, barış ve dostlukla, tekrar Saksonya'ya, ülkelerine gidecekler; ve ben, tüm insanların en iyisiyle, yani her şey boyunca sevdiğim kral Vortiger ile kalacağım." Haber, Britanyalılara Hengest'in onlara söz verdiği gibi geldi; sonra onun güzel sözlerine kandılar ve barış ve dostluk kurdular, öyle bir zaman ki kral bu halkı bir gün görecekti. Hengest bunu duydu, tüm şövalyelerin en güzeli; sonra o, hayatında hiç olmadığı kadar neşeliydi, çünkü krallığını kandırmayı düşündü. Burada Hengest
şövalyelerin en kötüsü oldu; kendisine fayda sağlayan birini kandıran her adam da öyledir. Bu dünyalar diyarında, Hengest'in kızı olan kralı kandırmayı
düşündüğünü kim umursardı! Çünkü hiçbir adam,
hainlikle aşırıya kaçamaz. Bu insanların uyum ve barış içinde, Ambresbury'nin yanındaki hoş bir ovada bir araya gelmeleri için belirlenmiş bir gün belirlediler; yer Aelenge'di, şimdi Stonehenge'in üzerinde. Orada hain Hengest, krala, kralın şerefine kuvvetleriyle geleceğini, ancak maiyetinde sadece üç yüz şövalye getireceğini, bulabildiği en bilge adamlar olduğunu, sözle veya yazıyla bildirdi. Ve
kral, Britanya'da yaşayanların en akıllısı olan, iyi giysileriyle, silahsız, silahların güveniyle onlara hiçbir kötülük gelmemesi için, kendi tarafına cesur thane'leri getirmeli. Böyle konuştular ve sonra onu kırdılar,
çünkü hain Hengest yoldaşlarına şöyle öğretti, her biri uzun bir saex (bıçak) almalı ve saklanabileceği
bir yere, çorabının içine sapını koymalı. Bir araya geldiklerinde, Saksonlar ve Britanyalılar, sonra tüm şövalyelerin en hilekarı olan Hengest dedi ki: "Selam sana, kral efendi, her biri senin tebaasıdır! Eğer adamlarından herhangi birinin yanında silah varsa, onu dostça bizden uzağa gönder,
ve dostluk içinde olalım ve uyumdan bahsedelim; hayatlarımızı barış içinde yaşayabiliriz." Kötü adam orada Britanyalılara böyle konuştu. Sonra Vortiger cevap verdi -burada çok dikkatsizdi- "Eğer burada yanında silah olan bu kadar vahşi bir şövalye varsa, hemen oradan göndermezse kendi
markasıyla elini kaybedecektir." Silahlarını gönderdiler, sonra ellerinde hiçbir şey kalmamıştı; şövalyeler yukarı çıktı, şövalyeler aşağı indi, her biri diğeriyle sanki kardeşiymiş gibi konuştu.

Britanyalılar, o zamanlar Hengest denilen, en hain şövalyelerden Saksonlarla karıştığında, "Saexes'lerinizi alın, iyi savaşçılarım ve
cesaretle harekete geçin ve kimseyi esirgemeyin!" Soylu Britanyalılar oradaydı, ama
konuşmadan, Sakson adamlarının aralarında ne konuştuklarından habersizlerdi.
Saexes'leri çektiler, hepsini bir kenara; sağ taraftan vurdular,
sol taraftan vurdular, önden ve arkadan yere serdiler, yaklaştıkları herkesi öldürdüler; kralın adamlarından dört yüz beşi orada düştü - vay canına kral hayattaydı! Sonra Hengest
onu sert tutuşuyla yakaladı ve onu şöminenin rafından kendine doğru çekti, böylece
ipler koptu. Ve Saksonlar ona saldırdı ve kral onu
öldürecekti ve Hengest onu savunacaktı ve buna izin vermeyecekti; ama o,
savaş devam ederken onu sıkıca tuttu. Birçok asil Britanyalı
hayatını kaybetti! Bazıları geniş ovadan hızla kaçtı ve
onları taşlarla savundular, çünkü silahları yoktu. Savaş
çok zordu, birçok iyi şövalye düştü! Salisbury'den
cüretkar bir kabadayı geldi, sırtında büyük ve güçlü bir sopa vardı.

Sonra Aldolf adında asil bir kont vardı, en iyilere sahip şövalye,
Gloucester'ı ele geçirdi, sanki bir aslanmış gibi kabadayıya atladı ve
sırtında taşıdığı sopayı ondan aldı; kime vurursa vursun, hemen orada öldü; önünde ve arkasında onları
yere yatırdı. Orada üç elli kişiyi öldürdü ve sonra bir ata doğru
çekti, ata atladı ve hemen bindirdi, Gloucester'a
gitti ve kapılar sıkıca kilitlendi. Ve hemen
sağa doğru şövalyelerini silahlandırdı ve tüm toprakları
aştı, bulduklarını aldılar, sığırları aldılar, tahıl aldılar ve
canlı buldukları her şeyi büyük bir mutlulukla kasabaya getirdiler;
kapıları sıkıca kapattılar ve onları iyi korudular.

Böylece dursun ve kraldan bahsedelim. Saksonlar ona doğru
atıldı ve kralı öldürmek istediler, ama Hengest sağa doğru seslendi,
"Dur, şövalyelerim, onu yok etmeyeceksiniz; bizim için çok endişelendi ve güzel olan kızımı kraliçe olarak seçti. Ama tüm kasabalarını bize teslim edecek, eğer hayatının tadını çıkarmak isterse, yoksa ona
üzüntü verilirse." Sonra Vortiger sıkıca bağlandı, ayaklarına giydiği
çok büyük
gemiler, et ısırmayacak,
hiçbir dostuyla
konuşmayacaktı, ta ki onlara bu krallığı, kasabaları ve kaleleri ve tüm krallıklarını teslim edeceğine dair, seçkin bir kalıntı üzerine yemin edene kadar. Ve tüm bunları, gerektiği gibi yaptı.
Ve Hengest bu zengin krallığın tamamını eline aldı ve halkı arasında bu toprakların çoğunu paylaştırdı. Londra'nın yanında bulunan tüm Kent'i bir konta verdi, kahyasına Essex'i verdi ve şabeyine Middlesex'i bahşetti. Şövalyeler aldı ve bir süre ellerinde tuttular,
bu sırada Vortiger bu topraklarda ilerledi ve Hengest'e asil kasabalarını teslim etti. Ve Hengest şövalyelerini oraya yerleştirdi,
bu sırada en aşağılık insanların çoğu Sussex'te, Middlesex'te ise ırkın çoğu ve Essex'te en asil halkları vardı. Taşıdıkları et,
buldukları her şey, kadınları çiğnediler ve Tanrı'nın yasasını çiğnediler,
ülkede istedikleri her şeyi yaptılar.

Britanyalılar, ülkede kötülük olduğunu ve
Saxish adamlarının onlara nasıl geldiğini gördüler. Britanyalılar, ülkeye,
Saxish adamlarının utancı ve yaptıkları ihanet için bir isim verdiler,
ve bu nedenle onları bıçaklarla yaşamlarından mahrum ettiler, sonra
tüm ülkeye Doğu-Cinsiyeti ve Batı-Cinsiyeti ve üçüncüye
Orta-Cinsiyet adını verdiler. Kral Vortiger, onlara tüm bu toprakları verdi, böylece elinde bir toprak parçası bile kalmadı. Ve Vortiger'in kendisi Severn'den, Galler topraklarına kaçtı ve orada kaldı, maiyetiyle birlikte, o yoksul oldu. Ve hazinesi çok büyüktü, adamlarını geniş ve uzaklara sürdü ve her türden adamı, kim dostluğuyla ücretini özlerse, yanına çağırdı. Britanyalıları duyanlar, İskoçları duyanlar, ona binerek geldiler, bundan sonra çok geçmeden; her iki tarafta da, birçok asil adamın oğlu, altın ve hazine için bindiler. Altmış bin adam topladığında, iyi öğüt verebilecek soyluları topladı: "İyi adamlar, bana öğüt verin, çünkü benim için büyük bir ihtiyaç var,
burada vahşi doğada bir kale inşa edebilir, orada adamlarımla yaşayabilir ve Hengest'e karşı büyük bir güçle savunabilirim, ta ki kasabalarımı daha iyi kazanıp, dostlarımı
düşmanlarımdan intikamımı alabilene ve tüm krallığımı elimden alıp beni böylece
kovana kadar, tam düşmanlarım?" Sonra iyi öğüt verebilecek bilge bir adam cevap verdi: "Şimdi beni dinle, lord kral, sana iyi bir şey göstereceğim; Reir dağında sana öğüt vereceğim, güçlü taş duvarlı bir kale inşa et, çünkü orada yaşayabilir ve neşeyle yaşayabilirsin; ve yine de elinde halkını geçindirmek için çok fazla gümüş ve altın var, böylece hayatında en iyi şekilde yaşayabilirsin." Sonra kral cevap verdi: "Çok sayıdaki orduma, Reir dağına gideceğimi ve orada bir kale inşa edeceğimi aceleyle bildireyim."

Kral ve ordu onunla birlikte yola koyuldu; oraya vardıklarında, hemen bir set inşa etmeye başladılar; orada borular öttü, makineler yontuldu; kireç yakmaya başladılar ve toprakların üzerinden geçtiler ve tüm Batı Galler toprakları Vortiger'in eline geçti; neredeyse varmaları için gereken her şey vardı. Set kazılıp iyice derinleştirildiğinde, setin üzerine bir duvar inşa etmeye başladılar ve kireç ve taş koydular; orada bol miktarda makine vardı - yirmi beş yüz! Gündüz duvarı ördüler, gece her yeri yıktı, ertesi gün tekrar inşa ettiler, gece yıkılmaya başladı! Tam bir hafta boyunca onlara hizmet etti, her gün onu kaldırdılar ve her gece yıkıldı! Sonra kral üzgündü ve
her şey yüzünden kederliydi, böylece tüm ordu korkunç bir şekilde korktu;
Hengest onlara geldiğinde her zaman baktılar.

Kral çok üzgündü ve bilgeleri, bilgeliği bilen dünya bilgelerini,
onlara kura çekmelerini ve büyüler denemelerini, güçlü
hünerleriyle gerçeği denemelerini emretti, hangi nedenle olursa olsun, o kadar güçlü olan duvar bir gece bile ayakta kalamazdı. Bu dünya bilgeleri oraya iki grup halinde gittiler, bazıları ormana, bazıları kavşağa gitti; büyüleriyle kura çekmeye başladılar, tam üç gece boyunca orada zanaatlarını uyguladılar,
hiçbir şekilde, hangi nedenle olursa olsun, o kadar güçlü olan duvarın yıkıldığını ve kralın çabasının boşa gittiğini asla bulamazlardı. Ama
bir bilge vardı, adı Joram'dı, bulduğunu söyledi--ama
kira gibi görünüyordu--eğer insanlar herhangi bir ülkede,
hiç babası olmamış herhangi bir erkek çocuk bulurlarsa, göğsünü açıp, kanını alıp, kireçle karıştırıp, duvara koyarlarsa, o zaman dünyanın sonuna kadar ayakta kalabilirdi. Krala, kiranın haberi geldi ve o da inandı, ama bu yalandı. Kısa süre sonra habercilerini aldı ve tüm ülkeyi, ölüm korkusuyla, her şekilde, gidebilecekleri yere kadar gönderdi ve her kasabada, böyle bir çocuktan bahsedebilecekleri söylentileri dinledi.

Bu şövalyeler ülkenin her yerine doğru ilerlediler; içlerinden ikisi,
şimdi Caermarthen'in olduğu yerde, tam batıya doğru uzanan bir yoldan gittiler. Burgh'un yanında, geniş bir yolda, tüm burgh çocukları
harika bir oyun oynadılar. Bu şövalyeler yorgundu ve yürekleri aşırı derecede üzgündü ve oyuna oturup bu delikanlıları seyrettiler. Kısa bir süre sonra, çocuk oyunlarında her zaman olduğu gibi, çekişmeye başladılar, biri diğerine vurdu ve bu darbeler ona
acı çekti. Sonra Dinabuz, Merlin'e karşı aşırı bir öfke duydu ve darbeyi yiyen Dinabuz şöyle dedi: "Merlin, kötü adam, bana neden böyle yaptın? Bana çok
utanç verdin, bu yüzden
üzüleceksin. Ben bir kralın oğluyum ve sen hiçlikten doğdun; hiçbir yerde özgür bir adamın meskenine sahip olmamalısın, çünkü tüm macera böyleydi, annen bir fahişeydi, çünkü seni doğuran adamı hiç tanımadı ve insanlık arasında senin bir baban da olmadı. Ve sen
bizim topraklarımızda bizi utandırıyorsun, aramızdasın ve
hiçbir adamın
oğlu değilsin; bu nedenle bugün ölüme uğrayacaksın." Şövalyeler
bir kenara çekildikleri yerde bunu duydular; ayağa kalktılar,
yaklaştılar ve bu garip hikayeyi, çocuk hakkında duyduklarını içtenlikle sordular.

Sonra Caermarthen'de Eli'nin tepesinde bir kilise vardı; şövalyeler hemen
din'e geldiler ve ona şöyle dediler:

"Biz buradayız - Vortiger'in şövalyeleriyiz ve burada genç bir çocuk bulduk
adı Merlin, akrabalarını bilmiyoruz. Onu hemen al ve
kralın yanına gönder, çünkü sen yaşayacaksın ve uzuvların olacak ve
onu bir adam olarak
doğuran annesi de onunla birlikte. Eğer bunu yapacaksan, kral onları kabul edecek ve eğer umursamıyorsan, bu yüzden kovulacaksın ve bu kasaba tamamen yok olacak, bu halk tamamen yok olacak." Sonra Caermarthen'in rahip Eli cevap verdi "İyi biliyorum ki, bütün bu topraklar Vortiger'in elinde ve hepimiz onun adamlarıyız -onuru daha da fazla!- ve bunu memnuniyetle yapacağız ve onun isteğini yerine getireceğiz." Rahip ve kasabalılar ve ortakları gittiler ve Merlin'i ve onunla birlikte oyun arkadaşlarını buldular Merlin'i aldılar ve arkadaşları güldüler, Merlin götürüldüğünde, Dinabuz çok mutluydu, götürüldüğü için uzuvlarını kaybetmek üzere olduğunu söyledi, ama her şey bitmeden önce başka bir yol daha vardı. Şimdi Merlin'in annesi garip bir şekilde asil bir rahipte kukuletalı bir rahibe oldu. Eli oraya gitti, Caermarthen'in reve'i ve iyi hanımı, minster'da yattığı yere götürdü ve onu Kral Vortiger'e ve onunla birlikte birçok kişiye doğru koşturdu ve rahibeyi ve Merlin'i götürdü. Sözcük
(haber) Kral Vortiger'in ağzına kısa sürede duyuldu, Eli
geldi ve hanımı getirmişti ve oğlu Merlin de onunla
gelmişti. Sonra Vortiger neşeli bir hayat yaşadı ve hanımı, çok güzel bakışlarla ve onur vaat ederek
karşıladı ve Merlin, krala sadık olan ve onu
koruyacak olan on iki iyi şövalyeye teslim etti. Sonra Kral Vortiger, orada konuştuğu rahibeyle
şöyle dedi: "İyi hanım, bana söyle - sana öyle olacak--nerede
doğdun, seni çocuk
olarak kim doğurdu?" Sonra rahibe cevap verdi ve
babasını isimlendirdi:--"Bütün bu toprakların üçte biri babamın elindeydi, kraldı, geniş olduğu biliniyordu,
şövalyelerin efendisi Conaan olarak adlandırıldı." Sonra kral, sanki onun akrabasıymış gibi cevap verdi: "Hanımefendi, bana söyle--sana da öyle olacak--işte oğlun Merlin, onu kim doğurdu? Halk arasında ona kim baba olarak kabul edildi?" Sonra başını eğdi ve göğsüne doğru eğildi; kralın yanında
oturdu, yumuşakça oturdu ve bir süre düşündü, bir süre sonra
konuştu ve krala şöyle dedi: "Kral, sana harikulade
hikayeler anlatacağım. Babam Kral Conaan beni her şeyle sevdi, sonra
benim boyum harikulade derecede güzel oldu. On beş yaşıma geldiğimde,
o zaman çardakta, malikanemde, hizmetçilerimle birlikte, harikulade derecede
güzel bir şekilde yaşadım. Ve yatakta uyurken, yumuşak uykumla birlikte,
önüme şimdiye kadar doğmuş en güzel şey geldi, sanki uzun boylu bir şövalyeydi, altından yapılmıştı. Bunu her gece rüyamda gördüm.
Bu şey önümde kayıyordu ve altından parlıyordu, sık sık beni öptü,
sık sık beni kucakladı, sık sık bana yaklaştı ve sık sık bana çok yaklaştı; sonunda kendime baktığımda -bu bana garip geldi--yemeğim iğrençti, uzuvlarım alışılmadıktı, garip görünüyordu
bana, ne olabilirdi! Sonra sonunda,
zamanım geldiğinde, çocuk sahibi olduğumu fark ettim, bu çocuğum vardı. Bu dünyada
babasının kim olduğunu, ne de bu dünyalar aleminde onu kimin doğurduğunu, ne de
kötü bir şey mi yoksa Tanrı adına bir lütuf mu olduğunu bilmiyorum. Ah! Merhamet için dua ederken, oğlum hakkında sana artık ne söyleyeceğimi bilmiyorum, dünyaya
nasıl geldiğini." Rahibe başını eğdi ve yüzünü
kapattı. Kral ona ne yapabileceğini düşündü ve ona danışması için iyi danışmanlar çekti ve ona en iyilerle birlikte öğüt vermesini,
harika bir adam olan Magan'ı çağırmasını söylediler.--O akıllı bir katipti ve birçok zanaatı biliyordu; iyi öğüt verirdi,
uzaklara yol gösterebilirdi, gökyüzünde yaşayan zanaatı (astronomi) bilirdi,
her tarihi (veya dili) anlatabilirdi. Magan, kralın
yaşadığı saraya geldi ve kralı güzel sözlerle selamladı: "Selam sana
ve sağ ol, kral Vortiger! Sana geldim, bana iradeni göster."
Sonra kral cevap verdi ve katibe her şeyi anlattı, rahibenin söylediklerini
ve ona başından sonuna kadar öğüt vermesini istedi, anlattı. Sonra Magan dedi ki: "Burada çok iyi biliyorum.
Gökyüzünde birçok tür varlık yaşar, kıyamet günü gelene kadar orada kalacaklar; bazıları iyidir, bazıları da kötülük yapar. Orada insanlar arasında çok sayıda bir ırk vardır; tam olarak İnkübist Daemonlar olarak adlandırılırlar; fazla zarar vermezler, fakat halkı aldatırlar; birçok adamı sık sık rüyalarında aldatırlar ve birçok güzel kadını hileleriyle hemen çocuk sahibi yaparlar ve birçok iyi adamın çocuğunu büyüyle kandırırlar.
Ve böylece Merlin doğdu ve annesinden doğdu ve her şey böyle
işlendi," dedi katip Magan.

Sonra Merlin bizzat krala dedi ki: "Kral, adamların beni aldı,
ve sana geldim ve senin isteğinin ne olduğunu ve
hangi amaçla krala getirildiğimi öğrenmek istiyorum?" Sonra kral hızlı bir konuşmayla şöyle dedi: "Merlin, sen buraya geldin; sen hiç kimsenin oğlu değilsin! Nefret dolu konuşmaları çok uzun zamandır istiyorsun; macerayı öğren - şimdi duyacaksın. Büyük bir güçle bir işe başladım, hazinem çokça alındı; her gün beş bin kişi orada çalışıyor. Ve kireç ve taşım var, dünyada daha iyisi yok,
ve hiçbir toprakta bu kadar iyi işçi yok. Gün içinde koydukları her şey -gerçekten söyleyebilirim ki- ertesi gün hepsi yıkıldı; diğerinin her taşı yere düştü! Şimdi bilge ve bilge adamlarım, eğer kanını göğsünden alırsam ve isteğimi yerine getirirsem ve kirecime koyarsam, o zaman dünyanın sonuna kadar ayakta kalsın. Şimdi her şeyi biliyorsun,
senin için nasıl olacak." Merlin bunu duydu ve öfkelendi,
ve öfkeli olmasına rağmen şu sözleri söyledi: "İnsanların efendisi olan Tanrı, asla kalenin kalbimin kanı için durmasını
ve taş duvarının asla hareketsiz kalmasını
istemez. Çünkü tüm bilgelerin
çok aldatıcıdır, senin önündeki kiraları söylüyorlar--bunu bugünün alanında bulacaksın. Çünkü tam düşmanım olan Joram bunu söyledi;
haberler bana bir oyun gibi geliyor, onun felaketine şekillenmiştim! Bilgen Joram
senin önüne gelsin ve tüm arkadaşları, tam burada, bu kiraları krala söyleyenler, ve eğer sana duvarınla ​​ilgili gerçek sözlerimi söylersem ve neden yıkıldığını ve gerçekle kanıtlasa, hikayelerinin kiralandığını, eğer senin işini iyileştirirsem, bana kafalarını ver." Sonra
kral hızlı bir sesle cevap verdi: "Elimi tut, bu antlaşmayı
sana veriyorum!"

Kral'a bilge Joram ve yedi arkadaşı getirildi--
hepsinin ölmeye mahkûm olduğu! Merlin öfkelendi ve öfkeyle konuştu:--
"Söyle bana, Joram, hain--kalbimden nefret ediyorum--bu duvar neden
yerleşik oldu, söyle bana, duvar neden
çöktü,
insanlar setin dibinde ne bulabilir?" Joram hareketsizdi,
anlayamıyordu. Sonra Merlin şu sözleri söyledi: "Kral, bana antlaşmayı tut! Bu setin
şimdikinden yedi fit daha derin kazılmasını sağla;
harika
bir şekilde güzel bir taş bulacaklar, güzel ve geniş, halkın
görmesi için." Set yedi fit daha derin kazıldı, sonra
tam orada-tam orada taşı buldular. Sonra Merlin şu sözleri söyledi: "Kral, bana
söz ver! Bana söyle, Joram, benim için en nefret edilen adam, ve bu
kral'a söyle, bu taşın altında ne tür bir şey mevzilendi?" Joram
hareketsizdi; söyleyemedi.

Sonra Merlin bir mucize dedi: "Burada bir su var; bu taşı yok et,
suyu yakında bulacaksın. "Kralın önünde taşı kaldırdılar
anon, buldukları suyu anon. Sonra Merlin dedi ki: "Bana sor, tam düşmanım olan Joram, bir süre sonra sana dip hakkında,
suyun içinde ne yaşar, kış ve yaz, ne yaşar?" Kral Joram'a sordu, ama o hiçbir şey bilmiyordu. Yine de Merlin şu sözleri söyledi: "Kral,
bana antlaşma yap! Bu suyun taşınmasını ve atılmasını sağla;
dipte iki güçlü ejderha yaşıyor; biri kuzey tarafında, diğeri güney tarafında, biri süt beyazı, her
canavardan farklı, diğeri kan kadar kırmızı, tüm solucanların en cesuru! Her
gece yarısı kavga etmeye başlıyorlar ve kavgaları sırasında senin eserlerin yıkılıyor,
yer batmaya başlıyor ve duvarın yıkılıyor; ve böyle bir
şaşkınlıkla duvarın yıkıldı, bu selde oldu ve benim
kanım için değil." Bu suyun tamamı taşındı; kralın adamları sevindi,
hükümdarın önündeki mutluluk büyüktü ve hemen ardından
üzgünleştiler; gün bitmeden önce, garip haberler duydular.

Suyun tamamı taşındığında ve çukur boşaldığında, o zaman bu iki ejderha çıktı ve büyük bir gürültü kopardı ve setin aşağısında
kızgın bir şekilde dövüştüler. Hiçbir adamın bundan daha iğrenç bir dövüşünü görmemişti; ağızlarından
ateş alevleri
uçtu! Hükümdar bu dövüşü, onların kasvetli hareketlerini gördü;
sonra bu dünyalar aleminde, bu işaretlerin ne olduğunu,
orada dibinde gördüğüne ve Merlin'in bunu nasıl bildiğine, başka hiç kimsenin
bilmediğine şaşırdı. Önce beyaz yukarıdaydı ve sonra o aşağıdaydı,
ve kırmızı ejderha onu ölümüne yaraladı; ve ikisi de deliğine gitti -
sonra hiçbir doğan onları görmedi! Böyle oldu Vortiger'in
kral gördüğü şey. Ve onunla birlikte olan herkes Merlin'i çok seviyordu; ve
kral Joram'dan nefret ediyordu ve onu ve onunla birlikte olan yedi yoldaşını başından mahrum etti.

Kral evine gitti ve Merlin'i de yanına alarak ona
çok sevgiyle şöyle dedi: "Merlin, hoş geldin ve sana
toprağımdan, gümüşten ve altından istediğin her şeyi vereceğim." Bütün toprakları kazanmak için Merlin'e başvurdu, ama gün bitmeden önce her şey tersine döndü. Kral böylece sevgili dostu Merlin'e sordu, "Şimdi söyle bana, Merlin, benim için en değerli adam, gürültüyü, taşı, suyu ve harikulade savaşı yapan ejderhaların anlamı nedir? Söyle bana, eğer senin isteğinse, bütün bunların anlamı nedir? Ve sonra bana nasıl yol göstereceğimi ve krallığımı bana çok zarar veren karımın babası Hengest'ten nasıl kazanabileceğimi öğütlemelisin." Sonra Merlin kendisiyle konuşan krala cevap verdi: "Kral, sen akılsızsın ve
akılsızca öğüt veriyorsun, gürültüyü yapan ejderhalara soruyorsun ve
onların savaşını ve vahşi saldırılarını ne ifade ediyordu? Onlar,
gelecek olan kralları, savaşlarını, maceralarını ve
kaderlerini işaret ediyorlardı! Ama eğer sen o kadar akıllı ve düşüncelerinde o kadar sağduyulu bir adam olsaydın ki, bana birçok üzüntünü, sana gelecek olan büyük endişeni sorsaydın, sana üzüntünü söylerdim." Sonra kral Vortiger dedi: "Sevgili dostum Merlin, bana gelecek olan şeylerden bahset." "Neşeyle," dedi Merlin, cesur bir sesle, "sana söyleyeceğim; ama sen her zaman pişman olacaksın. Kral, kral, gör (kendine bak), sana verilen acı, Constantine'in akrabaları! - oğlunu öldürdün; bu topraklarda kral olan Constance'ın öldürülmesine neden oldun; Peohtes'inin ona alçakça ihanet etmesine (veya onu yok etmesine) neden oldun; bu yüzden en çok acıyı sen çekeceksin! Daha sonra yabancı insanları, Saksonları bu topraklara çektin, bu yüzden sen yok edileceksin! Şimdi Britanya baronları geldi; işte, Aurelie ve Uther - şimdi bunun farkındasın; - yarın, tam anlamıyla, bu topraklarda, Totnes'ta, sana iyi davrandım, yedi yüz gemiyle gelecekler; ve şimdi yelken açıyorlar denizde hızla. Onlara çok kötülük yaptın ve şimdi
zarar göreceksin; her iki tarafta da sana
görünecek olan bela var; çünkü şimdi düşmanların önünde ve düşmanların arkanda. Ama kaç, yolundan kaç ve hayatını kurtar - ve kaçtığın
yerden kaç, seni kovalayacaklar! Ambrosie Aurelie önce bu krallığa sahip olacak; ama zehir
tüketimiyle
ölecek. Ve sonra Uther Pendragon bu krallığa sahip olacak; ama senin akrabaların onu zehirle öldürecek; ama o ölmeden önce, o bir
(yarışma) yapacak. Uther'in bir oğlu olacak, Cornwall'dan gelecek, o çelikle kaplı bir yaban domuzu olacak; yaban domuzu asil kasabaları
yiyip bitirecek; tüm hainleri otoriteyle yok edecek (ya da yutacak); tüm zengin akrabalarını ölümle öldürecek; en cesur ve düşüncede asil bir adam olacak; bu yüzden Roma'ya bu aynı kişi hükmedecek; tüm düşmanlarını yere serecek. Gerçekten sana söyledim, ama sana yumuşak olan değil; ordunla kaç, düşmanların sana sarayına geliyor!" Sonra bilge Merlin sözlerini kesti ve kral on üç trompet çaldırdı ve ordusuyla birlikte hızla ilerledi. Kardeşlerin birlikte Totnes'daki Dartmouth'daki deniz kıyısına varmaları için bir geceden fazla zaman geçmedi. Britanyalılar bunu duydular ve kesinlikle çok neşeli oldular; ormandan ve vahşi doğadan altmış, altmış, yedi yüz, otuz, otuz ve binlerce kişi olarak çıktılar - bir araya geldiklerinde, onlara çok iyi göründü! Ve kardeşler bu topraklara çok sayıda insan getirdiler ve işte karşılarına bu cesur Britanyalılar, çok sayıda halk çıktı, hepsi intikam almak istiyordu, ormanların üzerinde, Hengest'in onlara verdiği
küçük korku, büyük sefalet ve küçük zararlar arasında, ve tüm şeflerini bıçaklarla, baltalarla parçalayan iyi thane'ler! Britanyalılar
hücumu büyük bir bilgelikle tuttular; asil husumette büyük kardeş olan Aurelie'yi hemen aldılar ve onu kral olarak yetiştirdiler. Sonra Britanyalılar mutlulukla doldular, kederliyken neşeli bir ruh hali içindeydiler.
Bu haberler kral Vortiger'e geldi, Aurelie seçildi ve kral olarak yetiştirildi. Sonra Vortiger'e keder geldi ve onun için daha da kötüydü!
Vortiger, yüksek bir dağın üzerinde bulunan Genoure adlı bir kaleye doğru ilerledi;
Cloud dağın tepesinde ve Hergin, Wye'ın yakınındaki arazinin tepesinde, güzel bir su (dere)
olan topraklarda. Vortiger'in adamları yaklaştıkları her şeyi aldılar;
birçok akıllıca silah ve et aldılar; kaleye
önemsedikleri kadarını getirdiler, böylece yeterliydi, ama onlara pek yardımcı olmadı. Aurehe ve Uther, Vortiger'in
Cloud'da, bir kalede kapalı olduğunu biliyorlardı. Trompetlerin çalınmasını sağladılar,
birçok ülkeden kalabalık bir halktan oluşan ordularını topladılar ve
Vortiger'in yattığı Genoure'a yürüdüler. İçeride bir kral, dışarıda bir kral vardı; şövalyeler orada şiddetli çatışmalarla savaştı; her iyi adam
kendini hazırladı. Zaferi kazanamadıklarını gördüklerinde,
harika büyük bir kuvvet ormana gitti; ormanı devirdiler,
ve kaleye doğru ilerlediler ve harikulade derecede derin olan tüm setleri doldurdular. Ve her taraftan ateş gönderdiler ve Vortiger'e seslendiler:
"Şimdi orada ısınacaksın, çünkü bu ülkenin kralı olan Constance'ı ve sonra oğlu Constantine'i öldürdün. Şimdi Aurelie geliyor ve kardeşi Uther, seni baltayla gönderiyor!" Rüzgâr ateşi savurdu, böylece harikulade bir şekilde yandı; kale yanmaya başladı,
odalar tükendi; salonlar yere düştü. Oradaki hiç kimse ateşe karşı savaşamazdı; ateş her yeri kapladı ve
evleri ve duvarı yaktı; ve Kral Vortiger orada yanmaya başladı; orada yaşayan her şey tükendi! Böylece orada, ufak bir zararla
son buldu, Vortiger!

Sonra Aurelie bütün toprakları eline aldı. Orada güçlü bir kont vardı, Aldolf adında, Gloucester'dandı, tüm şövalyelerin en yeteneklisiydi; orada
Aurehe ülkesinde onu kendine vekil tayin etti. Sonra Aurelie ve kardeşi Uther düşmanlarını devirdi ve bu yüzden şımarık oldular!
Hengest bunu duydu, şövalyelerin en güçlüsü; o zaman çok korktu
çok fazla. Ordusunu yürüttü ve İskoçlara doğru kaçtı ve
Kral Aurelie aceleyle onun peşinden gitti. Ve Hengest, eğer adamlar onu takip ederse, tüm ordusuyla birlikte İskoçya'ya kaçacağını düşündü, böylece
oradan hileyle kaçabilirdi, eğer Aurelie için ülkede
kalmazsa. Aurelie ilerledi ve ordusunu tam kuzeye, tüm gücüyle, bir hafta boyunca götürdü. Britanyalılar cesurdu ve
kırsal alanda ilerlediler. Sonra Aurelie çok sayıda birlik buldu;
harap edilmiş topraklar, katledilmiş insanlar, yakılmış tüm kiliseler ve
Britanyalılar yok edilmiş buldu. Sonra kral Aurelie, Britanya'nın gözdesi dedi ki:
"Eğer dayanabilirsem, geri dönebilirim; ve eğer Tanrı isterse,
gün ışığını şekillendiren, hakkımı (veya
ülkemi) güvenle elde edebilirim, kiliseler kuracağım ve Tanrı'ya ibadet edeceğim.
Herkese hakkını vereceğim ve yaşlı ve genç herkese, eğer Tanrı bana kazanmam için topraklarımı verirse, merhametli olacağım!"

Kral Aurelie'nin Hengest'ine, sayısız insandan oluşan bir ordu
getirdiği haberi geldi. Sonra tüm şövalyelerin en haini Hengest konuştu: "Şimdi dinleyin, adamlarım - size şeref verildi - işte geliyor
Aurelie ve kardeşi Uther; çok sayıda insan getiriyorlar, ama
hepsi kaderleri! Çünkü kral akılsızdır, şövalyeleri de öyledir ve bir
hilekar kardeşidir, biri diğerinin yanı sıra; bu yüzden Britanyalılar
çok daha cüretkar olabilir, lider (lider) kötü olduğunda, yığın
(kalabalık) daha kötüdür. Ve iyi hatırlayın, ne söyleyeceğimi; elli kişi olmamız, onlardan beş yüz kişiden iyidir - ki bunu birçok kez buldular, çünkü karada insanları aradılar. Çünkü cesur başarılarımız sayesinde, en iyilere sahip seçilmiş savaşçılar olduğumuz herkesçe biliniyor! Onlara karşı duracağız ve onları karadan kovacak ve bu diyarı kendi isteğimize göre ele geçireceğiz." Böylece cesur Hengest, şövalyelerin en güzeli,
ordusunu cesaretlendirdi, orada savaş alanındaydı, ama aksi takdirde
bir gece önce gün
gelmeden hazırdı. Haber,
Aurelie krala geldi, Hengest bir dağın üzerinde oturuyordu.

Aurelie'nin yoldaşları arasında otuz bin cesur Britanyalı vardı,
tehditlerini
yapan; ve ayrıca şaşırtıcı derecede çok sayıda Galli vardı. Sonra
şövalyelerinin, sanki savaşa gideceklermiş gibi, gece gündüz sürekli silahlanmasını sağladı; sonsuza dek putperest halkıyla ilgilendi. Ve Aurelie
ordusuyla birlikte hızla ona doğru yürüdü. Hengest, Aurelie'nin yakınlarda olduğunu duyduğunda,
ordusunu aldı ve ona karşı yürüdü.
Aurelie, Hengest'in oraya geleceğini anladığında,
bir kalkanın altında iyi silahlanmış bir şekilde bir alana girdi; on bin şövalyeyi,
güçlerinin en iyi doğmuş ve seçilmiş olanları,
doğrudan doğruya çıkardı ve onları kalkan altında yaya olarak
sahaya sürdü. On bin Galliyi ormana gönderdi;
on bin İskoç'u, putperestlerle yollar ve sokaklar aracılığıyla karşılaşmaları için bir kenara gönderdi; kendisi de kontlarını, iyi savaşçılarını ve elindeki en sadık adamlarını aldı ve
sanki vahşi bir orman gibi
kalkanlı birliğini oluşturdu; beş bin kişi oraya at sürdü, ki bu insanların hepsi
iyi savunsun. Sonra Gloucester Kontu Aldolf'u çağırdı, "Eğer tüm kaderleri yöneten Tanrı bana bunu bahşederse, orada kalmam için, uzun süredir bu topraklarda kalmış olan ve Ambresbury'nin yanında uzun baltalarıyla sevgili dostlarımı acınacak bir ölümle ihanet eden Hengest'in at sırtında gelmesini sağlarsa! Ama eğer kont sayesinde ülkeyi bana kazandırabilirsem; o zaman Tanrı'nın bana iyilik bahşettiğini, düşmanlarımı hemen yere serebileceğimi ve öldürdükleri sevgili akrabalarımın intikamını alabileceğimi söyleyebilirim!"

Bu konuşma bitmeden, Hengest'in aşağı doğru yaklaştığını gördüler. Çok sayıda bir orduyla sertçe yürüdüler,
birlikte kısa sürede geldiler ve korkunç bir şekilde öldürdüler, orada sert adamlar
birlikte kendilerini attılar, oradaki miğferler yankılandı, oradaki şövalyeler
düştü, çelik kemiklere çarptı, orada kötülük yaygındı; yollarda
kan akıntıları aktı; tarlalar boyandı ve çimenler
renk değiştirdi! Hengest yardımının başarısız olduğunu gördüğünde,
savaştan çekildi ve bir kenara kaçtı ve halkı
hızla hareket etti. Hıristiyanlar peşlerinden gitti ve onlara saldırdı ve
Tanrı'nın oğlu Mesih'i onlara yardım etmesi için çağırdı; ve putperest insanlar da
yüksek sesle, "Tanrımız Tervagant, neden şimdi bizi başarısızlığa uğratıyorsun?" diye bağırdı.
Hengest putperestlerin geri çekildiğini ve Hıristiyan adamların onlara yaklaştığını gördüğünde,
Hengest baştan aşağı kaçtı, ta ki Coningsburgh'a gelene kadar;
burgh'a gitti, güvenliği elde etmek için. Ve Kral Aurelie hemen peşinden gitti ve halkına yüksek sesle seslendi: "Daima ileri geri koşun! Hengest kuzeye gitti!" Ve kasabaya varana kadar onu takip ettiler. Hengest ve oğlu tüm ordunun peşlerinden geldiğini gördüklerinde, tüm şövalyelerin öfkesi olan Hengest şöyle dedi: "Artık kaçmayacağım, ama şimdi savaşacağım ve oğlum Octa ve onun evli kardeşi Ebissa! Ve tüm ordum, silahlarınızı hazırlayın ve onlara karşı yürüyelim ve güçlü bir katliam yapalım! Ve eğer onları
yakalayamazsak, o zaman ölü olalım, savaş meydanında yatalım ve dostlarımızdan mahrum kalalım!" Hengest kırlara yürüdü ve tüm çadırlarını bıraktı; ve kalkan birliğini tüm putperest adamlarından oluşturdu. Sonra kral Aurelie ve onunla birlikte binlerce kişi geldi ve orada çok güçlü olan başka bir savaşa başladı; savaşta çok büyük darbeler vuruldu! Orada Hıristiyanlar neredeyse yenilmiş durumdaydı. Sonra Aurelie'nin at üstünde savaşmak için getirdiği beş bin atlı yaklaştı; putperestlere
vurdular, böylece yere düştüler; çok güçlü bir savaş vardı,
tam sert bir savaş!

Savaşa Gloucester Kontu Aldolf geldi ve şövalyelerin en kötüsü olan Hengest'i buldu, orada şiddetle savaştı ve Hıristiyanları
düştü. Aldolf iyi kılıcını çekti ve Hengest'e vurdu; ve
Hengest kalkanını önüne attı, yoksa hayatı mahvolurdu;
ve Aldolf kalkana vurdu, böylece ikiye bölündü. Ve
Hengest sanki bir aslanmış gibi ona doğru atıldı ve Aldolf'un miğferine vurdu, böylece ikiye ayrıldı. Sonra kılıçlarla kestiler -darbeler korkunçtu- çelikten ateş fışkırdı, sık sık ve oldukça sık! Bir süre sonra, Aldolf yere atladı ve yanında Gorlois'i gördü,
gerçekten çok keskin bir adamdı; Cornwall'un kontudur, yaygın olarak
tanınıyordu. Sonra baron Aldolf çok daha cesur oldu ve kılıcını yukarı kaldırdı ve aşağı doğru savurdu ve Hengest'in eline vurdu, böylece
iyi markasını bıraktı; ve aceleyle, sert bakışlarıyla, başındaki zırh başlığından yakaladı ve büyük bir
güçle onu yere serdi; ve sonra onu sanki ezecekmiş gibi yukarı çekti ve kollarıyla onu kucakladı ve onu dışarı doğru götürdü. Şimdi
Hengest, cesur adam Aldolf tarafından ele geçirildi! Sonra Aldolf, Gloucester Kontu diye seslendi: "Hengest, senin için şimdi Ambresbury'de olduğu kadar neşeli değil, orada baltaları çektin ve Britanyalıları öldürdün, akrabalarımı çok haince öldürdün! Şimdi intikamını alacaksın ve arkadaşlarını kaybedeceksin; acımasız ölümle dünyada yok olacaksın!" Hengest hala devam etti (konuşmadan); hiçbir yardım görmedi; Aldolf onu hükümdarına götürdü ve hükümdarı sevgi dolu sözlerle selamladı: "Selam sana, Aurelie, asil ırktan! İşte sana, akrabalarının felaketi olan, bize zarar vermeye çalışan putperest Hengest'i getiriyorum; Tanrı bana onu yakalamamı bahşetti! Şimdi onu sana veriyorum, çünkü sen benim için en değerli adamsın; ve hizmetkarlarının bu tazı ile oynamasına, oklarıyla atış yapmasına ve onun ırkının hemen yok olmasına izin ver!" Sonra kral hızlı bir sesle cevap verdi: "Sen kutsanmış ol, Aldolf, tüm kontların en asili! Sen benim için hayatım kadar değerlisin, halkın başı olacaksın!" Orada insanlar Hengest'i aldılar ve orada insanlar bağladılar; o zaman tüm şövalyelerin en sefil Hengest'i vardı! Bu savaş kazanıldı ve putperestler kaçtı. Sonra Octa'nın babasının tamamen perişan olduğunu gördü; ve evli kardeşi Ebissa ile birlikte onlara katıldılar
ve York'a kaçtılar, yeterince zarar gördüler ve duvarları hazırladılar ve koridorları yıktılar. Putperestlerin bir kısmı ormana gittiler
ve orada yaya halk onları yere serdi.

Sonra kral Aurelie her şeyden memnundu;
tüm halkıyla birlikte Coningsburgh'a doğru ilerledi ve Tanrı'ya
böyle bir güç için şükretti. Kral üç gün üç gece orada kaldı
sevgili şövalyelerinin yaralarını iyileştirmek ve yorgun kemiklerini
burgh'da dinlendirmek için. Üçüncü gün geldiğinde ve halk hiç
yapmadığında, krala trompetleri çaldırdı ve kontlarını çağırdı, Aurelie kralın yanına gelmeleri için. Bir araya geldiklerinde, kral onlara hemen ne öğütleyeceklerini, zengin adamlarının kim olduğunu, Hengest'in hangi ölümle ölmesi gerektiğini ve en yakın arkadaşlarının intikamını en iyi şekilde nasıl alabileceğini sordu. Ambresbury yakınlarında gömülü olan bu kişiler. Sonra Eldadus ayağa kalktı ve kralla şöyle konuştu; Tanrı'ya karşı iyiydi, kutsal bir piskopostu, Aldolf kontun kardeşiydi, başka
biri yoktu:--"Efendim kral, şimdi beni dinle, sana ne söyleyeceğimi. Ben hükmü vereceğim, nasıl öldürüleceğini. Çünkü o dünyada bizim için insanlardan en nefret eden kişidir ve akrabalarımızı öldürdü ve
yaşam gününden mahrum etti; ve o bir putperest tazısı--cehennemi arayacak;
hainliği yüzünden orada batacak! Efendim kral, bana kulak ver, sana
ne söyleyeceğimi. Kudüs'te Saul adında bir kral vardı; ve putperestlikte Agag adında küçük bir güç kralı vardı--Kudüs'ten nefret ediyordu--Amalech'in kralıydı--En Kötüsü tam ona yakındı! Her zaman
Kudüs'ten en çok nefret etti; asla onlara barış vermek istiyordu,
ama onlara karşı koydu; onları yaktı, öldürdü, onlara
şimdi acı çektirdi! Güneşin parlamaya başladığı bir zamana denk geldi; sonra
Agag kral yüksek sandalyesine oturdu; kaderindeki kan sarsıldı ve
yürümeye zorladı onu. Şövalyelerini hemen çağırdı: 'Çabuk
atlarınıza! ve yola koyulacağız; tüm Kudüs'ü
yakıp öldüreceğiz!' Kral ve onunla birlikte büyük bir ordu yola çıktı; toprakları
geçtiler ve kasabaları yok ettiler. Adamlar Kudüs'te
yaşayanları gördüler; ve onlara doğru ilerlediler, şövalyeler ve
swainler, ve kralla savaştılar ve onu yendiler ve
tüm halkını öldürdüler ve kral Agag'ı ele geçirdiler; ve böylece onunla birlikte
Saul kralın yanına geldiler. O zaman Saul kral her şeye rağmen neşeliydi! Kral, zengin şövalyelerine, ona daha iyi yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu, ya öldür ya da as. Sonra, İsrail'in bir peygamberi olan Samuel ayağa kalktı; o, aşırı kutsal, Rab'be karşı yüce bir adamdı; o günlerde hiç kimse Tanrı'nın yasasında bu kadar yüce bir adam bilmiyordu. Samuel
Kral Agag'ı alıp pazar yerine götürdü ve onu
en hızlı şekilde bir kazığa bağlattı; ve sağ eliyle değerli bir
mesnet aldı; ve ona iyi adam Samuel'i çağırdı: 'Sen
en yüce kral Agag, şimdi keder içindesin! Şimdi
Kudüs'ü yıktığın için, bu asil kasabayı
çok büyük yaraladığın ve birçok iyi adamı öldürdüğün ve yaşam gününden mahrum bıraktığın için
cezasını alacaksın! Merhamet umuyorum ama bir daha yapmayacaksın.' Samuel kılıcını kaldırdı ve sertçe aşağı vurdu ve
Kralı Kudüs pazarında parçalara ayırdı ve parçaları
sokaklara fırlattı. Böylece Samuel harekete geçti (hareket etti) ve sen de Hengest'e aynısını yapmalısın."

Aldolf bunu duydu, Gloucester Kontu; Hengest'e doğru atıldı, sanki bir aslanmış gibi, ve onu başından yakaladı ve ardından
onu sürükledi ve onu baştan aşağı, ve tüm Coningsburgh boyunca sürükledi; ve burgh dışında onu bağladı. Aldolf
kılıcını çekti ve Hengest'in kafasını uçurdu; ve kral onu
doğruca ileri götürdü, çünkü çok cesur bir şövalyeydi ve onu putperest yasalarına göre toprağa yatırdı ve ruhu için dua etti, asla mutlu
olmasın.

Ve şimdi kral Aurelie bir toplantı yapılmasını sağladı ve trompetlerin çalınmasını ve ordusunun toplanmasını sağladı - harika insanlar vardı - ve York'a doğru yürüdü ve Octa'yı adamlarıyla birlikte orada kuşattı. Kral bir setin York'un her tarafı kazıldı, böylece hiçbir adam
dışarı çıkamadı veya içeri giremedi. Octa bunu gördü; bu yüzden tam bir
vah içindeydi. Ve kasabadaki putperest halkı,
ne yapabileceklerini danışmak için onları aldılar. Ve Octa arkadaşı Ebissa ile şöyle konuştu: "Şimdi ne yapacağımı düşündüm. Ben ve şövalyelerim
burgh'dan çıplak kıçımızdan çıkıp, boynuma bir zincir
asacağız ve kralın yanına gelip merhametini dileyeceğiz. Hepimiz
öleceğiz, eğer bu öğüdü takip etmezsek." Ve hepsi öyle yaptı,
Octa'nın onlara tavsiye ettiği gibi; dikkatli şövalyeler giysilerini çıkardı ve
burgh'dan dışarı çıktı, zavallı thaneler, ikişer ikişer, yirmi
yüz! Aurelie bunu gördü, kralların en asili, çıplak şövalyelerden
ona garip geldi. Ülkenin üzerinde yatan ordu birlikte geldi; Octa'nın çıplak geldiğini gördüler, o Hengest'in oğluydu. Elinde uzun bir zincir taşıyordu; krala geldi ve savaşçılarının önünde yere düştü ve kralın ayakları aradı; ve sonra şu sözleri
Hengest'in oğlu Octa söyledi: "Merhamet et, lord kralım, yumuşak Tanrı aracılığıyla;
Yüce Tanrı aşkına şövalyelerime merhamet et! Çünkü tüm
putperestliğimiz, yasalarımız ve halkımız, çünkü Tanrı'ya
iğrenç olduk. Bizim için Appolin, Tervagant, Woden, Mercurius, Jüpiter, Saturnus, Venüs, Didon, Frea, Mamilon ve tüm inançlarımız şimdi bize iğrenç geliyor, ama
sevgili Rabbine inanacağız, şimdi elimizde olan her şeye rağmen, tapındığımız. Senin lütfunu özlüyoruz, şimdi ve sonsuza dek; eğer bana barış
verirsen ve eğer bana dostluk
verirsen, sana çekiliriz, ve senin sadık adamların oluruz; Halkını sev ve kanunlarına uy, eğer bunu
istemiyorsan, istediğini yap, ister (ne olursa olsun) yap, ister bizi
öldür ya da as."

Ve kral yumuşak kalpliydi ve onu hareketsiz tuttu; sağ tarafta gördü, sol tarafta gördü, bilge adamlarından hangisinin önce
konuşacağını. Hepsi hareketsizdi ve seslerini çıkarmadılar;
bu kadar yüksekte olan, bir kelime söylemeye cesaret eden başka bir adam yok muydu; ve Octa'yı her zaman kralın ayaklarının dibine yatırdı; tüm şövalyeleri onun arkasında yatıyordu. Sonra
iyi piskopos Aldadus konuştu ve şöyle dedi: "Her zaman oldu ve her zaman olacak, ve yine de merhamet özlediğimizde, merhamet görmemiz gerekir; merhamete layık olan, onu layıkıyla dua edendir. Ve sen, efendi kral, halkın başısın, sen Octa'yı ve yoldaşlarını da affet, eğer onlar Hristiyanlığı iyi bir inançla kabul ederlerse; çünkü bazı ülkelerde Rab'be uygun şekilde ibadet edebilirler. Şimdi bütün bu krallık senin elinde duruyor,
onlara senin hoşuna gidecek bir yer ver ve onlardan istediğin
rehineleri al; ve onları demir bağlarla iyi tut; rehineler yiyecek ve giyecek bulsun, onlara inanacakları her şeyi bulsun; ve sonra bu halkı kendi topraklarında tutabilirsin ve toprağı işlemelerine ve ektikleri ürünlerle yaşamalarına izin verebilirsin. Ve eğer
sonradan, kısa bir süre sonra, ellerinde sadakatlerini kaybetmeleri, işlerinde zayıf düşmeleri ve sana karşı koymaları durumunda, şimdi sana ne yapacağını emrediyorum. Adamları onlara çok hızlı bir şekilde bindir ve hepsini yok et, öldür ve as. Bunu sana emrediyorum; Rab duysun!" Sonra kral, hızlı bir sesle cevap verdi: "Senin düşündüğün gibi yapacağım." Sonra kral şöyle konuştu: "Kalk, Octa; Sen hemen iyi olacaksın,
Hristiyanlığı kabul edeceksin." Orada Octa vaftiz edildi ve arkadaşları da; ve tüm şövalyeleri hemen oradaydı. Rehinelerini aldılar ve krala verdiler, krala teslim ettikleri elli üç çocuğu. Ve kral onları İskoçya'nın yanına gönderdi; yemin ettiler, onu
aldatmayacaklarına dair. Kral onlara altmış deri toprak verdi, bunun üzerinde birçok kış iyi yaşadılar.

Kral York'taydı, ona iyi göründü; habercilerini aldı,
ve tüm topraklarını gönderdi ve piskoposlarına, kitap bilgili
adamlarına, kontlara ve thanelere, kral Aurelie'ye, büyük bir toplantıya gelmelerini emretti. Kısa süre sonra bir araya geldiler. Kral, halkını güzel sözleriyle selamladı, kontları, baronları, piskoposları ve kitap bilgili adamlar.--"Size
sevimli sözlerle, neden peşinizden geldiğimi ve ne için gönderdiğimi söyleyeceğim. Burada
her şövalyeye toprağını ve hakkını, her kont ve her barona da kazanabileceği şeyi sevinçle sahip olmasını veriyorum; ve her adama hayatı boyunca barışı sevmesini emrediyorum. Ve hepinize, yıkılmış kiliseleri inşa etmenizi, çanların çalmasını, Tanrı'nın övgüsünü söylemenizi ve her birinizin sevgili Rabbimize
bütün gücümüzle ibadet etmesini emrediyorum; her adam
gücüyle barış ve dostluğu koruyup toprağın işlenmesini sağlamak için,
şimdi her şey benim elimde." Bu kıyamet söylendiğinde, hepsi
bu öğüdü övdü. Kral onlara oradan ayrılma izni verdi; her biri
kendilerine en uygun şekilde
evlerine doğru yola koyuldu.

Kral tam yedi gece orada öylece yattı ve sonra
Londra'ya doğru yola çıktı, sık sık meşgul olan kasaba halkını sevindirmek için. Duvarların
güçlendirilmesini, salonların inşa edilmesini ve
kırılmış olan tüm işlerin düzeltilmesini sağladı; ve onlara büyüklerinin günlerinde geçerli olan tüm yasaları verdi; ve orada halkı yönetmek için
reves yaptı. Ve oradan doğruca Winchester'a doğru yola çıktı; ve orada
çalıştırılan salonlar ve kiliseler yaptırdı;--orada ona en hoş
göründü;--ve sonra sevgili dostlarının
mezarına, Hergest'e
giden Ambresbury'ye gitti. bıçaklarla orada öldürülmüştü. O,
anon'dan taş yontabilen ve iyi
ustalar yetiştirebilen, baltayla çalışabilen adamların soruşturulmasını sağladı, orada
harika derecede güzel bir iş yapmayı düşündü, insanlar yaşadığı sürece bu iş sonsuza dek sürecekti! Sonra
Caerleon'da, o yüksek Tremoriun'da bir piskopos vardı; dünyalar aleminde aşırı derecede
bilge bir adamdı; kralla birlikte, kırdaydı. Ve
böylece Tanrı'nın hizmetkarı Tremoriun orada kralla iyi bir şey hakkında konuştu: "Şimdi beni dinle, Aurelie, sana ne bildireceğimi ve
eğer onaylarsan, eğer hoşuna giderse sana en iyi öğüdü söyleyeceğim. Merlin adında bir peygamberimiz var; eğer
biri onu bu tarlada bulup sana getirebilirse,
herhangi bir şeyle ve eğer sen onun isteğini yerine getirmek istersen, sana en iyi öğüdü söylerdi, bu işi nasıl güçlü ve yalın hale getirebilirsin, böylece insanlar
yaşadığı sürece sonsuza dek sürebilir." Sonra kral cevap verdi--bu sözler ona hoş geldi:--"Sevgili dostum Tremoriun, bunların hepsini yapacağım. "Kral aceleyle habercilerini tüm krallığına gönderdi ve her adama Merlin'i sormalarını emretti; eğer onu bulup krala getirmek isteyenler olursa, ona hem gümüş hem de altın toprak verecek ve dünyalar diyarında isteğini yerine getirecekti. Haberciler geniş ve uzaklara doğru yola koyuldular; bazıları tam kuzeye, bazıları güneye gittiler; bazıları tam doğuya, bazıları tam batıya gittiler, bazıları da hemen gittiler, böylece
Alabana geldiler, Galler topraklarında güzel bir kuyu. Kuyuyu o çok severdi ve onu sık sık orada yıkardı; şövalyeler onu kıyıda oturduğu yerde buldular. Onunla karşılaşır karşılaşmaz onu güzel bir şekilde selamladılar; ve iki şövalye ona şöyle dediler: "Selam sana, Merlin, insanların en bilgesi! Bizim tarafımızdan iyi bir kral olan, Aurelie adında, tüm kralların en asili, seni selamlıyor ve nazikçe sana yalvarıyor,
ona gelmen için; ve eğer krallıkta krala öğüt verirsen sana hem gümüş hem de altın olmak üzere toprak verecek." Sonra Merlin cevapladı, şövalyeler için tam bir felaketti bu: "Toprağını, gümüşünü, altınını, giysilerini veya atlarını saymıyorum; kendimde yeterince var." Sonra uzun süre oturdu. Bu şövalyeler, kaçacağından korkuyorlardı. Her şey patlak verdiğinde, konuşması iyi oldu: "Siz iki şövalyesiniz, tam buraya geldiniz; dün öğleden önce geleceğinizi biliyordum ve eğer isteseydim, beni bulamazdınız. Bana kral Aurelie'den selam getirdiniz. Daha karaya gelmeden önce onun niteliklerini biliyordum ve diğerini, kardeşi Uther'i de tanıyordum; Her ikisini de doğmadan önce biliyordum,
her ikisini de gözle görmemiş olsam da. Ama yazık! yazık!
öyle emredilmiş ki, hükümdar uzun süre yaşayamaz! Ama şimdi gideceğim,
ve senin yoldaşın olacağım; Krala gideceğim ve onun iradesini yerine getireceğim."

Merlin ve şövalyeler birlikte yola koyuldular, öyle ki hükümdara
geldiler. Krala iyi haber geldi; kral hayatında hiç bu kadar neşeli olmamıştı, kendisine gelen hiçbir adam
bu kadar neşeli olmamıştı! Kral atına bindi ve onu ve tüm şövalyelerini de yanına alarak Merlin'i karşılamaya çıktı. Kral onu karşıladı ve onu güzelce selamladı, kucakladı, öptü, yakını yaptı. Halk arasında büyük bir neşe vardı, hepsi Merlin'in gelişi içindi, o hiç kimsenin oğlu değildi. Ne yazık ki! Dünyada hiçbir bilge adam burada kimin oğlu olduğunu
bilmemişti, sadece Rab, her şeyi temizleyen (veya araştıran)! Kral sevgili Merlin'i odaya götürdü; ve ona
anon güzel sözleriyle dünyanın gidişatını ve her şeyi anlamasını
sağlamasını istedi. Gelecek yıllarda, çünkü
onun iradesi çok büyüktü, bunları bilmesi. Merlin daha sonra
cevap verdi ve krala şöyle dedi: "Ey Aurelie, kral,
bana garip bir şey soruyorsun, bak bir daha böyle bir şey sorma. Çünkü
ruhum gerçekten öfkeli, göğsümde olan; ve eğer ben insanlar arasında
sevinçle, oyunla, güzel sözlerle övünseydim,
ruhum öfkelenir, sakinleşir ve beni
duygularımdan mahrum eder ve bilge sözlerim yakınlaşırdı, o zaman her cümleden
susardım. Ama bütün bu şeyleri bırak," dedi Merlin krala, "çünkü
herhangi bir halka ne zaman ihtiyaç gelirse ve insan bana yumuşaklıkla yalvarırsa ve ben irademle
sakin kalabilirsem, o zaman, bunun
sonrasında nasıl olacağını söyleyebilirim. Ama sana en yakın ihtiyacın hakkında öğüt vereceğim ve tam burada kalbinde olanı sana söyleyeceğim. Ambresbury'nin yanında geniş ve son derece hoş bir ova var, orada akrabaların bıçaklarla hayatlarından mahrum bırakıldı, birçok cesur Britanyalı ölüme ihanete uğradı; ve orayı ibadetle,
ve ölüleri onurlandırmak için şaşırtıcı eserlerle selamlamayı düşünüyorlar, ki orası dünyanın sonuna kadar ayakta kalacak. Ama bu konuda hiçbir şey bilmeyen, asla başarısız olmayacak bir eser yaratabilecek hiçbir adama sahip değilsin. Ama sana böyle bir ihtiyaçta öğüt vereceğim, çünkü etrafı harikalarla çevrili bir eser biliyorum,
bu eser İrlanda'da duruyor. Çok şaşırtıcı bir şey, buna Dev Yüzüğü deniyor, taştan yapılmış bir eser, başka bir tane daha yok, dünyanın alemi kadar geniş, buna benzer bir eser yok. Taşlar büyük ve erdemleri var; hasta olan insanlar taşlara gidiyor, taşları yıkıyor ve bununla kemiklerini yıkıyorlar; kısa bir süre sonra hepsi sağlamlaşıyor! Ama taşlar çok
küçük ve çok büyük; çünkü hiçbir kasabada,
güçle taşları oradan getirebilecek
doğmuş bir adam yoktur." Sonra kral cevap verdi: "Merlin, garip bir şey söylüyorsun, doğmuş hiçbir adam onları oradan getiremez veya oradan hiçbir güçle taşıyamaz, o zaman ben onları buradan nasıl getirebilirim?" Sonra Merlin kendisiyle konuşan krala cevap verdi: "Evet, evet, efendi kral, eskiden sanatın kötü güçten daha iyi olduğu söylenirdi; çünkü sanatla insanlar elde edemedikleri gücü elde edebilirler. Ama ordunu topla ve ülkeye git ve
seninle birlikte iyi bir ordu götür; ve ben seninle gideceğim - senin ibadetin
daha fazla olacak! Geri dönmeden önce, senin isteğin olacak ve
işini bu ülkeye
getireceksin ve böylece onu
gömülme yerine taşıyacaksın ve arkadaşlarının yattığı yeri onurlandıracaksın. Ve
sen kendin kemiklerini orada dinlendireceksin; Hayatın sona erdiğinde, orada dinleneceksin." Merlin böyle dedi ve sonra sanki dünyadan ayrılacakmış gibi sessizce oturdu. Kral onu güzel bir odaya
getirdi ve isteğine göre orada oturmasını sağladı.

Aurche kral elindeki tüm topraklardan bir ordu çağırdı; onlara böyle bir ihtiyaçta kendisine tavsiyede bulunmalarını söyledi. Ve asil baronları ona Merlin'in kendisine söylediği tavsiyeyi yerine getirmesi gerektiğini iyi bir şekilde tavsiye ettiler. Ama kralı bu topraklardan
çıkartmayacaklardı, ama onları şef olarak iyi Uther ve oraya gidecek cesur Britanyalılardan on beş bin şövalye, güzel silahlı, seçtiler. Bu ordu tamamen hazır olduğunda, deniz kenarında duran en iyi gemilerle ilerlemeye başladılar ve İrlanda'ya kadar uzun süre yolculuk ettiler. Ve cesur şövalyeler limanı aldılar, deniz kıyısına
gittiler ve İrlanda'yı gördüler. Sonra konuştu Merlin ve
sözcüklerle konuştu: "Şimdi, cesur adamlar, büyük tepeyi, o kadar yüksek tepeyi görüyor musunuz?
Bu harikulade
şeydir, ona Dev'in Yüzüğü denir, her işe benzemez - Afrika'dan gelmiştir. Çadırlarınızı tüm bu tarlaların üzerine kurun, burada üç gün dinleneceğiz; dördüncü gün buradan, irademizin olduğu
tepeye doğru yürüyeceğiz. Ama önce kendimizi dinlendireceğiz ve
savaşçılarımızı toplayıp, silahlarımızı hazırlayacağız, çünkü onlar bize yakışır
(onlara ihtiyacımız olacak)." Böylece kaldı ve ordu oradaydı.

Sonra İrlanda'da çok güçlü bir kral vardı; o
Gillomaur'u seçti, halkın efendisiydi, ona Britanyalıların ülkede olduğu haberi geldi, tüm İrlanda topraklarına ordular topladı ve hepsini
kovacağıyla büyük bir tehditte bulunmaya başladı. Britanyalıların orada ne yapacakları ve sadece bunun için, taşları almak için geldikleri haberi kendisine ulaştığında,
Kral Gillomar alay ve küçümsemeyle karışık bir tavır takındı ve
onların geniş denizi aşarak oraya gelen,
sanki kendi topraklarında taş yokmuş gibi taş arayan aptal adamlar olduğunu söyledi; ve Aziz
Brandan'a yemin etti:--"Tek bir taş bile götürmeyecekler, ancak taşlara
en çok katlanacaklar; kanlarını
karınlarından akıtacaklar--ve böylece insanlar onlara taş aramayı öğretecekler (öğretilecekler)! Ve sonra Britanya'ya gideceğim ve
Kral Aurelie'ye diyeceğim ki,
taşlarımı savunacağım ve kral
sessiz kalmazsa ve isteğimi yapmazsa, ülkesinde savaşarak direneceğim,
onu harap yollar ve birçok çöl yapacağım; dullar yeter--orada
kocalar ölecek!" Böylece akılsız kral kelimelerle oynadı, ama
her şey akıllıca oldu, sütten kesmesinden başka. Ordusu hazırdı ve
yürümeye başladılar, o kadar uzun sürdü ki Britanyalıların
yattığı yere geldiler. Birlikte geldiler ve zorlukla karşılaştılar ve
şiddetli bir şekilde savaştılar - kader düştü! Fakat İrlandalılar çıplaktı ve zırhlı Britanyalılar, İrlandalılar düştü ve tüm tarlaları kapladı. Ve Kral
Gillomar ona oraya kaçmasını söyledi ve yirmi şövalyesiyle birlikte büyük bir ormana doğru kaçtı - tapınma yoksunluğu - İrlandalı halkı
çelikle öldürüldü. Kral böylece utandı ve böylece
övünmesini sonlandırdı ve böylece ormana gitti ve halkının düşmesine izin verdi! Britanyalılar
tarlaların üzerindeki ölüleri gördüler; orada yedi bin kişi yaşamdan
mahrum bırakılmıştı. Britanyalılar tarlaların üzerinden çadırlarına gittiler ve iyi silahlarına layık bir şekilde baktılar (veya onlara baktılar) ve orada Merlin'in onlara öğütlediği gibi dinlenmeye başladılar.

Dördüncü gün yürüyüşe geçtiler ve tepeye doğru ilerlediler,
hepsi iyi silahlanmış, harika eserin durduğu yer, büyük ve en güçlü! Şövalyeler yukarı çıktı, şövalyeler aşağı indi, şövalyeler her yere gitti ve ciddiyetle baktılar, orada karada harika eserin durduğunu gördüler. İyi donanımlı silahlarla bin şövalye vardı ve diğerleri de gemilerini iyi koruyordu. Sonra Merlin konuştu ve şövalyelerle sohbet etti: "Şövalyeler, siz güçlüsünüz, bu taşlar büyük ve uzun, yaklaşmalısınız ve zorla tutmalısınız; onları güçlü yelken ipleriyle sıkıca sarmalısınız,
çok güçlü olan büyük ve uzun ağaçları son derece güçlü bir şekilde itmeli ve kaldırmalısınız ve tek bir taşa, hepsi temiz ve eğer kımıldarsa, güçle geri dönmelisiniz." Ama Merlin bunun nasıl olacağını çok iyi biliyordu. Şövalyeler çok az güçle ilerlediler; çok çalıştılar, ama güçleri yoktu, bu yüzden herhangi bir taşı kıpırdatabilirlerdi! Merlin, kralın kardeşi olan Uther'i gördü ve peygamber Merlin şu sözleri söyledi: "Uther, geri çekil ve şövalyelerini topla, ve her tarafınızda durun ve dikkatle bakın ve hepiniz hareketsiz kalın, böylece size nasıl başlayacağımızı söylemeden önce oradaki hiç kimse kıpırdamasın, 'Her biriniz bir taş alın.'" Uther onu geri çekti ve şövalyelerini topladı, böylece orada hiç kimse taşların yakınında, bir adamın taş atabileceği kadar uzakta kalmadı. Ve Merlin etrafta dolaştı ve dikkatle bakın, üç kez içeride ve dışarıda dolaştı ve sanki tespih çekiyormuş gibi dilini oynattı. Merlin orada şöyle dedi, sonra Uther'i çağırdı: "Uther, çabuk gel ve tüm şövalyelerinle birlikte gel ve bu taşların hepsini al, tek bir tane bile bırakmayacaksın; çünkü şimdi onları tüy topları gibi kaldırabilirsin; ve böylece öğüt vererek onları gemilerimize taşıyacaksın." Merlin'in onlara öğütlediği gibi bu taşları götürdüler ve gemilerine yerleştirdiler ve yelken açtılar ve böylece bu topraklara doğru ilerlediler ve onları Ambresbury yakınlarında, Hengest'in Britanyalılara baltalarla ihanet ettiği, inanılmaz derecede geniş, geniş ve çok hoş bir ovaya getirdiler. Merlin onları olduğu gibi dikti, böylece başka hiçbir adam bu zanaatı yapamazdı ve daha önce hiç bu kadar akıllı doğmuş bir adam işi kaldıramaz ve taşları elden çıkaramazdı. Kuzey ucundaki krala, Merlin'in ilerleyişi ve kardeşi Uther'in haberi geldi, bu topraklara güvenle geldikleri ve tüm işlerin tamamlandığı ve doğru bir şekilde kurulduğu. Kral, göğsünde harika bir şekilde neşeliydi; ve tüm toprakları kadar geniş bir
toplantının çağrılmasını sağladı, böylece tüm neşeli halkı çok neşeliydi
Ambresbury'ye, tüm halkı Whitsunday'e gelecekti ve kral orada olacaktı ve yeri onurlandıracaktı. Kral Aurelie oraya geldi
ve tüm halkı onunla birlikte, Whitsunday'de bir ziyafet verdi, tıpkı bu kitap hikayesinde anlatacağım gibi. Ormanda çadırlar kurulmuştu
geniş ovada, dokuz bin çadır. Tüm Whitsunday
ovada kral yatıyordu; o yerin, o yüksek Stonehenge'in kutsanmasını emretti. Kral tam üç gün boyunca orada kaldı; üçüncü
gün halkını çok onurlandırdı; iki piskopos yaptı, harikulade
iyi, Kaerleon'daki Aziz Dubriz ve York'taki Aziz Samson; ikisi de
kutsal oldular ve Tanrı yüceldi. Dördüncü gün insanlar ayrıldı ve böylece bir zaman aynı şekilde durdu.

Yine de kötü bir adam vardı, Pascent, Vortiger'in oğlu; aynı
Pascent, Galler topraklarına gitti ve orada aynı günlerde
yasadışı ilan edildi. Ama orada uzun süre kalmaya cesaret edemedi, Aurelie ve Uther için;
ama iyi gemiler edindi ve deniz seliyle gitti, Almanya'ya doğru ilerledi, beş yüz adamla birlikte, orada çok sayıda insan kazandı ve bir filo kurdu ve o kadar uzun yolculuk yaptı ki bu topraklara, Humber'a geldi, orada zarar verdi. Ama bölgede uzun süre kalmaya cesaret edemedi. Kral oraya doğru yürüdü ve Pascent, İrlanda'ya varana kadar
deniz yoluyla kaçtı.

Kısa süre sonra ülkenin kralını orada buldu, kalbi çok ağrıyordu,
Kral Gillomar'ı Tanrı'nın selamıyla selamladı: "Selam sana,
Gillomar, adamların şefi! Ben sana geliyorum; Vortiger'in oğluydum; babam Britanya'nın kralıydı, seni her şeyle sevdi. Ve eğer
şimdi benim yoldaşım olursan, anlaşacağımız gibi, ve babam
iyi intikamını alır, ve Uther'in burada öldürdüğü halkının ve
buradan çektiği harikulade eserinin intikamını iyi alır. Ve ayrıca, denizde seyahat ettiğim yerde, Kral Aurelie'nin hastalandığını ve
Winchester'da, yatakta yattığını duydum. Şimdi bana yeterince inanabilirsin, çünkü bu gerçekten
gerçekten doğru." Böylece Pascent ve Gillomar orada anlaşmalarını yaptılar;
yemin ettiler, çok sayıda ve sayısız, tüm bu toprakları iki (ortak) ellerine vereceklerine dair; yeminler edildi, ama sonra
bozulmadılar! Kral, topraklarının üzerinde geniş bir ordu topladı; denize
gittiler, Gillomar ve Pascent; gemilere bindiler ve
kayarak ilerlediler. Hızla ilerlediler, böylece
o zamanlar aşırı güzel bir kasaba olan Meneve'ye geldiler, insanlar şimdi
gerçekten Aziz Davut'un adını veriyorlar. Orada büyük bir mutlulukla limana oturdular;
gemiler kıyıya, şövalyeler karaya çıktılar. Sonra
Pascent dedi--Gillomar'a doğru yürüdü--"Söyle bana, Kral Gillomar, şimdi
buraya geldik; şimdi bu krallığın yarısını eline veriyorum; çünkü
Winchester'dan bana bir şövalyenin oğlu geldi ve bana şöyle bir öğüt verdi, Aurelie ölecek, hastalık kaburgalarının altında, böylece
yaşayamayacak. Burada akrabalarımızın intikamını alacağız ve topraklarını kazanacağız, çünkü en iyisi bizim olacak."

Kral, Winchester'a, Pascent ve Gillomar'ın bir orduyla
buraya geldiği haberini aldı. Kral, sevgili kardeşi olan Uther'i çağırdı:--"Uther, tüm bu topraklarda güç topla ve düşmanlarımıza doğru yürü ve onları karadan kov; ya onları dağıt ya da onları
düşmanlarını düşür. Ve eğer bu kadar hasta olmasaydım idare ederdim; ama
sağlam olursam yakında seni takip edeceğim." Uther, kralın kendisine söylediği her şeyi yaptı. Ve Pascent, Saint David'de çok fazla üzüntüye neden oldu; ve kral Gillomar'a orada çok fazla üzüntü verdi; Britanya'yı
geçip gittiler, hırpalandılar ve yaktılar. Ve Uther bu topraklarda ordusunu topladı ve doğruca yürümesi uzun zaman aldı. Ve Pascent
tüm Batı Galler topraklarını kendi eline aldı.

Bir gün, halkı neşeliydi, Appas geldi - ona
taşıdığı
şeytanlar! Pascent'e şöyle dedi: "Buraya, bize gel. Sana
sevinçli bir haber vereceğim. Ben, düşmanlarınla ​​birlikte, kralın hasta ve yüreği kederli bir şekilde yattığı Winchester'daydım. Ama
oraya gidersem ve seni o kadar memnun edersem, onu
öldürürsem, benim
ödüllerim ne olacak?" Sonra Pascent cevap verdi ve Appas'a doğru yürüdü: "Bugün sana yüz pound söz veriyorum, çünkü eğer beni
memnun edersen, onu öldürebilirim." Bu ihaneti planladıklarına inanıyorlardı. Appas odasına gitti ve bu kötülüğü düşündü; o bir putperestti, Saksonya'dan gelmişti. Keşişin kıyafetlerini giydi, tacını tıraş etti; yanına iki arkadaş aldı ve yola koyuldu ve hemen Winchester'a girdi, sanki kutsal bir adammış gibi - putperest şeytan! Kralın odada yattığı burgh kapısına gitti ve kapıcıyı Tanrı'nın selamıyla selamladı; ve ona aceleyle kralın yanına gitmesini ve ona kardeşi Uther'in ona oraya iyi bir sülük gönderdiğini söylemesini söyledi; herhangi bir ülkede yaşayan en iyi sülük, hastalıktan kurtulan herhangi bir adamın getirebileceği en iyi sülük. Böylece, iğrenç adam, hükümdara yalan söyledi, çünkü Uther ordusuyla birlikte gitmişti, Uther'i hiç görmemişti ve oraya gönderilmemişti! Ve kral bunun doğru olduğunu anladı ve ona yeterince inandı. Kim onun hain olduğunu anlayabilirdi ki!--çünkü çıplak vücudunda bir zırh vardı, bunun üzerine
iğrenç bir saç bezi ve sonra da siyah bir kumaştan bir başlık vardı; vücudunu kömürle
karıştırılmış gibi karartmıştı! Kralın önünde diz çöktü,
konuşması çok yumuşaktı: "Selam sana, Aurelie, tüm kralların en asili! Buraya Uther'i gönderdim, o senin öz kardeşindir; ve ben
hep Tanrı'nın sevgisi için buradayım, sana geldim. Çünkü iyileştireceğim ve seni bütünüyle iyileştireceğim, Mesih'in sevgisi için, Tanrı'nın oğlu; hiçbir hazine, ne toprak, ne gümüş, ne de altın parası saymıyorum, ama her hastaya bunu Rabbimin sevgisi için yapıyorum." Kral bunu duyduğunda, bu ona çok
hoş geldi;--ama bu orta dünyada, onun hain olduğunu
söyleyecek bir adam var mıdır ki! O cam kabını hemen aldı ve
kral içine işedi; bundan bir süre sonra, elindeki cam kabı aldı ve kralın şövalyelerinin önünde onu inceledi; ve şöyle dedi:
anon Appas, putperest adam: "İnanırsanız, yarın akşamdan önce bu kral tamamen iyileşecek, kendi isteğiyle iyileşecek." Sonra odadakilerin hepsi neşelendi. Appas bir odaya girdi ve
kötülüğü düşündü ve buna o yüksek skamonyayı zehirledi ve
oda şövalyelerinin arasına çıktı ve şövalyelere bolca kanel dağıtmaya başladı ve onlara sevgiyle zencefil ve meyan kökü verdi. Hepsi hediyeyi aldı ve hepsini kandırdı. Bu hain hükümdarın önünde diz çöktü ve şöyle dedi:
"Efendim, şimdi bu içkiden bir kısmını alacaksın ve bu senin şifan olacak." Ve kral içti ve orada zehiri içti. Anon içtikten sonra sülük onu yatırdı. Appas oda şövalyelerine şöyle dedi: "Şimdi kralı iyice sarın ki ter içinde yatsın; çünkü size her şeyle söylüyorum, kralınız
sağlam olacak. Ve ben hanına gidip adamlarımla konuşacağım ve gece yarısı tekrar hemen, ona şifa olacak başka sülük
sanatıyla geleceğim." Kral uyurken hain Appas hanına gitti ve adamlarıyla konuştu; ve
sakin bir öğütle kasabadan çaldı.

Gece yarısı oda şövalyeleri altı adamlarını Appas'ın hanına gönderdi; onu bulup krala getirmek için yola koyuldular. Sonra uçup gitti ve iblisler onu taşıdı! Adamlar kralın
yaşadığı yere geri döndüler ve Appas'ın ayrılışını odada duyurdular. O zaman
insanlar şimdi üzüntülerini görsünler! Şövalyeler yere düştüler ve ölümlerini özlediler; ufak tefek ağıtlar ve yürek inlemeleri vardı,
çok acıklı konuşmalar vardı, insanların haykırışları vardı! Yatağa atladılar ve
kralı gördüler; oysa o hala uyuyordu ve büyük bir ter içindeydi.
Şövalyeler ağlayarak kralı uyandırdılar ve ona yumuşak bir sesle seslendiler: "Efendim, senin durumun ne? Senin zararın ne? Çünkü şimdi
sülüğümüz izinsiz gitti, mahkemeden çıktı ve bizi
sefiller olarak bıraktı." Kral onlara şu cevabı verdi: "Her tarafım şişti ve başka
bir şans yok, şimdi hemen öleceğim. Ve
haklısınız, şövalyelerim olan sizler, kendi kardeşim olan Uther'i selamlayın ve ona topraklarımı kendi egemenliği altında tutmasını söyleyin. Tanrı her şeye rağmen onun iyi bir kral olmasını sağlasın! Ve ona keskin olmasını ve her zaman haklı görmesini söyleyin, yoksullara, yoksullara rahatlık için bir baba olarak;
--o zaman toprakları iktidarda tutsun. Ve şimdi bugün, öldüğümde,
hepiniz bir öğüt alın ve beni doğruca
Stonehenge'e getirin, orada akrabalarımın çoğu Saksonlar tarafından öldürüldü. Ve
piskoposlar ve kitap bilgili adamlar gönderin; altınımı ve gümüşümü ruhum için dağıtın ve beni Stonehenge'in doğu ucuna koyun." Başka bir şans yoktu - kral ölmüştü! Ve adamları kralın talimatı doğrultusunda hareket ettiler. Uther Galler'deydi ve bundan hiçbir şey yoktu,
hiçbir sanatla hiçbir şey istenmiyordu; yine de yanında peygamber Merlin vardı, ülkeye gelen orduya doğru ilerledi.

Uther Galler'de, bir çölde yatıyordu ve Pascent ile savaşmak için yürümeye hazırdı. Sonra akşam vakti ay parlamaya başladı, neredeyse
güneş ışığı kadar parlaktı. Sonra uzakta harika bir yıldız gördüler;
geniş, büyük, muazzamdı! Ondan korkunç
parıltılar geldi, yıldız Latince'de kuyrukluyıldız olarak adlandırılır. Yıldızdan en şiddetli bir
parıltı geldi; bu parıltının ucunda güzel bir ejderha vardı, bu ejderhanın ağzından şimdi bile parıltılar geldi! Ama İki tane vardı,
diğerlerinden farklı olarak; biri Fransa'ya, diğeri İrlanda'ya doğru. Fransa'ya doğru çekilen ışık, kendisi yeterince parlaktı;
Munt-Giu'ya harika bir işaret görüldü! Tam batıya uzanan ışık, yedi ışın halinde yerleştirilmişti. Uther bunu gördü - ama bundan
tedirgin değildi - yüreğinde üzüntü vardı ve garip bir şekilde
korkmuştu; ordudaki bütün büyük halk da öyleydi. Uther
Merlin'i çağırdı ve ona gelmesini söyledi ve ona çok yumuşak sözlerle şöyle dedi: "Merlin, Merlin, sevgili dostum, kendini kanıtla ve
bize gördüğümüz işaretten bahset; çünkü
dünyalar aleminde bunun ne sonuca varacağını bilmiyorum; eğer sen bize öğüt vermezsen, geri
gitmeliyiz."
Merlin onu uzun süre hareketsiz bıraktı, sanki çok
çabalamış gibi. Bunu kendi gözleriyle görenler, sık sık
onu sanki bir solucanmış gibi çevirdiğini söylediler! Sonunda uyanmaya başladı, sonra titremeye başladı ve peygamber Merlin şu sözleri söyledi: "Uzaklaş! Uzaklaş! Bu dünyalar aleminde, ülkeye gelen çok fazla keder var! Neredesin, Uther? Önüme otur, sana kederlerden bahsedeceğim. Aurelie öldü, kralların en asili, diğeri de öldü, kardeşin Constance, Vortiger'in ihanetiyle ona ihanet etti. Şimdi Vortiger'in akrabaları Aurelie'yi öldürdü; şimdi sen asil akrabalarından
teksin. Ama onun öldüğünü söyleyenlerden öğüt bekleme, kendini düşün--sana refah verilecektir;--çünkü kendi kendine düşünen nadiren başarısız olur. İyi bir kral ve insanların efendisi olacaksın.
Ve sen gece yarısı şövalyelerini silahlandır ki, biz sabah ışığında gelebilelim ileri-sağ, Meneve'nin önünde--orada savaşacaksın; oradan ayrılmadan önce, katliam yapacaksın; çünkü sen
ikisini de orada öldüreceksin, Pascent ve Gillomar ve onlarla birlikte olan binlerce
adam buraya gelecek. Şimdiye kadar gördüğümüz yıldızın işareti, doğru, sevgili Uther, kardeşinin ölümünü haber veriyordu.
Yıldızın önünde ejderha vardı, her solucana farklı; işaret senin yarındaydı, o sen, Uther, kendin! Bu topraklara sahip olacaksın
ve otoriten büyük ve güçlü olacak. Ejderhanın ağzından çıkan bu tür işaretler
harikadır, iki ışık
harika bir şekilde ışık saçıyordu. Biri güneye, Fransa'nın üzerine kadar uzanıyordu--bu
güçlü bir oğulu, senin bedeninden gelecek olan,
birçok krallığı
çatışmayla kazanacak ve sonunda birçok
ulusu yönetecek olanı simgeliyordu. Batıya uzanan diğer ışık, harikulade bir şekilde ışık saçıyordu, o
bir kız olacak, senin için çok değerli olacak. Yedi güzel ipte yayılmaya başlayan ışıklar,
kızından gelecek olan, kendi elleriyle birçok krallığı kazanacak olan yedi güzel oğuldur; suda ve karada çok güçlü olacaklardır. Şimdi
benim hakkımda ne yapacağını duydun, hemen ileri-doğru yürüyüşe geç ve savaşına doğru yürü." Ve Merlin sanki uyuyacakmış gibi uykuya daldı. Uther ayağa kalktı, şimdi akıllı ve dikkatliydi ve şövalyelerine
atlarına doğru ileri gitmelerini emretti ve onlara Meneve'ye doğru hızla ilerlemelerini emretti;
ve tüm seferleri (veya güçleri) sanki savaşacaklarmış gibi hazırlanmalarını emretti. Önündeki birliklerde iyi seçilmiş şövalyeler vardı; yedi bin şövalye, cesur ve aktif adamlar. Ortada iyi
görünen şövalyeler, diğer yedi bin iyi thane vardı. Arkasında cesur şövalyeler, on sekiz bin, cesur savaşçılar ve yaya halktan o kadar çok
bin kişi vardı ki, hiçbir adam onlara hiçbir konuşmada anlatamazdı! Hızlıca ilerlediler, Meneve'ye varana kadar.

Uther'in kendisine geldiği yerde Gillomar'ı gördü ve şövalyelerine onları
silahlandırmalarını emretti. Ve çok hızlı bir şekilde bıçaklarını kavradılar ve pantolonlarını çıkardılar -görünüşleri tuhaftı- ve
ellerine uzun mızraklarını aldılar ve
büyük savaş baltalarını
astılar. Sonra kral Gillomar çok
garip bir şey söyledi:--"İşte Uther, Aurelie'nin kardeşi geliyor; benden barış isteyecek,
ve benimle savaşmayacak. Önde gelenler onun çobanları; onlara doğru yürüyelim; alçakları öldürseniz bile asla kokuşmanıza gerek yok! Çünkü eğer Uther,
Constantine'in oğlu, burada benim adamım olur ve babasının krallığını Pascent'e verirse, ona barış vereceğim ve yaşamasına izin vereceğim ve onu adil bağlarla
benim ülkeme götüreceğim." Kral böyle konuştu, bu sırada başına daha kötü şeyler geldi!

Uther'in şövalyeleri kasabadaydı ve kasabaya ateş açtılar ve sertçe savaştılar; kılıçlarla onlara doğru koştular; ve İrlandalılar çıplaktı. İrlandalılar, Britanyalıların çatışma içinde olduğunu gördüklerinde, şiddetle savaştılar ve yine de düştüler; krallarına seslendiler: "Neredesin, hiçlik! Neden gelmiyorsun? Bizi burada mahvediyorsun; ve yoldaşın Pascent, bizi burada düşerken gördü; büyük bir güçle bize yardım etmek için gel!" Gillomar bunu duydu; bu yüzden kalbi acıdı; İrlandalı şövalyeleriyle birlikte savaşa geldi ve Pascent de onunla birlikte geldi; ikisi de kaderleriydi! Uther, Gillomar'ın orada olduğunu görünce ona doğru at
attı ve onu yan tarafına vurdu, böylece mızrak
deldi ve kalbine kaydı. Hızla yanından geçti ve Pascent'e yetişti; ve iyi Uther şu sözleri söyledi: "Pascent, sen kalacaksın; Uther at sırtında geliyor!" Kafasına vurdu, böylece
düştü ve kılıcı ağzına koydu -bu ona garip geldi- böylece kılıcın ucu toprağa saplandı. Sonra
Uther dedi ki: "Pascent, şimdi orada yat; şimdi tüm Britanya'yı eline aldın! Şimdi sana da öyle oldu; orada öldün; sen ve arkadaşın Gillomar burada kalacaksınız ve Britanya'ya iyi sahip olacaksınız! Çünkü
şimdi onu sana elden teslim ediyorum, böylece hemen bizimle burada kalabilirsiniz; kimi besleyeceğinizden asla korkmanıza gerek kalmayacak!" Uther böyle dedi
ve sonra oraya koştu ve İrlandalı adamları suların ve bataklıkların üzerinden sürdü ve Pascent ile birlikte karaya çıkan tüm orduyu öldürdü. Bazıları denize kaçtı ve gemilerine atladı; hava ve suyla
orada yok oldular! Böylece buraya, Pascent ve Gillomar'a doğru hızla geldiler.
Şimdi bu savaş bitmişti; ve Uther geri geldi ve ileri doğru Winchester'a yürüdü.

Geniş bir yoldan üç şövalye ve onların uşaklarıyla karşılaştı, onlar ona doğru geldiler. Onlar onunla karşılaştıklarında, onu güzelce selamladılar: "Selam sana, Uther; bu topraklar senindir. Kralların en asili Aurelie öldü; tüm görkemli topraklarını sana teslim etti; sana refah içinde olmanı ve ruhunu düşünmeni söyledi." Sonra Uther orada harikulade bir şekilde ağladı. Uther Winchester'a doğru ilerledi; sonra önünde, kasabanın dışında, tüm kasabalılar acıklı çığlıklarla. Onu
gördükleri anda ona şöyle dediler: "Uther, senin lütfun, şimdi ve sonsuza dek! Kralımızı kaybettik, bu yüzden vay halimize. Sen onun
kardeşiydin - onun başkası yoktu, kral olabilecek bir oğlu da yoktu.
Ama sen tacı al, bu senin hakkın, ve biz sana yardım edeceğiz ve
silahlarla, mallarla ve tüm gücümüzle efendi olarak tutacağız. "
Uther bunu duydu; bilgeydi ve kardeşi öldüğünden beri başka bir yol olmadığının farkındaydı. Kendisine fazlasıyla layık olan tacı aldı ve layıkıyla kral oldu, iyi yasalara sahipti ve halkını seviyordu. Kral olduğu ve bakanlarını seçtiği sırada Merlin ortadan kayboldu; nereye gittiğini ve dünyanın krallığında ne olduğunu asla bilmiyordu. Kral acı içindeydi, tüm halkı da öyleydi ve bu nedenle tüm saraylılar yas tutuyordu. Kral, insanların geniş ve uzaklara gitmesini sağladı; her seyahat eden adama altın ve hazine teklif etti, orada Merlin'i bulan herkese
biraz övgü yağdırdı, ama ondan hiçbir şey duymadı. Sonra Uther, Merlin'in ona Galler topraklarına yaptığı seferde, ejderhayı gördükleri yerde, her solucan için eşsiz olan
söylediklerini düşündü ve Merlin'in ona öğrettiği işaretleri düşündü. Kral aşırı üzgündü,
ve yüreği kederliydi, çünkü hayatta olduğundan beri daha değerli bir adamını kaybetmemişti,
başka hiç kimseyi, hatta kardeşi Aurelie'yi bile. Kral, Merlin'in aşkı için iki heykel, iki altın ejderha yaptırdı--
o kadar çok Merlin'in gelmesini istiyordu. Ejderhalar hazır olduğunda, biri arkadaşıydı, ordusunu ülkede nereye götürürse götürsün, her durumda onun
sancağıydı, diğerini Winchester'a,
piskoposun piskoposluğuna, orada sabit bir şekilde tuttu. Buna,
iyi mızrağını verdi, ki insanlar alaylarda kutsal emanetleri taşıdıklarında ejderhayı taşısınlar. Britanyalılar bunu gördüler, bu şekilde yaratılan ejderhalar, Uther diye adlandırıldıklarından beri, ejderhayı taşıyan, ona verdikleri isim, Uther Pendragon'du;
İngilizcede Pendragon, İngilizcede Ejderhanın başı.

Şimdi Uther onların iyi kralıydı, ama Merlin'den hiçbir şeyi yoktu. Bu kelime
Okta'da, kuzeyde yaşadığı yerde, ve onun evli kardeşi Ebissa ve diğeri Ossa, Aurelie'nin oraya gönderdiği ve onları orada barış içinde yerleştirdiği ve ellerine altmış deri toprak verdiği yerde duyuldu. Octa, Aurehe'nin ölümü ve Uther'in krallığı hakkında her şeyin nasıl gerçekleştiğini tam olarak duydu. Octa, en yakın akrabalarını yanına çağırdı, onlara eski işlerini, hayatlarıyla Hristiyanlığı terk edeceklerini öğütledi. Onlar da antlaşma yaptılar ve putperest oldular, sonra Hengest'in akrabalarından, beş bin altmış yüz putperest adamla birlikte oraya geldiler. Kısa süre sonra, Hengest'in oğlu Octa'nın putperest olduğu haberi duyuldu ve ülke çapında duyuldu ve Aurelie'nin barış verdiği tüm bu adamlar
Octa, Uther'den kaçan İrlandalılar ve ormana giden Alemainler'den (Almanlar) sonra, habercilerini Galler topraklarına gönderdi, bu arada
insanlar Pascent'i öldürdü ve onları her yerde iyi sakladı, bu arada
insanlar Gillomar'ı öldürdü, halk ormandan çıktı ve İskoçya'ya doğru ilerledi. Gittikçe daha fazla geldi ve Octa'ya doğru ilerledi,
hepsi birlikte geldiklerinde, o zaman otuz bin kişi vardı, kadınlar hariç, Hengest'in akrabalarından. Ordularını aldılar ve yola çıktılar ve hepsini Humber'ın ötesine, ve halkı ellerine aldılar, yürüdükleri yerde, harika bir ordu vardı! Ve York'a doğru ilerlediler ve her iki tarafta putperest insanlar kasabanın etrafında dolaşmaya başladı ve kasaba kuşatıldı ve her şeyi ellerine aldılar, İskoçya'ya doğru, gördükleri her şeyi kendilerine ait saydılar. Fakat Uther'in kaledeki şövalyeleri, kasabayı içeride savundular,
böylece asla içeri giremezlerdi, hiçbir yerde kimse duymadı, çok az
adam bu kadar iyi iş çıkardı!

Uther bu şeyin farkına varır varmaz,
tüm krallığı üzerinde güçlü bir ordu topladı ve çok hızlı bir şekilde York'a doğru yürüdü,
hemen hemen Octa'nın yattığı yere doğru ilerledi. Octa ve kuvvetleri
onlara karşı yürüdü; onlarla birlikte sert bir güçle karşılaştı,
sertçe biçti, miğferler yankılandı; tarlalar öldürülenlerin kanıyla boyandı ve putperest ruhlar cehennemi aradı! Günün sonu geldiğinde, o kadar kötü bir şekilde yapıldı ki, putperest halk
üstünlük kazandı ve büyük bir güçle Britanyalıları bozguna uğrattı ve onları
çok güçlü bir dağa sürdü. Ve Uther adamlarıyla dağa doğru ilerledi ve savaşta sevgili şövalyelerini, tam yedi yüz kişiyi kaybetti - onun durumu daha da kötüydü! Uther'in üzerinde olduğu Dunian'ın tepesindeki dağ, güzel bir ormanla kaplıydı. Kral oradaydı
çok sayıda adamla birlikte ve Octa onu gece gündüz putperest adamlarla kuşattı - her tarafını kuşattı, Britanyalılara yazık oldu! Yazıklar olsun
Kral Uther'e, daha önce farkında olmadığı, topraklarda daha iyi anlamadığı. Sık sık böyle bir ihtiyaçtan dolayı danışmaya giderlerdi,
Hengest'in oğlu Octa'yı nasıl yenebileceklerini.

Bir kont Gorlois vardı, tam anlamıyla cesur bir adamdı - iyi bir şövalyeydi, Uther'in adamıydı - Cornwall Kontu, geniş olduğunu biliyordu - her şeyde mükemmel olan çok
bilge bir adamdı. Uther, yüreğinde üzüntüyle ona şöyle dedi:
"Selam sana, Gorlois, insanların efendisi! Sen benim adamımsın ve sana çok
iyi davranıyorum; iyi bir şövalyesin, bilgeliğin büyük, tüm
halkımı senin danışmanlığına koydum ve hepimiz senin isteğin doğrultusunda çalışacağız."

Sonra kaşlarını indirdi, Kral Uther Pendragon ve onu tamamen hareketsiz bıraktı ve Gorlois'e isteğini söylemesini söyledi. Sonra Gorlois cevap verdi, ki o da tam anlamıyla nazikti, "Söyle bana, Uther Pendragon, neden başını öne eğiyorsun? Tanrı'nın tek başına hepimizden daha iyi olduğunu bilmiyor musun? O kime isterse ona ibadet edebilir. Ona hayattayken onu aldatmayacağımıza dair söz verelim ve bize kötülüklerimiz hakkında öğüt verelim. Her adam tüm günahlarının cezasını çeksin, her adam diğerini kardeşiymiş gibi çeksin ve her iyi şövalye ona çok ceza versin ve Tanrı'ya günahlarımızı telafi edeceğine söz verelim. Ve gece yarısı bizi savaşa hazırlayın, bu putperest tazılar hepimizi buraya bağlı sayarlar. Hengest'in oğlu Octa, hepimizin esir alındığına göre, bu tarlalarda çadırlarıyla örtülü halde, silahlarını taşımaktan çok yoruldular, şimdi birazdan uyuyacaklar ve sonra da uyuyacaklar; bize hiç aldırış etmiyorlar, onlara karşı yürüyeceğiz. Gece yarısı, bu tepeden aşağı doğru, daha da ileri gideceğiz, hiçbir şövalye o kadar deli olmayacak ki, herhangi bir kelime sormayacak, hiçbir adam o kadar deli

olmayacak ki, korna çalacak. Ama sanki çalacakmışız gibi, farkına varmadan onlara doğru yürüyeceğiz, onları yok edeceğiz, onlara yaklaşacağız ve onlara haber vereceğiz. Ve her cesur adam onlara güçlü bir şekilde saldırsın, böylece yabancıları ülkeden kovacağız ve Rabbimizin kudretiyle haklarımızı kazanacağız." Bütün bu ordu Gorlois'in emrettiği gibi yaptı, her adam onu ​​hemen cezalandırdı, iyi şeyler yapacağına söz verdi ve Uther Pendragon en önde gitti ve tüm şövalyeleri, daha da ileri giderek, tarlalarda, tüm çadırlarda vurdu ve putperestleri büyük bir güçle öldürdü, tarlalarda sarı saçları öldürdü, en sefil olan insanların bağırsakları boyunca sürüklediler, büyük bir yıkımla yere düştüler.

Ve Hengest'in oğlu Octa ve evli kardeşi Ebissa ve yoldaşı Ossa hemen yakalandı. Kral onları demir bantlarla bağladı ve onları savaşta iyi olan, tarlayı elinde tutmak için hızlı olan altmış şövalyeye teslim etti. Ve kendisi de onu
dışarı çıkardı ve çok gürültü yaptı ve güzel Gorlois diğer tarafta
ileri çıktı ve tüm şövalyeleri her zaman ileri doğru
yakınlarına gelen herkesi düpedüz öldürdü. Bazıları çıplak dizleri üzerinde ormana doğru süründüler ve
yarın tüm halk arasında en sefil olanlar onlardı. Octa bağlandı ve
Londra'ya, Ebissa'ya ve Ossa'ya götürüldü--onlar için hiç bu kadar acı olmamıştı.

Bu mücadele bitmişti ve kral büyük bir mutlulukla
Northumberland'a ve sonra İskoçya'ya doğru yürüdü ve
her şeyi kendi eline aldı. Barışı sağladı, sükuneti sağladı,
herkesin elinde altın olsa bile
bir ülkeden diğerine seyahat edebilmesi için, barıştan öyle şeyler yaptı ki,
Britanyalılar buraya geldiğinden beri
hiçbir kral orada olamazdı. Ve sonra, bir
zaman sonra, Londra'ya gitti, Paskalya'da oradaydı, iyi halkıyla birlikte, Londra'nın şehri Uther Pendragon için neşeliydi. Habercilerini tüm krallığına gönderdi, kontlara, kabadayılara, piskoposlara ve kitap
bilgili adamlara, Londra'ya, kral Uther'e, Londra'nın şehrine, Uther Pendragon'a gelmelerini emretti. Zengin adamlar kısa süre sonra Londra'ya geldi; karılarını getirdiler, çocuklarını getirdiler, kral Uther'in emrettiği gibi. Kral çok iyilikle ayini dinledi ve Cornwall Kontu Gorlois ve birçok şövalye onunla birlikteydi; şehirde, Kral Uther Pendragon ile birlikte büyük bir mutluluk vardı. Ayin
yayınlandığında, salona doluştular, trompetleri üflediler,
tahtaları açtılar, bütün halk yedi ve içti ve mutluluk
onların arasındaydı.

Kral Uther yüksek sandalyesinde oturuyordu; karşısında Gorlois,
gerçekten güzel şövalye, Cornwall Kontu, asil karısıyla.
Hepsi oturduklarında, kontlar yemeklerine, kral habercilerini
güzel Ygaerne'ye, kontun karısı Gorlois'e, hepsinden daha güzel kadına
gönderdi. Sık sık ona baktı ve gözleriyle süzdü, sık sık
sakilerini masasına gönderdi, sık sık ona güldü ve ona
bakışlar yaptı ve o da onu sevgiyle seyretti - ama onu sevip sevmediğini
bilmiyorum. Kral o kadar bilge değildi, o kadar da ihtiyatlı değildi ki
halkının arasında düşüncelerini gizleyebilsin. Kral bunu o kadar uzun süre uyguladı ki, Gorlois karısı yüzünden kralın öfkesine kapıldı ve onu çok kızdırdı. Kont ve şövalyeleri ayağa kalktılar ve kadınla birlikte şövalyelerin en öfkelisi olarak dışarı çıktılar. Kral Uther bunu gördü ve bundan dolayı üzüldü ve ona doğru on iki akıllı şövalye gönderdi ve Gorlois'in peşinden, adamların reisi gönderdi ve ona aceleyle krala gelmesini ve krala iyi davranmasını ve hatasını kabul etmesini, kralı utandırdığını ve
masasından ayrıldığını, kendisinin ve şövalyelerinin bir miktar haksızlıkla, çünkü kral ona karşı neşeliydi ve karısına selam verdi (sağlık içti). Ve eğer geri gelmez ve suçunu kabul etmezse, kral onu takip edecek ve tüm gücünü kullanarak ondan tüm topraklarını, gümüşünü ve altınını alacaktı. Gorlois bunu duydu, insanların efendisi, ve cevap verdi, kontların en öfkesi: "Hayır, bana yardım et, gün ışığını yaratan Tanrı, asla geri dönmeyeceğim, ne de onun huzurunu özleyeceğim, ne de o hayatta karımdan asla utandırmayacak! Ve kral Uther'e söyleyin, Tintateol'da beni bulabilir, eğer oraya giderse, orada kalırım ve orada sert avlar ve küçük dünya
utancı yaşar." Kont, öfkeli bir şekilde ilerledi, krala karşı
çok öfkeliydi ve kral Uther'i,
ve onunla birlikte tüm lordlarını tehdit etti. Ama bundan sonra, kısa bir süre sonra ne olacağını bilmiyordu.

Kont hemen Cornwall'a doğru ilerledi; orada iki kalesi vardı,
çok yakın bir şekilde kapatılmıştı, kaleler iyiydi ve atalarının soyuna aitti. Tintateol'a, kadınların en iyisi olan Ygaerne adında çok güzel bir metresi gönderdi; ve onu kaleye
kapattı. Ygaerne, bu kadar çok erkeğin onun için
yıkım görmesinden dolayı üzgün ve yüreği kederliydi. Kont, tüm Britanya'ya haberciler gönderdi ve her cesur adama, altın, gümüş ve diğer güzel hediyeler için kendisine gelmesini söyledi, böylece onlar da yakında
Tintateol'a geleceklerdi ve kendi şövalyelerine de hemen gelmelerini söyledi. Birlikte olduklarında, iyi thaneler, o zaman tam on beş bin kişiydi ve Tintateol'u kapattılar. Tintateol'un deniz kıyısında durduğu yerde, deniz kayalıklarıyla
kapatılmıştır, böylece hiçbir adam tarafından kazanılamaz, ancak açlık
içine
girerse. Kont oradan yedi bin adamla yürüdü,
ve başka bir kaleye doğru ilerledi ve onu tamamen kuşattı ve karısını on bin adamla Tintateol'da bıraktı. Çünkü gece gündüz şövalyelere sadece kale kapısını korumak için ihtiyaç vardı ve o da dikkatsizce uyuyordu; ve kont diğerini ve kendi kardeşini yanında tuttu.

En sert kral olan Uther, kontunun Gorlois'in kuvvetlerini topladığını ve büyük bir öfkeyle savaşa gireceğini duydu. Kral, ordusunu tüm bu topraklara, elindeki tüm topraklara çağırdı, birçok türden insan onları birlikte yürüttü ve Londra'ya, hükümdara geldi. Londra kasabasından Uther Pendragon çıktı, o ve şövalyeleri sağa doğru ilerlediler, o kadar uzun süre, ki Cornwall'a geldiler ve suyun üzerinden geçtiler, Tambres'in
yüksekliğini, Gorlois'in olduğunu bildikleri kaleye kadar. Kaleyi kuşattılar, sık sık şiddetli bir güçle saldırdılar; birlikte atıldılar, oradaki insanlar düştü. Kral şövalyeleriyle birlikte kaleyi tam yedi gece kuşattı, oradaki adamları
üzüntü içindeydi, konttan hiçbir şey kazanamayabilirdi ve tüm gece boyunca
harika mücadele sürdü. Kral Uther kendisine hiçbir şeyin
hızlanmadığını gördüğünde, sık sık ne yapabileceğini düşündü, çünkü Ygaerne onun için kendi hayatı kadar değerliydi ve Gorlois onun için
tüm insanların ülkesinde en iğrenç kişiydi; ve bu dünyanın diyarında her bakımdan ona yazık oldu, çünkü istediği hiçbir şeye sahip olmayabilirdi.

Sonra kralın yanında çok bilgili yaşlı bir adam vardı; çok zengin bir thane idi ve her kaderde becerikliydi, adı Ulfin'di, çok
bilgelik vardı. Kral çenesini kaldırdı ve Ulfin'e baktı,
çok yas tuttu, ruh hali bozulmuştu. Sonra Uther Pendragon
şövalye Ulfin'e dedi ki: "Ulfin, bana bir öğüt ver, yoksa
yakında tamamen öleceğim, güzel Ygaerne'den sonra o kadar çok özlüyorum ki,
yaşayamam. Bu söz bende gizli; sevgili Ulfin için, senin iyi öğütlerini
yüksek sesle ve sessizce yapacağım." Sonra Ulfin kendisiyle konuşan krala şöyle cevap verdi: "Şimdi büyük bir mucize duyduğumu duyuyorum! Ygaerne'i seviyorsun ve bunu gizli tutuyorsun, kadın senin için değerli,
ve efendisi nefret ediyor, topraklarını tüketiyorsun, onu yoksullaştırıyorsun ve öldürmekle tehdit ediyorsun, akrabalarını yok etmekle.
Ygaerne'i elde etmek için bu kadar kötülük yapmaya mı meraklısın? O zaman hiçbir kadının yapmadığı
şeyi yapmalı, korkuyla aşkı tatlı tutmalı. Ama eğer Ygaerne'i seviyorsan, bunu gizli tutmalı ve ona hemen gümüş ve altın göndermelisin, ve onu sanatla ve sevgi dolu bir istekle sevmelisin. Yine de, Ygaerne iffetli, çok sadık bir kadın olduğu için, onu elde edip edemeyeceğin şüpheliydi; annesi de öyleydi ve akrabalarından daha fazlasıydı. Gerçekten, tüm kralların en sevgilisi, aksi takdirde Başlamalısın, eğer onu kazanmak istiyorsan. Çünkü dün iyi bir keşiş yanıma geldi,
ve çenesi üzerine yemin etti, Merlin'i tanıdığını, her gece
göğün altında nerede dinlendiğini ve sık sık onunla konuştuğunu ve ona hikayeler anlattığını söyledi.
Ve eğer biz Merlin'i sanatla elde edebilirsek, o zaman sen
isteğini tamamen elde edebilirsin."

Sonra Uther Pendragon daha yumuşak bir ruh halindeydi ve cevap verdi:
"Ulfin, iyi söyledin öğüt, sana otuz sabanlık toprak veriyorum, böylece Merlin'i elde edersin ve isteğimi yerine getirirsin." Ulfin halkın arasından geçti ve tüm orduyu aradı ve bir süre sonra
keşişi buldu ve aceleyle onu krala getirdi. Ve kral ona yedi sabanlık toprak verdi, eğer Merlin'i bulup krala getirebilirse. Münzevi batı ucunda, bir vahşi doğaya, bir ormana doğru yöneldi, orada birçok kış iyi bir şekilde yaşamıştı ve Merlin onu orada çok sık arardı. Münzevi içeri girer girmez, o zaman Merlin'i bir ağacın altında dururken buldu ve uzun süre onu bekledi, münzevinin geldiğini gördü, her zamanki gibi ona doğru koştu, ikisi de buna sevindi; kucaklaştılar, öpüştüler ve samimi bir şekilde konuştular. Sonra Merlin dedi ki -çok bilgelik vardı- "Söyle, sevgili dostum,
neden bana hiçbir şeyle, krala gideceğini söylemiyorsun? Ama ben hemen anladım ki sen
kaçırdığımda, sen kral Uther'e geldin ve kralın seninle
konuştukları ve senin teklif ettiğin topraklar, beni kral Uther'e
getireceksin. Ve Ulfin seni aradı ve krala getirdi ve
Uther Pendragon hemen ona otuz sabanlık toprak verdi ve o da sana yedi sabanlık toprak verdi. Uther, güzel Ygaerne'e, Gorlois'in karısına inanılmaz derecede düşkün. Ama sonsuzluk varken, onu elde etmesi asla mümkün olmayacak, ancak
benim hilemle, çünkü bu konuda ondan daha sadık bir kadın yoktur dünyanın
alemi. Ve yine de o güzel Ygaerne'yi ele geçirecek; ve o
onun üzerinde geniş çapta hükmedecek olanı doğuracak, o onun üzerinde
son derece harikulade bir adam doğuracak. Sonsuzluk boyunca, asla ölmeyecek,
bu dünya durduğu sürece, ihtişamı sürecek ve o
Roma'da thaneleri yönetecek. Britanya'da yaşayan herkes ona boyun eğecek,
ondan güzel şarkılar söyleyecek; asil şairler göğsünden yiyecek;
kanından insanlar içecek; gözlerinden ateşli közler uçacak;
elindeki her parmak keskin bir çelik marka olacak, taş duvarlar
önünde yıkılacak; baronlar yol verecek ve sancakları
düşecek! Böylece o uzun süre tüm topraklarda, fethedecek insanlar
ve yasalarını koyacak. Bunlar Uther Pendragon ve Ygaerne'den gelecek olan oğlunun işaretleridir. Bu konuşma tam bir sırdır,
çünkü ne Ygaerne ne de Uther, Uther Pendragon'un
böyle bir oğlunun ortaya çıkacağını henüz bilmiyor; çünkü henüz o doğmamış, tüm
halkı yönetecek. Fakat, Efendim," dedi Merlin, "şimdi senin isteğin,
ben kralın ordusuna gideceğim; sözlerine itaat edeceğim ve şimdi
gideceğim ve senin sevgin için Uther Pendragon'a gideceğim. Ve
senin eline verdiği topraklara sahip olacaksın."

Böylece konuştular: münzevi ağlamaya başladı; onu içtenlikle öptü;
orada ayrılmaya başladılar. Merlin güneye doğru ilerledi, topraklar ona
çok tanıdık geliyordu; hemen kralın ordusuna doğru ilerledi. Böylece
Uther onu görür görmez, ona doğru yaklaştı; ve şöyle dedi
Uther Pendragon: "Merlin, hoş geldin! Burada sana ülkemin tüm öğüdünü veriyorum ve sen bana tavsiyede bulunmalısın, benim büyük ihtiyacımda." Uther ona söyleyebileceği her şeyi ve Ygaerne'nin onun için en değerli topraklarda nasıl olduğunu ve efendisi Gorlois'in tüm erkekler arasında en iğrenç kişi olduğunu anlattı.--"Ve senin öğüdünü almazsam, beni çok geçmeden ölü olarak göreceksin." Sonra Merlin cevap verdi: "Şimdi Ulfin içeri girsin ve ona otuz sabanlık toprak ver ve keşişe söz verdiğin şeyi ver, çünkü ben ne gümüş ne de altın olmak üzere hiçbir toprağa sahip olmayacağım, çünkü öğüt konusunda tüm erkeklerden daha becerikliyim ve eğer mülk edinmek isteseydim, o zaman zanaatımda daha da kötüleşirdim. Ama senin tüm isteklerin gerçekleşecek, çünkü senin için öyle bir sülük-zanaat biliyorum ki, öyle ki senin tüm görünüşün kontunki gibi olacak; senin
konuşman, senin halkın arasında yaptıkların; senin atın ve senin yabani otların
(giysilerin) ve sen de böyle bineceksin. Ygaerne seni gördüğünde,
ruh hali ona iyi gelecek; o Tintateol'da, sıkıca kapalı bir şekilde yatıyor.
Hiçbir seçilmiş topraktan, iyi doğmuş bir şövalye yoktur ki,
Tintateol'un kapılarını, açlık ve susuzlukla
patlamadıkları sürece,
güçle açabilsin. Ama sana söyleyeceğim tek şey şu,
her şeyde sanki kontmuşsun gibi olacaksın ve ben de tıpkı o Britael gibi olacağım, o çok
zorlu bir şövalye, o bu kontun kahyası, Jurdan onun oda şövalyesi, o çok
iyi, Ulfin'i Jurdan gibi yapacağım. O zaman sen 
efendi olacaksın ve ben senin kahyası Britael olacağım ve Ulfin senin 
oda şövalyen Jurdan olacak. Ve şimdi bu gece gideceğiz ve sen 
konsültasyonla gideceksin, seni nereye götürürsem götüreyim. Şimdi bu gece mızraklı ve kalkanlı yarım yüz şövalye çadırlarının etrafında olacak, böylece
hiçbir canlı
adam oraya yaklaşamayacak ve eğer biri gelirse,
başı ondan alınacak. Çünkü şövalyeler -iyi adamlarınız- kanının aklandığını ve seni yatakta dinlendireceklerini söyleyecekler."

Bu şeyler böyle açık açık söylendi. Kral ileri gitti, hiçbir şey bilinmiyordu ve onunla birlikte Ulfin ve Merlin de gittiler, Tintateol'e giden yoldan doğruca ilerlediler, kale kapısına geldiler ve samimi bir şekilde bağırdılar: "Bu kapı sürgüsünü açın; kont buraya geldi, lord Gorlois ve kahyası Britael ve şövalye Jordan; "Bütün gece yolculuk ettik!" Kapı bunu herkese duyurdu ve şövalyeler duvarın üzerinden koştular ve Gorlois ile konuştular ve onu kesinlikle tanıdılar. Şövalyeler çok dikkatliydiler ve kale kapısını tarttılar ve içeri girmesine izin verdiler - o zaman endişeleri daha azdı - kesinlikle çok mutlu olacaklardı. Sonra Merlin'i içeride ve kral Uther'i mülkleri altında tuttular ve iyi thane Ulfin'i de oraya götürdüler. Bu haberler hanıma hemen ulaştı, efendisi ve onunla birlikte üç adamı gelmişti. Ygaerne dışarı çıkıp kontun yanına geldi ve şu sözleri çekici bir dille söyledi: "Hoş geldiniz, efendi, bana en sevgili adam; ve hoş geldin,
Jordan ve Britael de;--kraldan güvenli bir şekilde ayrıldın mı?"
Sonra Uther, sanki Gorlois'miş gibi tam anlamıyla şöyle dedi: "Mickle, Uther Pendragon'la birlikte olan kalabalıktır ve ben gece boyunca savaştan
kaçırıldım, çünkü senden sonra arzuluyordum, kadın sen benim için
en değerlisin. Odaya gir ve yatağımı hazırlat, böylece bu gecenin ve yarın bütün gün halkımı sevindirmek için dinleneceğim." Ygaerne odaya girdi ve kendisi için bir yatak hazırlattı,
Kraliyet yatağı bir örtüyle kaplıydı. Kral iyice baktı ve yatağına gitti; ve Ygaerne, Uther Pendragon'un yanına uzandı,
Şimdi Ygaerne'i tam anlamıyla Gorlois olduğunu anladı; hiçbir şey
olmadan kral Uther olduğunu anlamadı. Kral ona bir erkeğin kadına yapması gerektiği gibi yaklaştı ve onu en değerli kadınla ilgilendirdi; ve ondan harika bir adam, gelmiş geçmiş en keskin kral,
dünyada Arthur adında bir adam doğurdu. Ygaerne kollarında kimin yattığını bilmiyordu,
sonsuza dek kesinlikle onun Kont Gorlois olduğunu anladı.

Daha uzun bir süre yoktu, ta ki gün ışığı, orada
şövalyeler hemen anladılar ki, kral ordudan
ayrılmıştı. Sonra şövalyeler, gerçek olmasa da, kralın
kaçtığını, korkuyla dolu olduğunu söylediler, ama kral hakkında söyledikleri her şey
yalancıydı, Uther Pendragon hakkında bu konuda çok konuştular. Sonra kontlar ve en yüksek baronlar dediler ki; "Şimdi Gorlois, kralımızın ayrıldığını ve ordusunu terk ettiğini öğrendiğinde, şövalyelerini silahlandıracak ve savaşacak ve bizi yere serecek, öfkeli thaneleriyle birlikte bir katliam yapacak; o zaman doğmamış olmamız bizim için daha iyi olurdu. Ama biz trompetlerin çalınmasını ve ordumuzun toplanmasını istiyoruz; ve cesur Cador kralın sancağını taşıyacak; Ejderhayı bu halkın önünde yükseğe kaldıracak ve keskin halkımızla birlikte kaleye yürüyeceğiz. Ve Kont Aldolf şefimiz olacak ve ona, sanki kralmış gibi itaat edeceğiz; ve böylece Gorlois ile haklı olarak savaşacağız ve eğer bizimle konuşursa ve bu kralın barışını özlerse, yeminle dostluğumuzu tesis ederse, o zaman ibadetle buradan gidebiliriz; o zaman astlarımız, korkaklığımız yüzünden buradan kaçtığımız için hiçbir şekilde azarlanmayacaklar." Tüm
ulus halkı aynı öğüdü övdü. Trompetleri üflediler ve
ordularını topladılar; ejderhayı havaya kaldırdılar, her standarda göre
eşsiz; kalkanını omzuna asan birçok cesur adam vardı,
birçok keskin thane ve Gorlois'in keskin adamlarıyla
içeride olduğu kaleye doğru ilerledi. Trompetlerin üflenmesini ve ordusunun toplanmasını sağladı; atlara atladılar, şövalyeler binmeye başladı. Bu şövalyeler aşırı derecede aktifti ve kapıdan çıktılar; birlikte
yakında geldiler ve hemen saldırdılar, kaderli adamları, aradıkları
toprağı düşürdüler; çok kan döküldü, halk arasında zarar vardı;
kavganın ortasında kesinlikle adamlar Earl Gorlois'i öldürdüler. Sonra
adamlarını kaçmaya ve diğerlerini de peşinden kovalamaya başladılar, kaleye geldiler ve içeri girdiler. Kısa süre sonra her iki ordu da içeri girdi; kavga gün boyunca sürdü; gün bitmeden
kale kazanıldı; o kadar aşağılık bir adam yok muydu ki, o iyi bir thane değildi.

Haberler Tintageol'a aceleyle geldi, Uther'in olduğu kaleye çıktı, iyi lordları Gorlois gerçekten öldürüldü ve tüm askerleri ve kalesi alındı. Kral bunu duydu, aşk oyununda yattığı yerden, ve sanki bir aslanmış gibi
çadırdan atladı. Sonra Kral Uther, bu haberi duyduğunu söyledi:
"Sakin olun, sakin olun, salondaki şövalyeler! İşte tam buradayım, efendiniz
Gorlois; ve şamil Jordan ve vekilim Britael. Ben ve
bu iki şövalye savaştan atladık ve buraya geldik--orada öldürülmedik. Ama şimdi yürüyeceğim ve ordumu
toplayacağım; ve şövalyelerimle birlikte gece bir kasabaya doğru ilerleyeceğiz,
ve Uther Pendragon ile karşılaşacağız ve eğer uzlaşmadan bahsetmezse,
benim intikamımı layıkıyla alacağım! Ve bu kaleyi en hızlı şekilde kuşatın ve
Ygaerne'e yas tutmamasını söyleyin. Şimdi doğruca gidiyorum, hepinize iyi geceler!" Merlin önden gitti ve thane Ulfin ve sonra da Uther
Pendragon, Tintageol kasabasından; bütün gece,
gündüz olana kadar ilerlediler.

Ordusunun yattığı yere geldiğinde, Merlin kralın
kendi yüz hatlarını her şeyin arasından geçirmişti, sonra şövalyeleri hükümdarlarını tanıdılar; mutlulukla dolu birçok cesur Britanyalı vardı; sonra Britanya'da mutluluk
yetti; orada borular öttü, ozanlar ilahiler söyledi, her şövalye
sevinçliydi, hepsi kefenle giyinmişti! Kral üç gün orada kaldı; ve dördüncü gün Tintaieol'e gitti. Kaleye en iyi thanelerini gönderdi ve kadınların en asili olan Ygaerne'yi selamladı ve
yatakta konuştuklarının bir işaretini gönderdi; ve ona kaleyi hemen teslim etmesini emretti - başka bir tavsiye yoktu, çünkü efendisi
ölmüştü. Yine de Ygaerne, ölü kontun halkını aradığının doğru olduğunu düşündü ve hepsi bunun yanlış olduğuna, Kral Uther'in
aşağı inmiş olduğuna inandı. Şövalyeler danışmaya gitti, şövalyeler
bir araya geldi, kaleyi daha fazla
tutmayacaklarına karar verdiler, köprülerini indirip Uther
Pendragon'a teslim ettiler. Sonra bütün bu krallık Uther'in kendi elinde kaldı.

Orada kral Uther, Ygaerne'i kraliçe olarak aldı; Ygaerne, Merlin'in
yaratıkları sayesinde, evlenmeden önce kral Uther'den hamileydi. Seçilen
zaman geldi, sonra Arthur doğdu. Dünyaya gelir gelmez, elfler onu aldı; çocuğu en güçlü büyüyle büyülediler, ona tüm şövalyelerin en iyisi olması için güç verdiler; ona başka bir şey verdiler, zengin bir kral olması için, ona üçüncüyü verdiler, uzun yaşaması için; ona prense en iyi erdemleri verdiler, böylece yaşayan tüm insanların en cömerti oldu. Bunu elfler ona verdi ve böylece çocuk gelişti. Kutsanmış
hanım Arthur doğduktan sonra, ona kutsanmış bakire Anna adı verildi; ve daha sonra Leoneis'e (Lothian) sahip olan Loth ile evlendi, o halkın
Leoneis hanımıydı. Uther burada küçük bir mutlulukla,
iyi bir huzurla, çokça sessizlikle, krallığında özgürce uzun yaşadı.

Yaşlandığında, sonra ona hastalık geldi; hastalık onu
yatırdı, Uther Pendragon hastaydı, bu yüzden burada yedi
yıl hastaydı. Sonra Britanyalılar çok cesaretlendiler, sık sık kötülük yaptılar,
hepsi korkunun yokluğundan. Hala Hengest'in oğlu Octa, Londra hapishanesinde bağlı yatıyordu, York'ta yakalandı ve yoldaşı Ebissa,
ve diğer Ossa. Londra'da, gece gündüz onları koruyan on iki şövalye vardı. Octa, kralın hastalığından bahsettiklerini duydu ve onu koruyacak olan muhafızlarla konuştu: "Şimdi beni dinleyin, şövalyeler, size ne söyleyeceğimi. Burada, Londra'da, sıkı sıkıya bağlıyız ve siz uzun günler boyunca bizi gözetliyordunuz. Saksonya'da, çok zengin bir şekilde yaşamak, burada böyle sefil bir şekilde uyumaktan daha iyiydi. Ve eğer her şeyde bunu başarmak ve isteğimi yerine getirmek isterseniz, size toprak, çok gümüş ve altın veririm, böylece ülkede zengin bir şekilde hüküm sürebilir ve hayatınızı en çok sizin yaşayacağınız şekilde yaşayabilirsiniz. Çünkü kralınız Uther'den asla iyi hediyeler alamayacaksınız, çünkü yakında ölecek ve halkı terk edecek, o zaman ne birine ne de diğerine sahip olacaksınız. Ama siz düşünün, cesur adamlar, bize merhametinizi gösterin ve düşünün, eğer böyle bağlı kalırsanız ve ülkenizde sevinç." Octa bu şövalyelerle sık sık böyle konuşurdu. Şövalyeler konuşmaya başladı, şövalyeler istişare etmeye başladı ve Octa'ya hep bir ağızdan "Senin isteğini yapacağız." dediler. Yemin ettiler, aldatmayacaklarına dair. Rüzgarın doğru estiği bir geceydi; şövalyeler gece yarısı yola çıktılar ve Octa, Ebissa ve Ossa'yı Thames boyunca denize doğru götürdüler; Saksonya'ya geçtiler. Akrabaları büyük sürülerle onlara doğru geldi; tüm toprakları aştılar, sanki onlar için en iyi şeymiş gibi, insanlar onlara hediyeler ve toprak verdi; insanlar onlara gümüş ve altın verdi. Octa ne yapabileceğini düşündü; buraya gelip babasının yaralarının intikamını almayı düşündü. Sayısız insandan oluşan bir ordu sağladılar, denize doğru ilerlediler, büyük tehditlerle İskoçya'ya geldiler; kısa süre sonra
karaya çıktılar ve onu ateşle karşıladılar; Saksonlar zalimdi,
İskoçlar öldürdüler; ateşle otuz yüz kasabayı yıktılar;
İskoçlar öldürdüler, çok sayıda ve sayısız.

Haber kral Uther'e ulaştı. Uther çok üzgündü ve
harika bir şekilde üzüldü ve Loeneis'e, sevgili dostlarına haber gönderdi ve
damadı Loth'u selamladı ve ona sağlıklı olmasını söyledi ve
ona tüm kraliyet topraklarını kendi eline almasını emretti; şövalyeler ve özgür adamlar,
ve onları özgürce elinde tutmasını ve ülkedeki yasalara göre onları bir ordu halinde yönetmesini emretti. Ve sevgili şövalyelerine Loth'a itaat etmelerini emretti, sanki egemenmiş gibi sevgi dolu bakışlarla. Çünkü Loth çok iyi bir şövalyeydi ve
birçok savaşa girmişti ve herkese cömert davranmıştı,
tüm bu toprakların yönetimini ona teslim etti. Octa çok savaştı ve Loth
sık sık onunla savaştı ve sık sık mülk edindi ve sık sık onları kaybetti. Britanyalılar karışık bir ruh haline ve ölçüsüz bir gurura sahipti ve kralın yaşı nedeniyle korkudan yoksundular; ve Loth kontuna çok küçümseyici bir şekilde baktılar ve tüm emirlerini çok kötü bir şekilde yerine getirdiler ve hepsi de iki öğüt verdiler - onların endişeleri daha da fazlaydı! Bu, kısa süre sonra hasta krala, Loth'un tüm yüksek adamlarını hor gördüğü söylendi.

Şimdi sana, bu tarihte, kral Uther'in kendini nasıl
tuttuğunu anlatacağım. Ordusuna gideceğini ve orada kimin iyi işler yapacağını
gözleriyle göreceğini söyledi. Orada iyi bir at arabası yaptırdı ve tüm krallığı boyunca bir ordu topladı;
her adam (canıyla) canıyla, canlarıyla ve uzuvlarıyla, kralın utancının intikamını almak için hemen yanına gelsin.--"Ve eğer
aceleyle gelmeyen biri varsa, onu
hemen yok edeceğim, ya öldüreceğim ya da asacağım." Hepsi hemen saraya (ya da orduya) geldi, orada ne şişman ne de zayıf hiç kimse kalmaya cesaret edemedi.
Kral hemen tüm şövalyelerini aldı ve onları hemen Verulam kasabasına götürdü; Verolam kasabasının etrafından Uther Pendragon geldi; Octa
tüm adamlarıyla birlikte içerideydi. Sonra Verulam çok kraliyet bir kasabaydı, Saint
Alban orada öldürüldü ve yaşam gününden mahrum bırakıldı; kasaba daha sonra
yok edildi ve oradaki birçok insan öldürüldü. Uther dışarıda, Octa ise içeride yatıyordu. Uther'in ordusu duvara doğru ilerledi, güçlü thaneler ona şiddetle saldırdı, duvardan bir taş bile koparamadılar, hatta duvara zarar bile veremediler. O zaman Hengest'in oğlu Octa, Britanyalıların duvarlardan çekildiğini ve tekrar kederli bir şekilde çadırlarına gittiğini gördüğünde çok neşeliydi. Sonra Octa yoldaşı Ebissa'ya şöyle dedi: "İşte topal adam Verulam Uther'e geldi ve bizimle birlikte tahtırevanında dövüşecek; koltuk değneğiyle bizi yere sermek için sütten kesildi! Ama yarın gün doğduğunda halk ayağa kalkacak ve kale kapımızı açacak ve bu diyarı hepimiz kazanacağız; bir topal adam için asla burada yatmayacağız! İyi atlarımıza binip Uther'e doğru ilerleyeceğiz ve halkını öldüreceğiz; çünkü buraya binen herkes (ölecek) kaderinde var; topal adamı alacağız ve bağlarımıza koyacağız ve o zavallıyı ölene kadar tutacağız; ve böylece insanlar onun yaralı uzuvlarını yıkayacak ve kemiklerini acı çelikle iyileştirecek!" Böyle konuştu Octa yoldaşı Ebissa ile; ama her şey
beklediklerinden farklı oldu. Ertesi gün şafak vakti,
kapıları açtılar; Octa, Ebissa ve Ossa ayağa kalktılar ve
şövalyelerine onları savaşa hazırlamalarını, geniş
kapılarını açmalarını ve
burgh'u açmalarını emrettiler. Octa onu dışarı çıkardı ve birçok insan
onu takip etti; cesur savaşçılarıyla birlikte orada buldu! Uther
onu gördü, Octa onlara yaklaştı ve ordusunu
yerle bir etmeyi düşündü.

Sonra Uther'i hızlı bir sesle çağırdı: "Neredesiniz, Britanyalılar, benim cesur thane'lerim? İşte o gün geldi, Rab bize yardım edecek;--Octa, beni bağlamakla tehdit ettiği şeyi bulacaktır. Atalarınızı düşünün, savaşta ne kadar iyilerdi; size iyi yaptığım ibadeti düşünün; ne de bu putperestlerin evlerinizin tadını çıkarmasına,
ya da aynı azgın tazıların topraklarınıza sahip olmasına izin verin. Ve ben, gün ışığını oluşturan Rab'be ve göklerde yüksekte oturan tüm kutsal yerlere dua edeceğim, ki bu alanda bana yardım edilsin. Şimdi onlara doğru hızla yürüyün,--Rab size yardım etsin, her şeye hükmeden Tanrı thane'lerimi korusun!" Şövalyeler binmeye başladı, mızraklar kaymaya başladı ve geniş mızraklar kırıldı, kalkanlar titredi--miğferler koptu, adamlar düştü! Britanyalılar cesurdu ve savaşta meşguldüler ve putperest tazılar yere düştüler. Octa, Ebissa ve Ossa öldürüldü; orada on yedi bin kişi cehenneme gömüldü; ve birçoğu kuzey ucuna doğru kaçtı. Ve tüm gün boyunca Uther'in şövalyeleri yaklaştıkları herkesi öldürdü ve esir aldı; eşit olduğunda, her şey kazanılmış oldu. Sonra askerler büyük bir güçle şarkı söylediler ve neşeli şarkılarında şu sözleri söylediler: "İşte Uther Pendragon Verulam'ın kasabasına geldi; ve o, Octa'yı, Ebissa'yı ve Ossa'yı öyle yendi ve onlara toprak yasalarında en güçlü olanı verdi ki, insanlar akrabalarına hikayeler anlatabilsin ve bunun üzerine Saksonya'da şarkılar söyleyebilsinler!" Sonra Uther neşeli ve fazlasıyla mutluydu ve
kalbinde kendisine değer veren halkıyla konuştu ve şu sözleri söyledi:
Yaşlı Uther: "Saxish adamları beni alçaklıkla suçladılar;
hastalığımı alaycı sözleriyle alay ettiler, çünkü
buraya bir at arabasıyla getirildim; ve öldüğümü ve halkımın uyuduğunu söylediler.
Ve şimdi bu diyara çok büyük bir mucize geldi ki, şimdi bu ölü kral
bunları hemen öldürdü; ve bazılarını hava şartlarıyla
kovdu! Artık bundan sonra Tanrı'nın iradesi yerine getirilsin!"

Saxish adamları, savaştan kaçan aşırı hızlı bir şekilde kaçtılar; İskoçya'ya doğru ilerlediler ve kral olarak onlara
güzel Colgrim'i aldılar. Hengest'in akrabasıydı ve onun için en değerli adamdı; ve Octa onu yaşadığı sürece sevdi. Saxish adamları çok
cesaretini kaybettiler ve birlikte İskoçya'ya doğru ilerlediler; ve
Colgrim'i kral olarak seçtiler ve ülke çapında bir ordu topladılar ve
Winchester kasabasında kötü niyetli
sahtekarlıklarıyla Uther Pendragon'u öldüreceklerini söylediler. Ah, keşke böyle olsaydı!
Şimdi Saksonyalılar bir araya geldiklerinde şöyle dediler: "Altı şövalye, bilge adamlar ve etkin ve becerikli casuslar alalım ve sadaka memuru kılığında mahkemeye gönderelim ve yüksek kralla birlikte mahkemede yaşayalım ve her gün bütün halkın arasından geçelim; ve kralın yardımına gidelim,
sanki güçsüzlermiş gibi ve yoksul insanlar arasında, Winchester kasabasında gece veya gündüz kurnazlıkla Uther Pendragon'a gelip kralı cinayetle öldürebilecek biri varsa, dikkatle dinlerler;"--o zaman iradeleri tamamen yerine getirilmiş olur, o zaman Constanine'in akrabalarına karşı umursamaz olurlar. Şimdi şövalyeler, sadaka memuru kıyafetleri içinde, en kötü şövalyeler olarak, gün ışığında kralın sarayına çıktılar--orada
zarar verdiler. Sanki güçsüzmüşler gibi, iş yerine gittiler ve
kralın hastalığını, insanların kralı nasıl öldürebileceklerini dikkatle dinlediler. Sonra bir şövalyeyle karşılaştılar, kraldan doğruca geldi; Uther'in akrabasıydı ve onun için en değerli adamdı. Bu aldatıcılar, sokakta oturdukları yerde, şövalyeye tanıdık sözlerle seslendiler: "Tanrım, bu dünyanın krallığında zavallı insanlarız;
iyi insanlar olarak kabul edilen topraklarda olduğumuz sürece, Saksonyalılar bizi yere indirip, her şeyimizi elimizden alana ve mallarımızı elimizden alana kadar. Şimdi
kral Uther için dualar ediyoruz; her gün bir öğünde etimiz bitiyor; tabağımıza ne et ne balık ne de herhangi bir içecek geliyor, sadece bir yudum su, sadece temiz su - bu yüzden
böyle zayıfız."

Şövalye bunu duydu; geri ileri doğru gitti ve kralın yanına geldi,
orada yatıyordu ve krala dedi ki: "Efendim, sen
sağlıklı ol! Burada altı adam oturuyor, renk olarak aynı, hepsi arkadaş,
ve sert saçtan yapılmış giysiler içinde. Bu dünyanın krallığındayken
iyi thanelerdi ve mallarla doluydular; şimdi Saksonyalılar onları yere serdi, böylece dünyada zavallılardan sayıldılar,
sadece ekmekleri var, ne de içecekleri
sadece su
kupaları. Böylece hayatlarını senin halkında sürdürüyorlar ve
boncuklarını Tanrı'nın sana uzun ömür vermesi için yalvarıyorlar." Sonra kral Uther dedi ki:
"Bırakın içeri girsinler, ben onları giydireceğim ve besleyeceğim,
Efendimin sevgisi için, yaşadığım sürece." Hain adamlar
odaya girdiler, kral onları besledi, kral onları giydirdi ve geceleyin her biri onları yatağına yatırdı. Ve her biri
kendi adına kralı nasıl öldürebileceklerini hararetle gözetledi,
ama Uther'i hiçbir şeyle öldüremezlerdi,
veya hiçbir
hileyle ona ulaşamazlardı.

Sonra bir anda yağmur yağmaya başladı; sonra
odanın içinde yatan bir sülük, bir oda şövalyesine çağırdı ve ona
salonu yakın olan kuyuya doğru koşmasını ve
oraya iyi bir yüzme yeri koymasını emretti, onu yağmurdan korumak için.--"Çünkü kral dünyada
sadece soğuk kuyudan su içebilir, bu ona hoş gelir; bu, hastalığı için
tüm su içlerinden en iyisidir." Bu konuşma
doğrudan bu altı şövalyeyi duydu--zarar vermek için hemen harekete geçtiler--ve
geceleyin kuyuya çıktılar--orada zarar verdiler. Hemen
zehirle dolu, en acı sıvılardan güzel şişeler çıkardılar;
altı şişe dolusu kuyuya döktüler; sonra kuyu hemen zehirle
doldu. Sonra hayatlarındaki hainler neşeyle doldu ve
dışarı çıktılar; orada kalmaya cesaret edemediler. Sonra
doğrudan iki oda şövalyesi geldi; ellerinde iki
altın kâse taşıdılar. Kuyuya geldiler ve kâselerini doldurdular; geri dönüp kral Uther'e, yatağa
yattığı odaya doğru yürüdüler.--"Selam sana, Uther! Şimdi buraya geldik ve sana, daha önce söylediğin şeyi getirdik, soğuk kuyu suyu; onu sevinçle kabul et." Hasta kral ayağa kalktı ve yatağına oturdu; içtiği suyun
sonrasında terlemeye başladı; kalbi zayıflamaya başladı, yüzü
kararmaya başladı, karnı şişmeye başladı, kral patlamaya başladı. Başka bir şans yoktu, ama kral Uther ölmüştü; ve sudan içenlerin hepsi ölmüştü.

Hizmetçiler kralın ve kralın adamlarının zehirle yok edilen felaketini gördüklerinde, aktif olan şövalyeler kuyuya gittiler ve kuyuyu acı dolu bir emekle, toprak ve taşlarla dik bir tepe yaparak yok ettiler. Sonra insanlar ölü kralı aldılar -çok sayıda insan- ve onu dik kafalı adamları Stonehenge'e taşıdılar ve orada sevgili kardeşinin yanına gömdüler; ikisi de yan yana orada yatıyordu.

Sonra hepsi bir araya geldi, ülkenin en yükseği, kontlar ve baronlar ve kitap bilgili adamlar; Londra'ya geldiler, bir
karışık
toplantıya ve zengin thaneler hepsini, o günlerde dünyalar diyarında bulunan en iyi genç olan Arthur the strong, en iyi şövalyenin ardından denizaşırı Britanya'ya haberciler gönderecekleri konusunda müşavere etmeye çağırdılar; ve onun yakında krallığına geleceğini söylediler; çünkü Uther Pendragon ölmüştü, tıpkı Aurelie'nin daha önce öldüğü gibi ve Uther Pendragon'un, günlerinden sonra Britanyalıları kanunla tutabilecek, ibadetle sürdürebilecek ve bu krallığı yönetebilecek başka bir oğlu yoktu. Çünkü bu topraklarda hala Saksonlar yerleşmişti; Colgrim zekiydi ve Britanyalılarımıza sık sık kötü
zararlar veren binlerce arkadaşı. Britanyalılar kısa sürede üç piskopos ve yedi atlıyı, bilgelikte güçlü olanları aldılar; Britanya'ya doğru yola koyuldular ve kısa süre sonra Arthur'a ulaştılar.--"Selam sana Arthur, şövalyelerin en asili! Uther, ayrılırken seni selamladı ve Britanya'da doğru yasaları korumanı, halkına yardım etmeni ve iyi bir kralın yapması gerektiği gibi bu krallığı savunmanı, düşmanlarını yenmeni ve onları ülkeden kovmanı söyledi. Ve Tanrı'nın yumuşak Oğlu'ndan sana yardım etmesini, iyi işler yapmanı ve ülkenin Tanrı'dan almasını istedi. Çünkü Uther Pendragon öldü ve sen onun oğlu Arthur'sun; diğeri de kardeşi Aurelie öldü." Böylece anlatmaya başladılar ve Arthur sessizce oturdu;
biri solgun ve aşırı solgundu; biri kırmızıydı ve yüreği kıpırdıyordu. Her şey patlak verdiğinde, konuşması iyi oldu; ve şöyle dedi orada haklı olarak, asil şövalye Arthur: "Tanrı'nın Oğlu Rab Mesih, şimdi bize yardım et ki, hayatta Tanrı'nın kanunlarını tutabileyim!"

Arthur bu haber kendisine söylendiğinde on beş yaşındaydı ve hepsi iyi çalışıyordu, çünkü çok bilgiliydi. Arthur şövalyelerini çağırdı ve her adama silahlarını hazırlamalarını ve atlarını çok hızlı bir şekilde eyerlemelerini söyledi, çünkü o bu Britanya'ya gidecekti. İyi thaneler denize doğru ilerledi, Michael'ın dağında, küçük bir orduyla, deniz onları kıyıya koydu, Southampton'da karaya çıktılar. Güçlü Arthur, Silchester'a doğru yola çıktı; orada ona iyi göründü; orada cesurca toplanmış bir Britanyalılar ordusu vardı. Arthur kasabaya geldiğinde büyük bir mutluluk vardı; sonra trompet sesleri duyuldu ve insanlar çok mutluydu; orada genç Arthur'u kral olarak yükselttiler.

Arthur kral olduğunda -şimdi harika bir şey dinleyin-
her canlıya cömertti, en iyilerle şövalye, harikulade derecede keskin! Gençlere baba, yaşlılara tesellici ve akılsızlara
harika derecede sertti, haksızlık ona aşırı derecede iğrençti ve haklılık
her zaman değerliydi. Her bir şarapçısı, oda-thanesi ve oda-şövalyesi, elinde çıplak altın, sırtında ve yatağında altın
örgüleriyle. Hiçbir zaman aşçısı olmadı ki, en iyi şampiyon olmasın; hiçbir
şövalye yüzmedi ki, cesur thane olmasın! Kral tüm halkını büyük bir mutlulukla bir arada tuttu ve bu tür şeylerle tüm kralları, vahşi bir güçle ve hazineyle yendi. Onun niteliklerini, tüm halk biliyordu. Şimdi Arthur iyi bir kraldı, halkı onu seviyordu, ayrıca krallığı hakkında herkesçe biliniyordu.

Kral Londra'da bir avuç dolusu kavga düzenledi; Kralın onuruna, zengin ve fakir bütün şövalyeleri geldi. Her şey
olduğunda, kalabalık bir halk, kralların en asili olan Arthur ayağa kalktı ve seçkin kalıntıların önüne getirilmesini sağladı ve kral
çok geçmeden üç kez diz çöktü, halkı ne söyleyeceğini bilmiyordu.
Arthur sağ elini kaldırdı, orada yemin etti, hayatı üzerine yemin etti, hiçbir adamın bilgisine göre, Saksonlar Britanya'da neşelenmeyecek, toprak sahibi olmayacak veya tapınmayacak, ancak onlarla düşmanlık içinde oldukları için onları
kovacaktı. Çünkü Constance'ın oğlu olan Uther Pendragon'u öldürdüler, diğerini de, kardeşi Aurelie'yi öldürdüler, bu yüzden tüm halktan en nefret ettikleri topraklardaydılar. Arthur
doğruca bilge şövalyelerini aldı, onlara güvenseler de istemeseler de, hepsi aynı yemini ettiler, Arthur'la gerçekten birlikte olacaklarına ve Saksonların burada öldürdüğü Kral Uther'in intikamını alacaklarına. Arthur
topraklarının her yerine emirler gönderdi, elde edebileceği tüm şövalyeler için, yakında krala gelmeleri için ve onları toprakla, gümüşle ve altınla ödüllendirmek için. Kral kalabalık bir orduyla yola çıktı, şaşırtıcı bir kalabalığı yönetti ve doğrudan York'a yürüdü. Bir gece orada yattı, ertesi gün Colgrim'in ve yoldaşlarının olduğunu bildiği yere doğru ilerledi.

Octa slam olduğundan ve yaşam gününden mahrum bırakıldığından beri, Hengest'in oğlu olan
Saxland'dan gelen Colgrim, Hengest'ten ve kardeşi Hors'tan ve Octa'dan ve Ossa'dan ve yoldaşları Ebissa'dan sonra Saxland'dan çıkan en asil adamdı. O gün Colgrim, Saksonları otoriteyle yönetti, yönlendirildi ve danışıldı, şiddetli bir güçle; Colgrim'le birlikte yürüyen kalabalık
küçüktü! Colgrim, kral Arthur'un kendisine doğru geldiğini ve ona kötülük yapacağını
duymuştu. Colgrim, ne yapabileceğini düşündü ve ordusunu tüm Kuzey topraklarında topladı. Tüm İskoç halkı bir araya geldi, Peohtes ve Saksonlar onlara katıldı ve birçok türden adam Colgrim'i takip etti. Büyük bir kuvvetle Arthur'a doğru yürümeye başladı, kralların en asili, ülkesinde kralı öldürmeyi düşündü ve halkını yere serdi ve tüm bu krallığı kendi eline aldı ve genç Arthur'u yere serdi. Colgrim ve ordusuyla birlikte yürüdü ve ordusuyla birlikte bir suya, suyun adı Duglas'tı, insanları yok edene kadar ilerledi!

Arthur ona karşı geldi, dövüşe hazırdı; geniş bir sığlıkta ordularla karşılaştılar, cesur şampiyonları şiddetle saldırdı, kader yere düştü! Çok kan döküldü ve orada yaygın bir felaket vardı, titreyen oklar, adamlar düştü! Arthur, ruh halinin huzursuz olduğunu gördü, Arthur ona ne yapabileceğini düşündü ve onu geniş bir alana geri çekti. Düşmanları uçacağını söylediğinde, Colgrim ve tüm ordusu onunla birlikte, Arthur'un korkuyla oraya çekilip, sanki delirmiş gibi suyun üzerinden geçtiğini söylediler. Arthur, Colgrim'in ona çok yakın olduğunu ve ikisinin de suyun yanında olduğunu gördüğünde, kralların en asili Arthur şöyle dedi: "Görmüyor musunuz, Britanyalılar, yanımızda, tam düşmanlarımız - Mesih onları yok etsin! - Saksonya'dan güçlü Colgrim? Bu topraklardaki akrabaları atalarımızı öldürdü, ama şimdi Rab'bin belirlediği gün geldi, hayatını ve dostlarını kaybedecek, yoksa biz öleceğiz, onu canlı göremeyebiliriz! Saksonyalılar üzüntü içinde kalacak ve dostlarımızın intikamını layıkıyla alacağız." Arthur kalkanını göğsünün önünde yakaladı ve ormandan
karla kaplı bir şekilde
çıktığında uluyan bir kurt gibi
hızla koşmaya başladı ve istediği
hayvanları
ısırmayı düşündü. Arthur daha sonra sevgili şövalyelerine seslendi: "Çabuk ilerleyin, cesur thaneler! Hep birlikte onlara doğru; hepimiz iyi iş çıkaracağız ve onlar, şiddetli rüzgar
güçle onu
kaldırdığında yüksek orman gibi
uçup gidecekler!" Otuz bin kalkanı
savaş alanının üzerinden uçurdu ve Colgrim'in şövalyelerine çarptı, böylece
yer tekrar
sallandı. Geniş mızrakları kırın, kalkanları titretin; Saksonyalılar yere düştü! Colgrim, bunun için acı çektiğini gördü - Saksonya'dan çıkanların en güzeliydi. Colgrim, aşırı hızlı bir şekilde kaçmaya başladı; ve atı onu büyük bir güçle derin suyun üzerinden taşıdı ve ölümden kurtardı. Saksonlar batmaya başladı - onlara üzüntü verildi! Arthur hızla suya koştu ve mızrağının ucunu çevirdi ve sığlıktan geçmelerini engelledi; orada Saksonlar boğuldu, tam yedi bin. Bazıları, uçuşu engellendiğinde bataklıkta vahşi turna gibi dolaştı ve hızlı şahinler onu takip etti ve tazılar onu sazlıklarda yaramazlıkla karşıladı; sonra
ne ona, ne de toprağa, ne de sel, şahinler onu
vurur, tazılar onu ısırır, sonra kraliyet tavuğu ölüm vaktindedir!
Colgrim onu ​​tarlaların üzerinden hızla kaçırdı, ta ki York'a gelene kadar,
harika bir şekilde at sırtında; kasabaya girdi ve
çevreledi; yanında en iyilerle birlikte on bin adam vardı;
onlar
yanındaydı. Arthur otuz bin şövalyeyle onu takip etti ve çok sayıda insanla birlikte York'a doğru yürüdü ve
York'ta Colgrim'i kuşattı, Colgrim de onu ona karşı savundu.

Yedi gece önce, Colgrim'in kardeşi olan güzel Baldolf güneye doğru gitti ve deniz kıyısında yattı ve Childric'te ikamet etti. Childric o günlerde
güçlü bir otoriteye sahip bir kayzerdi; Alemaine'deki topraklar
onundu. Baldolf, deniz kenarında yattığı yerde Arthur'un York'ta Colgrim'i kuşattığını duyduğunda, Baldolf yedi bin adam toplamıştı, deniz kenarında yatan cesur adamlar; onları danışmaya götürdüler, geri döneceklerdi, Childric'i terk edeceklerdi, York'a gideceklerdi, Arthur'la savaşacaklardı ve tüm halkını yok edeceklerdi. Baldolf öfkeyle yemin etti, Arthur'un
felaketi olacaktı ve kardeşi Colgrim'le birlikte tüm bu diyarı ele geçirecekti. Baldolf, kayzer Childric'i
beklemeyecekti,
ama oradan ilerledi ve onu her gün cesur halkıyla birlikte kuzeye doğru çekti, ta ki Arthur'un ordusundan tam yedi mil uzakta bir ormana, bir vahşi doğaya gelene kadar. Geceleyin yedi bin şövalyeyle Arthur'a binip halkını
öldürmeyi ve kendisi öldürmeyi düşünmüştü.

Ama her şey başka türlü oldu, sütten kesmesi dışında; çünkü Baldolf'un ordusunda bir İngiliz şövalyesi vardı; Arthur'un akrabasıydı, adı Maurin'di. Maurin ormana doğru, ormanlardan ve tarlalardan geçerek, Arthur'un çadırlarına varana kadar gitti; ve kısa süre sonra Arthur krala şöyle dedi:
"Selam sana Arthur, kralların en asili! Ben geldim; senin
akrabalarındanım. İşte Baldolf en cesur savaşçılarla geldi ve
bu gece seni ve şövalyelerini öldürmeyi, çok cesareti kırılmış olan kardeşinin
öcünü almayı düşünüyor, ama Tanrı onu, onun küçük gücüyle,
engelleyecek ve şimdi Cornwall Kontu Cador'u ve onunla birlikte cesur, iyi ve cesur şövalyeleri, tam yedi yüz iyi thaneyi gönder; ve onlara öğüt vereceğim ve onlara liderlik edeceğim,
Baldolf'u bir kurt gibi nasıl öldürebileceklerini." Cador ve tüm bu şövalyeler ileri gitti, böylece Baldolf'un çadırlarda yattığı yerden ayrıldılar,
her iki taraftan ona doğru ilerlediler; öldürdüler, yaklaştıkları
her şeyi ele geçirdiler;--toplamda dokuz yüz kişi öldürüldü.

Baldolf kendini kurtarmak için bir kenara çekildi ve
vahşi doğadan, şaşırtıcı bir şekilde hızlı bir şekilde kaçtı; ve sevgili adamlarını üzüntüyle terk etti ve o kadar kuzeye kaçtı ki,
Arthur'un güçlü ordusuyla birlikte, York'un etrafında,
kralın
çok şaşırtıcı olduğu yerde,
kötüye doğru ilerledi! Colgrim, Saksonyalı adamlarla birlikte içerideydi ve Baldulf
ne yapabileceğini; ne tür bir
hileyle
burgh'a, onun için
en değerli olan kardeşi Colgrim'in yanına
girebileceğini düşündü. Baldulf sakalını ve çenesini tamamen tıraş ettirdi ve onu aptal yerine koydu; kafasının yarısını
tıraş ettirdi ve eline uzun bir arp aldı. Çocukluğunda
çok iyi arp çalabiliyordu; ve arpıyla kralın ordusuna gitti ve orada çalmaya başladı ve çok sayıda oyun oynadı. Sık sık onu
en akıllı asalarla vurdular; sık sık onu aptallar gibi vurdular; onunla karşılaşan her
adam onu ​​alayla karşıladı; böylece hiç kimse
Baldulf'un
görünüşünü, halkın yanına gelenin bir aptaldan başkası olmadığını biliyordu! O kadar
uzun süre yukarı çıktı, o kadar uzun süre aşağı indi ki,
içeride kimlerin olduğunu,
dışarıda Colgrim'in kardeşi Baldulf olduğunu fark ettiler.
Bir ip attılar ve Baldulf onu sıkıca kavradı ve
Baldulf'u yukarı çektiler, böylece o içeri girdi, böyle bir stratejiyle Baldulf
içeri girdi. Sonra Colgrim neşeliydi ve tüm şövalyeleri onunla birlikteydi,
ve büyük ölçüde Kral Arthur'u tehdit etmeye başladılar. Arthur yanındaydı ve bu oyunu gördü ve kendini çok öfkelendirdi; ve
tüm cesur halkına onları silahlandırmalarını emretti;
burayı güçle kazanacağını düşünüyordu.

Arthur duvara saldırmak üzereyken, oraya
Patrick adında zengin bir adam geldi, İskoç bir thane idi, ülkesinde güzeldi; ve
bu yüzden krala anon seslenmeye başladı: "Selam sana, kral Arthur,
Britanyalıların en asili! Sana,
Kızgın ve güçlü, kuvvetli ve cesur
Kayzer Childric'in yeni haberini vereceğim. O
İskoçya'ya bir limanda geldi ve evler tüketiyor ve
tüm topraklarımızı kendi elinde kullanıyor. Cesur bir ordusu var, Roma'nın tüm gücüyle; adamlar ona şarap döktüğünde,
sen hiçbir yerde saldırılarının, ne tarlada, ne ormanda, ne de herhangi bir yerde kalmasına cesaret edemezsin, diye övünerek söyledi. Ve eğer sen onun yanında kalırsan, seni
bağlayacak; halkını yok edecek ve topraklarına sahip olacak."

Arthur sık ​​sık kederliydi, ama o zamandan daha kötü olmamıştı; ve onu
geriye, kasabanın yanına çekti; ihtiyaç halinde şövalyeleri, baronları, kontları ve kutsal piskoposları danışmaya çağırdı; ve onlara, ordusuyla birlikte krallıkta onurunu nasıl koruyabileceği,
ve Colgrim'e yardım etmek için buraya gelecek olan güçlü ve kudretli Childric ile nasıl savaşabileceği konusunda danışmanlık yapmalarını emretti. Sonra orada bulunan Britanyalılar cevap verdi: "Doğruca Londra'ya gidelim ve onun da arkamızdan gelmesini sağlayalım; ve eğer
atla gelirse, kederi kalır; kendisi ve ordusu
ölür!" Arthur, halkının öğütlediği her şeyi onayladı; Londra'ya varana kadar
yürümeye devam etti.

Colgrim York'taydı ve orada Childric'te ikamet ediyordu. Childric kuzey ucundan ilerledi ve eline büyük miktarda toprak aldı. Tüm İskoçya'yı kendi lordlarından birine verdi ve tüm Northumberland'ı kardeşinin eline verdi; Galloway ve Orkney'i kendi kontlarından birine verdi; Kendisi Humber'dan Londra'ya giden toprakları aldı. Arthur'un, Uther'in oğlu Arthur olmadıkça, merhamet göstermeyeceğini düşündü.

Arthur, tüm Britanyalılarla birlikte Londra'daydı; güçlerini
tüm bu topraklara çağırdı, böylece ona iyilik eden herkes,
çabuk ve tam zamanında Londra'ya gelsin. Sonra İngiltere
zararla doldu; burada ağlama ve burada ağıt ve keder
aşırıydı; her adamın kapısında açlık ve çekişme vardı! Arthur,
denizaşırı iki iyi şövalye gönderdi, akrabası Howel'a, kendisi için en değerli adamdı, Britanya'ya sahipti, en iyi şövalyelerle birlikte; ve ona hemen buraya gelip, karaya yelken açmasını, insanlara yardım etmesini söyledi; çünkü Childric'in elinde bu toprakların çoğu vardı ve Colgrim ile
Baldulf ona geldiler ve kral Arthur'u ülkeden
kovmayı düşündüler; ondan hakkını ve krallığını al;--o zaman akrabaları utanç verici bir yaralanmayla rezil oldular; ibadetleri bu dünyalar aleminde kayboldu: o zaman kral için doğmamış olması daha iyi olurdu!
Howel bunu duydu, Britanya'nın en yücesi; ve iyi şövalyelerini hemen çağırmaya başladı ve onlara çok hızlı bir şekilde atlarına binmelerini ve Fransa'ya, özgür şövalyelerin yanına gitmelerini ve onlara, gümüş ve altınla bu dünyalar aleminde ibadet kazanmak isteyen herkesin, çok kısa sürede ve çok yakında, Michael Dağı'na gelmelerini söyledi. Poitou'ya iyi adamlarını gönderdi; ve bazılarını Flanders'a, aşırı hızlı bir şekilde; ve Touraine'e, ikisi ilerledi ve Gaskonya'ya, iyi şövalyeler, ve onlara Michael'ın Dağı'na doğru güçle gelmelerini emretti; ve onlar sel basmaya gitmeden önce (gemiye binmeden önce), iyi hediyeler almalıydılar, böylece topraklarından ayrılabilirlerdi,
ve Howel ile birlikte güzel, Arthur'a, kralların en asiline yardım etmek için bu topraklara gelebilirlerdi. Haberciler oraya geldiğinden beri on üç gün geçti, sonra
denize doğru ilerlediler, dolunun gökyüzünden yağması gibi; ve
iki yüz gemi orada iyi hazırlanmıştı, adamlar onları insanlarla doldurdular,
ve yola koyuldular; rüzgar ve hava istedikleri gibi oldu; ve Hamtone'a
çıktılar. Öfkeli adamlar gemilerden fırladılar; karaya kadar çıplak miğferler ve mızraklarla ve kalkanlarla tüm tarlaları kapladılar. Birçok cesur Britanyalı vardı ki, tehdit yaratmıştı, hızlı yaşamlarıyla, güçlü Childric'i, cesur kayzeri orada çok fazla
zararla karşılayacaklarını büyük ölçüde tehdit ediyorlardı. Ve eğer kaçıp Alemaine'e doğru ilerlemez ve eğer ülkede savaşarak direnirse; cesur halkıyla birlikte gemiler kalır; burada onlar için en değerli olan şeyleri, başlarını, ellerini ve beyaz miğferlerini bırakacaklardı; "ve böylece
bu topraklarda arkadaşlarını kaybedecekler ve cehenneme düşecekler - putperest tazılar"

Londra'da olan Arthur, kralların en asiliydi ve bir akrabanın, güçlü Howel'ın otuz bin şövalye ve kralı takip eden sayısız insanla birlikte Hamtone'a doğru karaya çıktığını söylediğini duydu; Arthur büyük bir mutlulukla ona doğru yürüdü; bir avuç insanla, akrabasına doğru. Birlikte geldiler - halk arasında mutluluk vardı - ve öpüştüler, kucaklaştılar ve samimi bir şekilde konuştular; ve hemen
şövalyelerini topladılar. Sonra orada iki iyi ordu bir aradaydı, bunlardan Howel otuz bin şövalyeye komuta edecekti ve
Arthur elinde kırk bin şövalye bulunduruyordu. İleriye doğru yürüdüler
Kuzey ucuna, gece gündüz Lincoln'e doğru, ki o da Kayzer Childric'i kuşatmıştı. Ama henüz hiçbir şey kazanamamıştı; çünkü orada yedi bin adam vardı, cesur ve aktif, gece gündüz.

Arthur güçleriyle kasabaya doğru yürüdü; ve Arthur şövalyelerine gece gündüz, sanki çalıyorlarmış gibi hareketsiz ilerlemelerini, ülkenin üzerinden geçmelerini ve herhangi bir gürültüyü durdurmalarını, boruları ve trompetleri bırakmalarını emretti. Arthur cesur ve aktif bir adam olan bir şövalye aldı; ve onu Lincoln'e, sevgili adamlarına gönderdi ve onlara içtenlikle, ağzından Arthur'un, kralların en asili, gece yarısı geleceğini ve onunla birlikte birçok iyi şövalyenin geleceğini söyledi.--"Ve içeride olanlar, o zaman dikkatli olun, gürültüyü duyduğunuzda, kapıları açın; ve kasabadan dışarı çıkın ve düşmanlarınızı düşürün; ve güçlü ve kudretli Childric'i vurun; ve biz onlara İngiliz masalları anlatacağız!"

Gece yarısıydı, ay tam güneye parladığında, Arthur ve ordusu kasabaya doğru yürüdü; halk sanki çalacakmış gibi hareketsizdi; Lincoln'ü görene kadar ilerlediler. Böylece,
Arthur, keskin adam: "Neredesiniz, şövalyelerim, değerli savaşçılarım? Childric'in tarlalarda yattığı çadırlara bakın;
Colgrim ve Baldulf, cesur bir güçle; bize zarar veren Alemain halkı ve bize acı vaat eden Sax halkı;
hepsi en yüksek akrabalarımı öldürdü; Constance ve Constantine ve
babam olan Uther ve babamın kardeşi olan Aurelie Ambrosie ve soylu akrabalarımdan binlerce adam? Onlara gidelim,
ve yere yatalım ve akrabalarımızın ve krallıklarının intikamını layıkıyla alalım;
ve hep birlikte hemen şimdi her iyi şövalyeye atlayalım!" Sonra Arthur
atmaya başladı ve ordu sanki tüm dünya yok olacakmış gibi hareket etmeye başladı; ve Childric'in çadırları arasındaki tarlalara
vurdu. O,
ilk adamdı, orada bağırmaya başlayan kişiydi - asil adam Arthur, Uther'in oğluydu - bir krala yakışır şekilde keskin ve yüksek sesle: "Şimdi bize yardım et, Mary,
Tanrı'nın yumuşak annesi! Ve oğluna dua ediyorum, bize yardım etsin!"

Sözleriyle birlikte mızraklarını çevirdiler;
yakınlarına gelen herkesi deldiler ve öldürdüler. Ve kasabadan gelen şövalyeler onlara (düşmana) karşı yürüdüler; eğer kasabaya kaçarlarsa, orada yok edildiler; eğer ormana kaçarlarsa, orada onları katlettiler;
nereye gelirlerse gelsinler, onları öldürdüler. Hiçbir kitapta, bu Britanya'da herhangi bir savaş olduğunda, felaketin bu kadar yaygın olduğu yazılmamıştır; ülkeye gelen insanlar için en sefil şeydi!
Biraz kan döküldü, halk arasında felaket vardı; orada ölüm yaygındı; oradaki toprak donuklaştı!

Kayzer Childric'in burada, Lincoln'ün tarlasında, içinde yattığı, yeni yapılmış ve aşırı derecede iyi korunan bir kalesi vardı; ve
onunla birlikte Baldulf ve Colgrim vardı ve halklarının
öldüğünü gördüler. Ve hemen doğruca, burnies'lerine devam ettiler ve
cesaretlerini yitirmiş bir şekilde kaleden kaçtılar; ve hemen doğruca
Calidon ormanına kaçtılar. Yedi yüz atlı yoldaşları vardı;
ve kırk bin kişiyi katlettiler ve yaşam günlerinden mahrum bıraktılar, yere serdiler; Alman adamlar, kötülükle yok edildi ve Sakson
adamlar yere serildi! Sonra kralların en asili olan Arthur'u gördüler,
Childric uçuruldu ve Calidon'a gitti ve Colgrim ve Baldulf
onunla birlikte yüksek ormana, yüksek vadiye gittiler. Ve Arthur, altmış bin İngiliz şövalyesiyle birlikte peşinden gitti; ormanın etrafını
çevirdi; ve bir tarafta tam yedi mil,
birbirinin üstüne bir ağaç, gerçekten hızlı bir şekilde kestiler; diğer tarafta ordusuyla üç gün ve üç gece kuşattı;--bu onlara
zarar
verdi.

Sonra Colgrim orada yatarken, orada et olmadan keskin
açlık ve çekişme olduğunu gördü; ne onlar ne de atları yardım etti. Ve böylece
Colgrim'i kayzere çağırdı: "Bana söyle, Lord Childric, sakinleştirici sözler; çünkü
burada ne tür bir şey yatıyor? Neden dışarı çıkıp
ordumuzu toplayıp Arthur ve şövalyeleriyle savaşmaya başlamayalım?
Çünkü bizim için karada onurlu bir şekilde yatmak,
burada açlıktan ölmemizden daha iyidir; bu bizi çok üzüyor, halkın yok olmasına neden oluyor. Ya tekrar tekrar gönderip Arthur'un huzurunu özleyeceğiz ve
böylece merhametine dua edeceğiz ve rehineler onu kurtaracak ve özgür kralla
dostluk yapacağız." Childric, setin içinde yattığı yerde bunu duydu ve hüzünlü bir sesle cevap verdi: "Eğer Baldulf, senin öz kardeşin ve bizimle birlikte burada olan yoldaşlarımızdan daha fazlası, Arthur'un barışını diler ve onunla senin isteğin doğrultusunda dostluk kurarsak bunu yapacağım. Çünkü Arthur, topraklarda çok asil bir adam olarak kabul edilir; tüm adamları için değerlidir ve kraliyet ailesindendir, hepsi krallardan gelir; o Uther'in oğluydu. Ve birçok toprak türünde, iyi şövalyelerin sert bir savaşa girdiği yerlerde, ilk kazananların sonra kaybettiği sık sık olur. Ve şimdi burada bize de böyle oldu ve eğer yaşarsak daha iyisi olacak." Kısa süre sonra tüm şövalyeler hemen cevap verdi: "Hepimiz bu öğüdü övüyoruz, çünkü iyi söyledin!"

On iki şövalye aldılar ve çadırın olduğu yere, ormanın sonuna doğru gönderdiler; ve biri hemen seslendi: "Lord
Arthur, senin huzurun! Seninle konuşmak istiyoruz; buraya kaiser bizi gönderdi, adı Childric, Colgrim ve Baldulf, ikisi birlikte. Şimdi
ve sonsuza dek merhametin için dua ediyorlar; adamların olacak ve şerefin yükselecek ve sana rehineler verecekler ve seni efendi olarak tutacaklar, eğer buradan hayatlarıyla birlikte ayrılıp ülkelerine gidebilirlerse; ve kötü haberler getirirlerse. Çünkü burada
birçok türden üzüntü bulduk; Lincoln'de sevgili akrabalarımızı bıraktı;
altmış bin adam, öldürüldü. Ve eğer yüreğinde yelkenle denizi aşmak isteseydin, bir daha asla buraya gelmezdik; çünkü burada sevgili akrabalarımızı kaybettik. Her zaman olduğu gibi, bir daha asla geri dönmeyiz!" Sonra Arthur yüksek sesle güldü: "Tanrı'ya şükürler olsun ki, bütün felaketler hüküm sürüyor, güçlü Çocuk
ülkemden bıktı! Ülkemi bütün şövalyelerine böldü; beni ülkemden kovmayı düşündü; beni üs olarak tutup krallığımı ve akrabalarımı öldürttü, halkımı yok etti. Ama onun başına gelenler, tilkinin başına gelenlere benzer, kırda en cesur olduğu, en çok eğlendiği ve yeterince kuşu olduğu zamandır; çünkü
vahşiliğe tırmanır ve kayaları arar; vahşi
deliklerde ona iş verir. Kimin başına gelirse gelsin, asla umursamaz; o, bütün hayvanların en cesuru olmak ister. Ama tepelerin altındaki adamlar ona geldiğinde, boynuzlu, tazılı, yüksek sesli çığlıklarla;
oradaki avcılar oyuk, oradaki tazılar dillerini verir, tilkiyi vadilerden ve tepelerden
sürürler, o vadiye kaçar ve
deliğini arar; deliğin en uzak ucuna gider; o zaman
mutluluğun cesur tilkisi tümüyle mahrum kalır ve insanlar her iki yanından ona doğru kazar; o zaman
en zavallı, tüm hayvanların en gururlusudur! Childric için de böyleydi,
güçlü ve zengin; bütün krallığımı kendi eline vermeyi
düşündü, ama şimdi onu çıplak ölüme sürükledim, ne yaparsam yapayım, ya öldüreceğim ya da asacağım. Şimdi ona huzur vereceğim ve benimle konuşmasına izin vereceğim; onu öldürmeyeceğim ya da asmayacağım, ama
duasını kabul edeceğim. Adamlarının en yücelerinden rehineler alacağım; atları ve silahları, buradan ayrılmadan önce; ve böylece onlar
zavallılar gibi gemilerine gidecekler; deniz yoluyla onların iyi topraklarına yelken aç,
ve orada layıkıyla onların ülkesinde yaşa, ve kral Arthur'un haberlerini anlat, onları babamın ruhu için ve özgürlüğüm için nasıl serbest bıraktığımı, zavallıları teselli ettiğimi." Bu şekilde kral Arthur onurdan
mahrum bırakıldı, ona öğüt vermeye cesaret edecek kadar cesur bir adam yok muydu;--ki bundan kısa bir süre sonra ondan çok pişman oldu!

Childric gizlice kral Arthur'a geldi; ve orada onun adamı oldu, tüm şövalyeleriyle birlikte. Childric orada yirmi dört rehineyi teslim etti, hepsi seçilmiş ve asil doğmuş adamlardı; atlarını, mızraklarını, kalkanlarını ve uzun kılıçlarını teslim ettiler; orada sahip oldukları her şeyi bıraktılar. Denize varana kadar yürümeye başladılar, deniz kenarındaki iyi gemilerinin durduğu yere. Rüzgar istediği gibi esiyordu, hava çok elverişliydi ve büyük ve uzun; hepsi karayı terk ettiler,
ve dalgalarla birlikte yüzdüler, böylece karadan hiçbir görüntü göremeyeceklerdi.
Su, kendi istekleri doğrultusunda durgundu; yelkenlerini
kaydırdılar, tahta tahtaya çarpıştılar, oradaki adamlar konuştular ve
bu topraklara geri döneceklerini, akrabalarının intikamını layıkıyla alacaklarını,
Arthur'un topraklarını harap edeceklerini, halkını öldüreceklerini,
kaleleri ele geçireceklerini ve zevklerine göre çalışacaklarını söylediler.

Böylece denizde o kadar uzun süre yolculuk ettiler ki,
İngiltere ile Normandiya arasına geldiler;
yelkenlerini çevirdiler ve karaya doğru geldiler,
böylece Totnes'daki Dartmouth'a tam olarak vardılar; büyük bir mutlulukla
karaya yaklaştılar. Karaya çıkar çıkmaz, halkı
öldürdüler; orada toprağı süren kabadayıları kovdular;
ülkeyi savunan şövalyeleri astılar,
tüm iyi eşleri bıçakla deldiler; tüm bakireleri cinayetle öldürdüler; ve tüm
eğitimli adamları (din adamlarını) közlerin üzerine koydular. Tüm hizmetçileri (veya
aşağılık olanları) sopalarla öldürdüler; kaleleri yıktılar,
harap ettikleri toprakları; kiliseleri tükettiler--halk arasında keder vardı!--emzikteki çocukları suda boğdular.
Aldıkları sığırları, hepsini katlettiler; hanlarına taşıdılar ve
kaynatıp kızarttılar; hepsine ihtiyaçları vardı, yakına geldiler.
Bütün gün
Kral Arthur'dan şarkılar söylediler ve evler kazandıklarını,
güçlerinde tutacaklarını; ve kış ve
yaz orada yaşayacaklarını söylediler. Ve eğer Arthur o kadar istekli olsaydı, güçlü ve zengin Childric ile savaşmaya gelirse, sırtından bir köprü yaparlardı ve asil kralın tüm kemiklerini alırlardı ve onları altın bağlarla birbirine bağlarlardı ve onları her adamın Childric'e, güçlü ve zengine tapınmak için dışarı çıkacağı hol kapısına koyarlardı! Bunların hepsi onların oyunuydu, kral Arthur'un utancı için; ama bunların hepsi başka türlü, kısa bir süre sonra oldu; övünmeleri ve oyunları kendilerine utanç oldu; ve böyle davranan adam her yerde bunu iyi yapar.

Kayzer Childric gözleriyle baktığı her şeyi kazandı; Somerset'i aldı ve Dorset'i aldı ve Devonshire'da halkın hepsini yok etti ve Wiltshire'ı düşmanlıkla karşıladı, deniz kıyısına kadar tüm toprakları aldı. Sonra en sonunda, o zaman boruların ve trompetlerin çalınmasını ve ordusunun toplanmasını sağladı ve o da yürüyecekti ve Bath'ı kuşatacak ve Bristol'ü aşağı doğru çekecekti. Bath'a gelmeden önce bu onların tehdidiydi. Kayzer Bath'a geldi ve
oradaki kaleyi emniyete aldı; ve içerideki adamlar cesurca başladı; taş duvarlara
çıktılar, her yerde iyi silahlanmışlardı ve burayı güçlü Childric'e karşı savundular. Kayzer orada yatıyordu ve arkadaşı Colgrim, kardeşi Baldulf ve daha birçokları.

Arthur Kuzey'deydi ve bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; tüm
İskoçya'yı geçti ve kendi eline aldı; Orkney ve Galloway, Man ve Moray ve oradaki tüm topraklar. Arthur, Childric'in kendi topraklarına gittiğinden ve bir daha asla buraya gelmeyeceğinden emindi. Kral Arthur'a,
Kayzer Childric'in karaya çıktığı ve Güney ucunda kederin
yaşandığı haberi geldiğinde, o zaman kralların en asili Arthur şöyle dedi: "Ah! Ah! Düşmanımı bağışladım! Açlıkla onu ormanda yok etmedim,
ya da kılıçla onu parçalara ayırmadım! Şimdi iyi işlerimin karşılığını bana veriyor. Ama beni böyle tutan, gün ışığını oluşturan Rab,
bu yüzden tüm
en acı baltaları, sert oyunları yaşayacak; onun
felaketi olacağım! Ve Colgrim ve Baldulf'u öldüreceğim ve tüm halkları
ölüm acısını çekecek. Eğer Cennetin Hükümdarı bunu bahşederse, onun tüm düşmanca
işlerinin intikamını layıkıyla alacağım; eğer göğsümdeki yaşam bana
sürerse ve ay ile güneşi oluşturan Güç bunu bana bahşederse, Childric beni asla aldatamaz!"

Şimdi Arthur olarak adlandırılan, kralların en asil olanı:--"Neredesiniz şövalyelerim, cesur ve aktif adamlar! Atlara, atlara, iyi savaşçılar; ve hızla Bath'a doğru yürüyeceğiz! Yüksek darağaçları dikilsin ve rehineleri şövalyelerimizin önüne getirin, yüksek ağaçlara asılacaklar!"

Orada yirmi dört çocuğun, çok asil bir ırktan olan Alman
adamlarının yok edilmesine neden oldu.

Sonra kral Arthur'a, akrabası Howel'ın Clud'da hasta yattığı haberi geldi - bu yüzden üzgündü - ve onu orada bıraktı.

Sonra aşırı aceleyle ilerlemeye başladı, Bath'ın yanındaki bir ovaya yaklaşana kadar; orada indi ve tüm şövalyeleri; ve sert adamlarıyla birlikte beş tümen halinde ordusunu ayırdı.

Her şeyi gerektiği gibi ayarladığında ve her şey göründüğünde, o zaman elf bir demircinin mükemmel zanaatıyla yaptığı çelikten yapılmış burny'sini giydi; adı Wygar, nüktedan Wygar'dı. Bacaklarını çelikten bir hortumla kapladı. Kılıcı Caliburn'u yanına astı;
Avalon'da, büyülü zanaatla işlenmişti. Başına çelikten yüksek bir miğfer taktı;
üzerinde altınla çevrili birçok değerli taş vardı;
bu asil kral Uther'indi; adı Goswhit'ti, birbirinden
farklı. Boynuna değerli bir kalkan astı; adı İngiliz dilinde Pridwen'di; üzerinde kırmızı altın izlerle Tanrı'nın annesinin değerli bir
görüntüsü kazınmıştı. Mızrağını eline aldı, adı Ron'du.
Bütün otlarını topladığında, atına atladı. O zaman, yanında duran, her zaman önderlik eden en güzel şövalyeyi görebilirdi; Arthur'dan daha iyi bir şövalye hiç görmemişti, o, ırkın en asil olanıydı! Sonra Arthur yüksek sesle seslendi: "Bakın! Burada, önümüzde, atalarımızı kötü hileleriyle öldüren putperest tazılar var; ve onlar bizim için her şeyden daha iğrenç bir toprak. Şimdi onlara doğru yürüyelim ve onlara sertçe saldıralım ve akrabalarımızdan ve krallığımızdan layık bir şekilde intikam alalım ve bizi utandırdıkları küçük utancın intikamını alalım, çünkü dalgaların üzerinden Dartmouth'a geldiler. Hepsi yeminlerini bozdular ve hepsi yok edilecek; hepsi öldürülecek, Tanrı'nın yardımıyla! Şimdi ilerleyelim, birlikte, hatta hiç kötülük düşünmemiş gibi yumuşak bir şekilde; ve onlara vardığımızda, kendim başlayacağım; her şeyden önce mücadeleye başlayacağım. Şimdi at sırtında gideceğiz ve topraklarda kayacağız; ve canını
kaybeden hiçbir adam gürültü
yapmayacak, hemen gidecek; Tanrı bize yardım etsin!" Sonra zengin adam Arthur at sırtında gitmeye başladı; Kırların üzerinden ilerledi ve Bath
arayacaktı.

Haber Childric'e, güçlü ve zengin olana geldi, Arthur
savaşmaya hazır bir orduyla geldi. Childric ve cesur adamları atlarına
atladılar ve silahlarını kavradılar -kendilerinin nefret dolu olduğunu biliyorlardı!

Arthur bunu gördü, kralların en asili; kendisine karşı yedi yüz şövalyeyle birlikte ilerleyen bir putperest kontu gördü, hepsi savaşmaya hazırdı. Kont
kendisi tüm birliklerinin önünde yaklaştı ve Arthur da tüm ordusunun önünde at sürdü. Cesur Arthur, Ron'u eline aldı; dik kafalı kralın
katı oklarını uzattı (yasladı); atını
koşturdu, böylece tüm dünya şakırdadı. Kalkanını göğsüne çekti -kral öfkelendi- Borel the kont'un göğsüne vurdu,
böylece kalbi parçalandı. Ve kral anon'a seslendi, "En öndeki öldü! Şimdi Tanrı bize yardım etsin ve Tanrı'nın doğurduğu göksel kraliçe!" Sonra kralların en asili Arthur'a seslendi: "Şimdi onlara! Şimdi onlara! Başlangıç ​​iyi yapıldı!" Britanyalılar onlara, insanların kötülere yapması gerektiği gibi saldırdılar; baltalarla ve kılıçlarla sert darbeler indirdiler. Childric'in adamlarından tam iki bin kişi düştü, böylece Arthur hiçbir zaman adamlarından birini kaybetmedi; tüm halkların en sefilleri Saxish, tüm halkların en sefilleri ise Alemainish'ti! Arthur kılıcıyla yıkıma yol açtı; vurduğu her şey kısa sürede yok oldu! Kral, kayın ormanında birçok domuzla karşılaşan yaban domuzu gibi öfkelendi. Childric bunu gördü ve onu döndürmeye zorladı ve kendini kurtarmak için Avon'un üzerine eğdi. Ve Arthur
ona yaklaştı, sanki bir aslanmış gibi ve onları sele doğru sürdü,
birçoğu öldürüldü; dibe battılar yirmi beş yüz, böylece Avon'un tüm deresi çelikle köprülendi! Childric
suyun üzerinden kaçtı, bin beş yüz şövalyeyle;
itmeyi ve denizin üzerinden yelken açmayı düşündü. Arthur, Colgrim'in dağa tırmandığını,
Bath'ın üzerinde duran tepeye çekildiğini gördü; ve Baldulf yedi bin şövalyeyle
onun peşinden gitti; tepede asilce direnmeyi, onları silahlarla savunmayı ve Arthur'a zarar vermeyi düşündüler.

Kralların en asili olan Arthur, Colgrim'in nerede direndiğini ve
savaşın nasıl başladığını gördüğünde, kralı yüksek sesle şöyle çağırdı: "Cesur thane'larım,
tepelere doğru ilerleyin! Çünkü dün Colgrim tüm adamların en keskiniydi,
ama şimdi ona tepeyi koruduğu keçi gibi davranıyor;
tepenin tepesinde boynuzlarıyla dövüşüyor, vahşi kurt ona doğru
yaklaştığında. Kurt tek başına olsa bile, her sürüden ayrı olsa bile,
ve bir sürüde beş yüz keçi olsa bile, kurt onlara gider,
ve hepsi ısırır. Öyleyse ben bugün Colgrim'i yok edeceğim; ben
kurtum ve o keçi; adam ölecek!" Kralların en asili olan Arthur: "Dün Baldulf tüm şövalyelerin
en cesuruydu, ama şimdi tepede duruyor ve Avon'a bakıyor, çelik balıklar
nehirde nasıl yatıyor! Kılıçla silahlanmış, hayatları
mahvoldu; pulları altın boyalı kalkanlar gibi yüzüyor; yüzgeçleri
sanki mızraklarmış gibi yüzüyor. Bunlar bu topraklara gelen harikulade şeyler; tepede böyle hayvanlar, derede böyle balıklar!
Dün tüm kralların en keskin kayzeriydi; şimdi bir
avcı oldu ve onu boynuzlarıyla takip ediyor; geniş kırlarda uçuyor; tazıları havlıyor; Bath'ın yanında avını terk etti; geyiğinden
uçuyor ve biz düşeceğiz ve onun cesur tehditleri boşa çıkacak; ve böylece kazandığımız haklarımızın tadını çıkaracağız." Kralın söylediği sözlerle bile, kalkanını göğsünün önüne çekti; uzun mızrağını kavradı, atını mahmuzladı. Neredeyse bir kuşun uçuşu kadar hızlı, yirmi beş bin cesur adam, silah altında çılgınca, kralı takip etti; büyük bir güçle tepeye doğru ilerlediler ve Colgrim'e son derece keskin darbelerle saldırdılar. Ve Colgrim onları orada karşıladı ve Britanyalıları yere serdi; en öndeki saldırıda beş yüz kişi düştü.

Arthur bunu gördü, kralların en asili, ve ona inanılmaz derecede öfkelendi,
ve böylece asil adam Arthur'a seslenmeye başladı: "Neredesiniz, Britanyalılar, benim
cesaretli adamlarım! Burada düşmanlarımızın hepsi seçilmiş olarak karşımızda duruyor; iyi savaşçılarım,
onları yere serelim!" Arthur kılıcını doğru kavradı ve bir Sakson şövalyesini vurdu, böylece dişleri çok iyi olan kılıç
durdu; ve bu şövalyenin kardeşi olan bir diğerini vurdu, böylece
miğferi ve başı yere düştü, üçüncü darbeyi hemen verdi,
ve bir şövalye ikiye bölündü. Sonra Britanyalılar büyük bir cesaret kazandılar,
ve Saksonlara uzun mızraklarıyla
ve en güçlü kılıçlarıyla en güçlü yasaları (darbeleri) uyguladılar; böylece oradaki Saksonlar düştü ve ölüm zamanlarını, yüzlerce ve yüzlercesi yere çöktü, binlerce ve binlercesi orada sonsuza dek yere düştü! Colgrim, Arthur'un kendisine doğru geldiğini gördüğünde, Colgrim katledilenler için
hiçbir taraftan kaçamadı; orada kardeşinin yanında Baldulf savaştı.
Sonra Arthur'a yüksek sesle seslendi: "İşte geliyorum, Colgrim! İkimizin
ulaşacağı diyara; Şimdi bu toprakları bölüşeceğiz, tıpkı senin en nefret ettiğin gibi!" Kralın söylediği sözlerle birlikte, geniş kılıcını kaldırdı ve sertçe aşağı indirdi ve Colgrim'in miğferine vurdu, böylece onu ortasından yardı ve burny'nin başlığını parçaladı, böylece kılıç göğüste durdu. Ve sol eliyle Baldulf'a doğru vurdu ve miğferle başını kopardı.

Sonra asil kral Arthur güldü ve böylece şakacı sözlerle konuşmaya başladı: "Sen orada yat, Colgrim; çok yükseğe tırmandın;
ve kardeşin Baldulf senin yanında; şimdi tüm bu krallığı senin ellerine veriyorum; vadiler ve tepeler ve tüm iyi halkım! Sanki göğe yükselecekmişsin gibi bu tepeye harikulade bir şekilde
yükseğe tırmandın; ama
şimdi cehenneme gideceksin ve orada akrabalarından çoğunu tanıyabilirsin. Ve orada şövalyelerin en güzeli olan Hengest'i selamla,
Ebissa ve Ossa, Octa ve akrabalarından daha fazlasını, ve onlara kış ve yaz orada kalmalarını söyle; ve biz burada karada mutluluk içinde yaşayacağız, ruhlarınız için dua edin, mutluluk onlara asla gelmesin; ve seninkiler burada, Bath'ın yanında yatacak!"

Kral Arthur, Cador diye anılır, keskin;--Cornwall'ın kontudur,
şövalye çok keskindi:--"Bana kulak ver, Cador, sen benim akrabamsın. Şimdi Childric uçup gitti ve gitti; buraya tekrar gelmeyi güvenle düşünüyor. Ama ordumdan beş bin adam al ve
gündüz ve gece doğruca, Childric'in önünde denize gelene kadar; ve kazanabileceğin her şeyi sevinçle elde et; ve
eğer
orada kayzeri kötülükle öldürürsen, sana
Dorset'in tamamını vereceğim. "Asil kralın bu sözleri söylediği gibi, Cador
atına atladı, tıpkı ateşten kıvılcım gibi; tam yedi bin kişi
kontu takip etti. Keskin Cador ve akrabalarının çoğu
ormanlardan, vahşi doğadan, vadilerden, tepelerden ve derin sulardan geçti. Cador ülkesine giden yolu biliyordu, en yakın olanından gece gündüz Totnes'a doğru tam emin adımlarla ilerledi,
oraya doğru gelene kadar, böylece Childric onun gelişinin hiçbir yolunu
bilmedi. Cador, Childric'ten önce ülkeye geldi ve
ülkenin tüm halkını, çok büyük sopalarla, mızraklarla ve büyük sopalarla, bu amaç için seçilmiş, tam akıllı cahilleri önünde ilerletti ve hepsini gemi ambarlarına yerleştirdi ve orada eğilmelerini emretti, böylece Childric onları fark etmeyecekti ve halkı gelip içeri girdiğinde, sopalarını almak için ve cesurca vurarak; sopalarıyla ve mızraklarıyla Childric'in ordusunu öldürmek için. Kaba adamlar Cador'un onlara öğrettiği gibi her şeyi yaptılar. Yiğit kaba adamlar gemilere doğru ilerledi; her gemide
yüz buçuk. Ve keskin Cador, gemilerin durduğu yerden beş mil uzakta, ormanın içine doğru çekildi ve bir süre, şaşırtıcı bir şekilde hareketsiz kaldı. Ve Childric kısa süre sonra, kırın üzerinden yaklaştı ve gemilere kaçıp karadan uzaklaştı. Cador bunu görür görmez, Childric'in karada olduğunu, kendisi ile
kaba sabalar arasında olduğunu, o zamanlar Cador diye adlandırılan, yüksek sesle: "Neredesiniz, şövalyeler, cesur ve aktif adamlar? Bath'daki asil kralımız Arthur'un, ordudan ayrılmadan önce bize ne yalvardığını düşünün. İşte! Childric'in nereye gittiğini, kaçıp gittiği ve atalarının olduğu Alemaine'e geçmeyi, bir ordu edinmeyi ve sonra buraya gelip buraya girmeyi düşündüğü; ve Bath'da dinlenen Colgrim ve kardeşi Baldulf'un intikamını almayı düşündüğü. Ama asla orada kalmayacak, eğer onu engelleyebilsek bile orada kalmayacak!"

Güçlü kontun söylediği ve hemen bindiği konuşmayla bile, sert bir ruh hali içinde, en istekli savaşçılar ormandan dışarı çıktılar ve Childric'in peşinden gittikten sonra, güçlü ve zengin Childric'in şövalyeleri arkalarına baktılar; tarlanın üzerinden sancakların rüzgarla
rıp, tarlaların üzerinden beş bin kalkanın yaklaştığını gördüler. Sonra Childric yüreğinde dikkatli oldu ve güçlü
kayzer şu sözleri söyledi: "Bu, hepimizi öldürecek olan kral Arthur, hemen kaçalım ve gemiye binip, suyla birlikte yolculuk edelim, asla
nereye
gitmeyeceğimizi sanıyoruz!" Kayzer Childric bu sözleri söyledikten sonra, o da çok
hızlı bir şekilde kaçmaya başladı ve keskin Cador da hemen ardından geldi. Childric ve şövalyeleri hemen gemiye binip geldiler; güçlü gemileri karadan
itmeye başladılar. Sopa tutan kabadayılar
oradaydı, sopalarını havaya kaldırdılar ve sağa doğru salladılar, orada
çok geçmeden sopalarıyla birçok şövalye öldürüldü; dirgenleriyle
onları yere serdiler ve Cador ve şövalyeleri onları
arkalarından öldürdüler. Sonra Childric'in başına kötü bir şey geldiğini gördü; tüm
küçük halkı yere düştü, şimdi orada çok büyük bir tepenin yanında gördü, orada su akıyor, adı Teine,
tepenin adı Teinewic, Childric oraya doğru kaçtı, olabildiğince hızlı, yirmi dört şövalyeyle. Sonra Cador, orada neler olduğunu gördü, kayzer kaçtı ve tepeye doğru geri çekildi ve
Cador olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti, ona yaklaştı ve
ve onu hemen yakaladı. Sonra Cador, en keskin kont dedi: "Dayan, dayan, Childric! Sana Teinewic'i vereceğim!" Cador kılıcını kaldırdı ve Childric'i öldürdü. Oradan kaçanların çoğu, Teine'deki suya çekildiler, orada yok oldular; Cador canlı bulduğu
herkesi öldürdü; bazıları da ormana gizlice girdiler ve oradakilerin hepsini yok etti. Cador hepsini yendiğinde ve ele geçirdiği tüm toprakları da ele geçirdiğinde, uzun süre ayakta kalan barışı sağladı, her adam elinde altın yüzüklerle dolaşsa da, hiçbir adam bir başkasını kötü bir şekilde karşılamaya cesaret edemedi. Arthur İskoçya'ya doğru yola koyuldu; çünkü Howel Clud'da, sıkıca sarılmış bir şekilde yatıyordu. İskoçlar onu kötü el sanatlarıyla kuşatmışlardı ve eğer Arthur daha önce gelmemiş olsaydı, Howel yakalanmış ve oradaki tüm halkı öldürülmüş ve günlük yaşamlarından mahrum bırakılmıştı. Fakat Arthur kısa süre sonra iyi bir güçle geldi ve İskoçlar topraklardan çok uzaklara, Moray'a, bir avuç orduyla kaçmaya başladılar. Ve Cador İskoçya'ya geldi ve orada Arthur'u buldu. Arthur ve Cador Clud'a doğru yola koyuldular ve Howel'ı orada buldular,
sağlıklı bir şekilde büyük bir mutlulukla, bütün hastalıklarından kurtulmuştu;
o zamanlar kasabada büyük bir mutluluk vardı! İskoçlar Moray'daydı ve orada yaşamayı düşündüler ve cesur sözleriyle övündüler ve krallığı yöneteceklerini ve Arthur'un orada kalacağını, cesur bir güçle, çünkü Arthur asla hayatı pahasına oraya gelmeye cesaret edemezdi dediler. Arthur, İskoçların alaycı sözleriyle söylediklerini korkusuzca duyduğunda, kralların en asili olan Arthur şöyle dedi: "Sen, akrabalarımın en yücesi Howel ve keskin Cador, Cornwall'dan neredesin? Trompetleri çalalım ve ordumuzu toplayalım ve gece yarısı Moray'a doğru yürüyelim, onurumuzu kazanmak için. Gün ışığını şekillendiren Tanrı isterse, onlara hüzünlü hikayeler anlatacağız ve övünmelerini alt edeceğiz ve kendilerini öldüreceğiz." Gece yarısı Arthur doğruca ayağa kalktı; adamlar yüksek sesle boru çalmaya başladı; şövalyeler ayağa kalktı ve sert sözler söylemeye başladı. Büyük bir orduyla Moray'a doğru yürüdü; Önde gelen sürüde on üç bin kişi, aşırı keskin adamlar vardı. Sonra, Cornwall Kontu Cador, on yedi bin iyi thane ile geldi. Sonra, şampiyonları aşırı iyi, yirmi bir bin asil şampiyonla Howel geldi. Sonra, kralların en asili olan Arthur geldi; onları
yirmi yedi bin kişi takip etti; oradaki kalkanlar
parladı ve ışık doğmaya başladı.

Haber İskoçlara, yaşadıkları yere, kral Arthur'un sayısız insanla birlikte, aşırı hızlı bir şekilde topraklarına
geldiği haberi geldi.
O zaman en korkanlar, en cesur olanlar oldu ve hızla suya
kaçmaya başladılar, orada harikalar bol! Bu, orta dünyada, bataklıklı, kamışlı ve aşırı geniş su; balıklı, kümes hayvanlı, kötü
şeylerle dolu harika bir göldür! Su ölçülemeyecek kadar geniştir; orada nikers yıkanır; iğrenç havuzda elfler oynar. Uzun suda altmış ada vardır; adaların her birinde yüksek ve güçlü bir kaya vardır; orada
kartallar ve diğer büyük kuşlar yuvalanır. Kartalların her kralın gününde bir yasası vardır; ülkeye herhangi bir ordu geldiğinde, kuşları
gökyüzüne uçurur, yüz binlercesi ve birkaç dövüş yapar. Sonra
halk şüphesiz ki, ülkeyi arayacak olan bir tür insandan dolayı onlara üzüntü gelecektir. Yabancı adamlar ülkeye yaklaşmadan önce iki veya üç gün bu işaret böyle olacaktır. Yine de su hakkında söylenecek harika bir şey var; gölde, birçok tarafta, vadilerden ve tepelerden ve derin vadilerden, altmış
dere düşer, hepsi orada toplanmıştır; ama gölden hiç kimse
onların dışarı aktığını görmez, sadece bir ucundaki küçük bir dere hariç, o da
gölden akar ve çok sakin bir şekilde denize akar. İskoçlar
suyun içindeki tüm dağlar üzerinde büyük bir sefaletle
dağılmışlardı. Ve Arthur gemiler aradı ve onlara girmeye başladı; ve orada sayısız, çok ve yeterli sayıda insan öldürdü; ve orada binlerce kişi
öldü, çünkü bütün ekmekleri bitmişti. Soylu Arthur doğu tarafındaydı; iyi kalpli Howel güney yarısındaydı; ve keskin Cador onları kuzeyden korudu; ve aşağılık halkını batı tarafına yerleştirdi.
Sonra İskoçlar ayyaşlar olarak sayıldı, uçurumların etrafında uzanıp sıkıca çevrildiler; altmış bin kişi üzüntüyle
yok edildi. Sonra İrlanda Kralı limana geldi; Arthur'dan on iki mil uzakta, İskoçlara yardım etmek ve Howel'ı yok etmek için bir orduyla yattığı yerde. Kralların en asili Arthur bunu duydu ve bir ordusunu alıp oraya doğru yürüdü; ve oraya karaya çıkmak için gelen Kral Gillomar'ı buldu. Ve Arthur onunla savaştı ve ona hiç huzur vermedi ve İrlandalı adamları yere serdi. Gillomar on iki gemiyle karadan ayrıldı ve İrlanda'ya doğru yola çıktı, en büyük zararı verdi. Ve Arthur karada bulduğu herkesi öldürdü; ve sonra göle gitti, akrabası güzel, Britanya'nın en asili Howel'ı, kralların en asili Arthur hariç, orada bıraktı. Arthur, Howel'ı limanın yanında, ikamet ettiği geniş gölün yanında buldu. Sonra ordudaki halk, Arthur'un gelişinden ve asil işlerinden dolayı büyük bir sevinç duydu; Arthur
ilerideydi-sağda, iki gün ve iki gece. İskoçlar kayaların üzerinde yatıyordu,
binlerce ölü, açlıktan mahvolmuş, en sefil halk!

Üçüncü gün, hava güzelleşmeye başladı; sonra orduya doğru geldiler
başlıklı olanlar ve iyi eğitimli üç bilge piskopos;
rahipler ve keşişler, sayısız; rahipler ve rahipler oraya geldi, çok sayıda ve iyi, ülkedeki en asil olan tüm kalıntılarla birlikte, ve Arthur'un huzurunu ve şefkatini özlüyorlardı. Ülkede yaşayan kadınlar oraya geldiler; kollarında zavallı çocuklarını taşıyorlardı; Arthur'un önünde çok ağladılar ve sarı saçları yere düştü; saçlarını kestiler ve orada kralın ayaklarının dibine,
tüm halkının önüne koydular; tırnaklarını yüzlerine koydular, böylece
sonradan kanadılar. Neredeyse (neredeyse) hepsi temizdi; ve
üzgün bir şekilde Kral Arthur'u çağırmaya başladılar ve sıkıntı içinde oldukları yerde hep birlikte şöyle dediler: "Kral, yeryüzünde en sefil olan biziz; yumuşak Tanrı aracılığıyla merhametini özlüyoruz! Sen bu topraklarda halkımızı açlıkla, çekişmeyle ve birçok kötülükle öldürdün; silahla, suyla ve birçok kötülükle çocuklarımızı öksüz bıraktın ve rahatlıktan mahrum bıraktın. Sen bir Hıristiyansın ve biz de öyleyiz; Saksonyalılar putperest tazılardır. Bu topraklara geldiler ve buradaki halk öldürüldü; eğer onlara itaat ettiysek, bu bizim zararımızdan dolayıydı, çünkü onlarla birlikte bize yardım edebilecek hiçbir adamımız yoktu. Bize çok acı çektirdiler ve sen de bize acı çektiriyorsun; putperestlerden nefret ediyoruz ve Hıristiyanlar bizi üzüyor;--
nereye ve ne olacak başımıza!"--dedi kadınlar krala. "Bize bu kayaların üzerinde yatan canlı adamları ver; ve eğer bu kalabalığa lütufta bulunursan, şimdi ve sonsuza dek şerefin daha da büyük olacak. Kralımız Lord Arthur, bağlarımızı çöz! Sen bütün bu toprakları aldın (fethettin) ve bütün bu halk yenildi; senin ayaklarının altındayız; bütün çare sende."

Kralların en asili Arthur bunu duydu; bu ağlamayı, bu ağıtı ve aşırı üzüntüyü; sonra bir danışmana gitti ve yüreğinde merhamet hissetti; danışmanda dua ettikleri şeyi yapmayı buldu, onlara hayat verdi, onlara uzuv verdi ve topraklarını tuttu. Trompetlerin çalınmasını ve İskoçların çağrılmasını sağladı; ve kayalardan gemilere doğru çıktılar; her taraftan karaya doğru yaklaştılar. Keskin açlıktan ve yeminlerden çok zarar gördüler, aldatmayacaklarına dair; ve sonra rehineleri krala verdiler ve hepsi çok geçmeden
kralın adamları oldular. Ve sonra ayrılmaya başladılar; oradaki halk
ayrıldı, her adam yaşadığı yere, sonuna kadar ve Arthur
orada barışı sağladı, en iyilerle iyi.

Sonra Arthur dedi ki: "Neredesin, Howel, akrabam, benim için en değerli adam
? İskoçların zarar gördüğü bu büyük gölü görüyor musun, şu yüksek ağaçları görüyor musun ve şu kartalların uçtuğunu görüyor musun? Bu bataklıkta
sayısız balık var. Şu adaları görüyor musun, bu suyun üzerinde duran?" Howel'a böyle bir manzara harika göründü ve su taşkını karşısında çok şaşırdı ve asil bir soydan olan Howel şöyle dedi: "Annemin koynunda doğduğumdan beri, hiçbir ülkede gözlerimle gördüğüm kadar
harika şeyler görmedim!" Britanyalılar çok
şaşırdılar. Sonra kralların en asili Arthur konuştu:
"Howel, benim akrabam, insanların en sevgilisi, sözlerimi dinle,
sana dingin konuşmamda anlatacağım çok daha büyük bir harikadan.
Bu gölün sonunda, bu suyun aktığı yerde, insanların şaşkınlığına yol açan küçük bir göl var! Uzunluğu dört altmış avuç; genişliği ölçüsü yirmi beş ayak; derinliği beş ayak, elfler kazmış! Dört köşelidir ve orada dört çeşit balık vardır,
ve her balık kendi türünü bulduğu ucunda, kendi türüne ait olanların dışında, hiçbiri diğerine gitmez. Hiçbir insan böyle doğmamıştır,
ve böyle bilge bir zanaat seçilmemiştir, o kadar uzun yaşamamıştır ki, balıkların diğerlerine yüzmesini neyin engellediğini anlayabilir; çünkü
arada temiz sudan başka hiçbir şey yoktur!" Kralların en asili olan Arthur şöyle dedi: "Ulu, bu toprakların sonunda, deniz kıyısına yakın,
çok büyük bir göl var --su kötüdür--ve deniz sanki öfkelenecekmiş gibi aktığında ve göle aşırı hızlı düştüğünde, göl
hiçbir zaman daha fazla su almaz. Fakat deniz çekildiğinde (çekildiğinde) ve
yer güzelleştiğinde ve içindeki her şey eski yerinde olduğunda, o zaman
göl kabarır ve dalgalar kararır; Oradan çıkan dalgalar,
çok büyük bir şekilde, karaya doğru akar ve insanlar çok geçmeden dehşete kapılırlar. Eğer
bir adam oraya gelir ve hiçbir şey bilmeden
deniz kıyısındaki harikayı
görmek için yüzünü göle doğru çevirirse, o hiç (asla) o kadar düşük doğumlu olmasa bile, çok iyi kurtulacaktır, su
onu
yanına doğru kaydırır ve oradaki adam rahat kalır, kendi isteğine göre
orada tam olarak kalır, böylece sudan dolayı
hiçbir zarar görmez!" Sonra, asil Bretanya adamı Howel dedi: "Şimdi
harika bir hikaye anlatıyor ve bunu yaratan Tanrı harika!"

Sonra, kralların en asili Arthur dedi. "Boynuzlarımı yüksek sesle üfleyin ve
şövalyelerime doğru yürüyeceğimi söyleyin." Trompet
çalındı, orada boynuzlar yankılandı; meşgul kralla birlikte orduda mutluluk vardı, çünkü her biri teselli buldu ve kendi topraklarına doğru ilerledi.
Ve kral, çıplak yaşamlarıyla, hiçbir adamın dünya o kadar çılgın, kişi o kadar akılsız olmalı ki
huzurunu bozsun; ve eğer herhangi biri bunu yaparsa, mahvolsun. Ordunun yürüdüğü
sözlerle birlikte, savaşçılar kral Arthur ve reisleri hakkında harikulade şarkılar söylüyorlardı ve şarkıda diyorlardı ki, bu dünyanın sonuna kadar
Arthur gibi bir kral asla olmayacak, her şeyde, kral
veya kayzer, hiçbir diyarda!

Arthur, çok şaşırtıcı (çok sayıda) insanla York'a doğru yola çıktı ve orada altı hafta büyük bir neşeyle yaşadı. Burgh duvarları yıkılmış ve yıkılmıştı, Childric hepsini yaktı ve salonlar tertemizdi. Sonra
kralı seçkin bir rahip olan Pirai'yi çağırdı, o çok
bilge bir adamdı ve kitaptan anlıyordu:--"Pirai, sen benim kendi rahibimsin, senin için
daha kolay olacak." Kral kutsal ve en iyi bir rood aldı ve Pirai'ye eline verdi ve bununla birlikte çok fazla toprak ve oradaki başpiskoposun asasını Pirai'ye verdi; Pirai iyi bir rahipti, şimdi başpiskopos! Sonra ona, kralların en asili olan Arthur'a, kiliseler inşa etmesini, ilahileri yeniden canlandırmasını, Tanrı'nın halkını yönetmesini ve onları adil bir şekilde yönetmesini emretti. Ve tüm şövalyelerine, kaderleri doğru (adil) görmelerini, toprak işleyicilerine zanaatlarına başlamalarını ve her adamın birbirini selamlamasını emretti. Ve kralın emrettiğinden daha kötü bir şey yapan her adamı çıplak bir şekilde yakmaya götürürdü ve eğer o aşağılık bir adamsa, bunun için asılırdı. Kralların en asili olan Arthur, her ne tür bir cezayla olursa olsun topraklarını kaybeden her adamın geri dönmesini emretti, zengin ve yoksul, tam ve kısa sürede geri dönmeli ve kendi topraklarını terk etmeliydi, ancak çok kötü bir şekilde şartlandırılmışsa, efendisine ihanet etmiş veya yeminini bozmuş, kralın kaybettiğini düşündüğü efendisine karşı (affın sınırının ötesinde). Üç kardeş geldi, asilzade olarak doğmuşlardı, Loth, Angel ve Urien; işte böyle üç adam! Bu üç reis kralın yanına geldi ve
kaiserin önünde diz çöktü:--"Selam sana, Arthur, kralların en asili ve halkın seninle birlikte; sonsuza dek iyi olsunlar! Biz üç kardeşiz, krallardan doğduk. Tüm haklı topraklarımız elimizden çıktı; çünkü putperestler bizi fakirleştirdi ve tüm Leoneis, İskoçya ve Moray'ı harap etti.
Ve Tanrı'nın sevgisi için, bize yardım etmen için ve büyük şerefin için, bize karşı nazik olman ve bize haklı topraklarımızı vermen için sana dua ediyoruz; ve seni seveceğiz ve her toprakta seni efendi olarak kabul edeceğiz." Arthur, kralların en asili, bu üç güzel şövalyenin ona nasıl yalvardığını duydu; yüreğinde merhamet vardı ve konuşmaya başladı ve şu sözleri söyledi - tüm kralların en iyisi: "Urien, benim adamım ol; sen tekrar Moray'a gideceksin; oradan ülkenin kralı olarak anılacaksın ve sarayımda (veya ordumda) yükseklerde olacaksın, kuvvetlerinle. Ve Angel'a İskoçya'yı tamamen teslim ediyorum; onu ele geçirmek ve babadan oğula ülkenin kralı olmak; oradan benim adamım olacaksın. Ve sen, sevgili dostum Loth - Tanrı sana karşı yumuşak olsun! - kız kardeşimle evleniyorsun; senin için daha iyi olsun. Sana güzel bir ülke olan Leoneis'i veriyorum; ve buna Humber'ın yanında yüz pound değerinde en iyi toprakları ekleyeceğim. Çünkü babam Uther, burada kral olduğu süre boyunca, arzuladığı kızını çok seviyordu; ve o benim kız kardeşim ve oğulları ikisi; onlar
benim için tüm çocuklardan daha değerli topraklardır." Kral Arthur böyle söyledi. O zamanlar Walwain küçük bir çocuktu; diğeri de öyleydi, kardeşi Modred. Ama ne yazık ki! Modred doğdu; bu yüzden çok zarar geldi! Arthur Londra'ya gitti ve halkıyla birlikte; topraklarda küçük bir
hücum tuttu ve büyüklerinin günlerinde geçerli olan tüm yasaları koydu; o dönemdeki tüm iyi yasalar burada da geçerliydi; barışı, korumayı ve tüm özgürlükleri sağladı.

Oradan Cornwall'a, Cador'un topraklarına yürüdü; orada son derece güzel bir kız buldu. Bu kızın annesi Romalı erkeklerdendi, Cador'un akrabasıydı; Cador ona kız verdi ve kız güzelini aldı, yumuşak bir şekilde besledi. Soylu bir ırktandı, Romalı erkeklerdendi; hiçbir ülkede bu kadar güzel, konuşması ve eylemleri ve tavırları çok iyi olan bir kız yoktu; Wenhaver, kadınların en güzeli olarak adlandırıldı. Arthur
onu karısı olarak aldı ve onu harika bir şekilde sevdi; bu kızla
evlendi ve yatağına aldı. Arthur bütün kış Cornwall'daydı;
ve hepsi de onun için kadınların en değerlisi olan Wenhaver'ın aşkı içindi.

Kış bitip de yaz hemen geldiğinde, Arthur
ne yapabileceğini düşündü, iyi halkının orada hareketsiz kalmaması için.
Orta bayramda (St. John Baptist?) Exeter'a yürüdü ve orada asil halkının
toplantısını düzenledi ve İrlanda'ya gidip tüm krallığı kendi eline alacağını söyledi; Kral
Gillomar daha erken yanına gelip onunla iyi niyetle konuşmasaydı ve Arthur'un barışını özlemeseydi, topraklarını harap edecek ve ona
kötü niyetli bir şekilde, ateş ve çelik işçiliğiyle düşmanca bir avla gidecek ve
kendisine karşı duran toprak halkını öldürecekti. Kralın söylediği sözlere rağmen, halk krala karşı dürüst bir şekilde cevap verdi: "Lord
kral, sözünü tut, çünkü hepimiz hazırız, senin ihtiyacın olduğunda gidip
her şeyin üzerinden atla geçeceğiz." Domuz bakışları olan birçok cesur Britanyalı vardı;
kaşlarını kaldırdılar, düşüncelerinde öfkelendiler. Şövalyeler adamlarıyla
hanlarına doğru gittiler: hazır çakmaklar, hazır miğferler, sevgili atlarını keten bezlerle sildiler; kırktılar,
nalladılar - adamlar cesurdu! Bazıları boynuz şekillendirdi (veya tıraş etti); bazıları kemik şekillendirdi; bazıları çelik oklar hazırladı; bazıları iyi ve
çok güçlü kayışlar yaptı; bazıları mızrakları eğdi ve kalkanlar hazırladı. Arthur
tüm krallığı için emir verdi, her iyi şövalyenin
doğrudan ona gelmesini ve her cesur adamın hemen gelmesini;
ve kim geride kalırsa, uzuvlarını kaybetmesini ve kim
memnuniyetle gelirse, zengin olmasını sağladı.

Paskalya'dan yedi gece sonra, insanlar oruç tuttuktan sonra,
tüm şövalyeler doğruca gemiye binmek için geldi; rüzgar onlara doğru esti
(olumlu bir şekilde), onları İrlanda'ya sürükledi. Arthur ülkede yürüdü ve
insanlar yok edildi; Orada çok sayıda insan öldürdü ve sığırları
yedi; ve her adama kilise barışını korumasını emretti. Haber
ülke efendisi olan krala, kral Arthur'un
oraya geldiği ve orada çok fazla zarar verildiği haberi geldi. Tüm halkını,
krallığı üzerine topladı; ve İrlandalı halkı, asil kral Arthur'a karşı savaşa
yürüdü. Arthur ve şövalyeleri onları
doğrudan silahlandırdılar ve onlara doğru ilerlediler, çok sayıda insan. Arthur'un adamları
silahları tamamen kapalıydı, İrlandalı adamlar neredeyse çıplaktı,
mızraklar ve baltalar ve aşırı keskin kılıçlarla. Arthur'un adamları onlara çok sayıda ok
fırlattı ve İrlandalı halkı öldürdü; ve büyük ölçüde
düştü; bunu hiçbir şeye dayanamadılar, ama
hızla kaçtılar, binlercesi. Ve kral Gillomar kaçtı,
ve uzaklaştı ve Arthur onu takip etti ve kralı yakaladı;
Ülkenin kralını elinden tuttu.

Soylu Arthur, konaklama yeri aradı; ruh halindeyken,
Gillomar'ın ona bu kadar yakın olması ona daha kolay geldi. Şimdi, kralların en asili olan Arthur, tüm
halkının önünde çok büyük bir dostluk kurdu, kralın her gururla (zengin bir şekilde)
giydirilmesini sağladı ve Arthur'la birlikte yemek yedi ve kendisiyle birlikte yemek yedi; Arthur'la birlikte şarap içti - bu ona biraz nankörlüktü. Yine de Arthur'un çok mutlu olduğunu görünce, Gillomar ona şöyle dedi - yüreği yaralı: "Lord Arthur, huzurunu ver! Bana uzuv ver
ve bana hayat ver, senin adamın olurum ve sana üç oğlumu, sevgili oğullarımı, tüm isteklerini yerine getirmen için teslim ederim. Ve yine de daha fazlasını yapacağım, eğer bana lütufta bulunursan; sana çok zengin rehineler,
altmış yaşlarında, asil ve çok güçlü çocuklar teslim edeceğim. Ve yine de daha fazlasını yapacağım, eğer bana lütufta bulunursan; her yıl toprağımdan yedi bin pound ve onları senin toprağına gönder ve altmış mark altın. Ve yine de daha fazlasını yapacağım, eğer bana lütufta bulunursan; ve tüm atları, tüm koşum takımlarıyla, şahinleri ve tazıları ve zengin hazinelerimi sana veriyorum, tüm toprağımdan. Ve bunu yaptığında, Aziz Tanrı'nın iradesini yerine getiren Columkille ve Tanrı'nın bizzat kutsadığı Aziz Brandan'ın başı ve Aziz Gelin'in sağ ayağı, kutsal ve en iyi olan ve şu anda yeterli kalıntılar olan Roma'dan gelen ve sana yemin ederim ki seni aldatmayacağım; ama seni seveceğim ve seni efendi olarak kabul edeceğim, seni yüce kral olarak kabul edeceğim ve kendimi senin emrinde tutacağım." 

Kralların en asili Arthur bunu duydu ve yüksek sesle gülmeye başladı ve nazik sözlerle cevap verdi: "Şimdi sevin, Gillomar; kalbini sızlatma; çünkü sen bilge bir adamsın - bu yüzden senin için ne kadar iyi olursa, her zaman bilge bir adama layık biri selam vermeli - çünkü senin bilgeliğin senin için o kadar kötü olmayacak, bana ne kadar çok şey sunarsan, senin için o kadar iyi olacak. Bundan böyle, tüm şövalyelerimin önünde, seni daha çok affediyorum, altının ve hazinenin yarısını; ama
sen benim adamım olacaksın ve her yıl ülkeme gönderilen haraçların yarısını alacaksın. Atların yarısını, yabani otların yarısını (giysilerin), şahinlerin yarısını ve tazıların yarısını bana sun, sana bırakacağım,
ama senin asil adamlarının çocuklarını alacağım, onlar onlar için en değerli olanlardır; sana daha iyi inanabilirim. Ve böylece sen krallığında, doğru topraklarında onuruna oturacaksın; ve sana vereceğim, kral sana kötülük yapmayacak, eğer bunun bedelini çıplak sırtıyla ödemezse!" Böyle dedi Arthur, kralların en asili. Sonra tüm İrlanda'yı kendi eline aldı ve kral onun adamı oldu ve üç oğlunu ona teslim etti.

Sonra Arthur iyi şövalyelerine şöyle dedi: "İzlanda'ya gidelim ve onu elimize alalım." Oradaki ordu yürüdü ve İzlanda'ya geldi. Kralın adı AElcus'tu, ülkenin yüce adamıydı, kral Arthur'un haberini duydu; her şeyi bir bilge gibi yaptı ve hemen ona karşı yürüdü; hemen
doğru, on altı şövalyeyle; elinde bir altın asa (asası) taşıdı. Arthur'u görür görmez onu dizlerinin üzerine çöktü ve ona şu sözleri söyledi - kral korkmuştu: "Hoş geldiniz efendim
Arthur! Hoş geldin, efendim. Burada seni hep birlikte teslim ediyorum
İzlanda, sen benim yüce kralım olacaksın ve ben senin astın olacağım. Sana itaat edeceğim, tıpkı bir adamın efendisine itaat ettiği gibi ve burada senin adamın olacağım ve sevgili oğlumu, Escol'u sana teslim edeceksin; ve sen ona onur vereceksin (ya da ödüllendireceksin) ve onu kendi adamın olarak şövalye ilan edeceksin. Annesi benim karım, Rusya'nın kralın seçtiği kızı. Ve ayrıca her yıl sana yedi bin pound gümüş ve altın vereceğim ve her görüşmede ihtiyacın için hazır olacağım. Bunu sana yemin edeceğim, kılıcım üzerine; kutsal emanet kabzasında, bu ülkenin en asil olanı;

Arthur bu asil kralları duydu. Arthur istediği yerde
çekiciydi ve düşmanlarına karşı aşırı sertti. Arthur
hükümdarın yumuşak sözlerini duydu; ona özlemini çektiği her şeyi verdi;
rehineler ve yeminler ve tüm teklifleri. Sonra
Orkney Kralı'nın, Gonwais adında bir putperest savaşçının, kral Arthur'un ülkesine geleceğine dair yumuşak sözler söylediğini duydu; küçük bir filoyla ülkesine yelken açtı. Gonwais, bilge thaneleriyle birlikte ona doğru ilerledi ve Arthur'a tüm Orkney topraklarını ve oradaki otuz iki adayı ve büyük bir saygıyla hürmetini verdi. Ve tüm halkının önünde, her yıl kendi masrafıyla altmış gemiyi Londra'ya getirmek üzere onunla bir anlaşma yapmıştı. gerçekten iyi deniz balıklarıyla doluydu. Bu antlaşmayı onayladı ve rehineler buldu ve yeminler etti, aldatmayacağına dair. Ve sonra ayrıldı ve şöyle dedi:--"Tanrım, iyi günler! Ne zaman istersem gelirim, çünkü sen
şimdilik sen benim efendimsin, bütün kralların en sevgilisisin." Arthur bunu yaptıktan sonra, daha fazlasını üstlenmek istedi; iyi yazılarını aldı ve Gutlond'a gönderdi;
Kral Doldanim'i selamladı ve ona hemen yanına gelmesini,
kendisinin adamı olmasını ve iki oğlunu da beraberinde getirmesini söyledi.--"Ve eğer bunu
istemiyorsan, istediğini yap, sana on altı bin asil savaşçı göndereceğim, senin küçük zararına, ülkeni harap edecekler,
halkını öldürecekler,
ülkeyi en iyi şekilde görecekleri şekilde düzenleyecekler ve
kendin bağla ve bana getir." Kral bunu, kayzerin tehdidini duydu ve hemen güzel otlarını, tazılarını ve şahinlerini ve
iyi atlarını, bolca gümüşü, bolca altını; iki oğlunu eline aldı. Ve
ileriye doğru kral Arthur'a doğru yola çıktı, ve bu sözleri söyledi Doldanim
iyi: "Selam sana, Arthur, kralların en asili" İşte ikisini getiriyorum,
ikisi de oğlum; anneleri kral soyundan, o benim kraliçem; onu ganimet ile kazandım, Rusya'dan. İşte sana sevgili oğullarımı teslim ediyorum,
ve kendim senin adamın olacağım. Ve sana her yıl ülkemin haraçını göndereceğim, ne kadar ince? bahşedilirse, seni Londra'ya yedi bin pound göndereceğim. Yemin edeceğim ki, asla yalan söylemeyeceğim, ama
burada senin adamın olacağım--şerefin daha büyük--olduğu sürece
seni asla kandırmayacağım!"

Arthur habercilerini aldı ve Winetland'a, kral Rumareth'e haber gönderdi ve ona aceleyle Britanya ve İskoçya'nın, Gutland ve İrlanda'nın, Orkan ve İzlanda'nın elinde olduğunu söyledi. Rumareth'e gelip en büyük oğlunu getirmesini emretti; ve eğer bunu yapmazsa onu
karadan sürecek ve eğer onu yakalayabilirse öldürecek veya asacak ve tüm topraklarını yok edecek, halkını yok edecekti.
Rumareth bunu duydu, Winet'in zengin Kralı; çok korktu,
diğerleri gibi; kral Arthur'dan gelen haberler ona
istemiyordu. Yine de Kral Rumareth öğütleri dinledi; en büyük
oğlunu ve on iki iyi kontu aldı ve Arthur'a doğru yola koyuldu asil kral, ayaklarının dibine oturdu ve onu güzelce selamladı: "Selam sana, Arthur, Britanyalıların en asili," Ben Rumareth, Wineland Kralı, şimdi senin yiğitliğinin ilan edildiğini duydum; sen
herkesçe tanınıyorsun, tüm kralların en keskini. Birçok krallığı kendi elinle kazandın, ülkede senin karşı koyabileceğin bir kral yok, kral
ne de kayzer, hiçbir savaşta; başlattığın her şeyde, sen
istediğini yaparsın. İşte sana geldim ve sana en büyük oğlumu getirdim; işte seni kendim ve krallığım, sevgili oğlum ve tüm halkımı, karımı ve otlarımı ve tüm mallarımı ele veriyorum, tek şartla
bana şiddetli saldırılarından koruma sağlaman. Ve sen benim yüce kralım ol, ben de senin astın olacağım ve sana beş yüz pound altın göndereceğim; bu hediyeleri her yıl bulacağım."

Arthur ona kralın özlemini çektiği her şeyi verdi ve sonrasında iyi thane'leriyle sohbet etti ve tekrar bu topraklara döneceğini ve ülkenin yakışıklı kraliçesi Wenhaver'ı göreceğini söyledi.
Trompetlerin çalınmasını ve ordusunun toplanmasını sağladı; ve thane'ler gemiye
harika bir neşeyle yürüdüler. Rüzgar hala onları istediği gibi tutuyordu;
hava nasıl olursa olsun; bu yüzden hepsi neşeliydi; yukarı
Grumesby'ye geldiler. Kısa süre sonra bu toprakların en yükseğine ulaştılar ve kraliçeye
Kral Arthur'un güven içinde ve halkının refah içinde geldiği haberi geldi. Sonra Britanya'da sevinçler boldu! Burada keman
ve şarkı, burada arp çalınıyordu, orada flütler ve trompet sesleri neşeyle söylendi.
Şairler orada Kral Arthur'dan ve kazandığı büyük onurdan
bahsettiler. Birçok çeşit topraktan gelen halk bir araya geldi; geniş ve halk refah içindeydi. Arthur'un gördüğü her şey, ona sunulan her şeydi, zengin ve fakir, yağan dolu gibi; bu kadar sefil bir Britanyalı yok muydu ki zenginleşmemiş olsun!

Burada, kral Arthur'un daha sonra burada
on iki yıl, barış ve dostluk içinde, tüm adalet içinde nasıl yaşadığını anlatabilir. Hiçbir adam onunla
savaşmadı, ne de bir çekişme yarattı; hiçbir adam bu ülkedekinden daha büyük bir mutluluk
düşünemezdi; hiçbir adam Arthur'la ve buradaki halkıyla
olduğu kadar küçük bir neşeyi
bilemezdi!

Nasıl olduğunu söyleyebilirim, ne kadar harika görünse de. Bir yılbaşı günüydü, Arthur Londra'da yatıyordu; sonra ona tüm krallıklarından, Britanya'dan, İskoçya'dan, İrlanda'dan, İzlanda'dan ve Arthur'un elindeki
tüm topraklardan insanlar geldi; ve tüm en yüksek thaneler,
atlarla ve çobanlarla. Yedi kralın oğlu, yedi yüz şövalyeyle birlikte geldi; Arthur'a itaat eden halk olmadan. Her birinin yüreğinde gururlu düşünceler vardı ve kendisinin yoldaşından daha iyi olduğunu düşünüyordu. Halk birçok ülkedendi; biraz kıskançlık vardı; çünkü
biri kendini yüksek, diğeri çok daha yüksek görüyordu. Sonra adamlar trompetleri çaldı ve masaları kurdu; su adamları altın kaselerle yere su getirdi; sonra yumuşak giysiler, hepsi beyaz ipekten. Sonra Arthur oturdu ve yanında kraliçe Wenhaver; sonra kontlar oturdu ve
sonra baronlar; sonra şövalyeler, hepsi kendi isteklerine göre. Ve
soylu adamlar eti bile ileri götürdüler - sonra şövalyelere;
sonra thanelere, sonra uşaklara, sonra
hamallara, tahtaya doğru. Halk öfkelendi ve orada yumruklar
yayıldı; önce ekmekleri fırlattılar, dayanabildikleri kadar, ve şarapla dolu gümüş kaseleri, sonra da yumruklar boyunlara yaklaştı. Sonra oradan genç bir adam atladı, Winetland'dan geldi; Arthur'a rehin olarak verilmesi için verildi; o Rumareth'in oğlu, Winet Kralıydı. Oradaki şövalye, kral Arthur'a şöyle dedi: "Lord Arthur, hemen odana git ve seninle
kraliçen ve bilinen akrabaların da gelsin, ve bu yabancı savaşçılara karşı bu mücadeleyi kararlaştıracağız." Bu sözlerle birlikte
hükümdarın önünde bıçakların durduğu tahtaya atladı; üç bıçak
kavradı ve biriyle şövalyenin boynuna vurdu, bu
ilk önce aynı kavgayı başlattı, böylece yerdeki başı
yere düştü. Kısa süre sonra bir diğerini, aynı thanenin kardeşini öldürdü; kılıçlar gelmeden önce yedisini
düşürdü. Kavga çok büyüktü; her
adam birbirini
vurdu; çok kan döküldü, halk arasında karışıklık çıktı!

Sonra kral odasından çıktı; yanında yüz asilzade, miğferli ve yassı; her biri sağ elinde beyaz bir
çelik marka taşıyordu. Sonra kralların en asili olan Arthur seslendi: "Oturun, hemen oturun, her adam canı pahasına! Ve bunu yapmayan, öldürülecektir. Bu kavgayı ilk başlatan adamı bana götürün, boynuna bir sopa geçirin, onu bir bataklığa çekin ve onu alçak bir bataklığa koyun, orada yatsın. Ve en yakın akrabalarının hepsini alın, böylece en yakın akrabalarından bulduğunuz kadınları geniş kılıçlarınızla başlarını kesin, burunlarını kesin ve güzelliklerinin yok olmasına izin verin; böylece onun geldiği ırkı yok edeceğim. Ve eğer daha sonra, yüksek veya düşük kesimden herhangi bir halkım, bu aynı katliam nedeniyle geride kalan bir kavgaya karışırsa, ona ne altın ne de herhangi bir hazine, ne güzel bir at ne de savaş giysisi fidye olarak verilmeyecek, böylece ölmeyecek veya atlar çekili parçalar--bu her hainin kanunudur! Kalıntıları getirin, ben de yemin edeceğim; ve böylece, şövalyeler,
bu kavgada olanlar, kontlar ve baronlar, onu bozmayacağınıza yemin edeceksiniz."
Önce en asil krallar olan Arthur'a yemin ettiler; sonra kontlar, sonra baronlar yemin ettiler; sonra thane'ler, sonra da çobanlar yemin ettiler ki, bir daha asla
kavga
çıkmayacaktı. Adamlar bütün ölüleri alıp
gömme yerine taşıdılar. Sonra adamlar trompetleri aşırı neşeli bir sesle
üflediler; eğer ister istemez, her biri su ve bez aldı,
sonra da tahtaya uzlaşarak oturdular, hepsi de en asil kral olan Arthur'un korkusu için. Orada şarapçılar toplandı, orada ozanlar şarkı söyledi; arplar
çınladı, halk neşe içindeydi. Böylece bütün halk yedi gece boyunca
tedavi edildi.

Hikayede daha sonra kralın Cornwall'a gittiği anlatılır; bir
hüner işçisi olan biri ona geldi ve kralla karşılaştı ve
güzel bir şekilde onu selamladı:--"Selam sana Arthur, kralların en asili" Ben senin adamınım; birçok ülkeden geçtim; ağaç işlerini biliyorum
(marangozluk) harika birçok zanaat. Denizin ötesinden yeni haberler duydum, şövalyelerin senin tahtanda savaşmaya başladı, bir kış ortası
günü orada birçoğu düştü; çünkü onların karışık ruh halleri ölümcül oyunlar yarattı ve
yüksek soyları için her biri içeride olacaktı. Ama sana çok
güzel bir tahta yapacağım ki orada bin altı yüz ve daha fazlası otursun,
herkes dönsün, böylece kimse dışarıda kalmasın; dışarıda ve içeride, insan insana karşı. Ve sen binmek istediğinde,
onu seninle birlikte taşıyıp, istediğin yere koyabilirsin, istediğin gibi ve o zaman
asla korkmana gerek kalmaz, dünyanın sonu, senin
salonunda herhangi bir asabi şövalyenin
mücadele etmesi için, çünkü orada yüksekler alçaklarla eşit olacak." Kereste getirilmesi ve tahtanın yapılması sağlandı;
dört hafta içinde iş tamamlandı. Halk bir günde toplandı ve Arthur hemen tahtaya yaklaştı ve tüm şövalyelerine tahtaya doğru
sağa doğru oturmalarını emretti. Herkes oturduğunda, şövalyeler yemeklerine, sonra
birbirleriyle sanki kardeşiymiş gibi konuştular; hepsi etrafta dolandı;
dışarıda kimse yoktu. Her çeşit şövalye orada aşırı derecede iyi niyetliydi, hepsi tek tek (oturuyordu), yüksek ve alçak,
orada hiç kimse tahtada bulunan yoldaşlarından başka bir içki türüyle övünemezdi. Bu, Britanyalıların övündüğü tahtaydı ve
Kral Arthur'a dair birçok çeşit lütufta bulunuyordu. Bunu
herkes yapar, bir başkasını sevebilir; eğer ona çok değer veriyorsa, o zaman yalan söyler ve onun hakkında değerinden daha fazla onur olduğunu söyler; hiç kimse o kadar kötü değildir ki, arkadaşı ona iyi davranmasın. Halk arasında düşmanlık varsa, iki adam arasında her zaman, insanlar gemide
yemek yiyen en iyi adam olsa bile, nefret
edilen adam hakkında küstahça konuşabilirler, ona
nefret
edilen adam, onu en son bulabilir! Ozanların söylediği
tamamen gerçek veya tamamen yalan değildir; ama bu,
Kral Arthur'a dair gerçektir. Böyle bir kral, daha önce hiç
her şeyde bu kadar
yiğit olmamıştı! Çünkü gerçek, yazılarda, Kral Arthur'un başından sonuna kadar, yasalarının (veya eylemlerinin) olduğu gibi, ne daha fazla ne de daha az, nasıl başına geldiği yazılıdır.

Ama İngilizler onu çok severdi ve onun hakkında sık sık yalan söyler ve Kral Arthur hakkında bu dünyada asla yapılmamış birçok şey
söylerler! Şimdi, gerçek kim çizerse, Kral Arthur hakkında
harika şeyler
söylesin. Sonra Arthur çok yüceydi, halkı çok yakışıklıydı, öyle ki ne Galler'de ne İngiltere'de, ne İskoçya'da ne İrlanda'da, ne Normandiya'da ne Fransa'da, ne Flanders'da ne de Danimarka'da, ne de Muntgiu'nun bu yakasında bulunan hiçbir ülkede iyi şövalye olarak kabul edilen, ne de eylemleri (cesur veya önemsiz) sayılan bir şövalye yoktu, ta ki Arthur'dan ve soylu sarayından, silahlarından ve giysilerinden ve atlılarından bahsedene, genç Arthur'dan ve güçlü şövalyelerinden, büyük güçlerinden ve zenginliklerinden ve bunların ne kadar iyi olduğundan bahsedene ve şarkı söyleyene kadar. Sonra bu dünyalar diyarında hoş karşılandı, geldiği her yerde ve Roma'da olmasına rağmen, Arthur'dan bahseden herkes, onlara iyi kralın büyük bir mucizesi gibi göründü! Ve böylece doğmadan önce, bu uğursuz bir haberdi; Merlin, şöyle dedi, bu
büyük bir peygamberdi, Uther Pendragon'dan bir kral gelecekti, o
oğlanlar bu kralın göğsünden bir tahta yapacaklardı ve oraya
en iyi şairler oturacak ve oradan ayrılmadan önce isteklerini yiyeceklerdi ve
bu kralın dilinden şarap yudumları çekeceklerdi ve içip eğleneceklerdi
gündüz ve gece; bu oyun onlara dünyanın sonuna kadar sürecekti.

Ve yine de Merlin, daha fazlasının geleceğini söyledi, ayaklarına baktığı
her şeyin ona eğileceğini. Yine de Merlin, daha büyük bir mucizenin, bu kralın gidişinde aşırı bir endişe (üzüntü) olması olduğunu söyledi. Ve bu kralın sonuna hiçbir Britanyalı inanmayacak, ancak bu, Rabbimiz'in tüm insanları yargıladığı büyük kıyamet günü son ölüm olacak. Aksi takdirde Arthur'un ölümünü değerlendiremeyiz, çünkü o, Cornwall'un güneyinde, Walwain'in öldürüldüğü ve kendisinin de çok fazla yaralandığı yerde, iyi Britanyalılara, Avalon'a, adaya, güzel Argante'ye gideceğini söylemişti, çünkü o, yaralarını merhemle iyileştirecekti ve tamamen iyileştiğinde, yakında onlara gelecekti. Britanyalılar, onun böyle geleceğine ve oraya vardığında, söz verdiği gibi, buradan gitmeden önce, her zaman bekleyeceğine inanıyorlardı.

Arthur dünyada bilge bir kraldı ve güçlüydü, iyi bir adamdı ve barışçıldı, adamları onu seviyordu. Şövalyeler gururluydu ve ruh halleri harikaydı ve
kralla harikulade bir şeyden konuştular ve böylece meclis
yüce krala şöyle dedi: "Lord Arthur, Fransa diyarına gidelim ve
tüm toprakları kendi eline al, tüm Fransızları kov ve
krallarını öldür; tüm kaleleri işgal et ve onları Britanyalılarla birlikte (garnizon) kur ve diyarı vahşi bir güçle yönet" Sonra cevap verdi
en asil kral Arthur "İsteğini yerine getireceğim, ama (önceden) Norveç'e gideceğim ve kayınbiraderim Loth'u da yanımda götüreceğim, o Walwain'in babası, çok sevdiğim. Çünkü Norveç'ten yeni haberler geldi, kral Sichelm orada öldü, halkı gitti ve
tüm krallığını Loth'a miras bıraktı. Çünkü kral
tüm yaslıların oğlu ve kızıdır ve Loth onun kız kardeşinin oğlu--ona
daha iyi olur--çünkü onu Norveç'te yeni kral yapacağım ve
halkı iyi yönetmesi için ona iyi talimat vereceğim. Ve bunu
yaptıktan sonra, daha sonra eve döneceğim ve ordumu hazırlayıp
Fransa'ya geçeceğim ve eğer kral bana karşı koyarsa ve barışımı
özlemezse, onu dövüşle yere sereceğim"

Arthur boru ve trompetlerin çalınmasını sağladı ve en cesur
Britanyalıları denize çağırdı. Gemileri deniz taşkınlarından
iyice uzaklaştırdı, bin beş yüz tanesini karadan
sürüp
deniz boyunca uçtular, sanki uçuş (kanatları) varmış gibi ve cesur bir güçle Norveç'e doğru rotalarını
eğildiler. Gelir gelmez limana sığındılar, azıcık güçle diyara ayak bastılar (karaya çıktılar) Arthur habercilerini ülkenin her yerine gönderdi ve onlara hemen gelmelerini ve Loth'u kral olarak almalarını emretti, eğer bunu yapmazlarsa hepsini öldürecekti. Sonra habercilerini, Norveç kontlarını alıp krala gönderdiler ve ona geri dönmesini söylediler - "Ve eğer gitmezsen, burada üzüntü ve endişe yaşayacaksın; çünkü her zaman olduğu gibi, yabancı bir adamı kral olarak seçmemiz asla gerçekleşmeyecek. Çünkü eğer Sichelm gittiyse (öldüyse), işte kendi isteğimizle kral olarak seçebileceğimiz başkaları var. Ve gerçek şu ki; başka yok, ya seni uzaklaştıracak ya da doğruca eve döndürecek, ya da bugün bir hafta sonra büyük bir savaş vereceksin." Norveç kontları onlara, kendi ırklarından bir kral istediklerini, Sichelm'in tüm sözlerinin birer saçmalık olduğunu düşündükleri için, öğüt verdiler.--"Ve sonsuza dek var olduğu sürece, asla ayakta kalmayacak! Ama biz, aşırı derecede güçlü bir kont olan Riculf'u alıp onu kral olarak yükselteceğiz - bu bizim hoşumuza gider - ve tüm bu ülke üzerinde güçlerimizi toplayacağız ve Arthur'a doğru yürüyeceğiz ve onu savaşla yeneceğiz ve Loth'u kovalayıp karadan kovacağız ya da savaşla onu düşüreceğiz." Norveç Kontu Riculf'u alıp onu kral olarak yükselttiler, her ne kadar bu onun hakkı olmasa da ve ordularını Norveç toprakları üzerinde topladılar. Ve Arthur da kendi adına, topraklar üzerinde yürüdü; geçtiği topraklar ve tükettiği kasabalar, yeterince mal aldı ve orada çok sayıda insan öldürdü. Ve Riculf onu hemen Arthur'a karşı sürdü; birlikte geldiler ve savaşa başladılar.
Britanyalılar onlara doğru ilerlediler - orada vay hali yaygındı! Çok uzun kılıçlar kınından
çıkarıldı; başlar savaş alanında uçuştu, yüzler solgunlaştı; adam adama ok göğsüne dayadı; oradaki mızraklar kırıldı; Britanyalılar meşguldü, kalkanlar titredi, savaşçılar düştü! Ve böylece tüm gün boyunca bu büyük savaş devam etti; doğuya doğru hareket ettiler, batıya doğru hareket ettiler, Norveçliler için
daha kötüydü; güneye doğru hareket ettiler, kuzeye doğru hareket ettiler, oradaki Norveçliler düştü. Britanyalılar cesurdu, Norveçlileri öldürdüler; oradaki Norveçliler düştü, yirmi beş bin kişi ve
Kral Riculf orada öldürüldü ve günlük yaşamdan mahrum bırakıldı; halktan geriye çok az şey kalmıştı; sefil bir hayat sürenler, Arthur'un
barışını özlüyorlardı. Arthur, kendisine çok yakın olan Loth'a baktı ve ona zengin adam Arthur diye seslenmeye başladı: "Loth, buraya gel
bana, sen benim sevgili akrabamsın. Burada sana tüm bu krallığı veriyorum;
benim tarafımdan tutulacak ve beni koruyacaksın."

Sonra Walwain geldi, Loth'un en büyük oğlu; Roma'nın papasından, Supplice adında, onu uzun süre yetiştiren ve şövalye yapan. Walwain'in insan olmak için doğmuş olması çok iyi karşılandı, çünkü Walwain tam bir asil düşünceliydi, her erdemde iyiydi; cömertti ve en iyilerle şövalyeydi. Arthur'un tüm halkı, orduya gelen keskin zekalı Walwain ve kral olarak seçilen babası Loth için büyük ölçüde cesaretlendi. Sonra Arthur onunla konuştu ve ona iyi barışı korumasını, barışçıl halkını sevmesini ve barışı korumak istemeyenleri yere sermesini söyledi.

Daha sonra Arthur diye çağrılan, kralların en asili: "Neredesiniz, Britanyalılar? Hadi şimdi doğruca ilerleyin; "Siz iyi gemilerimi tufana hazırlayın." Şövalyeler Arthur'un emrettiği gibi her şeyi yaptılar. Gemiler hazır olduğunda, Arthur deniz yolculuğuna çıktı; şövalyelerini, Norveçli lordlarını ve cesur Britanyalılarını yanına aldı ve dalgalarla birlikte ilerledi; ve yiğit kral Danimarka'ya geldi; çadırlarını tarlaların üzerine kurdurdu; trompetlerin çalınmasını ve gelişini duyurmasını sağladı.

Sonra Danimarka'da çok güçlü bir kral vardı; ona AEscil, Danimarkalıların en yükseği deniyordu; Arthur'un istediği her şeyi kazandığını gördü. Kral AEscil ne yapabileceğini düşündü; sevgili halkını kaybetmek ona göre değildi. Güçle Arthur'a karşı duramayacağını, hiçbir mücadelede bulunamayacağını gördü. Kral Arthur'a selam gönderdi; tazılar, şahinler ve çok iyi atlar; gümüş ve kırmızı altın, ihtiyatlı sözlerle. Ve ama daha fazlasını yaptı, büyük AEscil; Arthur'un halkının en yücesine haber yolladı ve onlardan asil kralla birlikte onun için aracılık etmelerini istedi; böylece adamı olabilir ve oğlunu rehin olarak teslim edebilir ve her yıl ona topraklarından bir haraç, bir tekne altın ve hazine ve zengin giysiler gönderebilirdi, tepeden tırnağa güvenli bir şekilde. Ve sonra, yalan söylemeyeceğine yemin edecekti. Kralların en asili olan Arthur, Danimarka Kralı AEscil'in, kendisi ve tüm şövalyeleriyle birlikte, hiçbir mücadele olmadan onun astı olacağını duydu. Sonra zengin Arthur sevindi ve şöyle yumuşak sözlerle cevap verdi: "Bilgelikle kendisine barış, dostluk ve tutunacak dostluk sağlayan adama değer! Kendisinin güçle bağlandığını ve sevgili krallığının yıkıma hazır olduğunu gördüğünde, sanatla iğrenç bağlarını gevşetmelidir." Arthur, krala
gelmesini ve en büyük oğlunu getirmesini emretti; ve kısa süre sonra Danimarka Kralı da öyle yaptı. Arthur'un isteğini kısa süre sonra yerine getirmeye başladı; birlikte geldiler ve
barıştılar.

Kralların en asili olan Arthur ise şöyle dedi: "Fransa'ya elveda, küçük ordumla. Norveç'ten dokuz bin şövalyem olacak; Danimarka'dan dokuz bin kişiye önderlik edeceğim; Orkney'den on bir yüz kişiye; Moray'dan üç bin kişiye; Galloway'den beş bin kişiye; İrlanda'dan on bir bin kişiye ve Britanya'dan cesur şövalyelerim önümde yürüyecek, otuz bin kişiye; Gutland'dan on bin kişiye; Frisland'dan beş bin kişiye; Küçük Britanya'dan Howel cesuruna önderlik edeceğim ve böyle bir halkla Fransa'yı arayacağım. Ve Tanrı'nın merhametini beklerken, daha fazlasını vaat edeceğim; elimde duran tüm topraklardan, silahlarını taşıyabilen, yaşamak istediği gibi yaşayabilen ve uzuvlarını koruyabilen her cesur adama, benimle birlikte Fransız Kralı Frolle ile savaşmasını emredeceğim - öldürülecek! Roma'da doğdu, Roman kökenli."
Arthur, fethedebileceği topraklar olan Flanders'a varana kadar ilerledi ve adamlarıyla birlikte orayı ele geçirdi. Ve sonra oradan Boulogne'a doğru yürüdü ve Boulogne'un tüm topraklarını kendi eline aldı.

Ve sonra Fransa'ya doğru uzanan yolu tuttu. Sonra tüm adamlarına emrini verdi, nereye giderlerse gitsinler, kralın ordusunda haklı olarak elde etmedikleri sürece hiçbir şey almamalarını emretti. Frolle, Fransa'da bulunduğu yerde Arthur'un hızından (başarısından) ve tüm eylemlerinden; ve gördüğü her şeyi nasıl kazandığından ve gördüğü her şeyi nasıl kendisine sunduğundan, Kral Frolle korkunç bir şekilde korktu! Aynı zamanda, bu işlem yapılırken, Fransız topraklarına Galya adı verildi; ve Frolle Roma'dan Fransa'ya geldi ve her yıl topraklara haraç olarak on yüz pound gümüş ve altın gönderdi. Şimdi, Fransa'nın şefi olan Frolle, Arthur'un topraklarda yaşadığı büyük üzüntüyü duydu. Kısa süre sonra Roma'ya doğru en yakın yola haberciler gönderdi ve
Romalı halkına, oraya kaç bin şövalye göndereceklerini söylemelerini söyledi, böylece Arthur'la daha kolay savaşabilir ve
güçlü Arthur'u ülkeden kovalayabilirdi. Şövalyeler Roma topraklarından
çıkmaya başladı; yirmi beş bin kişi Fransa'ya doğru ilerledi. Frolle, küçük ordusuyla birlikte, Roman halkının ülkeye doğru
attığını duydu. Frolle ve ordusu onlara karşı yürüdü, böylece
bir araya geldiler, keskin zekalı ve cesur adamlar, tüm dünyadan muazzam bir güç.

Arthur bunu duydu, kralların en asili, ordusunu topladı ve
onlara doğru ilerledi. Fakat dünyada yaşayan hiçbir kral, böyle bir halkın (kalabalığın) komuta ettiği bir karada hiç olmamıştı; çünkü Arthur'un elindeki tüm krallıklardan, yanında en keskin zekalı adamları götürdü, böylece dünyada kaç bin kişi olduğunu asla bilemedi. Arthur ve Frolle bir araya gelir gelmez; karşılaştıkları herkesi sertçe selamladılar. En güçlü şövalyeler uzun mızrakları kavradılar ve onları vahşi bir güçle bir araya getirdiler. Gün boyunca en şiddetli darbeler vardı; halk yere düştü ve yıkıma yol açtı; öfkeli savaşçılar çimenliklere baktı; miğferler yankılandı, kontlar mırıldandı; kalkanlar titredi, savaşçılar düştü. Sonra en asil kral Arthur'u çağırdı: "Neredesiniz, benim Britanyalılarım, benim
cüretkar thanelerim? O gün geldiğinde; bu halk bize karşı duruyor. Onlara yeterince keskin oklar atalım ve onlara Roma'ya giden yolda binmeyi öğretelim!" Arthur'un o zaman söylediği sözlerle bile, bir at üzerinde, ateşin kıvılcımı gibi
sıçradı. Onu elli bin kişi takip ediyordu; Cesur savaşçılar savaşa koştular ve Frolle'u sürünün içinde olduğu yerde vurdular ve onu az sayıda insanla birlikte kaçırdılar; orada Arthur'u çok sayıda insan ve sayısız insan öldürdüler.

Sonra güçlü Frolle Paris'e kaçtı ve kapıları kilitledi,
yeterince kederle; ve bu sözler yürekten kederle şöyle dedi: "Bana
daha çok güven, doğmamış olmama!" Sonra Paris'te kederli konuşmalar oldu,
kesinlikle, kederli haykırışlar; kentliler titremeye başladı; duvarları
onardılar, kapıları
oluşturdular; aldıkları yiyecekler, yaklaştıkları her şeyi; her iki taraftan da kente taşıdılar; oraya geldiler, Frolle'u tutanların hepsi. Arthur, kralların en asili,
Frolle'un Paris'te muazzam bir güçle yaşadığını duydu ve Arthur'a
karşı koyacağını söyledi. Paris'e doğru yürüdü Arthur, korkudan boştu ve
duvarları emniyete aldı ve çadırlarını kurdu; dört taraftan (şehri) emniyete aldı, dört hafta ve bir gün. İçerideki insanlar çok korkmuştu, kasaba içerideki adamlarla doluydu; ve orada toplanan
eti hemen yediler.

Arthur'un orada görev yaptığı dört hafta geçtiğinde, kasabada aşırı bir üzüntü vardı, orada açlık içinde yatan zavallı halkla birlikte
ağlamalar, ağıtlar ve büyük bir sıkıntı vardı. Frolle'u çağırdılar ve ona barış yapmasını; Arthur'un adamı olmasını ve
kendi onurunun tadını çıkarmasını ve keskin Arthur'un krallığını elinde tutmasını ve zavallı halkın açlıktan yok olmasına izin vermemesini söylediler. Sonra cevapladı
Frolle--kalbi özgürdü:--"Hayır, Tanrı bana yardım etsin, tüm felaketler
onun elindedir, asla onun adamı olmayacağım, o da benim hükümdarım! Ben
kendime savaşacağım; her şey Tanrı'dadır!"

Frolle, yüreği özgür bir adam olarak şöyle dedi: "Hayır, bana yardım et, gün ışığını şekillendiren Rab, bir daha asla Arthur'un lütfunu özlemeyeceğim; ama
savaşacağım, şövalye yardımı olmadan, vücudum vücuda, halkımın önünde; el ele, kral Arthur'la! Aramızdan hangisi
zayıfsa, yakında deri olacak; aramızdan kim
yaşayabilirse, dostlarına o yalancı olacak; ve aramızdan kim
diğerinden daha iyi (üstünlük) elde ederse, bütün bu diğerinin topraklarına sahip olacak ve kendi eline verecek. Bunu özleyeceğim, eğer Arthur bunu kabul ederse; ve kılıcım üzerine yemin edeceğim. Ve rehineler bulacağım, üç kralın oğlu, bu antlaşmayı sıkıca tutacağım; onu
çabuk hayatımla bozmayacağım! Çünkü
halkımın önünde ölü yatmak, onların açlıktan yerde can çekişmesini görmekten daha iyidir. Çünkü bizimle Savaş şövalyelerimizi mahvetti - adamlar elli bin kişiyi öldürdü; ve birçok iyi kadın sefil dul, birçok çocuk babasız ve teselliden mahrum kaldı; ve şimdi bu halk açlıkla
harika bir şekilde zarar verdi. Bu nedenle aramızda bu krallığı savaşla ele alıp elden çıkarmak daha iyidir; ve onu daha iyi bir adam haline getirmek ve neşeyle sahip olmak!" Frolle, bu sözlerle on iki şövalyeyi aldı,
onları kral Arthur'a mesaj olarak gönderdi, bu antlaşmayı tutup kendi eliyle krallığı kazanıp kazanmayacağını veya halkının zararına ölüp yatmayacağını öğrenmek için; ve eğer kazanırsa, onu kendi gücünde tutacağını.

Arthur bunu duydu, kralların en asili; hayatında hiç bu kadar neşeli olmamıştı, çünkü kral Frolle'den gelen haberler ona hoşuna gitti; ve iyi Arthur şu sözleri söyledi: "Fransa Kralı Frolle iyi söylüyor; İkimizin bu diyarda mücadele etmesi, cesur thanelerimizin öldürülmesinden daha iyidir. Bu antlaşmayı halkımın önünde, onun bana emrettiği şeyi yapmak için belirlenen bir günde onaylıyorum; o gün yarın olacak, adamlarımızın önünde, kendi başımıza savaşacağız ve en
kötümüz düşeceğiz! Ve geri çekilen ve bu savaşı terk eden kim olursa olsun, her ülkede bir dinsiz olarak ilan edilecek! O zaman insanlar
böyle bir kral için şarkı söyleyebilirler, ki onun övünmesi (veya tehdidi) onu yaptı ve
şövalyeliği terk edildi!"

Frolle, Fransa Kralı olan Arthur'un şövalye olmadan
kendisiyle savaşacağını duydu. Frolle güçlü bir adamdı ve ruh hali sertti; ve övünmesini tüm halkının önünde yapmıştı ve fazla utanmadan kendini rezil etmeyebilirdi; kasabada söylediği
cüretkar övünmeyi bıraktı. Ama ne söylediyse, Arthur'un onu terk edeceğini ve savaşı (kabul etmeyi) hiç düşünmeyeceğini söyledi. Çünkü Fransa Kralı olan Frolle, Arthur'un ona özlemini
vereceğini bilseydi, bir gemi dolusu altın için bile bunu yapmazdı! Yine de Frolle savaşa karşı aşırı istekliydi; uzun boylu şövalye ve güçlü bir adamdı ve yüreği karamsardı; ve
suyun olduğu adada günü geçireceğini söyledi çevrili--ada Paris kasabasında tam olarak duruyor.--"Orada
savaşla haklarımı elde edeceğim, kalkanla, çelikle ve şövalye
otuyla; yarın o gündür; kazansın!"

Kral Arthur'a, Frolle'un Fransa'yı savaşla kazanacağı haberi geldi; hayatında hiç bu kadar neşeli olmamıştı! Ve gülmeye başladı,
yüksek sesle; ve şu sözleri söyledi, keskin Arthur: "Şimdi biliyorum ki
Frolle yarın gün, kendisinin kararlaştırdığı gibi, suyla çevrili adada benimle savaşacak; çünkü
bir kral olacak, sözü geçerli olacak. Trompetlerin çalınmasına izin verin,
ve adamlarıma emredin ki, her iyi adam bu gece bunun için uyanık olsun ve Rabbimize dua edin, bütün felaketler gelsin, beni vahşi Frolle'dan korusun ve sağ eliyle beni utançtan korusun. Ve eğer
bu krallığı kendi elime alabilirsem, her fakir adam
o kadar kolay olacak ve ben büyük Tanrı'nın iradesini yerine getireceğim! Şimdi bana yardım et ki her şey
iyi olsun; yüce göksel kral bana yardım etsin; Onun için
yaşadığım sürece seveceğim (ya da öveceğim!"

Uzun gece şarkıları ve mum ışığı vardı; yüksek sesle söylenen
din adamları Tanrı'nın kutsal ilahileri. Ertesi gün gün doğduğunda, insanlar
harekete geçmeye başladı. Silahlarını eline aldı, güçlü Arthur; sırtına
çok değerli bir giysi, bir cheisil gömlek ve bir kumaş entari giydi;
çelikten işlenmiş, çok değerli bir yanık. Başına
iyi bir miğfer koydu; yanına Caliburn kelimesini astı; bacaklarını
çelikten çorapla örttü ve ayaklarına çok iyi mahmuzlar koydu.
Otlarıyla kral atına atladı; adamlar ona iyi bir kalkan uzattılar; fil kemiğinden (fildişi) tamamen temizdi. Adamlar ona
elinde güçlü bir ok verdiler; ucunda çok güzel bir mızrak vardı; Griffin kadar yüksek bir
demirci tarafından Caermarthen'de yapılmıştı; Uther'e sahipti,
ki o kral burada. O sert adam silahlandığında, o zaman ilerlemeye başladı; o zaman orada, yanında olan, kudretli
kralın cesurca
attığını görebilirdi; bu dünya yaratıldığından beri, hiçbir yerde,
bu kadar güzel bir adamın at üstünde, Uther'in oğlu olan Arthur kadar, bindiği söylenmedi!
Cesur reisler kralın peşinden gidiyordu; en öndeki sürüde kırk
yüz, asil savaşçılar, çelik giymiş, cesur Britanyalılar, silahlarla meşguldü. Ondan sonra, cesur bir şampiyon olan Walwain'in önderlik ettiği elli yüz kişi yürüdü. Daha sonra en cesur altmış bin Britanyalı geldi; onlar arkadaydı. Kral Angel vardı; Loth ve Urine vardı; Urine'in oğlu, Ywain adında; Kay ve Beduer vardı ve orada orduya komuta ediyorlardı; Britanya'nın asil adamı Kral Howel vardı; sürüde hevesli olan Cador vardı; İrlanda'dan güçlü Gillomar vardı; Orkney'in sevgilisi Gonwais kralı vardı; Gotland'dan keskin Doldanim ve Winetland'dan güçlü Rumaret vardı; Danimarka'nın sevgilisi Aescil kralı vardı. Orada yaya olarak binlerce adam vardı, bu dünyanın krallığında binlerce kişiye, herhangi bir konuşmada, Tanrı'nın doğru bilgeliği olmadan veya Merlin'in sahip olduğu şey olmadan, hiçbir zaman bu kadar bilge bir adam
olmazdı.

Arthur sayısız insanla birlikte yürüyüşe geçti; ta ki Paris kasabasına varana kadar; suyun batı yakasında, küçük insanlarıyla. Doğu yakasında, büyük kuvvetleriyle Frolle, tüm şövalyelerinin önünde savaşmaya hazırdı. Arthur iyi bir tekne aldı ve kalkan, at ve tüm yabani otlarıyla (zırh)
(silah)
içine girdi; ve güçlü gemiyi karadan itti ve adaya
çıktı ve atını elinde götürdü; onu oraya
getiren adamları, kralın emrettiği gibi, teknenin dalgalarla ilerlemesine izin verdi.

Frolle gemiye bindi; kral, Arthur ile savaşmayı
düşündüğü için huzursuzdu. İyi silahlarıyla adaya doğru ilerledi; adaya
çıktı ve atını peşinden çekti; onu oraya
getiren adamlar, kralın emrettiği gibi, teknenin dalgalarla ilerlemesine izin verdi; ve orada yalnız iki kral kaldı.

Sonra, orada bulunan insanlar, karadaki halkın,
çok korktuğunu gördüler; salonlara tırmandılar, duvarlara tırmandılar;
çardaklar tırmandılar, kuleler tırmandılar, iki kralın
mücadelesini görmek için. Arthur'un adamları, büyük bir alçakgönüllülükle, iyi Tanrı'ya ve kutsal annesine, efendilerinin orada zafer kazanması için dua ettiler; ve diğerleri de kralları için dua ettiler. Arthur çelik eyer
yayını giydi ve atına atladı; ve Frolle de otlarıyla
atına atladı; biri adanın ucunda, diğeri adanın ucunda; oklarını koydular, kraliyet
şövalyeleri; atlarını dürttüler - iyi şövalyelerdi. Hiçbir ülkede, o zamandan önce, krallardan hangisinin yenileceğini bilecek kadar bilge bir adam bulunmamıştır; çünkü ikisi de keskin şövalyelerdi, cesur adamlardı ve aktiftiler, güç ve kuvvet olarak aşırı güçlüydüler. Atlarını hazırladılar; ve birlikte bindiler; şiddetle saldırdılar, öyle ki arkalarından ateş fışkırdı! Arthur, Frolle'u yüksek kalkanın üzerine aşırı güçlü bir şekilde vurdu, öyle ki kalkan yere düştü; ve iyi olan at selde dışarı fırladı. Arthur kılıcını çıkardı - kötülük uçtaydı - ve savaşları sona ermeden önce, selin içinde olduğu Frolle'a saldırdı. Fakat Frolle eliyle uzun mızrağını kavradı ve Arthur'un yaklaştığını hemen fark etti ve cesur atın göğsüne vurdu, öyle ki mızrak deldi ve Arthur aşağı indi. Sonra kalabalığın haykırışı yükseldi, yer tekrar şakırdadı, gök
halkın haykırışları için yankılandı. Britanyalılar suyun üzerinden geçeceklerdi, eğer Arthur çok hızlı bir şekilde ayağa kalkmasaydı ve altınla süslenmiş güzel kalkanını ve Frolle'a düşmanca bakışlarla göğsünün önünde güzel geniş kalkanını tutmasaydı. Ve Frolle ona doğru
hızlı saldırısıyla koştu, kılıcını kaldırdı ve
sağdan aşağı doğru vurdu ve Arthur'un kalkanına çarptı, böylece kalkan savaş alanına düştü; başındaki miğfer ve zırhı başının önünden
çökmeye başladı; ve dört inç uzunluğunda bir yara aldı;--ona
acı
vermedi, çünkü artık yoktu;--kan tüm göğsüne
akıştı. Arthur yüreğinde çok öfkelendi ve kılıcı
Caliburne ana gövdesiyle savruldu ve Frolle'un miğferine vurdu, böylece miğfer ikiye ayrıldı; Burnyshood boyunca, böylece göğsünde
(kılıç) durdu. Sonra Frolle yere düştü; çimen yatağının üzerine
hayaleti gitti. Sonra Britanyalılar yüksek sesle güldüler; ve
insanlar aşırı hızlı bir şekilde uçmaya başladılar.

Güçlü Arthur karaya çıktı ve böylece en asil krala seslenmeye başladı: "Neredesin, Walwain, benim için en değerli adam? Bu Romalılara buradan barış içinde ayrılmalarını emret; her adam Tanrı'nın ona bahşettiği gibi evinde yaşasın; her adama, canı pahasına da olsa barış içinde kalmasını emret; ve ben bugün bir hafta boyunca emredeceğim; bu insanlara hep birlikte yürümelerini ve bana gelmelerini emret - onlar için daha iyi olur. Bana onurla saygı gösterecekler ve ben onları egemenliğimde tutacağım ve halk arasında en iyi yasaları koyacağım. Çünkü şimdi Roma yasaları, daha önce adada öldürülen ve yaşamdan mahrum bırakılan Frolle ile birlikte burada duran yere düşecek. Bundan sonra Roma'daki akrabaları çok yakında Kral Arthur'un haberlerini duyacaklar, çünkü onlarla konuşacağım ve Roma duvarlarını yıkacağım ve onlara Kral'ın Belin, Britanyalıları oraya götürdü ve Roma'ya kadar uzanan tüm toprakları kazandı."

Arthur, kasabanın sorumluluğunu üstlenen kasaba bilgeleri gelmeden önce kapıya doğru ilerledi ve Arthur'u tüm adamlarıyla birlikte içeri aldı; ona salonları, kaleleri teslim etti; kesinlikle Paris'in tüm kasabasını teslim etti - Britanya halkı arasında biraz mutluluk vardı! Arthur'un yerleştiği kasabaya gün geldi; tüm halk geldi ve adamları oldu. Arthur halkını aldı ve onları ikiye böldü; yarısını Howel'a verdi ve ona, küçük orduyla, Britanyalı adamlarla toprakları fethetmesi için hemen yola çıkmasını emretti.

Howel, Arthur'un emrettiği her şeyi yaptı; Berry'yi ve etrafındaki tüm toprakları fethetti; Anjou ve Touraine, Alverne ve Gascony ve topraklara ait tüm limanlar. Guitard, Poitou'yu ele geçiren dükü yüceltti; Howel'a boyun eğmedi, ama ona karşı her zaman direndi; barış istemedi, ama Howel onunla savaştı; sık sık halkı devirdi ve sık sık kaçtı. Howel bütün toprakları harap etti ve insanları öldürdü. Guitard, Poitou'da efendinin kim olduğunu, bütün halkının kendisini kaybetmeye gittiğini gördüğünde, Howel ile barış yaptı, bütün ordusuyla barıştı ve Arthur'un adamı, asil kral oldu. Arthur ona karşı nazik oldu ve onu çok sevdi ve topraklarının tadını çıkarmasını söyledi, çünkü ayaklarına kapandı; o zaman Howel asil bir şekilde başarılı olmuştu!

Arthur Fransa'ya sahipti ve özgürce yerleşti; sonra ordusunu aldı ve tüm toprakları ele geçirdi; Burgonya'ya doğru ilerledi ve eline aldı; ve sonra Loraine'e doğru yola çıktı ve tüm toprakları eline aldı, Arthur'un gördüğü her şeyi, ona teslim etti; ve sonra, tam anlamıyla, tekrar Pans'a, evine döndü.

Arthur Fransa'yı iyi bir barışla, yerleşerek ve düzene sokarak, halk arasında refah sağladıktan sonra, uzun zamandır tuttuğu eski şövalyelere krala gelmelerini ve ödüllerini almalarını emretti; çünkü onlar uzun yıllardır onun yoldaşlarıydı. Bazılarına toprak, bazılarına gümüş ve altın verdi; bazılarına kaleler, bazılarına da giysiler verdi; onlara sevinçle gitmelerini ve günahlarını
telafi etmelerini emretti; silah taşımalarını yasakladı, çünkü yaşları üzerlerine geliyordu,
ve onlara bu hayatta Tanrı'yı ​​çok sevmelerini emretti, böylece sonunda, kesinlikle, onlara cennetini
verecekti, böylece meleklerle
mutluluk yaşayabilirlerdi. Tüm yaşlı şövalyeler ülkelerine doğru yola çıktılar ve gençler
sevgili krallarıyla birlikte kaldılar. Arthur orada yaşadığı dokuz yıl boyunca;
dokuz yıl Fransa'yı özgürce elinde tuttu ve sonrasında artık yönettiği
ülkeyi elinde tutmadı.

Ancak krallık Arthur'un elindeyken,
halkın başına harikulade şeyler geldi; Arthur birçok kibirli adamı yumuşattı ve birçok
yüce adamı ayaklarının dibinde tuttu! İnsanların oruç tuttuğu bir Paskalya günüydü, Arthur Paskalya gününde asil adamlarını bir araya getirdi; Fransa'ya ve orada bulunan tüm topraklara ait olan
en yüce kişiler; orada şövalyelerine tüm haklarını verdi; Her birine kazandığı gibi mülk verdi. Kralların en asili olan Arthur şöyle dedi: "Tamam, buraya bak; sen benim en büyük vekilimsin; burada sana iyi işlerin için Anjou'yu veriyorum ve oradaki tüm haklar
belirtilmiştir. Önümde diz çök, Beduer; sen benim en büyük şarap taşıyıcımsın;
yaşadığım sürece seni seveceğim. Burada sana krallığıma en yakın olan Neustrie'yi veriyorum." Sonra şimdi Normandiya'nın
yüksek olduğu toprakları Neustrie'ye yükseltti. Aynı iki kont, Arthur'un her yerde hem danışmanlıkta hem de sohbette sevgili adamlarıydı. Ama ona dedi ki Arthur, kralların en asili: "Buraya gel, Howeldin; sen benim adamım ve akrabamsın; Boulogne'un var ve onu refah içinde ele geçir. Yaklaş, Borel; sen şövalye bilge ve dikkatlisin; burada sana Mans'ı onurla teslim ediyorum ve iyi işlerin için onu refah içinde ele geçiriyorum." Böylece Arthur, kral, onların eylemlerine göre, asil topraklarını dağıttı; çünkü onları değerli
görüyordu. Sonra Arthur'un salonlarında neşeli konuşmalar yapıldı; harp ve şarkı vardı, aralarında mutluluk vardı!

Paskalya bittiğinde ve Nisan ayı şehirden ayrıldığında ve çimenler
bollaştığında ve su sakinleştiğinde ve insanlar Mayıs ayının şehirde olduğunu söylemeye başladığında,
Arthur güzel halkını aldı ve denize doğru ilerledi ve gemilerini en iyilerle birlikte topladı; ve bu topraklara yelken açtı ve
Londra'ya geldi; Londra'ya geldi, halkın mutluluğuna. Onu gözleriyle gören herkes neşeliydi; kısa süre sonra Kral Arthur'dan ve kazandığı büyük tapınmadan bahsetmeye başladılar.
Baba oğulu öptüler ve ona hoş geldin dediler; kız annesini, erkek kardeşi diğerini; kız kardeş kız kardeşini öptü; kalpleri daha yumuşaktı. Yüzlerce yerde insanlar yol kenarında durup birçok
iyi şey istediler; şövalyeler onlara fetihlerini anlattılar ve
birkaç ganimetten övündüler. Hiç kimse, bu kadar becerikli olsa bile, Britanyalıların sahip olduğu mutluluğun yarısını söyleyemezdi! Her biri bu krallıkta, kasabadan kasabaya, büyük bir mutlulukla kendi ihtiyacıyla başa çıktı;
ve böylece bir zamanlar aynı şekilde durdu - Britanya'da mutluluk cesur kralla birlikteydi.

Paskalya geçip yaz gelince, Arthur'a soylu adamlarıyla birlikte, Kaerleon'da tacını taşıması ve Whitsunday'de halkının orada toplanması tavsiyesinde bulundu. O günlerde insanlar, hiçbir ülkede Kaerleon kadar güzel bir burgh olmadığını, Usk tarafından Kaerleon kadar yaygın olarak bilinmediğini, Roma adlı zengin burgh olmadığı sürece, düşünürdü. Yine de birçok adam kralla birlikteydi, Kaerleon burgh'unu Roma'dan daha zengin ilan ettiler ve Usk'un tüm suların en iyisi olduğunu söylediler. Burgh'un yanında çayırlar genişti; balıklar, kümes hayvanları ve yeterince güzellik vardı; orman ve yabani geyik vardı, harika çok sayıda; herhangi bir insanın düşünebileceği tüm neşe vardı. Ancak Arthur oraya geldiğinden beri, burgh daha sonra hiç gelişmedi ve bu günden kıyamet gününe kadar asla gelişemeyebilir. Bazı kitaplar burgh'un kesinlikle büyülendiğini söylüyor ve bu iyi görülüyor, doğru. Burgh'da son derece asil iki rahip vardı; bir rahip Aziz Aaron'a aitti; içinde birkaç kalıntı vardı; Diğeri ise Rab'bin yanında yüce olan şehit Aziz Julian'dı; orada iyi rahibeler, birçok soylu kadın vardı.

Piskoposun taburesi Aziz Aaron'daydı; orada birçok iyi adam vardı;
geniş bilgili kanonlar vardı; birçok iyi katip vardı,
öğrenmede iyi beceriklilerdi.
Gökyüzüne bakmak için; yıldızlara, yakına ve uzağa bakmak için zanaatı çok kullandılar; zanaatın adı Astronomi'dir. Sık sık krala birçok şey söylediler; ona ülkede başına ne geleceğini bildirdiler.
Kaerleon kasabası böyleydi; çok zenginlik vardı; meşgul kralla çok mutluluk vardı.

Kral habercilerini aldı ve ülkesini gönderdi; kontlara gelmelerini söyledi;
baronlara gelmelerini söyledi; krallara ve eke reislerine gelmelerini söyledi; piskoposlara gelmelerini söyledi, şövalyelere gelmelerini söyledi; ülkede var olmuş tüm özgür insanlara gelmelerini söyledi; hayatları pahasına onlara Whitsunday'de Kaerleon'da olmalarını emretti.
Şövalyeler çok geniş bir şekilde at sürmeye başladılar, Kaerleon'a doğru birçok türden
topraktan at sürdüler. Whitsunday'de İskoçya Kralı
Kral Angel geldi, güzel halkıyla; kralı
takip eden çok sayıda güzel adam vardı. Moray Kralı Urien ve güzel oğlu Ywam; Güney
Galler Kralı Stater ve Kuzey
Galler Kralı Cadwal; kralın sevdiği
Cornwall Kontu Cador; Gloucester'lı Morvith; Winchester'lı Maurm; Hereford Kontu Gurguint ve Oxford Kontu Beof; Bath'tan cesur Cursal at sırtında geldi; Chester'lı Acil; Dorchester'lı Jonathas; Salisbury'li Arnalf ve Canterbury'li Kinmare; Silchester'lı Bahen; Leicester'lı Wigen; Warwick Kontu Argal, çok sayıda (veya çok sayıda) halkıyla; Dunwale, Apnes'in oğlu ve Elauth'un oğlu Kegem; Coit'in oğlu Kineus ve
Cradoc, Catel'in oğlu, AEdlem, Cledauk'un oğlu; Grimarc, Kinmark'ın oğlu;
Run, Margoit ve Netan; Clofard, Kincar ve Aican; Kenn, Neton ve
Peredur; Madoc, Trahern ve Elidur. Bunlar Arthur'un asil kontlarıydı ve bu toprakların en yüksek thane'leriydi, Arthur'un
mahallesinin soyluları hariç, hiç kimse bilmesin veya tüm halk
adını bilmesin. O zamanlar bu ülkede üç başpiskopos vardı; Londra'da ve York'ta; ve Kaerleon'da, Saint Dubrich'te - o, her şeyde mükemmel olan
çok kutsal bir adamdı! Londra'da başpiskoposun taburesi duruyordu,
daha sonra İngilizler bu toprakları kendilerine
kazandıktan sonra Canterbury'ye taşındı.

Kaerleon halkına bunu söylemek için hiçbir adam yapamazdı! Orada
İrlandalıların gözdesi olan kral Gillomar vardı; İzlanda Kralı Malverus;
Gutland Kralı Doldanet; Frisland'lı Kinkalin; ve Danimarka Kralı AEscil vardı. Kuzey'in kralı olan keskin Loth vardı; ve
haydutların gözdesi olan Orkney Kralı Gonwais vardı. Oraya
sert adam geldi, Laeyer adlı Boulogne Kontu ve halkı
onunla birlikte; Flanders'ın Earl Howeldin'i; Chartres'ın Earl Geryn'i.
Bu adam beraberinde tüm Fransız erkeklerini getirdi; Fransa'yı yöneten en asil on iki kont. Guitard, Poitiers Kontu; Kay, Angers Kontu;
Bedver, Normandiya Kontu--o zamanlar Neustne'nin en yüksek yeri;--Mans'ın
Earl Borel'i geldi; Britanny'nin Earl Howel'i. Kont Howel
özgür bir adamdı ve otları güzeldi. Ve tüm Fransız halkı
güzel giyinmişti, hepsi iyi silahlanmıştı ve şişman atları vardı.
On beş piskoposun dışında. İspanya limanlarından Alemaine kasabalarına kadar, ne şövalye, ne de iyi bir adam
vardı, davet edilse bile oraya gelmezdi; hepsi
soylu bir ırktan olan Arthur'un korkusu yüzünden. Tüm bu halk geldiğinde; her kral halkıyla birlikte, oradaki adamlar, yanlarında kimlerin olduğunu görebilirdi,
buraya gelen birçok yabancı adam ve Kral Arthur ile birlikte birçok
yenilik haberi (yenilik) vardı. Birçok harika
kumaş (giysi) vardı; birçok öfke şövalyesi vardı; asilce hazırlanmış konaklama yerleri vardı; sağlam bir şekilde inşa edilmiş hanlar vardı; tarlalarda
binlerce çadır vardı; domuz yağı, buğday ve yulaf ölçüsüzce geldi; Hiçbir adam bunu hikayesinde, şarap ve bira hakkında söylemesin; saman geldi, çimen geldi; iyi olan her şey geldi!

Bütün bu halk iyi kral tarafından toplandığında, Whitsunday geldiğinde, Rab gönderdiği gibi, tüm piskoposlar krallarının önüne geldi ve üç başpiskopos Arthur'un önüne geldi; ve tacı aldılar, bu hak ona aitti ve büyük bir mutlulukla başına kondu; böylece
hepsi Tanrı'nın öğüdüyle onu yönlendirdiler. Aziz Dubrich önden gitti--
o Mesih'e seçilmişti;-- Londra Başpiskoposu sağında, sol tarafında ise York'un aynısı yürüyordu. On beş piskopos önden gitti, birçok ülkenin seçilmişleri; hepsi en zengin giysilerle
giydiler ve hepsi de yanan altınla işlenmişti. Kayzerin önünde dört kral yürüyordu; ellerinde dört altın kılıç taşıyorlardı. Böylece, en yiğit adam olan Cador, Kral Arthur'un sevgilisiydi; İskoçya'nın ikincisi, elinde kılıçla;
Kuzey Galler Kralı ve Güney Galler Kralı.

Ve böylece kralı kiliseye götürebildiler; piskoposlar hükümdarın önünde şarkı söyleyebildiler,
orada trompetler çaldı; orada çanlar çaldı; şövalyeler bindi,
kadınlar süzüldü. Kesinlikle söylenir ve doğru olduğu da görülür ki,
daha önce hiçbir adam, burada dünyevi insanlarla birlikte, hiçbir mecliste, Arthur'un asil ırktan olduğu kadar büyük bir ihtişam görmemiştir.

Zengin adam Arthur kiliseye geldi; başpiskopos Dubrich--Rab
onun için tam bir iyilikti; Roma'nın elçisiydi ve halkın piskoposuydu--hükümdarın önünde kutsal ayini söyledi. Kraliçeyle birlikte geldi
güzel kadınlar; Ülkede yaşayan zengin adamların tüm eşleri ve kraliçenin aradığı (veya seçtiği) asil adamların kızları, hepsi kraliçenin emrettiği gibi, tam ceza ödemeleri şartıyla. Kilisede, güney yarısında, kral Arthur oturuyordu; kuzey tarafında ise kraliçe Wenhaver. Önüne dört seçilmiş kraliçe geldi; her biri sol elinde kırmızı altın bir mücevher taşıyordu ve omuzlarında üç kar beyazı güvercin oturuyordu; bunlar, kralların en asilinin önünde ellerinde dört altın kılıcı taşıyan
kralların eşleri olan dört kraliçeydi. Asil kraliçenin yanında birçok kız çocuğu vardı; güzel insanların üzerinde birçok zengin giysi vardı; birçok türden topraktan gelen küçük bir kıskançlık vardı; her birinin diğerinden daha iyi olması için yetiştirilmesi. Kiliseye birçok şövalye anon geldi; bazıları kazanç için; bazıları kral için; bazıları asil kadınları görmek için. Orada çok uzun süren neşeli şarkılar söylendi; Yedi yıl sürmüş olsaydı, daha fazlasını isterlerdi. Ayin söylendiğinde, kiliseden
kalabalıklaştılar; kral halkıyla birlikte yemeğine gitti,
küçük halkıyla birlikte--halk arasında neşe vardı. Diğer taraftaki kraliçe
konaklamak için aradı; çok sayıda harika kadın vardı.

Kral adamlarıyla birlikte yemeğine oturduğunda, krala
çok iyi olan piskopos Saint Dubrich geldi ve başından zengin tacını aldı; kral küçük altın yüzünden
taşımak istemedi; ve
kralın başına daha küçük bir taç koydu; ve daha sonra kraliçeye de (aynı şekilde) yaptı. Truva'da bu, Brutus'un geldiği, mükemmel adamlar olan yaşlıların günlerinde bir gelenekti; tüm erkekler
yemeklerinde kendi aralarında, onlara iyi pişmiş görünen
yemeklerini yerlerdi; ve ayrıca mevkileri olan kadınlar da.

Kral, tüm halkıyla, kontlar ve baronlarla birlikte kralın sofrasına oturduğunda, sonra kralın altındaki topraklardaki en yüksek şövalye olan Kay adındaki kâhyayı
çaldı, Arthur'un halkının tüm topluluğunun. Kay'in önünde birçok asil adam seçilmişti; krala ve şeflerine hizmet eden, harika bir şekilde iyi anlatılmış bin tane cesur şövalye vardı; her şövalyenin üzerinde altınla süslenmiş bir bez vardı ve tüm parmakları altın yüzüklerle kaplıydı.
Bunlar mutfaktan krala gönderilen şeyleri taşıyordu. Diğer tarafta kralın baş şarapçısı Beduer vardı, yanında soylu ırktan kontların oğulları ve oraya gelen soylu şövalyelerin oğulları vardı; ve onunla birlikte hareket eden yedi kralın oğlu. Beduer en önde, altın kâseyle gidiyordu; ondan sonra bin kişi, insanların aklına gelebilecek her türden içkiyle halka doğru
yöneliyordu. Ve kraliçenin sonunda, en güzel kadınlar eşlik ediyordu; kraliçeye ve onunla birlikte olanlara hizmet etmek için bin kişi önünde yürüyordu, zengin ve seçkin.

O, hiçbir zaman, herhangi bir ülkede, herhangi bir şekilde konuşabilen, Kaerleon'daki servetin yarısını, gümüş ve altını ve iyi otları, halk arasında yaşayan soylu adamlardan, atlardan, şahinlerden, geyikler için tazılardan ve halk arasında bulunan zengin otlardan doğmadı. Ve oradaki topraklarda yaşayan tüm halk arasında, bu toprakların halkı en güzel insanlar olarak kabul edilirdi ve kadınlar da renk olarak güzel, en asil giyimli ve en iyi eğitimli kişilerdi. Çünkü hepsi, kısa yaşamlarıyla, giysilerinin aynı renk olacağını ilan etmişlerdi. Bazıları beyaz, bazıları kırmızı; bazıları da iyi yeşil giymişlerdi; ve her türden alacalı kumaş onlar için harika ve iğrençti; ve her kötü muameleyi değersiz sayıyorlardı.

Sonra İngiliz toprakları en iyi şöhrete sahipti; ve bu taşra halkı
kral için en değerlisiydi. Bu topraklarda yaşayan soylu kadınların hepsi, bu topraklarda hiç kimsenin efendi (koca) almayacağını, hiçbir şövalyenin, eğer o kadar iyi yetiştirilmemişse, üç kez savaşta denenmedikçe ve cesareti ortaya konmadıkça ve kendisi onaylanmadıkça, ona bir gelin
isteyebileceğini dürüstçe söylemişlerdi. Bu kullanım için şövalyeler cesurdu, kadınlar mükemmeldi ve
daha iyi davrananları; o zaman Britanya'da mutluluklar yeterliydi.

Kral ve tüm halkı yemek yedikten sonra, en cesur thaneler; tüm krallar ve reisleri; tüm
piskoposlar ve tüm katipler; tüm kontlar ve tüm baronlar;
tüm thaneler ve tüm çobanlar, güzelce giyinmiş bir şekilde tarlalara yayıldılar. Bazıları binmeye başladı; bazıları yarışmaya başladı, bazıları zıplamaya başladı, bazıları ok atmaya başladı, bazıları güreşti ve yarışmalar yaptı; bazıları tarlada kalkan altında oynadı; bazıları tarlalarda geniş toplar sürdü. Orada birçok türde oyun oynadılar; ve
oyununun onurunu kim kazanabilirse, adamlar onu hükümdarın önünde şarkılarla götürdüler ve kral oyunu için ona iyi hediyeler verdi. Orada bulunan tüm
kraliçeler ve tüm hanımlar, insanları ve halkın oynamasını seyretmek için
duvarların üzerinden eğildiler. Bu üç
gün sürdü, böyle oyunlar ve böyle oyunlar.

Sonra dördüncü gün, kral konuşmaya başladı ve iyi şövalyelerine tüm haklarını verdi; gümüş verdi, altın verdi; at verdi, toprak verdi; kaleler ve giysiler verdi; adamları
istedi--Arthur'un önünde birçok cesur Britanyalı vardı. Ama şimdi krala yeni haberler geldi! Cesur kral Arthur bir masada oturuyordu; önünde
krallar ve birçok reis; piskoposlar ve katipler ve en
cesur şövalyeler oturuyordu. Salona harikulade hikayeler geldi!--on iki thane geldi
cesur, örtüye bürünmüş; asil savaşçılar, silahlı asil adamlar; her birinin elinde
büyük bir altın yüzük vardı ve her birinin başı altın bir bantla
çevrelenmişti. Her zaman ikişer ikişer birlikte yürüyorlardı; her biri eliyle
arkadaşını tutuyordu; ve Arthur'un önünde, o kadar uzun süre
kayıyorlardı ki, hükümdar Arthur'un önüne geldiler. Anonim olarak Arthur'u şu asil sözlerle karşıladılar: "Selam sana, Kral Arthur, Britanyalıların sevgilisi; ve selam olsun halkına ve tüm asil halkına! Bizler, açık sözlü, zengin ve asil olan on iki şövalyeyiz; Roma'dan geliyoruz.
Buraya, Luces adlı imparatorumuzdan, Roma halkını yöneten

kişiden geldik. Bize buraya, Kral Arthur'a gitmemizi emretti ve
seni onun kasvetli sözleriyle karşılamamızı emretti ve
şaşırdığını, inanılmaz derecede çok, bu orta dünyada, Roma'nın herhangi bir felakete (iradeye) karşı koymaya veya
atalarımıza karşı gözlerini kaldırmaya
cesaret ettiğin ruh haline nasıl kapıldığını söyledi; ve sana öğüt vermeye kim cesaret etti, bu kadar
güçlüsün ki, felaketlerin efendisi Luces'i, imparatoru, yaşayan insanların en yücesini tehdit etmeye
cesaret ediyorsun! Sen
tüm krallığını kendi elinde tut ve ülkenin imparatoruna hizmet etmeyeceksin; Julius'un elinde olan, eskiden onu savaşla kazanan aynı ülkenin; ve sen onu senin gücünde tuttun; ve cesur şövalyelerinle bizi haklarımızdan mahrum bırak. Ama bize de ki,
Arthur, hemen söyle ve Roma'ya haber gönder; eğer onun senin üzerinde kral olduğunu kabul edersen,
ve eğer onun adamı olmayı ve onu efendi olarak kabul etmeyi ve
Paris'te haksızlıkla öldürdüğün ve şimdi tüm ülkesini haksızlıkla elinde tuttuğun kral Frolle yüzünden imparatora doğru olanı yapmayı
istersen, senin görevini imparatorumuz Luces'e götüreceğiz. Eğer bu on iki hafta içinde doğruya dönersen ve eğer Roma'nın herhangi bir felakete uğramasını istersen, o zaman halkının arasında yaşayabilirsin. Ve eğer bunu yapmazsan, daha kötüsünü alacaksın, çünkü imparator buraya gelecek, tıpkı kralın kendi halkına yapacağı gibi, çok istekli bir kral; ve
seni kuvvetle al, Roma halkının önünde bağlı bir şekilde götür;--o zaman
önceden hor gördüğün şeye katlanmak zorundasın!"

Bu sözler üzerine Britanyalılar tahtadan atladılar; Arthur'un sarayı aşırı derecede öfkelendi; ve kudretli
Rabbimiz üzerine küçük bir yemin ettiler, bu görevi
taşıyanların hepsi ölmüş olacaktı; atlar parçalanmış haldeyken, ölüme uğrayacaklardı. Orada Britanyalılar aşırı bir öfkeyle onlara doğru atıldı; saçlarından
parçaladılar ve
yere yatırdılar. Romalı adamlar, Arthur onlara bir aslanmış gibi
atlamasaydı acınacak bir şekilde muamele göreceklerdi; ve
şu sözleri söyledi--tüm Britanyalıların en akıllısı!--"Bırakın, hemen bırakın şu şövalyeleri! Benim sarayımda hiçbir zarar görmeyecekler;
Roma'dan buraya at sırtında götürüldüler, efendileri onlara emrettiği gibi, efendisi Luces'tir. Her adam efendisinin ona emrettiği yere gitmelidir; hiç kimse efendisine ihanet edecek kadar kötü davranmadığı sürece bir haberciyi ölüme mahkûm etmemelidir. Ama siz hala oturun,
salondaki şövalyeler; ve ben böyle bir ihtiyaç için bana tavsiyede bulunacağım, imparator Luces'e ne söyleyecekler."

Sonra herkes oturdu, halk sıralarına oturdu ve
hükümdarın önündeki gürültü kesildi. Sonra ayağa kalktı, kralların en asili olan Arthur ve ona yedi kralın oğlunu, kontları ve baronları ve en cesur olanları ve halk arasında yaşayan en bilge adamları çağırdı ve
eski taş işçiliğinden yapılmış, sıkıca kapatılmış bir eve girdi - güçlü adamlar yapıyordu - orada bilge danışmanlarına, imparator Luces'e ne cevap vereceğini söylemeye başladılar. Tüm asiller sıraya geldiğinde salonda oturanlar sessiz kaldı; güçlü kralda büyük bir korku vardı; orada hiç kimse konuşmaya cesaret edemedi, en azından kral cezalandırmazdı. Sonra Cador, buradaki en zengin kont, ayağa kalktı ve zengin kralın önünde şu sözleri söyledi: "Gün ışığını oluşturan Lord'uma,
halkımıza gelen bu günde kalmak (ikamet etmek) ve kralımıza gelen bu haber için teşekkür ediyorum; böylece burada daha fazla hareketsiz kalmamıza gerek kalmayacak! Çünkü tembellik her ülkede kötüdür; çünkü tembellik insanın erkekliğini kaybetmesine neden olur; tembellik şövalyenin haklarını kaybetmesine neden olur; tembellik birçok kötü
el çabukluğuna neden olur; tembellik binlerce insanı yok eder; tembellik
eylemlerle küçük adamlar hızla ilerler. Uzun zamandır hareketsiz yattık; onurumuz azaldı! Ama şimdi, gün ışığını oluşturan Lord'a,
Romalıların bu kadar vahşi ve tehditlerini kasabalarımıza, kralımızı bağlamaya ve onu Roma'ya getirmeye
yaptıkları için teşekkür ediyorum. Ama eğer insanların, insanların söylediği gibi, Roman halkının bu kadar vahşi ve bu kadar cesur ve bu kadar yaramaz, şimdi bizim topraklarımıza gelecekler, onlar için hüzünlü hikayeler hazırlayacağız; onların
vahşeti kendilerine üzüntüye dönüşecek. Çünkü ben asla
topraklarımda barışı uzun süre sevmedim; çünkü barışla bağlıyız ve neredeyse hepimiz
baygınlık içindeyiz."

Bu, Arthur'un akrabası olan Walwain'i duydu ve onu Cador'a çok kızdırdı, Cador bu sözleri söyledi; ve böylece iyi Walwain'e şöyle cevap verdi:
"Cador, sen güçlü bir adamsın; senin öğütlerin iyi değil; çünkü iyilik
barıştır ve iyilik dostluktur, kim özgürce buna sahip olursa ve Tanrı
kendisi onu, ilahiliği aracılığıyla yarattı; çünkü barış iyi bir adamı iyi işler yapmaya
zorlar, çünkü bütün insanlar daha iyidir ve ülke daha
neşelidir."

Sonra Arthur bu şövalyelerin tartışmasını duydu; ve güçlü adam sert halkına şöyle dedi: "Çabuk oturun, şövalyelerim,
ve her biriniz sözlerimi canınız pahasına dinleyin!" Salonda sadece
oturuyordu. Sonra cesur kral asil halkına şöyle dedi: "Kontlarım, baronlarım, cesur thanelerim, yiğit adamlarım, sevgili dostlarım; sizin sayenizde
güneşin altında fethettim, böylece en güçlü adamım ve
düşmanlarıma karşı sertim; altınım ve hazinem var; insanların
hükümdarıyım. Bunu tek başıma kazanmadım, ama hepimiz temiz bir şekilde kazandık. Sizi birçok savaşa
yönettim ve her zaman çok yetenekliydiniz, böylece birçok krallık
elimde duruyor. Siz iyi şövalyeler, cesur adamlar ve aktifsiniz; "Ben
birçok ülkede kanıtladım" dedi Arthur, kralların en asili: "Ama şimdi duydunuz, asil thane'lerim, Romalı adamların
aralarında ne öğüt verdiklerini ve bize buraya, ülkemize,
yazıyla, sözlerle ve büyük bir öfkeyle hangi sözleri gönderdiklerini. Şimdi ülkemizi ve büyük onurumuzu, bu güçlü halka, bu Roma halkına karşı nasıl doğru bir şekilde savunabileceğimizi ve onlara
iyi sözlerimizle; çokça bilgelikle yazımızı Roma'ya gönderip
imparatordan öğrenmeliyiz, çünkü o bizden
ne nefret ediyor; neden bizi tehdit ve alayla karşılıyor? Aşırı derecede beni öfkelendiriyor ve
aşırı derecede utandırıyor, daha önce kaybettiğimiz kaybımızı bize
suçluyor. Julius Sezar'ın onu (Britanya'yı) savaşta dövüşle kazandığını
söylerler. İnsanlar güçle ve dövüşle birçok haksızlık yaparlar; çünkü Sezar
Britanya'yı cesur bir güçle aradı. Britanyalılar ona karşı topraklarını savunamayabilirlerdi, ancak güçle el ele gittiler ve tüm topraklarını ona teslim ettiler; ve bundan sonra hepsi kısa sürede onun adamları oldular. Akrabalarımızdan bazılarını öldürdüler ve bazılarını atlarını parçalayarak; bazılarını bu topraklardan sürükleyerek çıkardılar; ve böylece bu topraklar haksızlıkla ve günahla kazandı ve şimdi bu topraklardan haklı olarak haraç istiyor! Eğer istersek, Belin kralı ve kardeşi Burgonya Dükü Brenne'nin hakkıyla yapabileceğimiz her şeyi yapabiliriz. Bunlar atalarımızdı, onlardan geldik; bunlar Roma'yı koruyor ve tüm toprakları fethettiler ve Roma'nın önünde güçlü rehinelerini astılar ve sonra tüm toprakları aldılar ve kendi ellerine aldılar ve sen de haklı olarak Roma'yı kuşatmalısın. Şimdi Belin ve Brenne'i bırakacağım ve
kaiser, güçlü Konstantin'den bahsedeceğim, o Helen'in oğluydu, tüm Britanyalılar
geldi (soyundan geldi), Roma'yı kazandı ve krallığa sahip oldu. Şimdi Roma'yı tümüyle kazanan Konstantin'den ve çok güçlü bir adam olan Maximian'dan bahsedelim, Britanya Kralıydı, Fransa'yı fethetti. Güçlü Maximian Roma'yı ele geçirdi ve Alemaine'i (Almanya) de fethetti, harikulade büyük bir güçle ve Roma'dan Normandiya'ya kadar. Ve bunların hepsi benim atalarımdı, asil atalarımdı; ve Roma'ya ait olan tüm topraklara sahip oldular; ve böyle bir yetkiyle Roma'yı elde etmeliyim. Onlar topraklarımın haraç olarak bana verilmesini istiyorlar; eğer bir fikrim varsa ben de Roma'dan istiyorum. Düşüncelerimde tüm Roma'ya sahip olmayı arzuluyorum; ve o Britanya'da beni en sıkı şekilde bağlamak ve kötü saldırılarıyla Britanyalılarımı öldürmek istiyor. Ama eğer Rabbim izin verirse, gece gündüz yaratan, cüretkar tehdidinin bedelini ağır bir şekilde ödeyecek ve Roma halkı bu nedenle yok olacak; ve ben
cesaret edeceğim, şimdi yönettiği yerde! Şimdi hepiniz sakin olun,
isteğimi söyleyeceğim, hiç kimse başka türlü davranmayacak, aksi takdirde orada duracaktır. O
her şeyi istiyor ve ben de ikimizin de sahip olduğu her şeyi istiyorum; şimdi ve
her zaman sahip olun, kim daha kolay kazanırsa kazansın, çünkü şimdi Tanrı'nın kime bahşedeceğini kanıtlayacağız!"

Böyle söyledi cesur kral, Britanya'yı yönetimi altında tutan, o
Kral Arthur, Britanya'nın gözdesi! Savaşçıları oturdu ve onun
sözlerini dinlediler; bazıları uzun süre oturdular; bazıları aralarında çok fazla sohbet ettiler; bazılarına iyi göründü; bazıları da ruh hallerini
bozdu.

Kralı uzun süre dinledikten sonra, Britanya'nın güzel, asil adamı Howel konuştu ve sert kralın önünde şu sözleri söyledi:
"Efendim kral, beni dinle, tıpkı benim sana yaptığım gibi. Sen
sevimli sözler söyledin--sana talih versin!--Çünkü eskiden,
şimdi öğreneceğimiz şeyler,
şimdi burada bulunanlardan önceki yıllarda söylenmişti. Sibeli
söyledi; sözleri
sevimliydi ve bunu, örneğin halk için kitaplaştırdı,
Britanya'dan üç kral çıkacak, Roma'yı
ve tüm krallığı ve orada bulunan tüm toprakları fethedecek. Birincisi
Britanya kralı olan Belin'di; diğeri ise
Britanya'da kral olan Konstantin'di; sen üçüncü olacaksın, Roma'nın sahip olacağı. Ve eğer sen başlamak istersen, sen kazanacaksın ve ben de büyük bir güçle yardım edeceğim, denizaşırı iyiliklerime, cesur Britanyalılarıma göndereceğim - ne kadar iyi ilerlersek, Britanya'nın tüm soylularına, uzuvlarıyla ve canlarıyla, tüm topraklarım üzerinde, seninle birlikte Roma'ya yürümeye hazır olmalarını emredeceğim. Ülkemi gümüş karşılığında rehin vereceğim ve ülkemin tüm mallarını gümüş ve altın karşılığında rehin edeceğim ve böylece Roma'ya gideceğiz ve imparator Luces'i öldüreceğiz ve haklarını kazanmak için sana on bin şövalye getireceğim."
Böylece konuştu Britanya'nın en asilzadesi Howel.

Howel kendisine iyi görüneni söyledikten sonra, İskoçya'nın sevgilisi Angel
Kral dedi ve bir sıranın üzerine çıktı ve iki kardeşi, yani Loth ve Urien, en asil iki adam.
Böylece
Kral Angel, keskin zekalı Arthur'a şöyle dedi: "Lord Arthur, sana söylüyorum ki, Howel'ın söylediği sözleri kimse
kaçınamayacak, ama biz bunu kısa yaşamlarımızla yapacağız! Ve, Lord Arthur
soylu, beni bir süre dinle, sana kontlarına
zengin ve halkındaki en yüksek rütbeli kişilere öğüt vermeni ve onlara düşmanlarının
yok etmesine
yardım edecekleri şeyleri sakin sözleriyle söylemelerini emret. Sana ülkemin şövalyelerini, üç bin
cesur şampiyonu, hepsi seçilmiş, on bin yaya adamı getireceğim, en iyilerle savaşmak için ve Roma'ya gidip ülkeyi fethetmek için. Ülkemize haraç karşılığında haberciler göndermeleri bizi çok utandırabilir ve çok öfkelendirebilir. Ama gün ışığını
oluşturan Rab bize yardım etsin, onlar bunun bedelini çıplak hayatlarıyla ödeyecekler! Çünkü
Roma'ya ve tüm krallığa sahip olduğumuzda, ona ait olan toprakları ele geçireceğiz,
Poille (Apuha?) ve Alemaine, Lumbardiya ve Britanya,
Fransa ve Normandiya--sonra Neustrie--ve böylece onların ölçüsüz ruh hallerini (gururlarını) evcilleştireceğiz." Kral bunu söyledikten sonra
herkese cevap verdi. "Buna yardım etmeyen adam utansın, mallarla, silahlarla ve tüm gücüyle!"

Sonra Arthur'un halkı sert bir şekilde öfkelendi, şövalyeler o kadar öfkelendi ki,
hepsi heyecanlanmaya başladı. Arthur halkının yaygarasını duyduğunda, kral öfkelendi ve "Oturun,
salondaki şövalyeler, size ne yapacağımı söyleyeceğim. İyi yazılmış emirlerimi yazacağım ve imparatorun zihnine üzüntü ve endişe göndereceğim ve yakında Roma'ya gideceğim. Oraya hiçbir haraç getirmeyeceğim, ancak imparatoru bağlayacağım ve sonra onu asacağım; ve tüm toprakları yok edeceğim ve savaşta bana karşı duran tüm şövalyeleri öldüreceğim!"

Arthur, düşmanca sözlerle birlikte emrini eline aldı ve görevi getiren adamlara teslim etti ve daha sonra onlara her ihtişamla, elindeki en asil giysilerle giydirdi ve onlara Roma'nın Luces'ine doğru yola çıkmalarını ve kendisinin de olabildiğince çabuk onların peşine düşeceğini söyledi. Bu on iki kişi kendi topraklarına doğru yola çıktılar; hiçbir toprak şövalyesi bu kadar gümüş ve altınla donatılmış değildi, ya da her şeyi bu kadar iyi
düzenlemişti. Arthur onlara böyle davrandı, hepsi sözleri yüzünden! Bu on iki şövalye Roma'ya varana kadar ilerlediler; imparatorlarını, hükümdarlarını selamladılar: "Selam sana,
Luces, sen bizim en yücemizsin! Biz o vahşi adamla birlikteydik,
Kral Arthur'la birlikteydik, sana fermanlar getirdik, çok büyük sözler
Arthur gördüğümüz en keskin adamdır ve o harikulade
güçlüdür ve thane'leri cesurdur, orada her düzenbaz şövalye gibidir, orada her ahmak zengin thane gibidir, orada şövalyeler kral gibidir, orada en bol et vardır ve en cesur erkekler ve yaşayan en güzel kadınlar; ve cesur Arthur
kendisi de hepsinin en güzelidir! Bizim aracılığımızla sana haber gönderiyor, bu topraklara
gelecek, hiçbir haraç getirmeyecek, sadece seni bağlayacak,
sonra seni asacak ve bu toprakları tamamen yok edecek ve
Alemaine ve Lumbardiya, Burgonya, Fransa ve Normandiya'yı alacak. Ve Frolle o
düşmanını öldürdü, o yüzden hepimize yapacak ve tek başına sahip olacak
toprağı temiz bir şekilde sahiplenecek, kralları, kontları ve şefleri buraya götürecek. Ve işte burada, buraya geldiğinde ne yapacağını söyleyen
sana gönderdiği emirler var."

Görev söylendiğinde, imparator çok üzgün bir adamdı ve
tüm Roma halkı güçlü bir öfkeyle harekete geçti. Sık sık danışmaya gittiler, sık sık cemaate gittiler, ne yapacaklarına karar vermeden önce. Yine de sonunda, senatoyu elinde tutan senatör aracılığıyla, imparatora mektuplar yazması ve elçilerini birçok krallığa göndermesi ve onları her ülkeden, onları seven ve savaşarak toprak veya mal elde etmek isteyen herkesin hemen Roma'ya gelmesini söylemesi gerektiğini
öğrendiler. Halk Roma kasabasına çok geçmeden geldi, o kadar karışıktı ki
hiç kimse toplanmamıştı! Muntgiu'ya yürüyeceklerini ve Arthur'u nerede bulurlarsa orada onunla savaşacaklarını ve Arthur'un
öldüreceğini veya asacağını ve ordusunun hepsini yok edeceğini ve imparator
Arthur'un krallığı için ele geçireceğini söylediler.

Oraya gelen ilk kral, aşırı derecede istekli bir adamdı, Yunanistan kralı Epistrod; Boeotia Dükü Ethion büyük bir kuvvetle geldi;
Türkiye Kralı Irtac; Mısır Kralı Pandras; Girit Kralı Ipolite; Suriye Kralı Evander; Frigya Dükü Teucer; Babil Kralı Maptisas; İspanya Kralı Caiser Meodras; Media Kralı Boccus; Libya Kralı Sextorius; Bitunya Kralı Pollidices; İturya Kralı Xerxes; Afrika Kralı Ofustesar; onun gibi bir kral yok muydu; onunla birlikte birçok Afrikalı geldi; Etiyopya'dan siyahi adamları getirdi. Roma halkı onları birlikte yürüttü, en yakın olanlar
Roma'nın en asilleriydi; Marcus, Lucas ve Catel, Cocta,
Gaiut ve Metel; bunlar Senato'nun yönettiği altı kişiydi. Bu halk, çok çeşitli topraklardan toplandığında, imparatorun tüm orduyu saymasını sağladı. Sonra, en cesurca savaşmaları için dört yüz bin şövalyeye, şövalyelere yakışır şekilde, silahlarla ve atlarla, yığın halinde, doğru söylendi. Hiçbir kasabada, halka, yürüyerek gittiklerini söyleyebilecek biri doğmadı! Hasat gününden önce, Muntgiu'ya doğru uzanan yolda, her zaman doğruca yürümeye başladılar.

Şimdi bu orduyu biraz geride bırakalım ve en asil kral olan Arthur'dan bahsedelim, iyi thane'lerine yalvardığında ve her biri toprak sahibi olduğu
eve gitmişti. Ve kısa süre sonra, İskoçya, İrlanda, Gutland, İzlanda, Norveç, Danimarka, Orkney ve Man şövalyeleri, tüm güçleriyle, iyi donanımlı silahlarla tekrar toplandılar; Aynı topraklardan yüz bin cesur thane, hepsi ülkelerinin bilgeliğinde iyi silahlanmış. Hepsi şövalye değildi, ne de bu bilgelikte
düzenlenmişti, ama herhangi bir adamın tanıdığı en keskin adamlardı,
büyük savaş baltaları ve uzun saxes'leri vardı. Normandiya'dan, Anjou'dan,
Britanya'dan, Poitou'dan, Flanders'tan, Boulogne'dan, Lorraine'den,
Lovaine'den, kralın ordusuna yüz bin geldi, en iyilerle
donatılmış şövalyeler, silahlarla tamamen donatılmış. Fransa'nın itaat etmesi gereken on iki yoldaş geldi; on iki bin şövalyeyi hemen getirdiler; ve bu topraklardan Arthur, savaşta keskin ve cesur adamlar olan elli bin şövalyeyi eline aldı. Brittany'li Howel, on bin toprak sahibini, en iyilerle
donatılmış şövalyeleri yönetti. Yayalar;
yürüdüklerinde, hiçbir konuşmayla onları kimse sayamazdı!

Arthur daha sonra, kralların en asili, halkın Barbefleote'de, çıplak yaşamlarıyla, belirli bir zamanda toplanmasını emretti; ve orada iyi insanlarını toplayacaktı. Bu toprakları ünlü bir şövalyeye teslim etti; o Walwain'in kardeşiydi, başkası yoktu; adı Modred'di, insanların en kötüsü; hiçbir insana karşı hiçbir gerçeği yoktu; Arthur'un akrabasıydı, soylu ırkındandı; ama şövalye olarak harika bir şekilde iyiydi ve çok gururluydu; Arthur'un kız kardeşinin oğluydu; kraliçeye sığınıyordu - bu kötüydü - amcasına ihanet etti. Ama hepsi gizliydi, ev sahibi ve salonda, çünkü hiçbir adam bunun olmasını istemiyordu, ama insanlar onu gerçekten kandırıyordu, çünkü Walwain onun kardeşiydi, halkın arasına gelenlerin en sadık adamıydı; Walwain sayesinde insanlar tarafından Modred daha çok seviliyordu ve keskin Arthur ondan çok memnundu. Tüm krallığını ele geçirdi ve elinde Modred'e ve kraliçesi Wenhaver'a verdi, o zamanlar bu ülkede yaşayan kadınların en değerlisi. Arthur, sahip olduğu her şeyi Modred'e ve kraliçeye verdi - bu onlara hoş geliyordu. Kötü bir şeydi,
doğmaları (doğmaları gerekirdi); bu toprakları sayısız üzüntüyle yok ettiler; ve sonunda kendilerini rezil ettiler (veya yok ettiler), böylece orada hayatlarını ve ruhlarını kaybettiler ve
sonrasında her ülkede nefret uyandırdılar, böylece hiçbir adam amcası Arthur'a yaptığı ihanetten dolayı ruhları için iyi bir dua etmedi. Arthur sahip olduğu her şeyi Modred'e, topraklarına ve halkına ve sevgili kraliçesine verdi; ve sonra en güzel insanlardan oluşan ordusunu aldı ve kısa süre sonra Southampton'a doğru yürüdü. Çok geçmeden geniş denizin üzerinden yelken açan sayısız gemi geldi, kralın halkına; kral halkı uzun gemilere dağıttı; binlerce ve binlerce kişiyle gemilere akın etti; baba oğluna, kız kardeş kardeşine; anne kızına ağladı, ordu ayrıldığında. Hava istediği gibi gitti, rüzgar elinde esiyordu; demirler çektiler, halk arasında sevinç vardı. Thanes'ler harikulade bir şekilde geniş denize doğru yol aldılar, gemiler oradan
sıkıştırıldı, neşeli adamlar orada şarkı söyledi; yelkenleri orada çektiler, ipleri orada düzelttiler; hava en yumuşak olandı ve deniz uyudu. Yumuşaklık için (sakin) Arthur uyumaya başladı; kral uyurken bir rüya gördü; rüya harikaydı, kral tedirgin oldu!

Kral uyandığında çok korktu ve yüksek sesle inlemeye başladı. Mesih'in altında kralın refahını sormaya cesaret eden
bu kadar cesur bir şövalye yok muydu, kral kendisi konuşmadan ve oradaki baronlarıyla sohbet etmeden önce ve Arthur uykusundan uyandığında şöyle dedi: "Efendim vali Mesih, felaketlerin yöneticisi, orta dünyanın koruyucusu, merhametli iradenle insanların teselli edicisi, meleklerin yöneticisi; rüyamın iyiye dönmesine izin ver!" Sonra Melek kral konuştu,
İskoçya'nın sevgilisi: "Tanrım, bize rüyanı söyle, çünkü refah bize verildi" "Neşeyle," dedi kral, "mutluluğa dönsün! Uyuduğum
yerde ve uyumak istediğimde, gökyüzünde
doğuya doğru, iğrenç görünümlü, harikulade bir canavarın geldiğini düşündüm;
şimşek ve fırtınayla sertçe ilerledi; hiçbir ülkede
bu kadar iğrenç bir ayı yoktur. Sonra oraya batıya doğru geldi, bulutlarla birlikte,
yanan bir ejderha; kasabaları yuttu, ateşiyle
tüm bu toprakların krallığını aydınlattı; gözümde denizin ejderhanın taşıdığı ışık ve ateşten yanacağını düşündüm. Bu ejderha ve
ayı, ikisi birlikte, hemen geldiler; onları
birlikte şiddetli saldırılarla vurdular, gözlerinden alevler
ateş çubukları gibi fırladı! Ejderha sık sık yukarıda ve aşağıda;
yine de sonunda yüksekte yükseldi ve aşağı doğru
şiddetli bir saldırıyla uçtu ve ayıyı vurdu, böylece yere düştü;
ve orada ayıyı öldürdü ve uzuvlarını parçaladı. Dövüş bittiğinde, ejderha geri gitti. Bu rüyayı gördüm, yattığım ve uyuduğum yerde."

Piskoposlar bunu duydu ve kitaptan anlayanlar; bunu kontlar duydu, bunu baronlar duydu; her biri zekâsıyla bilgelik dedi ve bu rüyayı
kendilerine en iyi göründüğü şekilde yorumladılar. Hiçbir şövalye kötülüğü
açıklamaya cesaret edemezdi, çünkü kendisine değerli olan uzuvlarını kaybetmekten korkardı.
Son derece hızlı bir şekilde yola koyuldular; rüzgar onlara
istediği gibi, hava ise en iyi şekilde esiyordu; ihtiyaç duydukları her şeye sahiptiler;
Barbefleot'a
çıktılar. Barbefleot'a, Constantin'e, Arthur'un elindeki tüm topraklardan gelen küçük bir kalabalık geldi. Mümkün olan en kısa sürede, gemiden indiler, kral halkına konaklama yeri aramalarını emretti ve kral halkı gelene kadar dinlenecekti. Sadece bir gece oradaydı, güzel bir şövalye ona geldi; Kral Arthur'a
haber verdi, dedi ki, İspanya'dan batıya doğru bir canavar geldi; iğrenç bir iblis; ve Britanya'da zarar vermekle meşguldü.
Deniz kıyısındaki toprakları genişçe harap etti - şimdi Saint Michel Dağı'nın yüksekliği - her tarafına sahip olduğu topraklar.--"Lord kral," dedi şövalye, "gerçekten sana burada bildiriyorum, akrabanı, büyük bir güçle, Howel'ın seçtiği, Helen adında, bakirelerin en asil kızı olan soylu bir kadını aldı. Onu dağa
taşıdı, bakirelerin en asilini; şimdi tam iki haftadır iblis onu orada tutuyor; hayattayken onu karısı olarak alıp almadığını bilmiyoruz. Ele geçirdiği bütün adamları, ona et olarak veriyor,
sığır, at ve koyun, keçi ve domuz gibi; bütün bu toprakları, endişelerimizi gidermezsen, toprakları ve bu insanları yok edecek;
İhtiyacımız sende." Şövalye hükümdara şöyle dedi: "Sen, efendi, dağı ve büyük ormanı görüyor musun, bu halkı yok eden şeytan orada yaşıyor? Onunla birçok kez iyi savaştık; denizde ve karada bu halkı yok etti; gemilerimizi batırdı, halkı
hepsini boğdu, karada savaşanları, yere serdiği insanları. O kadar uzun süre onu kovduk (acı çektik), onu kendi isteğine göre hareket etmesi için yalnız bıraktık, bu ülkenin şövalyeleri onunla bir daha savaşmaya cesaret edemiyor."

Bunu duyan Arthur, kralların en asili; ona, hizmetkarı ve akrabası olan Earl
Kay'i çağırdı; ona, kralın şarapçısı olan Beduer'i de çağırdı. Onlara gece yarısı, tüm silahlarıyla birlikte, kralla birlikte gitmek için hazır olmalarını emretti, böylece Mesih'in altındaki hiç kimse, Kral Arthur ve onunla birlikte olan iki şövalye ve altı şövalye, cesur ve aktif adamlar hariç, yolculuklarını bilmesin; ve krala bunu öğütleyen şövalye, onlara önderlik etsin. Gece yarısı, adamlar uykudayken, Kralların en asili olan Arthur,
gitti. Rehberleri, gün doğana kadar, önlerinde at sürdüler; atlarından indiler ve otlarını düzelttiler.
Sonra, çok uzakta olmayan bir tepede, deniz taşkınlarıyla çevrili büyük bir ateş dumanı gördüler; ve orada çok yüksek bir tepe daha vardı; deniz neredeyse tamamen akıyordu, bunun üzerine, çok az ve çok güçlü bir ateş gördüler. Şövalyeler, ikisinden birine gidip gidemeyeceklerinden şüphe ettiler,
çünkü dev, kralın hareketinden haberdar değildi. Sonra cesur Arthur onu yanına aldı ve birlikte tek ateşin yanına gitmelerini söyledi; eğer onu bulurlarsa onu öldürün. Kral dışarı çıktı, böylece yaklaştı; orada sadece küçük bir ateş buldu. Arthur etrafta dolaştı ve şövalyeleri de yanındaydı; yeryüzünde sadece büyük ateş ve sayısız kemik buldular; tahminlerine göre otuz dört gibi görünüyordu. Arthur daha sonra hiçbir iyi öğüt bilmedi ve kontu Beduer'e konuşmaya başladı:--
"Beduer, bu tepeden hemen aşağı in ve tüm yabani otlarınla ​​birlikte derin suyun üzerinden geç; ve bilgelikle ateşe doğru ilerle; ve sen bir kenara çekil ve şeytandan bir şey bulabilirsen, dikkatle bak. Ve eğer onu herhangi bir şekilde fark edebilirsen, suya gelene kadar aşağı in ve orada bana gördüklerini hemen söyle. Ve eğer böyle olursa, ateşe gelirsen ve şeytanı fark edersen ve sana doğru ilerlersen, altınla süslenmiş olan iyi boynuzumu al ve onu insan ihtiyaç duyduğunda yapacağı gibi güçle üfle. Ve şeytana doğru ilerle ve savaşmaya başla, ve biz sana en hızlı şekilde geleceğiz. Ve eğer onu ateşin yakınında bulursan ve sen tamamen fark edilmeden geri dönebilirsin; sonra seni, çıplak hayatınla, canavarla savaşmaya başlamanı yasaklıyorum."

Beduer, efendisinin ona ne söylediğini duydu; silahlarını ona giydirdi ve
ileriye doğru yürüdü ve muazzam dağa tırmandı. Elinde
çok güçlü bir mızrak taşıyordu; sırtında altınla süslenmiş bir kalkan; başında yüksek, çelikten bir miğfer; vücudu
güzel bir yanıkla
kaplıydı; yanında tamamen çelikten bir marka vardı;
ve güçlü kuvvetli kont, ateşin yanına varana kadar
ileriye doğru yürüdü; ve bir ağacın altında onu bekletti. Sonra birinin
ağladığını, harikulade bir şekilde, ağladığını ve acıklı çığlıklarla sızlandığını duydu. Sonra
şövalye bunun dev olduğunu anladı ve sanki bir yaban domuzuymuş gibi öfkelendi ve efendisinin ona ne söylediğini hemen unuttu. Kalkanını göğsüne çekti, mızrağını sıkıca kavradı ve
ateşe doğru yaklaştı; sert şeytanı bulup, dövüşebileceğini ve kendini kanıtlayabileceğini düşündü. Sonra orada başını sallayan, saçları ağarmış bir kadın buldu, sefaletinden dolayı ağlıyordu; hayatta olduğu için kaderine lanet ediyordu; acıklı çığlıklarla ateşin başında oturuyordu ve
oturdu ve bir mezar gördü ve sözlerini
acı bir sesle söyledi: "Ah! Helen; ah! sevgili hizmetçi; ah! seni besledim,
seni büyüttüm; ah! canavar seni burada böyle yok etti; ah! ben doğdum; uzuvlarımı parçaladı!"

Sonra kadın, devin geleceği yere baktı; ve oraya gelen
Kont Beduer'e baktı. Sonra kadın,
ateşin başında oturduğu yerde şöyle dedi: "Sen nesin, güzel kadın? Sen
melek misin, şövalye misin? Kanatların altınla mı asılı? Eğer
cennettensen, buradan güvenle gidebilirsin ve eğer
dünyalı bir
şövalyeysen, sana zarar vermekten hemen vazgeçebilirsin. Çünkü şimdi
az sonra tüm uzuvlarını parçalayacak canavar geliyor; sen tamamen
çelik olsan bile, seni her zerreni yok etmek istiyor. Britanya'ya, en iyi malikanelere, Britanya'daki asil adam Howel'ın şatosuna gitti; kapıları paramparça etti ve içeri girdi. Salon duvarını aldı ve yere indirdi; odanın kapısını beş parçaya
patlayacak şekilde yıktı; odada tüm kızların en güzelini buldu; Helen adını aldı, asil bir ırktan; Howel'ın kızı, Britanya'nın asil bir adamı, Arthur'un en asil soydan gelen akrabası. Ben onun süt annesiydim ve güzel onu büyüttüm. Orada dev bizi kendisiyle birlikte on beş mil, bu vahşi ormana, buraya, aynı yere götürdü; bugün bize bir gece böyle davrandı. Buraya gelir gelmez, kızı aldı; kızla cinsel ilişkiye girecekti. Yaşı en fazla on beş yıl olsaydı; kız onun
zorlamasına dayanamazdı; anon böylece onunla yattı, hayatını hemen kaybetti! Ve
burada onu gömdü, tüm kızların en güzeli, Helen, benim üvey kızım,
Howel'ın kızı! Bunu yaptığında, kendimi de aldı;
beni yere yatırdı ve kendimle yattı. Şimdi tüm kemiklerimi
iğrenç bir şekilde kırdı; uzuvlarım parçalandı; hayatım bana iğrenç geliyor!
Şimdi sana anlattım, buraya nasıl getirildiğimizi. Hemen kaç, yoksa
bulursun; çünkü eğer öfkeyle, korkunç saldırılarıyla gelirse,
senin önünde durabilecek
hiç doğmadı!"

Kadının söylediği bu sözlerle bile, Beduer onu
güzel sözlerle rahatlatmaya çalıştı: "Sevgili annem, ben bir erkeğim ve şövalyeyim; ve sana
sevimli sözlerimle söyleyeceğim ki, hiçbir şampiyon hiçbir kadından
doğmamıştır, o adam onu ​​yere seremez; ve
sana yaşlı bir kadına hizmet et--senin güçlerin çok azdır. Ama şimdi çok
iyi günler, ben de yoluma gideceğim."

Efendisine gitti ve ona nasıl endişelendiğini,
ve tüm neler yaşadığını, ve yaşlı kadının ona kız hakkında neler anlattığını ve devin her gün yaşlı kadının yanında nasıl yattığını anlattı. Orada, aralarında nasıl bir araya gelebileceklerini, böylece
şeytanı yok edeceklerini tartıştılar.

Bu arada dev geldi ve ateşine doğru ilerledi; sırtında büyük bir yük taşıyordu, on iki domuz, birbirine bağlanmış,
çok büyük dikenlerle sarılmış. Ölü domuzları aşağı attı ve kendisi de orada doydu; ateşini yaktı ve üzerine büyük ağaçlar koydu; altı domuzu parçalara ayırdı ve kadına gülümsedi ve kısa bir süre sonra kadının yanına yattı. Ama
kömürüne gelen haberden haberi yoktu. Küllerini çıkardı;
etini
kızartmaya başladı; ve altı domuzun hepsini yerinden kalkmadan önce yemek zorunda kaldı, hepsi küllere bulanmıştı--yiyecekler kötüydü; ve
sonra kükremeye başladı ve çok bağırdı ve
ateşin yanına uzandı ve uzuvlarını uzattı.

Şimdi dev olalım ve krala gidelim. Sudaki Arthur silahlarını eline aldı ve Earl Beduer, iyi şövalye, bilge ve dikkatli;
ve üçüncüsü Kay, kralın uşağı ve akrabasıydı.
Suyun üzerinden geldiler, en iyi silahlarla silahlandılar ve
tüm güçleriyle tepeye tırmandılar, ta ki ateşin yanına varana kadar, devin yattığı ve uyuduğu ve kadının oturup ağladığı yere. Arthur onu yanına çekti ve
arkadaşlarıyla konuştu; uzuvlarından ve çıplak hayatlarından dolayı, ihtiyaç olduğunu görmedikçe hiç kimsenin yaklaşmamasını yasakladı. Beduer onu orada oyaladı ve Kay, arkadaşı.

Arthur, sağlam ruhlu savaşçı, şeytanın yattığı ve uyuduğu yere gelene kadar öne çıktı. Arthur her zaman korkudan uzaktı;
bu orada açıkça belliydi, ne kadar harika görünse de; çünkü Arthur
devi parçalara ayırabilir, canavarı yattığı ve uyuduğu yerde öldürebilirdi; o zaman Arthur uykusunda ona hiç dokunmazdı, yoksa
gelecek günlerde azar işitebilirdi. Sonra Arthur anon, kralların en asili olarak seslendi: "Kalk, şeytan-canavar, yıkımına! Şimdi akrabamın ölümünün intikamını alacağız!"

Kral bunu tam olarak söylemeden önce, dev ayağa kalktı ve minik sopasını kavradı ve Arthur'u parçalara ayırmak için darbeyle birlikte inledi; ancak Arthur kalkanını miğferinin yukarısına çekti; ve dev, yukarı doğru vurdu, böylece hepsi titredi. Ve Arthur kılıcıyla ona
hızla vurdu ve çenesini, tüm saçlarıyla birlikte vurdu ve onu yakınlarda duran bir ağacın arkasına fırlattı; ve dev hemen ardından vurdu ve ona vurmadı, ancak ağaca vurdu, böylece sopası tamamen parçalandı. Ve Arthur hızla ağacın etrafında koştu; ve böylece Arthur ve canavar etrafında üç kez koştular. Sonra dev aşırı ağırdı ve Arthur daha hızlıydı,
ve devi geçti ve iyi markasını kaldırdı ve uyluğunu vurdu; ve dev yere düştü.

Ve Arthur durdu ve baktı; sonra şeytan konuşmaya başladı: "Tanrım, Tanrım,
bana huzur ver; benimle savaşan kim? Bu dünyadaki herhangi bir adamın,
tüm kralların en asili olan Arthur dışında,
beni bu kadar kolayca yenebileceğini düşünmedim; ve yine de
Arthur'dan hiç bu kadar korkmadım." Sonra Arthur ona, kralların en asili olan Arthur dedi: "Ben kral Arthur'um, Britanya'nın gözdesi. Bana ırkını,
ve onların yaşadığı yeri, ve dünyada senin için kimin baba veya
anne sayılacağını, ve buraya hangi ülkeden geldiğini,
ve neden akrabamı cinayetle yok ettiğini anlat?" Sonra iblis cevap verdi, yattığı ve seyrettiği yerde: "Bütün bunları yapacağım ve senin sözünü kabul edeceğim, eğer yaşamama izin verirsen ve uzuvlarımı iyileştirirsen."
Arthur ona öfkelendi, harikulade bir şekilde; ve cesur şampiyonu Beduer'i çağırdı: "Yaklaş, Beduer, ve buradan başını al; ve
onu bu dağdan aşağı taşı." Beduer yaklaştı ve
başını ondan aldı; ve böylece oradan aşağı, yoldaşlarına doğru ilerlediler. Sonra kral oturdu ve onu dinlendirdi; ve şu sözleri söyledi iyi Arthur: "Bu topraklarda hiç böyle bir savaş vermedim,
ama Ravin dağında Kral Riun'u öldürdüm!"

Sonra dışarı çıktılar ve orduya geldiler; onu gördüklerinde,
göğün altında böyle bir başın doğduğu her yerde, onlara harikulade geldi! Britanyalı Howel krala geldi ve kral ona tüm kızdan bahsetti. Sonra Howel üzgündü ve yüreğinde kederliydi; ve tüm arkadaşlarını alıp Britanyalı kız çocuğunun toprağa gömüldüğü dağa doğru yola koyuldu. Orada kısa süre sonra, Lord'un annesi olan Aziz Mary adına çok güzel bir kilise yaptırdı; ve daha sonra oradan ayrılmadan önce tepeye bir isim verdi ve ona Helen'in Mezarı adını verdi, şimdi Saint Michel Dağı'nın yüksekliğinde. Sonra Arthur'un ordusu kalabalık bir şekilde toplandı; İrlanda'dan, İskoçya'dan, oraya geldiler. Sonra krala orduda trompetlerin çalınmasını sağladı ve Britanya'dan, meşgul ve istekli adamlar olarak, o zamanlar Neustrie'de olan Normandiya boyunca yürüdü. Fransa boyunca ilerlediler ve halk onların peşinden yürüdü; Fransa'dan Burgonya'ya doğru gittiler. Casusları oraya geldi ve yoldaşlarını tuttu;
ve krala, orada, ülkede, imparator Luces ve tüm Roma ordusunun, topraklarından
buraya doğru geldiklerini ve böylece Fransa'ya doğru yürüyeceklerini; ve tüm toprakları fethedeceklerini; ve sonra buraya ilerleyeceklerini ve buldukları tüm Britanyalıları öldüreceklerini, ve keskin Arthur'u Fransa'ya doğru götüreceklerini bildirdi. Sonra
tüm kralların en cesuru öfkelendi ve tüm çadırlarının tarlalara kurulmasını emretti; ve imparatorun kesinlikle nerede müdahale edebileceğini (veya düşmanca
çatışabileceğini) kesin olarak öğrenene kadar orada kalacaktı. Cesaretli kralın yattığı Albe'nin suları. Akıllı bir şövalye
oraya at sırtında geldi, hepsi yaralı ve halkı çok
düşmandı; Romalılar onu tüm topraklarından
mahvetmişti. Krala yeni haberleri, imparatorun nerede yattığını ve tüm Roma ordusunu ve onunla savaşmak veya Romalı adamlarla barış yapmak isterse onu nerede bulabileceğini söyledi. "Ama, Lord Arthur," dedi şövalye, "sana burada doğruyu göstereceğim, senin için savaşmaktan daha iyi olan şey dostluktur; çünkü senin ikisine karşı on iki tane var; çok fazla kral, çok fazla şef! O, sana bildirebileceği hiçbir ülkede değil, çünkü imparatoru takip eden tüm halk, Roma halkı, kendi toprakları ve kralın iyiliğini özleyen halk olmadan."

Hikayelerin hepsi anlatıldığında ve Arthur bunları anladığında,
kral en yakın şövalyelerini çağırdı ve onlara Albe adını taşıyan suyun yanındaki bir kalenin etrafında öğüt verdiler. Çok güzel bir yerde, hemen inşa edildi, birçok el yardım etti, aceleyle yapıldı; çünkü Arthur savaşa geldiğinde başarısız olursa veya halkı düşerse veya kaçmaya başlarsa, o zaman güçlü kalede kalmayı düşündü. Sonra iki kont çağırdı, asil ve bilge adamlar; kral için çok değerli olan yüksek rütbeli adamlar; biri Chartres'lı ve yüksek Gerin'liydi - onunla birlikte çok fazla bilgelik yaşıyordu; diğeri Oxford'lu yüksek rütbeli - kontun ünü oldukça yaygındı. Yine de kral, en yakın akrabası olan Walwain'i çağırdı; çünkü Walwain Romanca anlıyordu; Walwain İngilizce anlıyordu; Roma'da birçok kış iyi beslenmişti. Kral bu üç şövalyeyi aldı ve onları imparatora gönderdi ve ordusuyla birlikte Roma'ya geri dönmesini ve ordusunun asla Fransa'ya gitmemesini emretti. "Ve eğer oraya
yürürsen ve ordunu yönetirsen,
yok oluşa kabul edileceksin! Çünkü Fransa benim kendi toprağım ve ben onu savaşla kazandım; ve
eğer vazgeçmezsen, buraya gelmezsen, ikimiz de savaşa
gideriz ve en kötüsünü yaparız; ve biz yoksul halk
sakin
olalım. Çünkü Roma halkı bütün toprakları fethederken,
sonrasında toprakları savaşla kaybettiler; ve ben savaşla kazandım,
ve savaşla tutacağım."

Şövalyeler ileri gittiler, iyi şampiyonlar; yani Gerin, güzel Beof ve cesur Walwain, zırhlı ve miğferli, asil atlarının üzerinde; ve her biri omuzlarında son derece iyi bir kalkan taşıyordu; ellerinde en güçlü mızrakları taşıyorlardı. Onlar ileri atıldılar, asil adamlar, ordudan; Arthur'la birlikte yaşayan halkın çoğu, Walwain'le birlikte gitti ve içtenlikle ona Roma halkıyla bir
anlaşmazlık
çıkması için yalvardı:--"Kendimizi savaşarak kanıtlayabilmemiz için;
çünkü tehditleri buraya geleli uzun yıllar oldu; ve tehditleri, bizi kafamızı kesmek. Şimdi, eğer bu şekilde yatıştırılırsa, halk için çok utanç vericidir,
eğer uzlaşmadan önce bir anlaşmazlık olmazsa; oklar parçalanır, burnies yırtılır, kalkanlar titrer,
savaşçılar kesilir ve kılıçlar kırmızı kana bulanır." Kontlar büyük bir
ormandan geçerek ilerlediler ve bir dağın üzerinden geçen bir yol belirlediler, böylece kısa sürede Roma halkına ulaştılar; layık şekilde silahlanmış
olarak atlarına bindiler. Orada, insanlar, yanlarındaki adamı, çadırlardan dışarı çıkan binlerce kalabalığı, bu üç cesur şövalyeyi, atlarını, otlarını ve kral Arthur'dan gelen haberleri dinlemek için görebilirlerdi. Ve sonra şövalyelere açıkça sorular sordular ve kralın onları imparatora gönderip göndermediğini sordular,
çünkü imparatorla konuşmak ve huzurunu özlemek için. Ama bu üç asil kont, imparatorun bulunduğu çadırın kapısının önüne gelmeden önce asla konuşmadı.
Aşağı indiler ve atlarını teslim ettiler; ve böylece hepsiyle birlikte çadıra, Luces adlı imparatorun önüne kadar ilerlediler. Yatağına oturduğu yerde, ona görevlerini bildirdiler; her biri kendi fikrini en iyi şekilde söyledi ve ona ülkesine geri dönmesini söyledi, böylece Fransa'yı asla düşmanca aramayacaktı. Bu üç
kont görevlerini yerine getirirken, imparator sanki dilsizmiş gibi oturdu ve
bu kontlara hiç kimse cevap vermedi; ama o hevesle dinledi, düşüncelerinde
kötü niyetliydi. Sonra Walwain öfkelendi, bir thane'in öfkelenmesi gibi; ve
Walwain the heen şu sözleri söyledi: "Kudretli Luces, sen Roma'nın imparatorusun! Biz Arthur'un adamlarıyız, Britanyalıların en asilleri. Sana selam vermeden elçilerini gönderiyor; sana Roma'ya, yani senin krallığına yürümeni emrediyor ve Fransa'yı elinde tutmasına izin ver, ki savaşla kazandı; ve
sen krallığını ve Roma halkını elinde tut. Ataların Fransa'yı işgal ederken; savaşla orada muazzam mülkler kazandılar; bir süre orada yaşadılar ve sonra kaybettiler. Savaşla Arthur kazandı
ve o da ele geçirecek. O bizim efendimiz, biz onun savaşçılarıyız; o bize kendi kendine, eğer geri yürümezsen, senin
felaketin olacak dememizi emretti. Ve eğer geri dönmezsen, ama isteğini yerine getirirsen,
ve krallığı kendi eline alırsan, yarın
gün, eğer elde edebilirsen onu al"

Sonra imparator büyük bir öfkeyle cevap verdi: "Geri çekilmeyeceğim,
ama Fransa'yı kazanacağım; atalarım tuttu ve ben de istiyorum. Ama
eğer o benim adamım olursa ve beni efendi olarak kabul ederse ve bana gerçekten hizmet ederse ve beni efendi olarak kabul ederse, onunla ve tüm
adamlarıyla barış yapacağım; ve Julius'un bir süre elinde tuttuğu Britanya'yı ve Julius'un elinde olan, hiçbir hakkı olmayan
birçok başka toprağı elinde tutmasına izin vereceğim, krallığa sahip olsa da, barış yapmazsa hepsini kaybedecek."

Sonra Arthur'un akrabası olan Walwain cevap verdi: "Belin ve Brenne,
ikisi de kardeşler, Britanya'yı ele geçirdiler ve Fransa'yı fethettiler;
ve sonra kısa sürede yürüdüler ve Roma'yı kazandılar ve orada
sonra uzun yıllar yaşadılar. Bütün bunlar bittiğinde, Brenne
imparator oldu ve Roma'yı ve tüm halkı yönetti. Ve böylece Roma bizim hakkımızdır, sen elinde tutuyorsun ve eğer yaşayabilirsek, onu istiyoruz,
tabi Arthur'un senin üzerinde kral olduğunu kabul etmediğin ve her yıl ona topraklarından haraç göndermediğin sürece; ve eğer ona dostça gidersen,
daha sakin yaşayabilirsin!"

Sonra imparatorun yanında Quencelin adında bir şövalye oturdu; Roma'da asil bir adam. Bu şövalye imparatorun önünde cevap verdi ve ona şöyle dedi--şövalye kötüydü:--"Şövalyeler, geri dönün ve kralınıza şunu bildirin ki, Britanyalılar cesurdur, ancak değersiz sayılırlar; övündükleri her zaman için -onurları azdır!" Walwain kılıcını çekip kafasına vurduğunda ve kafası ikiye bölündüğünde ve hemen atına koştuğunda daha fazlasını söylemeyi düşündü; ve onlar sert bir ifadeyle ayağa fırladılar; ve iyi Walwain şöyle dedi: "Öyleyse bana yardım et, gün ışığını yaratan aynı Tanrı, eğer adamlarından biri o kadar istekli olursa ki, peşimizden gelirse, onu öldüreceğim,
geniş kılıcımla parçalara ayıracağım!" Aynı konuşmayla imparatoru çağırdı: "Tutun onları! Tutun! Hepsi yüksek ağaçlara asılacak veya atlarla parçalanacak!" İmparatorun söylediği bu sözle bile, kontlar binmeye başladı ve atlarını mahmuzladı; ellerinde çok uzun mızraklar salladılar; geniş kalkanlarını göğüslerinin önünde açtılar. Kısa süre sonra cesur kontlar binmeye başladı ve imparator her zamanki gibi yüksek sesle şöyle seslendi: "Yakalayın onları! öldürün onları! Bizi
utanç
altına aldılar!" Orada, yanlarında bulunanlar, binlerce
insanın bağırdığını duyabilirlerdi: "Buraya, buraya, silahlar! Onların peşinden gidelim! Kalkanlarımıza
buraya; adamlar kaçacak!" Kısa bir süre sonra silahlı
savaşçılar geldi; orada altı, orada yedi, orada sekiz, orada dokuz. Ve her
zaman
kontlar hızla at sürdüler ve her zaman arkalarına baktılar; ve her zaman
Roma şövalyeleri hemen ardından geldi.

Ve en hızlı at süren ve her zaman
en keskin şekilde bağıran bir şövalye yaklaştı: "Tekrar dönün şövalyeler ve kendinizi savaşla savunun!
Sizin için büyük bir utanç, kaçacaksınız. "Walwain, Romalı adamların bağırışlarını biliyordu; atını çevirdi ve ona doğru sürdü; ve sanki tükürülmüş gibi mızrakla ona vurdu ve mızrağı ona doğru çekti - adam kısa süre sonra öldü - ve bu sözler keskin Walwain'e dedi ki:
"Şövalye, çok hızlı at sürdün; Roma'da olsaydın senin için daha iyi olurdu!" Marcel, asil soydan gelen şövalyeyi kaldırdı.
Walwain onun yere düştüğünü gördüğünde, hemen kılıcını çekti ve
Marcel'in kafasından vurdu; ve bu sözler iyi Walwain'e dedi ki:
"Marcel, cehenneme git ve orada onlara hikayeler anlat ve orada sonsuza kadar yaşa, yoldaşın Quencelin ile; ve orada sohbetini sürdür, - Roma'da olsaydın senin için daha iyi olurdu; çünkü sana İngiliz konuşmamızı böyle öğreteceğiz!"

Gerin, Roman'ın orada nasıl yattığını gördü; ve
atını mahmuzladı, bir başkasıyla karşılaştı ve ona mızrağıyla
vurdu ve şu sözleri söyledi: "Şimdi böyle sür, Roman, ve seni
cehenneme batıralım, ve böylece biz de seni batıracağız, eğer Tanrı bize yardım ederse! Tehdit, bir şey
değildir, eğer buna benzer eylemler olmazsa!" Cesur adam, yoldaşlarının nasıl yaptığını gördü; ve atını harikulade bir şekilde hızla çevirdi ve tüm gücüyle bir şövalyeye dönüştü ve onu kalkanının üstünden vurdu, böylece
iyi yanık patlaması ve boynundan mızrak
tam hızla saplandı. Ve böylece kont, yoldaşlarına hararetle seslenmeye başladı:
"Eğer buradan gidersek, buradan ayrılmadan önce daha iyi
başlamazsak, Britanyalılar bizi yok edecek!" Kontun söylediği konuşmayla birlikte, onları hemen çevirdiler, harikulade bir şekilde hızlı; ve her biri kılıcını
hızla çekti ve her biri Romalısını öldürdü; ve sonra atlarını
döndürdüler ve yollarına devam ettiler. Ve Romalı adamlar sürekli onların peşinden gittiler;
sık sık onlara vurdular, sık sık onları azarladılar; sık sık onlara: "Bu eylemin bedelini ödeyeceksiniz!" dediler ama hiçbir şey
içinden geçemediler ne de çatışmalarda onlara zarar
verdiler. Fakat kontlar bir süre geri döndüler ve ayrılmadan önce Roma halkına en kötüsü oldu.

Böylece on beş mil ilerlediler, ta ki Arthur'un sıkıca yattığı kalenin hemen yanındaki güzel bir ormanın altındaki bir yere gelene kadar. Oradan ormana üç mil
uzaklıkta Arthur'un oraya gönderdiği, toprağı en iyi bilen dokuz bin cesur Britanyalı vardı;
Walwain the Heen ve arkadaşlarının nasıl olduklarını,
hayatta olup olmadıklarını, yoksa yol kenarında mı yattıklarını öğreneceklerdi. Bu şövalyeler ormanın içinden, bir tepenin üzerinden, harikulade bir şekilde ilerlediler ve hevesle izlediler.
Bütün atlıların ormana inmelerini ve
silahlarını ve tüm yabani otlarını (giysilerini) hazırlamalarını sağladılar,
yüz adam hariç,
eğer herhangi bir şey görebilirlerse, dışarı baksınlar diye. Sonra uzakta, büyük bir ovada, üç şövalyenin tüm ana erleriyle birlikte at üstünde olduğunu gördüler. Üç şövalyeden sonra otuz şövalye geldi; otuzdan sonra üç bin gördüler; ardından zırhlı otuz bin Roman halkı geldi. Ve önlerindeki kontlar
hızla at sürdüler, ormana doğru giden doğru yolda, yoldaşlarının iyi saklandığı yerde. Kontlar ormana doğru at sürdüler; Roman adamları da arkalarından geldiler; Britanyalılar dinlenmiş atlarıyla onlara saldırdılar ve önden vurarak hemen yüz kişiyi öldürdüler. Sonra Arthur'un
atıyla geldiği Roma halkını sütten kestiler ve çok korktular;
Britanyalılar onları takip etti ve halktan bin beş yüz kişiyi öldürdüler. Sonra Arthur'un oraya gönderdiği kendi halklarından on altı binine yardım etmeye geldiler, cesur Britanyalılar, burnuna giydikleri.

Sonra Petreius adında zengin bir kont geldi, Roma'nın asil bir adamıydı, altı bin savaşçıyla Roma güçlerine yardım etmek için; ve büyük bir güçle Britanyalılara doğru atıldılar ve orada birkaçını yakaladılar, ancak çoğunu öldürdüler. Britanyalılar ormana kaçtı;
diğerleri onları takip etti; ve Britanyalılar yaya olarak onlara karşı sağlam bir şekilde durdular ve Romalılar at sırtında savaştı; ve Britanyalılar onlara doğru ilerledi ve atlarını öldürdüler ve orada birçoğu aldı ve ormana doğru
çekildi. Sonra Petreius'un öfkesi geldi, oradaki gücü daha kötüydü; ve ordusuyla birlikte ormandan çekildi; ve Britanyalılar onları takip etti ve arkalarından öldürdü. Britanyalılar ormandan
çıktığında, tarlaya çıktılar, sonra Roma halkına
şiddetli bir güçle karşı koydular. Sonra küçük bir savaş başladı!--orada kontlar ve birçok iyi şövalye düştü; o gün on beş bin asil adam, daha
saat
eşitlenmeden düştü. Orada, gücünü kanıtlamak isteyeni bulabilirdi,
el ele, güçlüler güçlülere, kalkanlar kalkanlara, şövalyeler orada düştü! Yollar kanlı derelerle akıyordu;
altın renkli kalkanlar tarlaların üzerinde yatıyordu; bütün gün boyunca
güçlü bir savaş sürdürdüler. Petreius bu tarafta halkını bir arada tutuyordu; sonra
çok geçmeden Britanyalıların daha kötü durumda olduğu oldu. Asil Oxford Kontu, Beof adında asil bir İngiliz, Britanyalıların hiçbir şekilde, tavsiyeleri olmadıkça düşmeyeceğini gördü. Kont daha sonra ona asil şövalyeleri, en iyilerden, Britanyalılardan ve en keskin olanlardan, hayatta olanlardan çağırdı ve onu ordunun yakınındaki tarlaya çekti; ve şöyle dedi - yüreğinde bir huzursuzluk vardı: "Şövalyeler, şimdi beni dinleyin; Tanrı bize yardım etsin!
Buraya geldik ve bu savaşı, şefimiz olan Arthur'un
öğüdü olmadan üstlendik. Eğer bize iyilik gelirse, onu daha çok memnun edeceğiz ve eğer bize kötülük gelirse, bizden nefret edecek. Ama eğer
öğüdümü
yaparsanız, o zaman hepimiz neşeyle at süreriz. Biz üç yüz şövalyeyiz, miğferli thane'ler, cesur ve keskin zekalı, asil doğumluyuz; cesaretinizi gösterin - biz aynı soydan geliyoruz - ben at sürdüğümde siz de atın ve benim öğütlerimi izleyin. Hepiniz ona, benim yaptığım şövalyeye gidin; hiçbir
at veya şövalyenin otunu almayın, ama her iyi şövalye
dürüstçe öldürür!"

Oxford şövalyesinin yoldaşlarına söylediği sözlerle bile
yanında, sonra binmeye başladı, hatta hepsi o zaman tazı gibi hızlı
geyik sürüyordu ve yoldaşları da, tüm güçleriyle,
küçük savaş boyunca, tüm birlikleri; atlarına binip kaçtılar;
oradaki halkı öldürdüler. Vay haline geldiler, önlerinde yolda olanlar,
hepsini ezip geçtiler, atlarla ve atlarla;
ve böylece yaklaştılar ve Petreius'u yakaladılar. Beof ona doğru bindi,
ve kollarıyla onu kavradı ve atından indirdi ve yere
uzattı; yanında cesur şövalyelerinin olduğunu biliyordu. Britanyalılar
yerle bir etti; Petreius'u çektiler; ve Roma halkı cesurca savaştı;
ve sonunda adam kimin diğerini vurduğunu bilemedi; çok
kan döküldü, çatışmada kötülük vardı! Sonra Walwain'i gerçekten gördü,
nerede olduğunu; yedi yüz şövalyeyle oraya doğru hareket etti,
ve yolunda bulduğu her şeyi yok etti. Ve bindi,
Petreius'u iyi atına aldı; ve Petreius'u, ona
ne kadar nefret etse de, ormana gelene kadar götürdü, orada Roma'nın asil adamını kesinlikle tutacağını biliyordu; ve sonra tarlaya doğru ilerledi ve
savaşmaya başladı. Orada insanlar yeterince üzüntü görebilirdi! kalkanlar kırıldı;
şövalyeler düştü; miğferler düştü; asil adamlar ölüyor; kanlı tarlalar; solgun
yüzler! Britanyalılar onlara doğru koştu; sonra Roma halkı kaçtı; ve
Britanyalılar onları öldürdü ve birçoğunu canlı ele geçirdi; ve gün
sona erdiğinde Roma halkına yazık oldu, yazık! Sonra Roma şövalyelerini sıkıca bağladı ve onları Walwain'in önündeki ormana götürdü; yirmi yüz
şövalye gece onları izliyordu.

Ertesi gün olduğunda, halk harekete geçmeye başladı; sonra hükümdarlarına doğru yürüdüler ve ona, sahip olması
için
güvendiği
bir armağan getirdiler. Sonra Arthur ona şöyle dedi: "Hoş geldin, Petreius! Şimdi sana İngiliz dilini öğretecek biri var. İmparatorun önünde, beni öldürmek, tüm kalelerimi ve krallığımı almak istediğinle
övündün; ve sahip olmak istediğin şey senin için çok iyi olacak. Sana Paris'teki şatomu tam anlamıyla vereceğim; ve sen orada kalacaksın, çünkü orası senin için hepsinden daha iğrenç olacak; "Artık hayatını
asla oradan götürmeyeceksin!" Arthur orada yakalanan şövalyeleri aldı, üç yüz atlıyı da aldı, hepsi yoldaştı, en cesur şövalyelerdi ve savaşta keskin adamlardı ve onlara ertesi
gün ayağa kalkmalarını, Romalı adamları güçlü zincirlerle bağlamalarını ve
Petreius'u Pans kasabasına götürmelerini emretti. Dört kont'a onları dışarı getirmelerini emretti; Cador, Borel, Beduer ve Richer; onlara yoldaş olmalarını emretti, böylece güvende olacaklardı ve yakında hükümdarlarına geri döneceklerdi.

Bütün bunlar böyle söylendi, ama kısa sürede öğrenildi. Casuslar kralın ordusunun üzerinden geçtiler ve Arthur'un zincire vurduğu şövalyeleri
nereye göndereceğini söyleyen olumlu sözler duydular; ve casuslar geceleyin doğruca ilerlediler, ta ki kısa süre sonra Roma imparatoruna varana kadar ve tüm hikayelerini, bu dört kontun yürüyüşe geçin ve Petreius'u Paris kasabasına götürün; ve Paris'e giden yolu anlattılar,
ve insanların derin bir vadide onları durdurabilecekleri,
ve soylu adam Petreius'u ve dört kont'u ele geçirebilecekleri ve onları bağlayabilecekleri
yolu anlattılar. Roma imparatoru Luces bunu duydu ve sanki bir aslanmış gibi silaha sarıldı; ve on bin seçilmiş şövalyeye at ve silaha binmelerini, hızla ilerlemelerini emretti. Sextonus'u çağırdı, Libya kralıydı, Türkiye düküydü; Babil'den gelen Evander'i takip etti; senatörler Bal, Catel ve Carnus'u çağırdı, bunların hepsi kraliyet doğumluydu ve hepsi seçilmişti,--hemen at sürmeleri ve Petreius'u kurtarmaları için.

Anon, tam o sırada yürüyüşe geçtiler; aşırı derecede temkinli olan ve yolları bilen halktan on iki şövalye onlara önderlik ediyordu. Roma halkı
ata bindiğinde, yankılanan burnies; başlarına yüksek miğferler; sırtlarına kalkanlar
--yiğit Roma halkı. Bütün gece yürüdüler,
son derece hızlı, ta ki Paris'e giden yola gelene kadar; sonra
önlerindeydiler ve Britanyalılar arkalarındaydı. Ama ne yazık ki! Cador o
zeki Roma halkının onları daha önce bindiğini bilmiyordu!
Bir ormana, son derece güzel bir yere, derin bir vadiye, yanları karanlık bir yere geldiler; aralarında, orada çarpışacaklarına yemin ettiler. Orada
bir süre hareketsiz yattılar; ve şafak sökmeye başladı ve hayvanlar
hareket etmeye başladı. Sonra Arthur'un adamları geldi, tam diğer ordunun yattığı yerden; şarkı söyleyerek at sürdüler--adamlar neşeliydi!
Yine de Cador oradaydı, çok bilge ve çok dikkatli; o ve
kont zengin Borel, onları birlikte ilerlettiler ve aralarına beş
yüz şövalye aldılar ve önlerinde silahlı şampiyonlar yürüdüler. Richer ve
Beduer arkalarından geldiler ve esir aldıkları şövalyeleri, Petreius ve arkadaşlarını götürdüler, onlar da yakalandılar. Sonra
Roma halkının üzerine
binerek geldiler; ve Roma halkı onlara doğru
şiddetli bir güçle koştu ve Britanyalılara aşırı sert darbelerle vurdular;
Britonların saflarını dağıttılar - halk arasında kötülük vardı - orman
gürültüyle
çaldı, oradaki savaşçılar düştü! Britanyalılar onlara karşı koydular ve kendilerini
güçlü bir şekilde savundular. Richer ve Kont Beduer, önlerindeki yoldaşlarının nasıl
savaştığını duydular. Petreius'u ve tüm esirlerini aldılar ve üç yüz çobanla birlikte onları ormana gönderdiler. Ve
kendileri yoldaşlarına doğru ilerlediler ve
Roma halkına şiddetli bir güçle saldırdılar; çok sayıda darbe vuruldu ve orada birçok
adam öldürüldü. Sonra putperest bir kral olan Evander, halkının artacağını ve Britanyalıların zayıflayacağını çok tedirgin bir şekilde fark etti; ve en iyi
şövalyeleri onlara birlikte yaklaştılar ve Britanyalılara doğru ilerlediler,
sanki onları ısırmak istiyorlarmış gibi. O zaman Britanyalılar zayıfladı ve onlarınki daha da kötüydü; onlar (Romalılar) öldürdüler,
yakınlarına gelen her şeyi aldılar.

Arthur olmadan Britanyalılara yazıklar olsun! Onların çareleri çok azdı, büyük ihtiyaçları vardı. Borel çarptı ve yaşam
gününden mahrum bırakıldı. Kral Evander onu kötü hilesiyle öldürdü ve
üç Britanyalı daha, yüksek rütbeli adamlar olarak doğdu. Üç yüz yoldaşları öldürülmüştü; ve birçoğunu canlı yakalayıp bağladılar;--sonra
iyi bir öğüt bilmediler, çünkü hepsi ölü sanıldı;
yine de ellerinden geldiğince cesurca savaştılar.

Sonra Arthur'un ordusundan Poitou kralı çıkmıştı, dayanıklı bir adamdı;
yüksekti; Gaskonya'ya sahipti; yoldaşları beş yüz atlı, üç yüz okçu, savaşmaya hevesli adamlar ve zarar vermeye hazır yedi yüz yayaydı.
Yem almak için ülkeye gittiler, hem yem hem de et, ev sahiplerine götürmek için. Roma halkının duydukları yaygarayı, yaptıkları işleri bıraktılar ve oraya doğru güçlü, ruh hali bozuk ve hızlı adamlarla birlikte, tembellikten uzak bir şekilde, savaşa çok yakın bir yere gelene kadar ilerlediler. Guitard ve şövalyeleri hemen kalkanlarını kavradılar,
en cesur şövalyeler; ve tüm okçular onları yanlarına sıkıştırdı; ve yaya adamlar ilerledi; ve hepsi birlikte,
akıllı darbeleriyle vurdular. İlk saldırıda Romalı adamlar düştü; bin beş yüz kişi
yere düştü; orada, kral tam sert bir şekilde duran Evander öldürüldü;
Roma'lı Catellus orada kararnamelerini unuttu! Sonra, orada çatışmaya girenler kaçtı; Roma halkı arkalarını döndü ve
kaçtı. Britanyalılar onları takip etti ve onları kötülükle karşıladı;
ve orada o kadar çok kişiyi yakaladılar ve orada o kadar çok kişiyi öldürdüler ki,
Britanyalıların ordusu artık düşmesin! Ve Romalı adamlar, kaçabilmek için, hemen imparatora gittiler ve ona
Kral Arthur'un haberini verdiler, çünkü Arthur'un oraya
geldiğine dair gerçekleri
vardı; sonra imparator ve ordusu çok korktu, Britanyalılar onları öldürmüştü--bu onlara iyi göründü. Sonra geri çekildiler (Britanyalılar) cesur ganimetlerle ve savaşın olduğu yere geri döndüler, ölüleri gömdüler ve dirileri
sürüp götürdüler. Ve daha önce esir aldıkları Petreius'un ve daha önce yakalanan arkadaşlarının peşinden gittiler ve hepsini
tam olarak Paris kasabasına gönderdiler ve üç kaleyi doldurdular ve onları Arthur'un emriyle, tüm kralların en asili
kapattılar. Tüm Britanyalılar Arthur'u seviyordu; hepsi ülkede yaşayan kişiden korkuyordu, aynı şey imparator için de geçerliydi, Arthur'dan biraz endişe ediyordu;
ve tüm Roma halkı Arthur'dan korkuyordu.

Sonra Merlin'in dediği gibi, Roma'nın Arthur için ateşe
düşmesi ve taş duvarların sarsılıp yıkılması gerektiği gerçekten ortaya çıktı. Aynı sembol, imparator Luces ve onunla birlikte Roma'dan gelen senatörler için de geçerli olmalı; ve aynı şekilde, orada düşecekler; Merlin'in daha önceki günlerde söylediği her şeyi, orada ve daha sonra her yerde bulduklarını; Arthur doğmadan önce, Merlin her şeyi önceden haber verdi.

İmparator, adamlarının nasıl alındığını ve halkının nasıl öldürüldüğünü, iyi sözler söylediğini duydu. Sonra ordusunda çok sayıda üzüntü vardı; bazıları dostlarına yakınıyordu; bazıları düşmanlarını tehdit ediyordu; bazıları silahlarını
hazırladı - onlara kötülük verildi! Sonra Luces, başına kötülüğün geldiğini gördü, çünkü her gün halkından birini kaybetti, ama o, zararı
hissediyordu, asil adamlarını kaybetti. O zaman çok korktu ve onu danışmaya ve bir toplantıya götürdü, tüm ordusuyla birlikte Avustralya'ya yürüyecekti; Lengres'in yanından geçip gidecekti, Arthur'a karşı biraz endişeliydi!

Arthur'un imparatorun ordusunda casusları vardı ve onlar kısa süre sonra ona (imparatorun) nereye gideceğini bildirdiler. Arthur kısa süre sonra ordusunun toplanmasını sağladı, gecenin karanlığında en iyi şövalyeleri; ve kral iyi halkıyla birlikte ilerledi. Sağ tarafında Lengres'in durmasına izin verdi ve Luces'in geçeceği yoldan ilerledi. Bir vadiye, bir tepenin altına geldiğinde, orada durdu, tüm kralların en keskin olanı, vadinin adı aslında Sosie'dir. Arthur orada indi ve tüm halkına aceleyle silahlarını hazırlamalarını ve cesur şövalyelerin yapması gerektiği gibi savaşmaya hazırlanmalarını emretti; böylece Roma halkı at sırtında geldiğinde, cesur şövalyelerin yapması gerektiği gibi onlara saldıracaklardı. Tüm çobanlar, güçsüzler ve küçük (aşağılık) halktan binlerce kişi, kral onları bir tepeye, birçok sancakla birlikte koydu - bunu bir hile olarak yaptı; bununla övüneceğini düşündü, daha sonra olduğu gibi, bundan sonra da yakında. Arthur asil şövalyelerinden on binini aldı ve zırh giymiş şekilde sağ taraftan gönderdi, diğer on binini sol taraftan yürüttü; on bini önde; on bini arkada, kendisiyle birlikte on altı bin kişi tuttu; bir kenara güzel bir ormana on yedi bin iyi şövalye, iyi silahlanmış adam gönderdi, ormanı korumak için, böylece ona ihtiyaç olursa oraya gidebilirlerdi. Sonra Gloucester'dan en iyilerden biri olan Moruith adında, aşırı keskin bir adam olan bir kont geldi; ona ormanı ve orduyu emanet etti. "Ve eğer, yaşayan Tanrı'nın istediği gibi, yenilirlerse ve kaçmaya başlarlarsa; tüm gücünüzle onları takip edin ve yakalayabildiğiniz her şeyi yaşam gününden mahrum edin; şişmanı ve zayıfı, zengini ve fakiri. Çünkü
hiçbir ülkede veya hiçbir millette şövalyeler benim kadar iyi değildir, şövalyeler çok cesur, şövalyeler çok güçlü, şövalyeler çok güçlü değildir, hiçbir ülkede! Siz Mesih'in altında en keskin şövalyelersiniz,
ve ben Tanrı'nın altındaki tüm kralların en kudretlisiyim. Bu işi iyi yap, Tanrı bize hız ver!" Şövalyeler sonra, göğün altında hareketsiz bir şekilde cevap verdiler: "Her şeyi iyi yapacağız ve her şeye girişeceğiz; şövalye burada gücünü doğru göstermeyen hiçbir şey olamaz!" Sonra her iki tarafa da gönderdiler, tüm adamları yaya olarak; sonra Ejderha'yı, eşsiz sancağı diktirdi, onu iyi tutabilen bir krala teslim etti. İskoçya Kralı Angel, öndeki birliği elinde tutuyordu (komuta ediyordu); Cornwall Kontu Cador, arkadaki birliği tutuyordu; Beof'un bir birliği vardı, Oxford Kontu; Chester Kontu Gerin, dördüncü birlik onunla birlikteydi. Aşağı taraftaki kuvvet Danimarka Kralı AEscil'i tutuyordu. Lot, krala yakın olanı tutuyordu, Britanny'li Howel bir diğerini tutuyordu. Kralın yanında olan Walwain'di. Kay, kralın kâhyası olan birine komuta ediyordu; Beduer, kralın şarapçısı olan bir diğerine. Flanders Kontu Howeldin'in yanında bir birliği vardı. Küçük bir birlik, Gaskonya Kralı Gwitard'ı topraklarına katıyordu. Wigein, Leicester Kontu ve Jonathas, Dorchester Kontu, oradaki iki askeri birliği yönettiler. Chester Kontu, Cursaleyn ve Bath Kontu, Urgein'i yükseltti, oradaki iki askeri birliği yönettiler; bunlar iki taraftan savaşa ilerlemeliydi, bu iki kontla birlikte, cesur şövalyelerdi, Arthur kontların doğru olduğuna yemin etmişti. Tüm birlikler Arthur'un iyi düşündüğü şekilde yerleştirildiğinde, Britanya Kralı ona, yargılamada en yetenekli olan tüm danışmanlarını çağırdı; ve böylece Arthur anon asil adamlarına şöyle dedi: "Şimdi beni dinleyin, sevgili dostlarım; Romalılara iki kez saldırdınız,
ve iki kez yenildiler, öldürüldüler ve esir alındılar, çünkü hepsi
haksız yere topraklarımızı arzuluyorlar. Ve kalbim bana, yüce
Rabbimiz aracılığıyla, yine de yenilecekler, hem öldürülecekler hem de esir alınacaklar diyor.
Norveçlileri yendiniz; Danimarkalıları yendiniz, İskoçya ve İrlanda'yı
hepinizi elinize aldınız; Normandiya ve Fransa'yı
savaşla fethettiniz. Kendi elimde otuz üç krallık tutuyorum,
güneşin altında benim için kazandınız! Ve bunlar yaşayan tüm insanların en kötü adamlarıdır; putperest insanlar! Tanrı'ya iğrenç geliyorlar; Rabbimiz'i
terk ediyorlar ve Mahoun'a çekiliyorlar. Ve imparator Luces, Tanrı'nın kendisinin
hiçbir kaygısı yoktur, putperest tazıları, Tanrı'nın düşmanlarını yoldaş olarak alan; onları yok edeceğiz ve yere sereceğiz ve kendimiz güvende olacağız,
tüm eylemleri yöneten Tanrı'nın iradesiyle!" Sonra oradaki kontlar cevap verdi: "Hepimiz hazırız, yaşamaya ve sevgili kralımızla yatmaya!"

Bu ordu tamamen hazır olduğunda, gün ağarmıştı; ve Luces Langres'te hareket etti ve tüm Roma halkı; adamlarına altın trompetlerini çalmalarını, ordusunu hazırlamalarını emretti, çünkü Lengres'ten Aust'a doğru yürüyecekti, yolu doğruydu. Ve Roma halkı at sırtında ilerledi, ta ki Arthur'a bir mil yaklaşana kadar.

Sonra Roma halkı sert haberleri duydu; tüm vadileri, tüm
ovaları ve tüm tepeleri miğferlerle kaplı gördüler; yüksek sancaklar, savaşçılar onları tutuyordu, altmış bin kişi rüzgarla sallanıyordu; kalkanlar parıldıyordu, pruvalar parlıyordu; altın renkli yelekler, adamlar çok sertti; atlar
sıçrıyordu-- Dünya hareketlendi! İmparator, kralın ormanın yanında olduğunu gördü; sonra Roma lordu Luces dedi ve adamlarıyla yüksek sesle konuştu: "Bu yoldan bizden önce gelen bu kanun kaçakları kimlerdir? Silahlarımızı alıp onlara doğru yürüyelim; öldürülecekler ve bazılarının diri diri derisi yüzülecek, hepsi işkenceyle yok edilecek!" Sözleriyle birlikte silahlarını da aldılar. İyi silahlarıyla donatıldığında, Roma lordu Luces hemen konuştu: "Hemen onlara doğru ilerleyelim; hepimiz iyi olacağız!" Onunla birlikte yirmi beş kral geldi, hepsi putperestti, Roma'yı elinde tutanlar, doğu dünyasının kontları ve dükleri. "Lordlar," dedi Luces sonra, "Mahoun size merhamet etsin! Siz güçlü krallarsınız ve Roma'ya itaat edin. Roma benim hakkım, tüm kasabaların en zenginidir; ve ben
yaşayan tüm insanların en yükseği olmalıyım. Burada savaş alanında
düşmanlarımız olanları görüyorsunuz; onlar krallığımız üzerinde yüksek bir egemenlik kurmayı düşünüyorlar; bizi aşağılık olarak görüyorlar
ve kendileri zengin oluyorlar. Ama biz onlara cesur bir güçle karşı koyacağız; çünkü bizim ırkımız yaşayan tüm insanların en yükseğiydi ve baktıkları tüm toprakları kazandı; ve güçlü Julius Britanya'ya yürüdü
ve birçok krallığı eline geçirdi. Şimdi bizim astlarımız bizim üzerimizde kral olacaklar, ama onu çıplak sırtlarıyla satın alacaklar; Bir daha asla
Britanya'ya dönmeyecekler!"

O zaman orduyu bu sözlerle bile harekete geçirdi; binlerce ve binlerce
bir araya toplandılar; her kral halkından oluşan bir ordu hazırladı. Her şey
oluşturulduğunda ve ordu atandığında, orada doğru şekilde
onbeş ordu; orada iki kral her zaman yoldaştı; dört kont ve
bir dük onları bir araya getirdi ve imparator kendi başına, on bin şampiyonla. Halk hareketlenmeye başladığında, dünya uğuldadı;
orada trompetler çaldı; ordular dizildi; oradaki borular yüksek sesle
çınladı, altmış bin kişi birlikte üfledi.
Arthur'un arkadaşlarının sesi, altmış bin boynuzlu adamdan daha fazlaydı; gök
uğurdamaya başladı, dünya titredi! Birlikte sanki cennet yıkılacakmış gibi hücum ettiler! Önce, aşırı hızlı oklar fırlattılar, hepsi düşen kar kadar
kalındı; sonra sertçe
içinden geçen taşları bıraktılar hava. Sonra çatlayan mızraklar; titreyen mızraklar, miğferler yuvarlandı,
asil adamlar düştü;-burniler parçalara ayrıldı, kan aktı;-tarlalar renk değiştirdi, sancaklar düştü! Her tarafta yaralı şövalyeler
kırda dolaştı ve orada altmış yüz kişi atlar tarafından çiğnenerek öldürüldü! Orada şövalyeler öldü, kan aktı;-kanlı
dereler boyunca aktı,-halk arasında vahşet vardı,-zarar sınırsızdı!
Bu yüzden yetenekli adamların yazdığı yazıların hepsine göre, bu şimdiye kadar yapılmış en büyük üçüncü savaştı, öyle ki sonunda hiçbir savaşçı kime saldıracağını ve kimi bağışlayacağını bilmiyordu; çünkü oradaki hiç kimse kan miktarından dolayı başkasını bilmiyordu!

Sonra savaş, savaştıkları yerden kaldırıldı ve
geniş çapta birlikte koşmaya başladılar; ve dar bir şekilde
yarışan yeni bir çatışma başladı;--Roma halkı orada ağır bir şekilde muamele gördü! Sonra üç kral geldi, putperest topraklardan; biri Etiyopya'dandı; ikincisi Afrikalıydı; üçüncüsü Libya'dan, putperest topraklardandı. Onlar orduya doğu ucundan geldiler ve orada Britanyalıların tuttuğu birlikleri dağıttılar ve hemen Arthur'un halkından bin beş yüz cesur thane'yi devirdiler; sonra Britanyalılar hemen geri döndüler. Ama sonra oraya iki hevesli kont binerek geldiler, yani Beduer ve Kay, Arthur'un şarapçısı ve akrabası; Britanyalılarının kılıçlarla parçalandığını gördüler. En cesur kontlar öfkelendiler ve on bin şövalyeyle kalabalığın ortasında, en yoğun oldukları yerde, savaşa girdiler ve Roma halkını çok acımasızca öldürdüler; ve savaşı kendi istekleri doğrultusunda bitirdiler. Sonra çok cüretkar oldular ve onları çok kötü yönettiler; yazık ki! yazık ki o zaman dikkatli değillerdi; düşmanlarına karşı kendilerini koruyamadılar! Çünkü çok keskinlerdi, çok küstahlardı, çok aceleciydiler, çok ileri gittiler ve geniş çatışmaya çok yayıldılar. Sonra Media Kralı geldi, mikckle ve geniş; bir putperest şefi, orada zarar
verdi; yoldaşları olarak yirmi bin atlıyı yönetti; elinde aşırı güçlü bir mızrak tutuyordu. Mızrağı güçlü gücüyle ileri doğru fırlattı ve Earl Beduer'in göğsüne çarptı, böylece
yanıklar kısa sürede önden ve arkadan patladı ve göğsü açıldı;
kan ılık geldi. Beduer hemen yere düştü, ölü olarak; yeterince sefalet ve keder vardı! Orada Kay, Beduer'i orada ölü yatarken buldu ve Kay cesedini kendisiyle birlikte götürdü; yirmi yüz şövalyeyle oraya yaklaştı ve sertçe savaştı,
Roma halkını devirdi ve orada binlerce Medialı adamı öldürdü;
Dövüş aşırı şiddetliydi ve uzun sürdü. Sonra
oraya çok nefret dolu bir kral geldi, ülkesinden altmış bin iyi adamla birlikte; Libya'dan gelen keskin nişancı Setor. Orada güçlü kral
onu Kay ile dövüştürdü ve Kay'i sert dövüşte feci şekilde yaraladı, çıplak ölüme kadar - iş çok acıydı!

Şövalyeleri onu dövüşten hemen çıkardı, dövüş boyunca biraz güçle deldiler. Kral Arthur'a
yazık oldu bu haber için! Zengin thane'in, Ridwathlan adlı, Beduer'in kız kardeşinin oğlu, asil Britanyalıların soyundan geldiğini, Boccus'un
güçlü mızrağıyla Beduer'i öldürdüğünü gördü. Hayattayken amcası öldüğünde yazık oldu; çünkü tüm adamlar arasında onu en çok seven oydu. Şövalyeleri
akrabalarının en iyileri ve hayatta olanların en değerlileri olarak adlandırdı; beş yüz kişi birlikte ilerledi. Sonra Ridwathlan, Britanya'nın asilzadesi dedi: "Şövalyeler, siz benim akrabalarımsınız, buraya
bana gelin ve ırkımızın en iyisi olan, Boccus'un güçlü mızrağıyla öldürdüğü amcam Beduer'in intikamını alın. Hep birlikte gidelim ve düşmanlarımızı
düşürelim!"

Hatta ileri sürdüğü sözlerle ve tüm asil yoldaşlarıyla birlikte; ve Boccus'un kral olduğunu, savaşta nerede olduğunu biliyorlardı;
mızrağıyla ve kalkanıyla birçok şövalyeyi öldürdü. Ridwathlan kılıcını hemen çekti ve ona vurdu ve kralın miğferine
vurdu, böylece ikiye bölündü ve yanık başlığı da dişlerinde durdu; ve putperest kral yere düştü ve iğrenç ruhu cehenneme gömüldü! Ridwathlan daha sonra şöyle dedi -zalimce
bir ruh halindeydi- "Boccus, şimdi öldürdüğün Beduer'i pahalıya satın aldın; ve ruhun şimdi En Kötünün yoldaşı olacak!" Sanki rüzgarmış gibi, sözlerle bile savaşa girdi; bir kasırganın
tarlada yaptığı gibi, tozu yerden
yükselttiğinde, Ridwathlan düşmanlarına
böylece saldırdı. Yaklaşabildikleri herkesi öldürdü, böylece asil silahlarını kullanabilsinler; tüm
dövüşte şövalyeler daha iyi değildi, hayat göğüslerinde sürdüğü sürece. Kral Boccus'u ve bin şövalyesini öldürdüler; sonra Beduer en iyisiyle iyi bir şekilde intikamını aldı!

Soylu bir ırktan olan, Boulogne lordu Leir adında cesur bir kont vardı; savaşta düşmanın ilerlediğini gördü, o bir amiraldi, o Babil'in prensiydi; çok sayıda insanı yere serdi. Ve bunu fark eden kont; yüreğinde ona huzursuzluk verdi;
göğsüne geniş bir kalkan çekti ve eline çok güçlü bir mızrak aldı ve atını tüm ana gövdesiyle mahmuzladı ve amiralin göğsünün altına sert bir darbe indirdi, böylece yanık
gan patladı, böylece mızrak tam bir kulaç kadar arkasından deldi; alçak yere düştü! Kısa süre sonra amiralin Gecron adındaki oğlunu gördü; ve mızrağını hemen kavradı ve Leir'i sol tarafından, kalbinin her yerinden yaraladı, kont yere düştü. Walwain, savaşta olduğu yeri fark etti; ve ona
çok
öfkelendi; o, Brittany'nin asil adamı Howel'ı gördü,
ve oraya doğru ilerledi, bin beş yüz adamla; Howel'la birlikte cesur savaşçılar gitti; ve Walwain onların önünde en sert ruh halindeki adamdı; yoldaşları olarak beş ve yirmi yüz cesur Britanyalı vardı,--sonra savaşmaya başladılar!

Orada Roma halkı ağır bir şekilde muamele gördü; Howel onlara saldırdı,
Walwain onlarla karşılaştı; harika bir çığlık duyuldu, gökyüzü yankılandı;
toprak titremeye başladı, oradaki taşlar ürperdi! Kan akıntıları
sefil halktan akıyordu, katliam çok büyüktü, sonra
Britanyalılar yorgundu! Striguil Kontu Kinard, Kral Howel'ı terk etti ve
Labyus, Rimarc ve Boclovius'u da yanına aldı. Bunlar herhangi bir kralın sahip olduğu en keskin adamlardı, bunlar çok güçlü kontlardı! Onlar,
küçük ruh hallerinden (gururlarından) dolayı, iyi Howel'ı takip etmek istemediler,
ama
kendi başlarına yaklaştıkları herkesi öldürdüler. Roma halkının güçlü bir
adamını, keskin Kinard'ın orada halklarını nasıl öldürdüğünü
ve şövalyenin onu sevgili atından indirdiğini ve eline çelikten yapılmış bir mızrak alıp kana buladığını gördü; ve o da kenara çekildi,
Kinard'ın güçlü dövüştüğü yere gelene kadar. Kinard'ın
yakını kaldırdı ve oradaki kont öldürdü. Sonra tüm
Roma halkı yüksek sesle bağırdı ve Britanyalılara döndü ve birliklerini dağıttı; ve
sancakları devirdi, halk yere battı; oradaki kalkanlar titredi,
oradaki savaşçılar düştü; orada on beş bin cesur
Britanyalı yere düştü - orada kötülük yaygındı! Böylece savaş çok uzun sürdü, aşırı
güçlü.

Walwain küçük katliamın üzerinden geçti ve tüm şövalyelerini, onları savaşta bulduğu yerde topladı. Oraya yakın
kudretli uluyan geldi; hemen güzel halklarını topladılar ve
döndüler ve güçlü bir öfkeyle Roma halkına doğru at sürdüler ve hızla onlara yaklaştılar ve Fransız saflarını dağıttılar. Ve Walwain
doğruca, orada imparator Luces'i kalkan altında canlı buldu ve Walwain
ona çelik kılıçla vurdu ve imparator ona vurdu, ki o çok
sert bir adamdı; kalkan kalkana, parçalar orada uçuştu;
kılıç kılıca sık sık iyi çarpıştı, çelikten ateş çıktı;
düşmanlar öfkelendi! Çok güçlü bir mücadele vardı--tüm ordu
harekete geçti! İmparator, Walwain'i yok etmeye karar verdi, böylece
sonraki günlerde bu eylemle övünebilirdi. Fakat Britanyalılar onlara doğru
çok öfkeyle akın ettiler ve Romalılar imparatorlarını serbest bıraktılar; ve
sanki cennet yıkılacakmış gibi birlikte hücum ettiler! Güneş batmadan kısa bir süre önce,
savaştan sonra bütün gün boyunca tuttular.
Ardından Arthur seslendi--tüm kralların en asili: "Şimdi hepimiz onlara gidelim,
cesur şövalyelerim! Ve Tanrı düşmanlarımızın düşmesine yardım etsin!"

O zamanlar kelimelerle bile adamlar trompetleri çaldı; on beş bin kişi
sıradan
bir araya gelerek boru ve trompet çalmaya başladı; yeryüzü büyük patlama, küçük gürültü için titremeye başladı! Roma halkı savaşa sırtını döndü; sancaklar düştü, asil adamlar yok oldu, kaçanlar
kaçtı, oradaki kaderliler düştü! Çok fazla insan katliamı oldu;
hiç kimse, o küçük kalabalığın içinde, insan katliamında kaç yüz adamın parçalandığını söyleyemezdi! İmparator garip bir şekilde
öldürüldü, öyle ki daha sonra hiçbir ülkeden hiç kimse
imparatoru kimin öldürdüğünü
bilmedi. Fakat savaş bittiğinde ve halk sevinç içinde olduğunda, imparatorun bir
mızrakla deldiği adamları buldu.

Arthur'a, çadırında olduğu sırada, imparatorun
çarpıldığı ve yaşam gününden mahrum bırakıldığı haberi geldi. Arthur, geniş bir alanın ortasında bir çadır kurulmasını sağladı ve imparator Luces'in oraya taşınmasını sağladı ve onu altın renkli giysilerle örttürdü ve orada üç tam gün gözetim altında tutulmasını sağladı, bu arada aşırı zengin bir eser, uzun bir sandık yaptırdı; ve onu tamamen altınla kaplattı. Ve günleri devam ederken, Roma'dan Luces'in oraya yatırılmasını sağladı. Yine de, tüm Britanyalıların en asili olan Arthur, savaşta öldürülen ve yaşam günlerinden mahrum bırakılan tüm güçlü adamları, kralları ve kontları ve en zengin baronları arattı; onları büyük bir ihtişamla gömdü. Ancak üç kralın imparator Luces'i taşımasını sağladı ve zengin ve aşırı yüksek bir cenaze töreni yaptırdı; ve onları kısa süre sonra Roma'ya gönderdi. Ve tüm Roma halkını büyük bir alayla selamladı ve onlara topraklarından haraç gönderdiğini ve eğer Arthur'un altınına özlem duyarlarsa onlara daha fazla selam göndereceğini söyledi; ve bundan sonra hemen Roma'ya gitti ve onlara Britanya Kralı'nın ve eskiden yıkılmış olan Roma surlarının onarımı hakkındaki haberleri anlattı; "Ve ben de vahşi Roma halkını yöneteceğim!" Bütün bu övünmeler boşunaydı, çünkü aksi takdirde her şey aksi şekilde oldu: bıraktığı halk, kötü haberlerle, akrabalarını, tüm insanların en kötüsünü, değiştirdi! Arthur'un şövalyelerinden yirmi beş binini kaybettiği, yerde parçalanmış, en cesur Britanyalılardan, yaşamdan mahrum bırakılmış. Kay çok ağır yaralandı, inanılmaz derecede; Kinun'a götürüldü ve kısa bir süre sonra öldü. Oraya gömüldü
kalenin yanında, asilzade olan münzevilerin arasına. Kay kont, Kinun kale, Arthur ona kasabayı verdi ve orada
gömüldü ve oraya kendi adını verdi; Kay'in ölümü için
Kain (Caen) adını verdi; şimdi ve sonsuza dek orada öyle oldu. Beduer
öldürüldükten ve günlük yaşamından mahrum bırakıldıktan sonra, Arthur onu
kalesi Baeios'a (Bayeux) götürdü ve orada, burgh'da gömüldü;
güney kapısı dışında toprak adamlara yatırıldı. Howeldin Flanders'a
yüzdürüldü; ve oradaki tüm en iyi şövalyeleri
geldikleri kontluklara doğru yüzdürüldü. Ve tüm ölüler
toprak adamlara yatırıldı; Terouane'de hepsi temiz yatıyor. Kont Leir, adamları Boulogne'a götürdü; ve Arthur daha sonra
kendisine en iyi görünen Burgonya'daki bir topraklarda yaşadı; tüm toprakları ve atadığı tüm kaleleri yönetti; ve kendisinin
toprakları tutacağını söyledi. Ve sonra, yazın Roma'ya yürüyeceği ve tüm diyarı ele geçireceği ve Luces'in daha önce yaşadığı yerde
imparator olacağı tehdidinde bulundu. Ve Roma halkının çoğu bunun böyle olmasını istiyordu, çünkü onlar çıplak ölümlerinden korkuyorlardı, bu yüzden birçoğu
oraya kaçtı ve kaleleri terk edildi; ve birçoğu güçlü Arthur'a haberciler gönderdi; ve birçoğu onunla konuştu ve Arthur'un barışını özledi; ve bazıları Arthur'a karşı tuttu ve Roma'yı ona karşı tuttu ve diyarı savundu. Ve yine de yok olmalarından korkuyorlardı, bu yüzden Mesih'in altında hiçbir iyi öğüt bilmiyorlardı. Sonra, Merlin'in daha önce söylediği, Roma surlarının Arthur'un önünde yıkılacağı oldu; bu, orada elli bin adamla savaşta ölen
imparator tarafından yerine getirildi; orada
zengin Roma halkı yere
çöktü! Sonra Arthur, tüm Roma'yı
kazanmak için gerçekten de büyüdü ve tüm kralların en asili olan Burgonya'da yaşadı.

Sonra bir gün oraya cesur bir adam at sırtında geldi ve kız kardeşinin oğlu Modred'den Kral Arthur'a haber getirdi; Arthur'a
hoş geldi, çünkü çok iyi haberler getirdiğini biliyordu. Arthur bütün gece yattı ve genç şövalyeyle konuştu; bu yüzden ona asla ne olduğunu söyleyemedi. Ertesi gün gün doğduğunda ve insanlar hareketlenmeye başladığında, Arthur ayağa kalktı ve kollarını uzattı; ayağa kalktı ve sanki çok hastaymış gibi oturdu. Sonra ona iyi bir şövalye sordu: "Efendim, bu gece nasıl geçti?" Arthur daha sonra cevap verdi -zihninde huzursuzluk vardı: "Bu gece uykumda, odada yatarken, bir rüya gördüm -bu yüzden çok üzgünüm. İnsanların beni bir salona
yükselttiğini gördüm; salonu sanki biniyormuşum gibi yürüdüm; sahip olduğum tüm toprakları, oradaki her şeyi gördüm. Ve Walwain önümde oturuyordu; kılıcımı elinde tutuyordu. Sonra Modred'e yaklaştım, sayısız insanla birlikte; elinde güçlü bir savaş baltası vardı; aşırı derecede sert bir şekilde yontmaya başladı; ve salonu ayakta tutan direklerin hepsini parçalara ayırdı. Orada Wenhaver'ı gördüm, benim için en değerli kadındı; tüm küçük salonun çatısını eliyle aşağı çekti; salon yıkılmaya başladı ve ben yere düştüm, böylece sağ kolum parçalandı, -sonra Modred, 'Al bunu!' dedi. Salon yıkıldı; ve
Walwain düşmeye başladı ve yere düştü; kolları kırıldı. Ve ben sevgili kılıcımı sol elimle kavradım ve Modred'in
başını vurdum, böylece tarlada yuvarlandı. Ve kraliçeyi sevgili kılıcımla parçalara ayırdım ve sonra onu kara bir
çukura koydum. Ve bütün iyi halkım kaçmaya başladı, böylece
İsa'nın
altında nereye gittiklerini bilmiyordum. Ama ben bir kırın üzerine çıktım ve
orada bataklıkların üzerinde genişçe dolaşmaya başladım, orada sızlanmalar ve
korkunç kümes hayvanları gördüm! Sonra aşağılarda altın bir aslan yaklaştı;--Rabbimizin yarattığı
çok güzel bir hayvan;--aslan bana doğru koştu ve beni
ortadan tuttu ve ileri doğru hareket etti ve denize doğru gitti. Ve dalgaların denizde ilerlediğini gördüm; ve seldeki aslan
benimle birlikte gitti. Denize girdiğimizde, dalgalar onu benden aldı; ama orada
bir balık yaklaştı ve beni karaya çıkardı;--o zaman tamamen
ıslanmış ve üzüntüden
yorgun ve hastaydım. Uyanmaya başladığımda, çok
titremeye başladım; sonra sanki tamamen ateşle yanmış gibi titremeye başladım. Ve böylece
rüyamın bütün gecesini çok düşündüm; çünkü kesinlikle,
tüm mutluluğum gitti, hayatımda sonsuza dek üzüntüye katlanmak zorundayım! Ah!
burada olmadığım için, kraliçem Wenhaver!"

Sonra şövalye cevap verdi: "Efendim, sen haksızsın; insanlar asla bir rüyayı üzüntüyle yorumlamamalı. Sen karada hüküm süren en güçlü adamsın ve
göklerin altında yaşayanların en bilgesisin. Eğer başına gelseydi -ki Rabbimiz öyle olmayacaktı!- kız kardeşinin oğlu Modred, kraliçeni alıp, Roma'ya gitmeyi düşündüğün zaman, ona emanet ettiğin tüm kraliyet topraklarını kendi eline vermiş olsaydı; ve o, tüm bunları ihanetiyle yapmış olsaydı, yine de sen silahla layık olduğun şekilde intikamını alsaydın ve topraklarını elinde tutup halkını yönetseydin,
ve sana kötülük yapan düşmanların düşüp hepsini temiz bir şekilde öldürseydi,
hiçbiri kalmazdı."

Ardından, bütün kralların en asili olan Arthur cevap verdi: "Her zaman olduğu gibi,
hiçbir zaman, akrabam, benim için en değerli insan olan Modred'in, tüm krallığım için bana ihanet etmeyeceğini ve kraliçem Wenhaver'in, düşüncelerinde zayıflık göstermeyeceğini düşündüm; "Başlamaz mıydı, herhangi bir dünyevi adam için!"

Şövalye, doğru sözlerle bile cevap verdi: "Sana söylüyorum
gerçekten, sevgili kral, çünkü ben senin astımım. Modred böyle yaptı; kraliçeni aldı ve güzel topraklarını kendi eline verdi. O
kral ve o kraliçe; senin geleceğine dair hiçbir beklenti yok, çünkü
Roma'dan geri döneceğine dair hiçbir zaman gerçek
olmayacaklar. Ben
senin kendi adamınım ve bu ihaneti gördüm; ve sana gerçek
olmak için kendime geldim. Başım yemin olsun ki, sevgili kraliçen ve kız kardeşinin oğlu Modred hakkında, Britanya'yı senden nasıl aldığını,
sözsüzce, sana söyledim."

Sonra Arthur'un salonunda her şey sessizleşti; sonra iyi kralla birlikte üzüntü vardı; sonra Britanyalılar bu yüzden aşırı derecede
moralsizleştiler. Sonra bir süre sonra sesler duyuldu; geniş insanlar Britanyalıların
yaygarasını duyabilir ve çeşitli konuşmalarla,
Modred'i ve kraliçeyi nasıl yok edeceklerini ve Modred'e bağlı olan tüm insanları nasıl öldüreceklerini anlatmaya başlayabilirlerdi.

Sonra Arthur, tüm Britanyalıların en güzeli, seslendi: "Sakin olun,
salondaki şövalyeler, ve size garip bir konuşma yapacağım. Şimdi yarın,
gün doğduğunda ve gönderdiği Rab olduğunda, Britanya'ya doğru yürüyeceğim; ve Modred'i öldüreceğim ve kraliçeyi yakacağım; ve ihaneti onaylayan herkesi yok edeceğim. Ve burada en değerli adamımı, sevgili akrabam, akrabalarımın en asili olan Howel'ı bırakacağım; ve ordumun yarısını bu topraklarda bırakacağım, elimdeki tüm bu krallığı korumak için. Ve tüm bunlar bittiğinde, geri
Roma'ya döneceğim ve güzel ülkemi akrabam Walwain'e teslim edeceğim;
ve sonra, çıplak hayatımla tehdidimi yerine getireceğim; tüm düşmanlarım
yok edilecek!"

Sonra Arthur'un akrabası olan Walwain ayağa kalktı ve şu sözleri söyledi,--kont öfkelendi: "Yüce Tanrı! kıyametin hükümdarı, tüm orta dünyanın koruyucusu! Kardeşim Modred'in bu günahı işlemesi neden oldu? Ama bugün onu burada, bu meclisin önünde terk ediyorum;
ve onu Tanrı'nın isteğiyle yok edeceğim; kendimi asacağım,
tüm alçakların en yükseği; Kraliçe, Tanrı'nın yasasıyla,
atlarla
tümünü parça parça çekeceğim. Çünkü hayatta olduğum sürece,
amcamın intikamını en iyi şekilde alana kadar asla neşeli olmayayım!"

Sonra Britanyalılar cesur bir sesle cevap verdi: "Bütün silahlarımız hazır;
şimdi yarın yürüyeceğiz!" Ertesi gün gün doğduğunda ve Lord gönderdiğinde, Arthur iyi halkıyla birlikte yola çıktı; yarısını
giderdi ve yarısını da yönlendirdi. Whitsand'a varana kadar topraklarda yürüdü; yakında çok sayıda ve mükemmel gemileri oldu; ancak orada tam iki hafta
kaldı, hava koşullarına dayandı, rüzgardan mahrum
(durgun).

Arthur'un ordusunda kötü bir şövalye vardı, duyduğu anda
Modred'in öldüğünü belirledi, hemen sövalyesini aldı ve bu topraklara
gönderdi; ve Wenhaver'a nasıl olduğunu ve
Arthur'un büyük bir orduyla yürüyüşte olduğunu ve nasıl davranacağını ve
her şeyi nasıl yapacağını haber verdi. Kraliçe, en sevdiği adam olan Modred'e geldi ve ona kral Arthur'un haberini, nasıl davranacağını ve
her şeyi nasıl yapacağını anlattı.

Modred habercilerini aldı, ve en güçlü kral olan Childrich'in ardından Saksonya'ya gönderildi ve ona Britanya'ya gelmesini emretti - oranın mülkiyeti ona ait olacaktı. Modred, güçlü ve zengin olan Childrich'e, Saxland'ın dört bir yanına haberciler göndermesini ve bulabildikleri tüm şövalyelere, bu krallığa gelmelerini emretmesini emretti; ve Childrich'e, Humber'ın ötesindeki topraklarının bir kısmını verecekti; çünkü amcası Kral Arthur'a karşı savaşmasına yardım edecekti. Childrich, kısa süre sonra Britanya'ya doğru ilerledi. Modred, adamlarını topladığında, orada Arthur'un zararı için ve Modred'e, en kötü adama yardım etmek için buraya geldikleri söylenen, putperest halktan altmış bin cesur savaşçı vardı! Her halktan ordu toplandığında, orada yüz bin putperest ve Hıristiyan, Modred kralla birlikte bir yığın halindeydiler. Arthur, Whitsand'da yatıyordu; ona iki hafta çok uzun geldi; ve Modred, Arthur'un orada ne yapacağını biliyordu; her gün kralın ordusundan ona haberciler geliyordu. Sonra bir anda geldi, çok yağmur yağmaya başladı,
ve rüzgar dönmeye başladı ve doğu ucundan durdu. Ve Arthur
tüm ordusuyla gemiye doğru ilerledi ve gemicilerine
onu Romney'e getirmelerini emretti, orada bu topraklara gelmeyi düşündü. Limana vardığında, Modred onun karşısındaydı,
gün ağarırken, gün boyunca savaşmaya başladılar; orada birçok ölü
yatan vardı! Bazıları karada, bazıları kıyıda savaştılar; bazıları gemilerden
keskin mızraklar fırlattılar. Walwain önden gitti ve yolu açtı; ve orada kısa süre sonra on bir thane öldürdü; babasıyla birlikte oraya gelen Childrich'in oğlunu öldürdü. Güneş dinlenmeye gitti; o zaman adamlara yazık oldu! Walwain öldürüldü ve bir Sakson kontu

tarafından yaşamından mahrum bırakıldı - ruhuna yazık! Sonra Arthur üzgündü ve yüreğinde kederliydi; ve bu sözler, tüm Britanyalıların en güçlüsü tarafından söylendi:
"Şimdi sevgili sevgililerimi kaybettim! Rüyamda, bana ne tür bir keder verildiğini biliyordum! Öldürülen kral Angel, benim sevgilimdi ve
Walwain, kız kardeşimin oğlu - yazıklar olsun bana, insan olarak doğmuşum! Hadi, gemiden
hadi, cesur şövalyelerim!"

Altmış bin iyi savaşçının hemen savaşa
girmesi ve Modred'in saflarını kırması ve neredeyse kendisi de ele geçirilmesiyle birlikte.
Modred kaçmaya başladı ve halkı da peşinden gitti; aşırı bir şekilde kaçtılar, tarlalar da titriyordu; taşlar kan
a bulanıyordu! Bütün savaş sona erecekti, ama gece çok erken geldi; gece olmasaydı, hepsi öldürülmüş olacaktı!

Gece onları slades ve tepeler üzerinden ayırdı; ve Modred o kadar ilerledi ki
Londra'daydı. Burghmen her şeyin nasıl gittiğini duydu ve ona ve tüm halkına giriş izni vermedi. Modred oradan
Winchester'a doğru gitti; ve onu tüm adamlarıyla birlikte kabul ettiler. Ve Arthur
tüm gücüyle peşinden gitti, ta ki Winchester'a, küçük bir orduyla ve burgh kuşatılmış bir şekilde gelene kadar; ve Modred orada kaldı.
Modred, Arthur'un kendisine bu kadar yakın olduğunu gördüğünde, sık sık
ne yapabileceğini düşündü. Sonra aynı gece, tüm şövalyelerine,
tüm silahlarıyla, burgh'dan çıkmalarını emretti; ve orada savaşarak bir direniş göstereceğini söyledi. Burghmen'e sonsuza dek özgür yasa sözü verdi, ancak büyük ihtiyacında ona yardım etmeleri şartıyla.

Gün ışıdığında, savaşları hazırdı. Bunu
algılayan Arthur--kral öfkelendi; trompetlerin çalınmasını ve
adamların savaşa katılmasını sağladı; tüm thane'lerine ve asil şövalyelerine birlikte savaşa girmelerini ve düşmanlarını öldürmelerini,
burgh'un da hepsini yok etmesini ve burgh halkını asmasını emretti. Birlikte yürüdüler ve sertçe savaştılar. Modred sonra ne yapabileceğini düşündü;
ve orada da başka yerlerde yaptığı gibi yaptı, en çok ihanet!
Sonsuza kadar kötülük yaptı; Winchester'ın önünde yoldaşlarına ihanet etti ve
en yakın şövalyelerinin ve en yakın arkadaşlarının, tüm halkının yanına çağrılmasına neden oldu; ve savaştan kaçtı--şeytan
onu aldı!--ve oradaki iyi halkın hepsinin yok olmasına izin verdi. Bütün gün savaştılar; efendilerinin orada yattığını ve en büyük ihtiyaçları
olduğu zaman yanlarında olduğunu anladılar. Sonra Hampton'a doğru giden yolu eğdi; ve limana doğru eğildi - en kötü adam - ve oradaki tüm iyi gemileri ve tüm dümencileri, gemilerin ihtiyacına göre aldı; ve o günlerdeki en kötü kral olan Cornwall'a doğru ilerledi! Ve Arthur
Winchester kasabasını sıkıca kuşattı; ve tüm insanları öldürdü - artık yeterince keder vardı - genç ve yaşlı, öldürdüğü herkesi.
Halkın hepsi öldüğünde ve kasaba tamamen yandığında, o zaman
tüm duvarların parçalanmasına neden oldu. O zaman oldu ki, Merlin şöyle dedi:

"Sefil olacaksın, Winchester! Dünya seni yutacak!" Böyle dedi büyük bir peygamber olan Merlin.

Kraliçe York'ta yatıyordu; hiç bu kadar kederli olmamıştı; o, kraliçe Wenhaver'dı, kadınların en sefil olanı! O, Modred'in kaçtığını ve Arthur'un onu nasıl kovaladığını
söylediğini duydu; o sırada hayatta olduğu için ona yazık oldu! Geceleyin York'tan çıktı ve Kaerleon'a doğru olabildiğince çabuk ilerledi; oraya geceleyin iki şövalyesini getirdi; ve adamlar başını kutsal bir örtüyle örttüler ve o
orada bir rahibeydi; çok zavallı bir kadındı! O zaman adamlar kraliçenin
nereye gittiğini bilmiyordu, ne de yıllar sonra insanlar gerçekten biliyordu,
ölmüş müydü yoksa kendisi suya mı batmıştı.

Modred Cornwall'daydı ve birçok şövalye topladı; İrlanda'ya habercilerini
hızla gönderdi; Saksonya'ya habercilerini
hızla gönderdi; İskoçya'ya habercilerini
hızla gönderdi; hepsine, toprak, gümüş, altın, mülk veya toprak sahibi olanların
anında gelmelerini emretti; her bilgelikte her adamı uyardı;--ihtiyaç duyan her ihtiyatlı adam da böyle yapar.

Kralların en öfkelisi olan Arthur, Modred'in Cornwall'da olduğunu ve Arthur yaklaşana kadar orada kalacağını duydu. Arthur, krallığının her yerine haberciler gönderdi ve karada yaşayan herkesin gelmesini emretti, savaşmak için iyi silahlar vardı; ve kralın emrettiği
ihmal edenleri, kral karada yaşayan herkesi yok edecekti. Sayısız insan orduya doğru geldi, at sırtında ve yaya olarak, yağmur yağarken!

Arthur, muazzam bir orduyla Cornwall'a yürüdü. Modred bunu duydu ve sayısız insanla ona doğru ilerledi--birçok kaderli insan vardı!
Tambre'de bir araya geldiler; Camelford'un tepesindeki yer,
aynı söz sonsuza dek sürdü. Ve Camelford'da altmış bin adam ve daha binlercesi toplandı; Modred onların şefiydi. Sonra
oraya doğru güçlü Arthur, sayısız insanla birlikte at sürdü - ne kadar kader
olsa da! Tambre'de birlikte karşılaştılar; sancaklarını
yükselttiler; birlikte ilerlediler; uzun kılıçlarını çektiler ve
miğferlere vurdular; ateş çıktı; mızraklar parçalandı; kalkanlar titredi;
oklar parçalandı! Orada sayısız insan hep birlikte savaştı!
Tambre aşırı kanla doluydu; savaşta hiçbir adam bir savaşçıyı, kimin daha kötü, kimin daha iyi yaptığını
bilemezdi, böylece çatışma
karıştı! Çünkü her biri düpedüz öldürüldü, o şövalye olsa bile. Modred öldürüldü ve yaşam gününden mahrum bırakıldı ve tüm şövalyeleri savaşta öldürüldü. Tüm cesurlar, Arthur'un savaşçıları, yüksek ve alçak, ve Arthur'un yönetimindeki tüm Britanyalılar ve birçok krallıktan tüm ona bağlı olanlar öldürüldü. Ve Arthur'un kendisi geniş bir katliam mızrağıyla yaralandı; on beş korkunç yarası vardı; en azından
biri iki eldiven saplayabilirdi! Sonra savaşta, orada parçalanmış iki yüz bin kişiden geriye kimse kalmadı,
sadece kral Arthur ve iki şövalyesi hariç.

Arthur harikulade bir şekilde çok yaralandı. Ona akrabalarından olan bir çocuk geldi; Cador'un oğluydu, Cornwall Kontu; Constantine
o çocuk yüksekti, kral için çok değerliydi. Arthur, yerde yattığı yere baktı ve bu sözleri kederli bir kalple söyledi:
"Constantine, hoş geldin; sen Cador'un oğluydun. Sana
burada krallığımı veriyorum ve sen Britanyalılarımı hayatın boyunca savunurum ve
onlara benim günlerimde geçerli olan tüm yasaları ve Uther'in günlerinde geçerli olan tüm iyi yasaları korurum. Ve Avalun'a, tüm kızların en güzeline, kraliçe Argante'ye, en güzel elf'e gideceğim ve o benim yaralarımı tamamen iyileştirecek; beni şifalı içeceklerle
tamamen iyileştirecek. Ve sonra krallığıma geri döneceğim ve Britanyalılarla birlikte küçük bir sevinçle yaşayacağım."

Denizden gelen sözlerle birlikte dalgalarla birlikte yüzen kısa bir tekne ve içinde harika bir şekilde şekillenmiş iki kadın belirdi; ve hemen Arthur'u alıp hemen
çıkardılar ve onu
yumuşakça
yatırdılar ve yola koyuldular.

Sonra Merlin'in dediği gibi, Arthur'un gidişi için küçük bir endişe
olması gerektiği gerçekleşti. Britanyalılar hala onun
hayatta olduğuna ve Avalun'da en güzel elflerle birlikte yaşadığına inanıyorlar; ve Britanyalılar Arthur'un ne zaman döneceğini hala bekliyorlar. Hiçbir zaman, gerçeği bilen seçilmiş bir kadından, Arthur hakkında daha fazla şey
söyleyecek bir adam
doğmadı. Fakat bir zamanlar bilge bir yüksek Merlin'di; sözleriyle --sözleri
gerçekti-- bir Arthur'un İngilizlere yardım etmek için geleceğini söyledi.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRUT***


******* This file should be named 14305.txt or 14305.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/0/14305



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

