*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What All The World's A-Seeking (Dünyanın A Araması Ne)
Yazar: Ralph Waldo Trine
Yayın Tarihi: December 9, 2004  [eBook #14312]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14312
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, What All The World's A-Seeking, by Ralph
Waldo Trine


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: What All The World's A-Seeking

Author: Ralph Waldo Trine

Release Date: December 9, 2004  [eBook #14312]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT ALL THE WORLD'S A-SEEKING***

*** START OF TURKISH PART ***
Rose Koven, Juliet Sutherland ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Dünyanın A Araması Ne

Veya gerçek yaşamın hayati yasası, gerçek büyüklük gücü ve mutluluğu

ile

Ralph Waldo Trine

New York
Dodge Publishing Company
220 Doğu Yirmi Üçüncü Sokak







Önsöz.


Yazarın bu kadar küçük olduğunu ortaya koymanın iki nedeni var
Cilt: Zamanın her zaman olduğu gibi olgun olduğunu düşünüyor;
ve ikincisi, ruhu kendini bu sonsuz üzerinde ifade etmeyi özlemişti
tema. Bu nedenle kalpten gelir-inancının temeli
Kalbine ulaşacak.

R.W.T.
Boston, Massachusetts




Revize Edilen Baskıya Önsöz.


Tek bir ciltte veya belki de bir dizi
Her okuyucunun kesin ihtiyaçlarına ulaşmak için ciltler.

Her zaman bir şükran kaynağı ve daha iyisi için ilham kaynağı
ve gelecekte daha ciddi çalışma, kişi gerçeklerin
Bu ve onun için çok değerli ve çok önemli olan
aynı şekilde kanıtlamayı başardı
başkalarına değer. Yazar iyi, nazik sözler için en minnettardır
Bu çok cömertçe bu kadar cömertçe geldi
Dünyanın her yerinden basit küçük hacim. O da minnettar
Kitabı koyacak kadar iyi olan o büyük şirket
pek çok kişinin eline.

Ve günler geçtikçe,
Zamanı geldiğinde, birçokları için hala daha fazla değer verebilir.
Kitabın genel bir revizyonuna ek olarak, dört veya beş
En sık sorulduğu gibi görünen sorular
General altında otuz sayfanın ek bir kısmında cevap verin
Başlık, "Karakter oluşturma düşünce gücü." Bu nedenle hacim girer
On beşte bin daha iyi, muhtemelen biraz daha gelebilecek
Olacak olanların her gün ihtiyaçları ile doğrudan temas halinde
okumak için yeterince ilgileniyor.

R.W.T.
Sunnybrae Çiftliği
Croton-on-the-hudson
New York




İçerik.


Bölüm I. İlke

Bölüm II.  Uygulama

Bölüm III. Açılma

Bölüm IV.  Uyanış

Bölüm V. Gelen

Bölüm VI.  Karakter kurma düşünce gücü




Tüm dünyanın A arıyor.




Bölüm I.

İlke


    O harika hayatın doğaüstü bulur musun?
      Bu hayat çok bol, çok zengin ve çok özgür mü?
    O zaman ruhun ebedi yasalarını arayın,
      Onlarla hayatınızı uyum haline getirin.


Hayatın en iyisini ve en iyisini nasıl sağlayabilirim? Doğruyu nasıl bilebilirim
Güç Sırrı? Gerçek ve kalıcı bir büyüklüğe nasıl ulaşabilirim? Nasıl
Hayatın tamamını bir mutluluk, barış, bir sevinç, bir
Her zamankinden zengin ve uyandıran, asla artmayan memnuniyet
küçülür, bu ona parlaklığını asla kaybetmeyen bir ışıltı verir,
Bu hiç büyülüyor, asla yorgun?

Belki de, bu biçimde veya daha sık sorulan soru yok
bunlardan daha. Geçmişte milyonlarca kişi onlara sordu. Milyonlarca soruyor
onları güne. Onlara milyonlarca henüz doğmamış istenecek. Var mı
Cevap, hevesle olan milyonlarca için gerçek ve güvenli bir
Dünyanın her yerinde ve günümüzde ve
Milyonlarca Henüz doğmamış, onu yıllarca bulmak için hevesle çaba gösterecek
Gel ve git? Cevapla ilgileniyor musun sevgili okuyucum? Gerçek
şimdiye kadar bu küçük ciltte bile okuduğunuz
Sizi almanıza yol açtı, olduğunuzu gösterir,-
sayısız şirket daha önce bahsedildi.

Bu harika soruyu sormanın başka bir yolu
Tüm çağlar boyunca-hayattaki _summum bonum_ nedir? Ve var
sahip oldukları her şeyi memnuniyetle verecek sayısız sayı
gerçek ve tatmin edici bir cevaba sahipti. Sonra bu cevabı bulabilir miyiz,
kendimiz için doğru ve tatmin edici, elbette birlikte geçirilen kısa zaman
Yaşamın en değerli ve değerli olanı olarak sayılmalıdır. _Orada
bir cevaptır_: yakından takip edin ve bulgularımızın daha fazla olabileceğini
Sonuç, isterseniz her adımda benimle sorun yaşa, ama söyle bana
Sonunda doğru ve tatmin edici değilse.

Sıkı bir şekilde tutulursa, büyük bir basit, basit bir prensip var.
Ve eğer büyük merkezi prensibi hayatında yaparsa,
Diğerleri kendilerini düzgün bir şekilde düzenler ve tabidir, bu hayatı yapar
Büyük bir başarı, gerçekten harika ve gerçekten mutlu, sevilen ve kutsanmış
hepsi sadece atıldığı dereceye kadar,-bir prensip
Hangi, eğer evrensel olarak yapılırsa, bu eski dünyayı harika bir şekilde değiştirir
içinde yaşadığımız,-ay, bu neredeyse bir gecede dönüştürür ve
dünyanın uzun zamandır beklediği gelmesi; yerine
Neredeyse sayısız hayattaki kasvet ve umutsuzluk getirecekti
Işık, umut ve memnuniyet ve artık böyle söylenmez
Gerçekten bugün, "insanın insanlık dışı insanlık, sayısız binlerce
Yas "; Bu moda toplumun hayatına getirecek,
Şimdi günlerini ve gecelerini kendi dışında hiçbir şey aramada geçiriyor
zevk, böyle bir gerçek ve gerçek zevk ve mutluluk seli ve
fakirleri yapacağı gibi memnuniyet, bununla aradığı bir şey
Önce o kadar soluk isim, hızlı bir şekilde bilmediğini görecekti
Gerçek zevk ne ve onun için yanlış olduğu şey
gerçek, gerçek, en saf olana kıyasla bir temel metal olarak
Altın, elmasların en nadirine kıyasla biraz kesilmiş cam olarak ve
fakir kadını fark etmeyi çok az tenezzül eden aynı kadını yapardı
Ön basamaklarını kim yıkayan, ancak bilen gerçekler kim olabilir
çok daha büyük bir yaşam ve sonuç olarak
Kendinden daha fazla dünya, bu zavallı kadının her şeyden sonra olduğunu gör
Kardeş, çünkü aynı babanın çocuğu; Ve bu mütevazi yapar
aynı fakir kadının hayatı güzel ve mutlu ve tatlı
alçakgönüllülük; Bu bize yerine bir devlet adamı ülkesi verecek
Ve sonra bir istisna, bir politikacı ülkesi, her biri onun üzerine eğildi
genel iyilik pahasına kendi kişisel ağırlaştırma; O
çok ileri giderdi, büyük ve zorlanmamızı çözmek için çok uzak
zaten yüz yüze olduğumuz sosyal sorunlar; Kısacası, bu
her erkeği erkekler arasında bir prens yapardı ve her kadın arasında bir kraliçe
kadınlar.

Bu prensibin bulunduğu yaşamlarda yüce mutluluğu gördüm
yakalanmış ve durdu, bazıları, çok fazla gibi görünmeyen hayatlar
Onları daha önce, ama hangi harika etkileri altında
Dönüştürülmüş ve çok güzelleştirilmiş, çok tatlı ve çok
Güçlü, o kadar kullanışlı ve çok değerli ki, her gün hepsine görünüyor
Kısa, aynı zamanda, daha önce, ne olduğunu neredeyse hiç göremedikleri zaman
Hayatta yaşamaya değer yapmak için, yorgun bir şekilde sürüklendi. Yani orada
dünyadaki sayısız insan,
onlarda çok şey var, zengin sınıflar arasında ve daha fakirler arasında
Bu büyük, bu basit ilkenin etkisi altında olabilir,
Onları çok değerli, çok zengin ve çok mutlu, zaman da sadece görünüyor
Kısa ve neden bu kadar uzun süredir koştuklarını merak ediyorlar
Yanlış parça, çünkü dünyanın daha büyük bir kısmı
Günümüzde mutluluk arayışında yanlış yolda; Ama neredeyse hepsi
Orada mı, söylenin, seçim yoluyla değil, çünkü değil
Doğru olanı bilmek.

Gerçekten harika, doğru ve mutlu yaşamların yaşanması
Geçmiş ve bugün yaşanmak bize başlangıç ​​noktamızı verir. Zaman ve
Yine bu tür yaşamları en dikkatli bir çabada inceledim.
onları öyle yaptı ve bunu _each ve her bireyinde buldu
Şimdi geldiğimiz büyük merkezi prensip olmuştur
üzerine inşa edildikleri. Ayrıca sayı içinde buldum
Olmadığı yerde yaşıyor, ancak hemen hemen hemen her çabanın
onları harika, doğru ve mutlu etmek için yapıldı, değiller
Bu yüzden; ve ayrıca üzerine yeterli derecede bir hayat inşa edilmedi,
Eşit olmak, böyle olmada başarısız oldu.

O zaman cevaba bakalım, yakından inceleyelim, durup durmayacağına bakın
Her test, eğer gerçek ise ve eğer öyleyse, bulduğumuz sevin
O, tutun, üzerine inşa et, başkalarına söyle. Son dördü
Kelimeler bizi zaten açık kapıya girdi. Fikir hüküm sürdü
geçmişte ve bu fikir dünyaya hakim oldu, _felf_
Büyük endişe,-eğer biri başarı, büyüklük, mutluluk bulursa, o
Her şeye dikkat etmeli ve kendiliğine yalnız. Bu oldu
Büyük hata, bu ölümcül hata, bu _Direct_ karşısında
Doğru, büyük değişmez yasada ortaya konan gerçek-
Başkalarının hizmetinde onları kaybetme konusunda kendi hayatlarımız_
form-hayatımızın ne kadar çok başkalarına verdiğimiz, fuller ve
Daha zengin, ne kadar büyük ve daha büyük, o kadar güzel ve o kadar çok
Kendi hayatlarımız mutlu olur. O büyük ve tatlı ruh
Bizimle Concord dedi ki,-
onu kurtaran hayat.

Bu, en büyük gerçeklerden birinin,
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük pratik etik ilkeleri. İçinde
Tek bir kelime, _Service _,-ben değil, diğer benlik. Biz yapacağız
Ancak yakında sevgimizin, hizmetimizin, yardımseverliğimizi
diğerleri, her zaman bize geri döner, bazen yüz veya
bin veya bin kat ve bu harika, değişmez
kanun.

Usta öğretmen, yıllar önce o uzak doğuda
kara, şimdi tepe ülkesinde, şimdi göl ülkesinde, insanlar
onun etrafında toplandı, onlara büyük, yüksek doğumlu ve ihale öğretti
İnsan hayatının ve kaderinin gerçekleri, Mesih İsa, aynı şekilde dedi
Bu dediğinde ve sürekli olarak tekrarlandığında,-"O en büyük
Aranızda hizmetkarınız olacak "ve tüm hayatı bir
Bu prensibin veya gerçeğin somutlaşması, bunun sonucunda en büyük
Dünyada bugün isim onun,-hayat işi olarak onun adı,
hastaları iyileştirdi; çıplak giyindi; Kırık kalpli bağlandı;
zayıf olanı sürdürdü; arkadaş oldu ve fakirlere yardım etti,
muhtaç; gurur, boşuna, bencil olanı kınadı; Ve her şeyden
İnsanlara adalet, merhamet ve hizmeti sevmeyi, içinde yaşamayı öğretti
daha yüksek, diviner benlikleri,-kısaca, hayatına _live_
Mesih-hayatı ve bu en büyük için bunu mümkün kılmaya yardımcı olan
Pratik Etik İlkesi Şimdiye kadar
günümüzde yaşanacak, özetlenecek, tutulacak. "O öyle
Aramızda en iyisi hizmetçiniz olacak "ya da gerçekten olacak
Büyük ve tanınan bir hizmetçinin kapasitesinde bulmalıdır.

Ve ne, soralım, bir hizmetçi mi? Hizmet veren biri. Kendine mi?
Asla. Başkalarına? Her zaman. Derneklerinden kurtuldu ve
"hizmetçi" kelimesinden daha doğru ve gerçek anlamının ışığı yok
dilde daha büyük; ve terimin bu doğru kullanımında, yapacağımız gibi
Yakında gör, gerçekten doğru, harika ve mutlu olan her yaşam
bir hizmetçi oldu ve bunun dışında böyle bir yaşam yok
veya hiç yaşanabilir_.

O Güç arayan, yer, mutluluk için,
sıradan bir şekilde memnuniyet, bir an için katlan,
Yanlış parça, bu büyük ebedi gerçeği kavrayın, onu tutun ve sen
Bu çizgi boyunca ilerlemenizin manifold süreleri olacağını görecek
daha hızlı. O zaman kendinize bir isim mi arıyorsunuz? Meğer ki
Bu güçlü gerçeği kavrarsınız ve hayatını buna göre, büyük olarak yaparsınız
Zamanın Saati işaretleri ve her şey uygun seviyelerine gelir
Onların esasına göre, her zaman olduğu gibi, kaçınılmaz olarak,
Gerçekten ne kadar düşük, ne kadar düşük seviyenizi bulmak biraz şaşırmış
. Adınız ve hafızanız uzun süre unutulacak
Büyük kadran boyunca tek bir zaman bile geçti; senin
Bu kadar basit ama bu harika ve tamamen gerekli olan adam
gerçek ve buna göre kendisini hizmetinde unutuyor
hayatını yüz veya bin veya bir parçası haline getiren diğerleri
Milyon yaşam, böylece kendi başına yoğunlaşan veya çarpmak,
aksi takdirde kendi küçük olacağı gibi yaşamak yerine,
küçültücü benlik, kendini daha yüksek ve daha yüksek bir şekilde bulacak
az sayıda kişiden biri olarak duruyor ve bir barış, mutluluk, bir
çok zengin ve çok güzel memnuniyet, seninkine kıyasla
Ama zavallı sefil bir şey ve hayatı olduğunda adı ve hafızası
İşte bitti, arkadaşlarının zihinlerinde ve kalplerinde yaşayacak
ve insanlığın yıldızlar olarak sabit ve ebedi.

Zaten açıklanmış büyük prensibin bir sonucu olabilir
Böylece formüle edildi: _
Doğrudan arıyor_. Gelmeli, eğer hiç gelirse, dolaylı olarak,
Ya da başkalarına verdiğimiz hizmet, sevgi ve mutlulukla. Bu yüzden,
_ onu arayarak gerçek büyüklüğü bulmak gibi bir şey yok
Doğrudan_. Her zaman, tek bir istisna olmadan dolaylı olarak geldi
aynı şekilde ve bu büyük ebedi yasanın olması muhtemel değil
herhangi bir davaya veya davaya uyacak şekilde değiştirilecektir. Daha sonra
Tanın, hayatınızı onunla uyumlu hale getirin ve ödülleri toplayın
gözleminin veya onu tanımaması ve cezayı ödememesi
buna göre; çünkü yasanın kendisi değişmeden kalacaktır.

İsimleri onurlandırdığımız ve kutladığımız erkekler ve kadınlar her zaman
Yaşamı olanlar öncelikle bu büyük yasaya dayandılar. Not sen
dünya tarihinde her _truly_ harika yaşam, bunlar arasında
Yaşamak ve sözde ölüler arasında ve bana _avery_ davasında olup olmadığını söyle
Hayat, başkalarının hizmetinde harcanan bir hayat değildir, ya da
Dolaylı olarak dediğimiz zaman-ülkesine hizmet etti. Ne zaman ararsa
şöhret için, onur için, doğrudan ve kendi başına
Sake, o zaman gerçek ve gerçek olan asla, en azından herhangi bir
Derece adına layık. Bir süredir görünebilir, ancak büyük bir yasa diyor
böyle bir kişi o kadar ileri gidiyor ve daha ileri gitmiyor. Er ya da geç, genel olarak
Daha erken, bir son geliyor.

İnsan doğası bu şekilde çalışıyor gibi görünüyor, büyük bir
Paradoksal hukuk, bir adam kendini merkezli, düşündüğünde
kendi için ve içinde yaşamak, yer için çok arzu edilir, çünkü
Tercih, onur için, onun varlığının gerçeği kendi başına bir
Onlara sahip olamayacak kadar küçük olduğunu ve insanlığın yeterli göstergesi
onları kabul etmeyi reddediyor. Kendini unutan ve kaybeden
Bunların görüşü, yardım etmeyi, yardım etmeyi, hayattaki başlıca amacı yapar,
ve başkalarına hizmet etmek, bu gerçeğe göre, onun büyük olduğunu bildirir
Yeter, onlara sahip olacak kadar harika ve erkek arkadaşları içgüdüsel olarak
Onları ona ver. Bu, birçoğunun kâr edeceği büyük bir yasa
tanımak. Doğru olduğunu, övgüsünün
İnsanlık içgüdüsel ve evrensel olarak bir kahramana gider; Ama kim
Kendisi için bir şeyler yaparak böyle bir kahraman duydunuz mu? Her zaman
Başkaları için yaptığı bir şey. Anıtların ve heykellerin
yardım eden ve hizmet edenlerin anısına minnetle dikilir
Onların arkadaşları, yalnız kendilerine yaşayanlara değil. Anılarına dikilen birçok anıt ve heykel gördüm
Hayırseverler, ama henüz bir cimri kurmuş bir tane görmedim; birçok
cömert yürekli, asil kalpli erkeklere, ama henüz bir
Hayat, keskin bir pazarlık sürücüsüydü ve bir tür ile yapışan
Yarı Idiotic, geçici mülkiyetine giren her şeyi kavrayın.
Devlet adamlarına birçoğunun dikildiğini gördüm,-devlet adamları,-ama asla
sadece politikacılar; Birçoğu gerçek hatiplere, ama asla sadece demagoglara;
Birçoğu asker ve liderlere, ama asla istekli olmayan erkeklere,
Gerektiğinde, ülkelerinin hizmetindeki her şeyi riske atmak. Hayır, sen
dünyanın anıtlarının ve heykellerinin dikildiğini ve
Övgü ve onurları büyük ve büyük olanlara gitti
başkalarının hizmetinde kendilerini unutacak kadar
Büyük Yasa'ya sadık olan hizmetçiler, gerçek insanlığın hizmetkarları
Başkalarının hizmetinde onları kaybetmede kendi hayatlarımızı bulduğumuzu. Olumsuz
Kendileri için onur, ancak başkaları için hizmet. Ama garip bir farkla
Kendine döndüğü gibi harika, güzel dönüşüm, --_ onur
Kendileri için, başkalarına hizmet nedeniyle_.

Gerçeğini doğrulamak büyük ilgiyi aşmak meselesi olacaktır.
Az önce söylenenler, kabul edilenlere bakarak
Dünyanın büyük oğulları ve kızları olarak-onurları olanlar,
Övgü, saygı söner,-neden olduğunu görmek için, hayatlarının ne üzerine
çok büyük oldukları ve onur duydukları tespit edildi. İle ilgili
Gelecek tüm bu görkemli şirket, memnun olmalıyız
Bir veya iki tane bak.

Aklımda O'nun adı ve figürü kutlaması
Kimin doğum günü tahmin ettiğim yakında ulusal bir tatil olacak-o
daha büyük olmayan, övgüler söylenen ve adı ve adı
Hafıza dünyanın her yerinde milyonlarca kişi tarafından onurlandırıldı ve kutsandı
günümüzde ve milyonlarca henüz doğmamış olacak, sevgili ve azizimiz
Lincoln. Ve sonra soruyorum, bu neden bu? Bu neden? Onun bir cümlesi
Bize cevap için neye bakacağımızı söyler. O ünlü dizisi sırasında
1858'de Stephen A. Douglas ile Illinois'de halka açık tartışmalar,
Freeport, Bay Douglas bir yerde, "Köleliğin içinde olup olmadığını umursamıyorum
Bölgeler oylanacak veya oylanıp oylanmadığı,
Benimle Fark Parçacığı. "Bay Lincoln, Fuliness'ten konuşuyor
Büyük ve kraliyet kalbinden, cevap olarak, "Üzgünüm
Arkadaşım Yargıç Douglas'ın o kadar oluşturulduğunu algılamak için
başka bir adamın üzerine koyulduğunda en az biti hissetmeyin
geri.
Bir zamanlar sahip olduğu siyah erkeklerde tanındı
gerçekleştirilecek bir hizmet.

Bağlantılı olarak _ kendinden geçmiş _ kendiliğinden-ish_ kelimesini kullanmak neredeyse garip görünüyor
Bu harika isimle. Çok erken ve hala çok alçakgönüllü ve
Hayatta düşük istasyon, bilinçli veya bilinçsizce bunu kavradı
büyük gerçek ve hayatının altta yatan büyük prensibini yapmak
Hizmet et, yardım etmek için, sadece o kursu benimsedi.
O, erkeklerin oğullarının en büyüğünden biri, kraliyet yürekli yaşlılarımız
Erkek kardeş. Elde etmek için ne yapabileceğini sormak için asla zaman harcamadı
büyüklük, popülerliğe, iktidara, adını ne sürdürecek ve
hafıza. Sadece nasıl yardım edebileceğini, nasıl hizmet edebileceğini sordu
adamları ve sürekli olarak tüm elleri yaptı.

Sadece bu büyük prensiple hayatını uyumlu hale getirdi; Ve öyle
En iyi araçları benimsedi,-_only_
Sayısız sayı doğrudan arar ve çabalar ve her seferinde
Bulma konusunda acımasız.

Aynı bağlantıda aklıma geliyor başka bir prens ruh,
Tüm dünyayı seven biri, tüm dünyanın sevdiği ve zevk aldığı biri
onurlandırmak için. Akla da geliyor, sağlayacak küçük bir olay
Her şeyin nedenine dair bir fikir. Kısa bir süre önce bir öğleden sonra Bayan
Henry Ward Beecher bana bazı özellikleri anlatıyordu.
Brooklyn'in büyük vaizi. Henüz bunlardan bazılarından bahsederken
Düşündüğümüz çizgiler boyunca, yaşlı bir beyefendi, bir komşu,
Odaya elinde getirdiği bir şey getirdi
Bay Beecher'in mezarı. Dekorasyon gününden sonraki gündü. Onun
Hikaye şuydu: büyük alay mezarlığa geçerken
Zengin müzik gruplarıyla, arabaları tatlı ve
kokulu çiçekler, sallanan bayrakları ile, güneş ışığında güzel, bir
Görünüşe göre iki arkadaşı olan fakir ve alçakgönüllü görünümlü kadın
Sinirlik kapı bekçisinin dikkatini çekti. Onu içeride tuttu
bir süreliğine görüntüleyin ve şu anda onu bir şey verirken gördü
Kısmen arkadaşlarından birine gizlenmişti,
alay, Bay Beecher'in mezarına gitti ve şefkatle koydu
Orası. Saygılarımla bir iki anlığına durdu ve sonra geri çekildi
Adımları, eğimli kafaları olan iki arkadaşına katıldı
yol kenarında.

Yaşlı beyefendi getirmişti,-altın bir çerçeve ve içinde
bir ciltten kesilmiş bir şiir,
Sevgi ve hizmet ruhunu ve iyiliğe kendini tanıma
ve başkalarının ihtiyaçları. Takıldığı bir veya iki yerde kalem
bir kelimeye çizilmişti ve Bay Beecher'in adı eklendi,
hala daha gerçek, canlı ve hassas bir anlam vermeye hizmet etti. -Den
dip sadece bu yazıldı, "fakir bir İbranice kadından ölümsüze
İbranilerin arkadaşı. "İsim yoktu, ama bu yeterliydi
Tüm hikayeyi anlat. Bazı fakir, alçakgönüllü bir kadın, ama güçlü bir
bir zamanlar arkadaş olduğu veya yardım ettiği veya alkışladığı numara
Taşımaya yardım ettiği yük ve yakında her şeyi unutmuştu
BT. Bunun onun hayatı olduğunu hatırladığımızda,
Tüm dünyanın neden bunu onurlandırmaktan zevk aldığını arayın, başka bir
Kraliyet kalpli ağabey? Ve bu basit, güzel düşündüğümüz gibi,
ve dokunaklı olaya, ne kadar doğru ve yaşam
Eski, eski çizgiler!-

    "Ekmeğini sulara atın, dua eden nefesle waft,
    Uzak, şüpheli bir anda bir ruhu ölümden kurtarabilir.
    Ciddi bir sessizlik içinde uyurken, 'sabah ve akşam çiy,
    Güçlendirdiğiniz yabancı eller, zambakları size sokabilir. "

İyi arkadaşımız Henry Drummond, en güzel ve en güzellerinden birinde
Değerli küçük eserler diyor ki-ve ne kadar takdir ve ne kadar gerçekten!-bu "aşk
Dünyadaki en büyük şey. "Bu en büyük şey var mı? Evet.
Öyleyse kendini nasıl gösteriyor? Nezaketle, yardımseverlik içinde, içinde
Hizmet, etrafınızdakilere mi? Eğer öyleyse, iyi ve iyi, sende var. Değilse,
O zaman aşk dediğin şeyin başka bir şey olduğundan şüpheleniyorum;
Ve gerçekten çok kandırıldınız. Aslında, eminim; için
Eğer kendini bu şekilde göstermezse, gerçek aşk olamaz
Bu tek büyük ve hiç başarısız olmayan test. Aşk Statiktir,
Yardımseverlik ve hizmet dinamikleri, ilki için gerekli
ikincisi, ama ikincisi daha güçlü, çünkü eylem her zaman daha fazla
potansiyelden daha güçlü; Ve dinamikler için olmasaydı,
Statik olmayabilir. Yardımseverlik, nezaket, hizmet, ama
Sevginin ifadesi. Eylemde aşktır; Ve bu şekilde aşk olmadıkça
kendini harekete geçirir, bu kadar zayıf olduğunun bir göstergesidir.
ve egzersiz, büyüme ve gelişmeye ihtiyaç duyan hasta doğa,
büyüyebilir ve güçlü, sağlıklı, kuvvetli ve doğru olabilir,
Biraz, zayıf, belirsiz, duygusal bir şey ya da hiçbir şey kalıyor.

Dün dünyanın en büyük düşünürlerinden birini duydum
ve konuşmacılar, insan ilişkilerinin en keskin gözlemcilerimizden biri,
Bencilliğin tüm kötülüğün kökü olduğu görüşü. Şimdi, eğer öyleyse
Herhangi bir şeyin tüm kötülüğün kökü olması mümkün, o zaman sanırım
Açıklamada bir gerçek dünyası var. Ancak, dikkat çekmeden ayrılmak
Mevcut amaç için doğru olsun ya da olmasın, kesinlikle doğrudur
Kendinin ötesine geçemeyen kişi, baş takılarının hayatını soyuyor ve
Dahası, göz önünde bulundurduğu sonları yener. Bu iyi bilinen bir yasadır
bizim hakkımızda doğal dünya, ne kullanmazsa, her neyse
Hiçbir amaca hizmet etmez, büzülür. Yani o bizim varlığımızın bir yasası
Kendini hiçbir faydası olmayan, insanlığın büyük gövdesine hizmet etmeyen,
sadece kendi küçük benliğiyle ilgilenen, o benlik,
Daha küçük ve daha küçük büyüyor ve daha ince ve daha iyi ve
doğasının daha büyük nitelikleri, baş cazibesini verenler ve
Hayata mutluluk, shriving. Böyle biri yaşıyor, sabit kalıyor
kendi küçücük ve bodur benliğine sahip şirket; Kimken,
kendini unutmak, yaşam hizmetinin nesnesini, yardımseverliği ve
başkalarına nezaket, tüm doğasının büyümüş ve genişlediğini bulur,
Kendisi büyük kalpli, muazzam, kibar, sevgi dolu, sempatik,
Neşeli ve mutlu, hayatı zengin ve güzel hale geliyor. Yerine
Yalnız kendi küçük hayatı girdi ve yüzlerce parçaya sahipti,
Bin, ay, sayısız başka hayatta; Ve her başarı,
Her sevinç, bunların her birine gelen her mutluluk ona böyle gelir,
Çünkü her birinde bir rolü var. Ve böylece biri bir
Erkekler arasında prens, kadınlar arasında bir kraliçe.

Neden, yaşamın çok temel ilkelerinden biri, çok fazla aşk
karşılığında çok sevgi; Çok fazla aşk, çok fazla büyüme; Çok fazla aşk, çok fazla
güç; Çok fazla aşk, çok fazla yaşam,-güçlü, sağlıklı, zengin, dışarıda ve
bol yaşam. Dünya sevginin farkına varmaya başlıyor,
Sadece belirsiz bir şey olmak yerine, hayati ve yaşayan bir
güç, elektrikle aynı, belki de farklı olsa da
doğa. Düşünce konusunda öğrendiğimiz aynı büyük gerçek,-
Düşünceler şeylerdir, _thoughs güçlerdir, en hayati ve
evrende güçlü, biçim ve madde ve güce sahip oldukları,
Hayatın kalitesine göre belirlenen gücün kalitesi
düşünceler organizmasında ortaya çıkıyor; Ve böylece, bir düşünce olduğunda
Doğum verildiğinde, orada bitmez, ancak şekillenir ve bir güç olarak
dışarı çıkar ve diğer zihinler ve yaşamlar üzerinde etkisi vardır, etkisi
yoğunluğu ve hakim duyguların kalitesi ile belirlenir,
ve aynı zamanda düşüncelerde kişiye hakim olan duygular tarafından
ortaya çıkarılır ve form verilir.

Bilim, günün gösterdiği büyük gerçekleri gösterirken
İlişkileriyle ve etkilerindeki zihinle bağlantılı olarak
beden, aynı zamanda her birinin
Özel bir düşünce ve duygunun kendi kendine özgü nitelikleri vardır,
ve dolayısıyla kendi kendine özgü etkileri veya etkileri; Ve bunlar
Bilimsel doğrulukla sınıflandırma. Çok genel bir sınıflandırma
Sadece bir kelime olurdu-daha yüksek ve daha düşük bir doğaya sahip olanlar.

Alt doğanın bazıları arasında başlıca olanlar öfke,
Nefret, kıskançlık, kötülük, öfke. Etkileri, özellikle şiddetli olduğunda,
sisteme zehirli bir madde yaymak veya daha doğrusu bir
Sağlıklı ve hayat verenleri dönüştüren aşındırıcı etki
Vücudun zehirli ve yıkıcı olan salgılarını. Ne zaman,
Örneğin, bir an için bir an olsa bile hakimdir.
öfke veya öfke, sistemde adil bir şekilde adlandırılabilecek kurulum var
Ekşi veya aşındırma etkisi olan bedensel bir gök gürültüsü fırtınası
vücudun normal ve sağlıklı salgıları ve onları yapmak
Hayat verme yerine zehirli olurlar. Bu, eğer şımartılırsa
herhangi bir ölçüde, er ya da geç, bu
Belirli bir zihin, duygu veya tutku doğurur; Ve o
Buna karşılık kronik hale gelir. Sonuçta, günümüze kadar hızlı bir şekilde başladığımız için,
Pratik olarak tüm hastalığın kökeni sapkın zihinsel durumlarda veya
duygular; Bu öfke, nefret, korku, endişe, kıskançlık, şehvet ve
sapkın zihinsel durumların ve duyguların tüm daha hafif formları, her biri
Kendi kendine özgü zehirlenme etkileri ve her biri kendi kendine özgü formunu indükler
Hastalık, tüm yaşam için dışarıdan.

O zaman diğer sınıfa ait olan bazı başlar-
ve yüksek doğanın duyguları-aşk, sempati, hayırseverlik,
nezaket ve iyi tezahürat. Bunlar doğal ve normaldir; Ve
Alışkanlıkla eğlendiğinde etkileri, hayati bir hayati teşvik etmektir,
Sağlıklı, sınırlayıcı, arındırıcı ve hayat veren eylem, tam tersi
diğerlerinin; Ve bu güçler, sınırlayıcı bir faaliyete dönüşecek
zaman içinde karşı koyar ve hastalık verme etkilerini iyileştirir
karşıtlar. İndükleme konusundaki yüzler ve özellikler üzerindeki etkileri
orada yaşayabilen en yüksek güzellik de işaretlenmiş ve
tamamen güçlü. O zaman, kişinin düşüncesinin etkileri ile ilgili olarak
benliğe güç verir. Üzerindeki etkileri açısından daha fazla bir kelime
diğerleri.

Hakim düşünce güçlerimiz yarattığımız zihinsel atmosferi belirler
etrafımızda ve onun etkisi içine giren herkes bir şekilde etkileniyor
ya da o atmosferin kalitesine göre başka bir şey; Ve yine de
Her zaman kesin düşünceleri alamayabilirler, yine de
Düşüncelerin yaratıcısına hakim olan duyguların etkileri ve
Dolayısıyla bu zihinsel atmosferin yaratıcısı ve daha fazlası
daha hassas olan kişiyi hassas bir şekilde organize etti
Bu atmosfer, zaman zaman kesin ve çok düşünceleri elde etmek için bile.
Yani bu konuda bile kehanet yerine getirilmeye başlıyor,-
Açıklanmayacak hiçbir şey saklanmadı.

Belirli bir yaşam tarafından gönderilen düşünce kuvvetleri
Nefret veya kıskançlık veya kötülük veya hata bulma veya eleştiri veya küçümseme,
Aynı düşünce güçleri uyandırılır ve başkalarından geri gönderilir, böylece
kişi sadece böyle olmanın tatsızlığı nedeniyle etkilenmez
başkalarından gelen düşünceler, ama aynı zamanda kendi zihnini de etkiler
devletler ve bunlar aracılığıyla kendi bedensel koşulları, böylece
Benliğin refahı bile endişe duyuyor, düşüncelerdeki hoşgörü ve
Bu nitelikteki duygular en pahalı, en zararlı, çoğu
yıkıcı.

Öte yandan, gönderilen düşünce kuvvetleri sevginin
sempati, nezaket, tezahürat ve iyi niyet, bu aynı güçler
uyanık ve geri gönderildi, böylece hoş, büyüyen, ısınma ve
Bir kişinin hissettiği ve etkilenen hayat veren etkileri; Ve yine, şimdiye kadar
Benliğin refahı söz konusu olsa bile, başka bir şey yok
arzu edilen, daha değerli ve hayat veren. Başkalarından geliyor, o zaman
Tam olarak ne gönderiyor ve dolayısıyla onlardan çağırıyor.

_ Ve tüm dünya bizi seviyor muyduk, önce hepsini sevmeliyiz
Dünya _,-sadece harika bir bilimsel gerçek. Neden tüm insanlar
İçgüdüsel olarak sevmiyorum ve küçük, ortalama, ben merkezli,
Bencil, tüm dünya içgüdüsel olarak, karşı konulmaz bir şekilde seviyor ve
Büyük yürekli, ihale yürekli,
Sevgi dolu, muazzam, sempatik, cesur? Sadece
Cevap-çünkü-tatmin olmayacak. Derin, bilimsel bir sebep var
Bunun için ya bu ya da doğru değil.

Bazılarının ne olduğu konusunda çok yazılmış çok şey söylendi
Kişisel manyetizmayı aramaktan memnuniyet duydum, ancak bu da yaygın olarak doğru olduğu gibi
Bu tür vakalar, günümüzde bile ama çok az anlaşılmıştır. Ama aklıma
kişisel manyetizma gerçek anlamda ve
tamamen hayvan manyetizması olarak adlandırılın,
Büyük yürekli, hassas yürekli, magnanimous tarafından gönderilen düşünce güçleri,
sevgi dolu, sempatik erkek veya kadın; çünkü sorayım, hiç bildiniz mi
Küçük durumdaki herhangi bir büyük kişisel manyetizmanın, ortalama,
haklı, ben merkezli? Asla söylemeye girişimde bulunuyorum, ama her zaman
diğerinin vakası.

Neden, bu harika dönüşümden önce durabilecek hiçbir şey yok
aşk gücü. Düşman söz konusu olsa bile,
Bir düşmanım varsa suçla; Ama onu böyle tutarsam suçluyum,
Özellikle bu harika dönüşüm gücünü bildikten sonra. O zaman var
Bir düşman, onu bu şekilde tanımayı reddedeceğim, kesinlikle reddedeceğim;
ve eğlendirdiği düşüncelerini eğlendirmek yerine
Ben, onu düşünce kuvvetleri gibi göndermek yerine, onu sadece göndereceğim
Sevgi, sempati, kardeşi nezaket ve büyüklük düşünceleri.
Ancak kısa bir süre bunları hissedene kadar olacak ve etkilenecek
onlara. O zaman ek olarak fırsatımı izleyeceğim ve ne zaman yapabileceğim,
Ona biraz nezaket yapmak için bile yolumdan gideceğim. Önce
Bu güçler duramayacağı ve yanında olduğunu göreceğim
Bugün benim en acı düşmanım en sıcak arkadaşım ve bu benim olabilir
en stecheus destekçi. Hayır, bilge adam o kadar harika olan o
Simya Of Love, düşmanı arkadaşa dönüştürür,-
En sıcak arkadaş ve destekçiye en acı düşman. Kesinlikle bu
Üstat dediğinde ne demek istedi: "Düşmanlarını seviyorum, onlara iyilik yap
senden nefret eden ve seni kullanmasına rağmen:
başlarına ateş kömürleri. "Ay, onları eriteceksin: Bundan önce
dayanamayacakları güç. Onları eritecek ve içine dönüştüreceksin
Arkadaşlar.

    "Düşüncelerinizin ne yapacağını asla söyleyemezsin
      Nefret veya sevgiyi getirirken;
    Düşünceler için şeyler ve havadar kanatları
      Taşıyıcı güvercinlerden daha hızlıdır.
    Evrenin yasasını takip ediyorlar,-
      Her şey türünü yaratmalıdır;
    Ve seni geri getirmek için parçayı hızlandırıyorlar
      Aklından ne olursa olsun. "

Evet, bu on dokuzuncu yüzyılın sonlarında, günümüzde,
Laboratuvar, büyük olanı keşfediyor ve bilimsel olarak gösteriyor,
her yaştan ilham alan ve aydınlatılmış yasalar
tüm öğretilerini temel almışlar, hayatlarını sipariş ederek
Daha yüksek yasalara göre, zaman içinde geçiyor,
Doğrudan ilham dokunuşu ile, fiziksel
Bir ömür boyu veya bir dizi araştırmacı bir dizi müfettiş
Keşfetmek ve göstermek için ömürler.




Bölüm II.

Uygulama


    Büyüklük mi arıyorsunuz, kardeşim
      Tam, geçici mevsimler ve yıllar uzaklaştıkça?
    Doğrudan ve yalnız başına arıyorsanız,
      Asla kalamazsınız.
    Ama tüm kendi kendini unutmak, yasayı iyi bilin,
      Kahraman, taç giyen kendini arayan değil.
    O zaman git başkalarının hizmetinde hayatını kaybet
      Ve lo! Nadir büyüklük ve ihtişamla 'dimi bol.

Herhangi bir alanda harika olmak, elde etmek,
Şöhret ve onurlandırmak ve böylece mutluluk ve memnuniyet mi? Bu senin mi
Örneğin, büyük bir kitleleri hareket ettirmek için büyük bir _orator_ olma hırsı
Erkekler, övgülerini almak için mi? O zaman hatırla
Asla olmadı, asla, kısaca, asla bir
Büyük bir _purpose_ olmadan gerçekten harika bir hatip, arkasında büyük bir neden.
Ülkedeki en iyi okullarda, en iyisi çalışabilirsiniz
Üniversiteler ve en iyi hitabet okulları. Siz'e kadar çalışabilirsin
Tüm bunları tüketin ve sonra diğer topraklarda en iyisini arayın. Çalışabilirsin
Böylece saçın rengini değiştirmeye başlayana kadar
Kendisi _never_ sizi harika bir hatip yapacak. Bir demagog olabilirsin,
Ve eğer ben merkezli ise, kaçınılmaz olarak yapacaksınız; çünkü bu tam olarak
Demagog,-isterseniz, zor olandan daha büyük bir demagog
Birinin daha aşağılık bir hayvanı akla çağırmak için ve
daha aşağılık. Ama bunu tutmadan ve buna dayanmadan
Büyük prensip asla büyük bir hatip olamazsınız.

Demosthenes'ten dünya tarihinin en büyüğünü akla çağırın-
Atina, Philip'e karşı Mart ayında, ülkenize ve arkadaşlarınız
Şimdi onlara en iyi hizmetinizi vermedikçe erken esaret içinde olun-
Kendi Phillips ve Gough'umuz,-Wendell Phillips trafiğe karşı
insan kan, John B. Gough arkadaşları arasında bir köleliğe karşı
az önce konuşulandan daha sert ve saflık ve iğrenç; onun için
Beden sadece esaret altındadır, zihin ve ruh özgürken,
Beden, ruh ve zihin köleleştirilir. Böylece harika olanı kolayca keşfedebilirsiniz
_Service_ için büyük neden, her birinin arkasında _purpose_.

Kendisinin ötesine geçemeyen adam, kendi ağırlığını ve
İlgi alanları, zorunlu olarak küçük, küçük, kişisel ve aynı anda
kendi sınırlamalarını işaretler; hayatı bir hizmet hayatı olan ve
Kendini devirme sınırları yoktur, çünkü kendisini bir kerede koyar.
_Universal_'in tarafı ve bu birleştirilmiş olandan daha fazlası bir
Hitabette muazzam güç. Böyle biri, bir
kartal ve doğanın kendisi ortaya çıkıyor ve büyük bir ruh veriyor gibi görünüyor
Bu tür, amaçlarına ulaşmak için olduğu anlamına gelir ve
Büyük evrensel gerçekler doğrudan onun zihinlerine ve kalplerine gider
dinleyiciler onları şekillendirecek, hareket ettirecek; Çünkü hatip, kalıplayan
Evrensel ve Evrensel Kalıplardaki Zihinler ve Kalpler
ebedi gerçek ve sonra onları kesin bir eylem çizgisi boyunca hareket ettirir, değil
sadece onlara parça konuşan kişi.

Webster bu büyük prensibi ne kadar iyi tanıdı.
Onun bu kısa ama güçlü açıklamasında gösterilmiştir; Hadi
Bir iki cümleyi dinlemek için duraklayın: "Gerçek konuşma gerçekten değil
Konuşmadan oluşur .... kelimeler ve ifadeler her şekilde gizlenebilir,
Ama onu pusula edemezler .... tutkuyu, yoğun ifadeyi etkiledi,
Dealsation Pomp, hepsi buna arzuluyor; ulaşamazlar ....
Okullarda öğretilen GRACES, pahalı süs eşyaları
Kendi yaşamları ve
Eşlerinin ve çocuklarının ve ülkelerinin kaderi,
saatin kararı. O zaman kelimeler güçlerini kaybetti, retorik
boşuna ve tüm ayrıntılı hitabet saygısı. O zaman dahi dehanın kendisi
Daha yüksek niteliklerin varlığında olduğu gibi azarlanmış ve bastırılmış hissediyor. Daha sonra
Vatanseverlik etkilidir, o zaman kendini devretme etkilidir. Açık
gebe kalma, mantık kesintilerini aşmak, yüksek amaçlı,
Sert karar, dil üzerinde konuşan korkusuz ruh, ışın
Göz, her özelliği bilgilendirerek ve tüm adamı ileriye çağırıyor
nesnesine doğru,-bu, bu bir şeyliktir. "Ve bazılarını not edin
Başlıca kullandığı baş sözler, --_ Kendini Devre dışı bırakma, Vatanseverlik, Yüksek Amaç_. .
Ben merkezli insan bunları asla bilemez ve çok daha az kullanabilir
onlara.

Doğru, bedensel ajanların serbest bırakılması olarak öğrenebileceği şeyler,
sesin gelişmesi vb. Herkes _true olabilir
Soul_ gazetecileri, sınırlamak veya bağlamak yerine, öyle olduğu gibi
Genellikle halka konuşmacılarda durum,-bunların hepsi değerlidir, ay,
Aşağıda yaşamak için içerik olmadıkça çok önemli ve çok gerekli
En yüksek olasılıkları ve bu takımı tanıyan akıllıca; Ancak
Bunlar kendi içlerinde ama daha büyük olanlarla karşılaştırıldığında önemsizler,
daha güçlü ve her şeyden kaynaklanan nitelikler.

Harika bir adam olmak için tutkunuz mu? _ İlk Not Not
O zaman, kelimenin kendisi, --_ States-Man_, hayatını veren bir adam
Devletin hizmeti. Ve ne zaman
Biri diyor ki-hayatını devletin hizmetine veren bir adam,
Ama başka bir yol-hayatını hizmetine veren bir adam
arkadaşları; Sonuçta, herhangi bir ülke, herhangi bir devlet,
terimin gerçek duygusu, ancak toplamı, büyük gövdesi
bireysel vatandaşlık. Ve kendi için yaşayan ve kendi başına koyan kişi
kendi çıkarlarından önce kendi küçük benliğinin çıkarları
Binlerce, asla devlet adamı olamaz; Bir devlet adamı bir
Bundan daha büyük adam.

Yaşayanlar arasında dünyanın en büyüğünü aklınıza çağırın ve
Sözde ölüler arasında ve her birinin hayatını hızlı bir şekilde göreceksiniz
Ve herkes bu büyük prensip üzerine inşa edildi ve hepsi
harikaydı ve sadece olduğu gibi tutuluyor
oldu. Amerikalılar arasında en büyük ikisi, ikisi de öldü
gün geçtikçe daha da fazla, daha büyük sayılacaklar, olsaydı
doğalarının bir yönünde biraz daha büyüktü,-
Ebedi gerçeği ve önemi tam olarak fark ettiler
bu büyük prensipten ve hizmetine zaman vermişlerdi
Başkanlığı arzulamak için harcanan arkadaşları ve
çok açık bir şekilde bilinir. Kazanmış olmak onları hayır yapabilirdi
daha büyük ve istekli ve çocukça arzularını açıkça gösteren
Onları daha az harika yaptı. Binlerce erkekten
Amerikan Kongresimizde başından beri ve çok, çok
küçük sayı nispeten akla arayabildiğiniz için, muhtemelen
elliden fazla değil, bu her altı yüzden yaklaşık biri veya
Dahası, bunun her birini akla arayabileceğinizi göreceksiniz.
bir miktar önlem için durması nedeniyle çok az sayıda veya
En yüksek dereceye kadar insan refahını artıracak ilke,
Böylece bir _statesman_ büyük ofisini gerçekten yerine getirmek.

Ülkemizin günümüzde büyük bir sorun, çok az sahip olduğumuz
devlet adamları. Büyük bir sürü, büyük bir politikacılar istifimiz var; Ama o
sadece ve o zaman, gerçekten yeterince büyük bir adam buluyoruz
Adı hak ediler-Statesman. Günümüzde kamusal yaşamdaki büyük çoğunluk
bunların en iyi çıkarlarını sunmak amacıyla yok mu?
Kimi temsil etmeleri gerekiyor, ama onlar sadece kendi için var,
sadece bu formda veya bu şekilde kendi kendini büyütmek için, duruma göre
olmak.

Özellikle bunu belediyelerimizde doğru buluyoruz. Bazılarında,
bunu böyle hale getirecek olanların elinde olmak yerine hükümet
Gerçekte, tasarladığı çıkarlara hizmet edecek olanlar
hizmet, sadece orada olanların elinde, çok az
Whelps, amaçlarını güvence altına almak için herhangi bir yola başvuracak olanlar
onurlu yollara bile, en iyi hizmet ediyorlarsa
elinde belirli bir amaç. Bunu görmek için etrafımıza bakmak zorundayız
Bu doğru. Sefil, pis ve acınacak işlerin durumu
Lexow komitesi, çok uzun zaman önce soruşturmalarında çıplak bırakmadı
Halkın bakışları neyin kökü vardı? Gerçeğinde
Büyük belediye, orada olan erkekler tarafından dolduruldu ve dolduruldu.
en yüksek derecede kamu refahı veya orada olan erkekler tarafından
Tamamen kendini büyütme için mi? Ama geçelim. Bu bozuldu
Sadece bu büyük şehirde değil, aynı zamanda var
tamamen ondan tamamen arınmış olanlar. Konular her zaman değildir
Ancak devam edin. Amerikan halkı tarafından ve ne öğrenecek
Günümüzde tam olarak fark etmeliler-dürüst insanlar,
Vatandaşlar, ahırlar, kütle kendileri ve
Masal kalın, kötü şöhretli, pis siyasi yüzükler daha önce duramaz
onları yirmi dört saatlik bir süre için. _ Doğru, iyi,
Doğru, tamamen güçlüdür ve kaçınılmaz olarak er ya da geç ne zaman fethedecektir
Cepheye getirildi ._ Medeniyetin tarihi böyle. Bırakın kamu ofislerimiz-belediye, eyalet ve federal-dolu
İnsan türüne aşık olan erkekler, büyük erkekler, hayatları olan erkekler
Bu büyük hizmet yasası üzerine kuruldu ve o zaman onlara sahip olacağız
Devlet adamları ile dolu. Bu muhteşem kelimenin rezil olmasına asla izin vermeyin,
bozulmuş, küçük, ben merkezli whelps'e uygulayarak
Politikacı sahnesinin ötesine geçemiyor. Sonra kamusal hayata girin; Ancak
Bir adam olarak girin, bir ahır olarak değil: bir devlet adamı olarak girin, bir olarak değil
politikacı.

       * * * * * *

Harika bir _preacher_ veya daha iyisi olmak isteğiniz mi, yoksa daha iyisi mi?
Aynı anlam, harika bir _teacher? _ O zaman en iyisinin
Dünya kendilerini kapsamlı olarak vermiş olanlar
kendilerini vermiş olan arkadaşlarına kendi kendini devirme ve hizmet
o kadar iyice temas ettiler ki
Kendine yer yok. Şöhretten sonra arayanlar ya da sahip olan erkekler
Kendi özel dogmatik düşünme biçimlerini düşündüm
Dogma, Creed, tartışmak için zamanlarının büyük bölümünü geçirin,
Teoloji, bu tür durumlarda genel olarak doğru olduğu gibi,
Sizden önce gördüğünüz _ego_, onun özel yollarında olduğunu kanıtlayın
düşünmek ve onun baş tutkunun bu gerçeği net bir şekilde olması
Anladım,-Bir iğrençlik, kesinlikle inanıyorum, Tanrı'nın gözünde
Bu arada çocukları açlıktan ölüyor,
hayat ekmeği ve eminim ki,
insanlığın çoğunluğu. Ancak minnettar olalım, çünkü insanlık buluyor
her yıl daha az kullanım ve yakında zaman gelecek
neredeyse hiç tolere edilecektir.

Bu tür erkeklerden dolayı büyük ölçüde, özellikle
Erken tarihte, dinin, Hıristiyanlığın gerçek ruhu,
sadece formda gözden kayboldu. Sahip olduğu sepet
taşımak için gerekli kabul edildi, daha büyük ithalattan itibaren tutulmuştur
nadir ve ilahi güzel meyvelerin kendisinden daha. Gerçek ruh, bu
hayatı ve gücü hızlandıran ve uyandıran, yerini aldı
Sadece mektup, tek başına Blight ve öldürüyor. Yerine
Bu ince bükülmüş, insan yapımı teorilerden sonra koşmak, bu şeyler-
şeyler kelimedir,-birkaç yılda bir büyümemiz
Yürüyüşe ve yukarı doğru yürü ve sonra geri bakarken dur ve gül
Bu tür fikirlerin bunun yerine düşünüldüğünü düşünün
Böylece güç kazanacak, bilge adamın bir kısmını harekete geçireceksiniz ve her biri
gün _Silence_, orada sonsuz olan iletişim, orada yaşamak
Tüm yaşamın sonsuz ruhuna sahip bir mevsim; Yapabilirsin
_True Power_'i başka hiçbir şekilde alın.

Burada ve orada koşmak yerine, bardağınızı doldurmak için
küçük durgun havuzlar, genellikle sürekli olarak kurutulur
Sürekli parlayan bir egoist güneşin ışınları, doğrudan büyük
çeşme başı ve orada dökülen yaşam suyunu içmek
Eğer eğer isteyecekse herkese özgürce oraya gidin. Ancak kişi yapamaz
Gönder ve bir başkası tarafından getirin.

O zaman, _silence_ içine gidin, ancak kısa bir süre için bile,-
Günde çeyrek veya yarım saatten fazla olmayan dönem,-ve
tüm yaşamın büyük kaynağı ile temas halinde. _Send
Ne olursa olsun, ciddi arzularınız; Ve ne yaparsan yap
Sürekli olarak beklenti ile sulanırsa, er ya da geç
Sen_. Tüm bilgi, tüm gerçek, tüm güç, tüm bilgelik, her şey
Ne olursa olsun, sizin için, eğer istersen ama onlar için bu şekilde gidin. Var
numara olmadan denenmiş ve henüz bir zamanlar başarısız olmadı
Sonuçların bilgisinin önceden olduğu güdüler yüksekti
yeterince harika oldu. İki hafta içinde gerçeği bilebilirsiniz
Eğer doğru bir şekilde gidersen kendiniz için.

Dünya tarihindeki tüm gerçekten harika öğretmenler onların
bu şekilde güçler. Bizi uzun süre bırakmayan büyük ruhu hatırlıyorsun
önce, büyük vaiz olan Trinity'ye bu kadar sadakatle bakan
Bu kadar harika güçler, gerçekten ilham veren kişi. Bir akşam ama
ya da o zamandan beri, cemaatinin bir üyesi ile konuşurken, biz
Phillips Brooks ile ilgili konuşuyorlardı. Onun hakkında konuşuyordu
güzel ve güçlü ruh ve hepsinin sürekli olduğunu söyledi
sahip olmadıkları, ama hepsi
özlem duyuyor; Olmadıkları büyük bir güç sırrına sahip gibi görünüyordu,
Ama sık sık bulmaya çalıştıkları. Devam etti ve en sonraki sırada
Cümle bir gerçeği söylemeye devam etti,-tam iyi tanıdığım bir tane,-
her günün belirli bir döneminde kendini yalnız başına götürdüğü gerçeği
Biraz sessiz oda, arkasındaki kapıyı tuttu ve bu sırada
Hiçbir koşulda hiç kimse tarafından görülemez. Sevgili Leydi
Bu iki şeyi biliyordu, büyük ruhunu biliyordu ve etkiledi
Güç, aynı zamanda her gün sessizliğe girdiğini biliyordu; Ancak,
Kalbini korusun, ikisini koymak için bir zamanlar gelmemişti
birlikte.

Bu şekilde büyük ruh gücü büyür; Ve bunun adamları
Büyük Güç, dünyayı hareket ettiren adamlar, büyük olan erkekler
Dünyada tüm çizgiler boyunca ve kimsenin, gücün yok,
durabilir. Dünyanın en büyük vaizlerinin birçoğunu akla çağırın veya,
daha iyi terimi tekrar kullanmak, öğretmenler ve aklımda değil
Creed, Dogma, Form, ancak Dini Öğretmenler-ve tek sınıf farklı
günden sonra bile diğerinden-ve iki tane bulacaksın
Her birinin hayatında harika gerçekler,-Büyük ruh gücü, yetişkin
esas olarak sessizlik içinde harcanan çok zamanla ve hayatının hayatı
her biri bu harika ve güçlü bir prensibin üzerine inşa edilmiştir.
Tüm insanlık için aşk, hizmet ve yardımseverlik.

Harika bir _writer olmak senin tutkunuz mu? _ Çok iyi. Ama hatırla
dünyaya verecek bir şey yoksa, hissettiğin bir şey
İnsanlığın sahip olması gerekir, yukarı doğru yürüyüşlerinde onlara yardımcı olacak bir şey olmalı
Ve daha sonra, bu tür bir hizmetiniz yoksa, o zaman
Akıllı olman ve kalemi almasan iyi olur; Çünkü, nesneniz
Yazma sadece şöhret veya paradır, okuyucularınızın sayısı olabilir
Son derece küçük, muhtemelen birkaç puan veya hatta birkaç düzine bir
büyük tahmin.

Bir yazarın yazdığı şey, sonuçta, hayatının toplamı, onun
Alışkanlıklar, özellikleri, deneyimleri, amaçları. Asla
Kendisinden daha fazlasını yazabilir__. Asla onun ötesine geçemez
sınırlamalar; Ve sadece sadece yazmaktan daha yüksek bir amacı olmadığı sürece
Şöhret veya kendini büyütme, böylece kendi sınırlamalarını işaret ediyor ve
Aradığı şey asla gelmeyecek. Dünya için yazarken,
Çünkü ihtiyaç duyduğu bir şey olduğunu hissediyor ve bu bir yardım olacak
İnsanlığa, eğer ihtiyaç duyduğu bir şey varsa, diğer şeyler eşittir,
diğer adamın doğrudan aradığı ve asla bulamadığı şey
Ona tüm dolgunluğunda gel. İşte böyle ve bu şekilde
sadece. _Mankind, umursadığını gösterene kadar sizin için hiçbir şey umursamıyor
insanlık için._

Bu ifadeyi şimdi tanınmış bir yazarın mektubundan not edin.
kim ilk kitabı anında başarı ile bir araya geldi ve bu
ardından diğerleri benzer şekilde alındı. "Asla düşünmedim
İki buçuk yıl öncesine kadar yazmak, ne zaman, benim
Söz için istila eden bazı düşüncelerin zihni, ürettim, vb.
Bunun ışığında, onun dikkat çekici başarısını merak edemeyiz.
ilk ve tüm başarılı kitaplar. Hissettiği bir şey vardı
Dünyaya ihtiyaç duyulan ve sahip olması gerekir; ve hiçbir düşünce, şöhret veya
Para, verdi. Dünya onunla anlaştı; Ve büyük olduğu için
İkisini de aramak için yeterli, her ikisini de verdi.

Bunu da unutmayın: "Para için değil, yazma sevgisi için yazıyorum veya
itibar. Efor olmadan eski sahip olduğum, ikincisi değmez
Geniş evrenin genel ekonomisinde bir iğne noktası. İçin yapılan iş
Çalışma sevgisi kendi ödülünü çok daha hızlı ve kesin olarak getiriyor
sadece ödeme için yapılan işlerden daha fazla. "Bu, formüle edilmiş ifade
Dünyanın en büyük yazarlarının ve yazarlarının söyledikleri veya
deyin,-en azından görüşleriyle temasa geçtiğim kadarıyla
Buna göre.

Yani, kendini iyilik için unutacak kadar büyük değilseniz,
insanlığın hizmeti, böylece kendinizi evrenselin yanına koymak
ve sırayla bir şey vermenizi mümkün kılmak
Kendisi şöhret getirin, bilge olmanız iyi olur ve kalemi hiç kaldırmasanız da;
Yazdıklarınız için alınmayacak veya eğer varsa, yakında izin verilecek
tekrar düş.

En büyüleyici ve en çok belirtilen Amerikalı yazarlarımızdan biri
"Ruhumu Beyaz Kağıt üzerine bastırıyorum" yazısına; Ve söyleyeyim
Bunun nedeni, binlerce üzerinde izlenim bırakıyor
Diğer ruhlar, onun onun çok büyük, çok hassas, çok sempatik olmasıdır,
sevmek, başkalarının izlenime direnemeyeceği, olmadığı gibi yaşamak
benlik için, ama başkalarının hizmeti için, kendi hayatı böylece bir parçası
sayısız başka hayatta.

Sadece kalbe ulaşabilen kalpten geliyor.
En çok not edilen raflarından alın, en büyük eserler
kütüphane ve yazarlarının onları ne yaptığını göreceksiniz
bunun için retorik kuralları ve ilkeleri üzerine bir çalışma ile değil
Kendisi asla yapmamış ve asla harika bir yazar yapamaz. Onlar ne
Onlar, yazarın çok ruhunun büyük tarafından kovulduğu için
dünyanın ihtiyaç duyduğu gerçek veya gerçek, bu bir yardımcı oldu
insanlık. Oldukları büyük ruhlar, tüm insanlara aşık ruhlar
tür.

       * * * * * *

Harika bir _Actor olmak hedefin mi? _
kalpleri etkilemek için hayatınızın nesnesi yapın,
yaşıyor ve böylece erkeklerin kaderleri, aynı büyük doğa yasası
hatanın yardımınıza geleceği durumunda çalışır,
büyümenize ve gelişmenize yardımcı olur ve elde etmenizi sağlar
Oynamanız durumunda asla elde edemeyeceğiniz veya hatta hayal edemeyeceğiniz yükseklikler
Aksi takdirde durursun küçük _ego_. İkinci durumda sen
üçüncü veya dördüncü oranlı bir aktör yapmayı başarabilir, muhtemelen bir saniye
oran; Ama asla dünyanın en iyilerinden biri olamazsınız ve
Muhtemelen bir geçim bile yapmayı başarabilirsin ve bu nedenle
Merakınızı neden bu kadar deneyen birçok kişinin başarısız olduğunu tatmin edin.

Diğer durumda, diğer şeyler eşittir, elde edebileceğiniz yükseklik
unutabileceğiniz dereceye bağlı olarak sınırsız
Kendiniz zihinleri ve ruhları, böylece yaşamları ve
erkeklerin kaderi.

       * * * * * *

Harika bir _singer olmak için tutkunuz mu? _ O zaman hatırlayın
Düşünceniz sadece benliktir, gerçekten de hiç şarkı söylemeyebilirsiniz, gerçekten de,
Kendinize şarkı söylemekten hoşlanıyorsunuz,-bu, yoksa sürekli endişeli olacaksın
kitlenizin boyutuna gelince. Öte yandan bunu seçerseniz
iş alanı çünkü burada en büyük hizmette olabilirsiniz
İnsanlık, eğer tutkunuz erkeklerin kalplerine ve hayatlarına şarkı söylemekse,
o zaman aynı büyük doğa yasası size yardımcı olacak
büyüme, gelişme ve çabalar ve diğer şeyler eşittir,
Kendinize şarkı söylemek veya büyüklüğünüz konusunda endişeli olmak yerine
İzleyici, nadiren birincisi için zaman bulacaksınız ve kaygınız
Yerin yeterince büyük bir izleyici şeması olup olmadığı
arayacak insanların küçük bir kısmını bile barındırın
giriş. Jenny Lind'i hatırlıyorsun. * * * * * *

_Fashionable Society Woman_, bu ve bu ve
Daha fazla bir şey yok, sadece kendi zevk ve memnuniyetinize niyetli mi? Daha sonra
durun ve meditasyon yapın, sadece bir an için; çünkü durum buysa, sen
asla olmayacak, ay, asla gerçek ve gerçekleri bulamazsın, senin için
Bulma gibi bir şeyin olmadığı büyük yasayı tanımıyor
Gerçek mutluluk onu arayarak _Directly_ ve daha uzakta giderseniz
Bu taklit olduğunuz daha dayanıksız, sığ ve tatmin edici olmayan
Orijinal için kabul etmeye istekli olacak. Böylece hayatı soyacaksın
Başlıca takılardan, görüşünüzü yansıtır. Ve,
Şu anda meditasyon yaparken, oh büyüklerin gerçeğini kavrayın
Sadece kendi hayatınızı bulacağınız yasa,
diğerleri-hayatın ne kadar çok verirseniz, daha dolgun ve
Daha zengin, ne kadar büyük ve daha büyük, o kadar güzel ve o kadar çok
Kendi hayatın mutlu olur.

Ve bol araçlarınız ve fırsatlarınızla hayatınızı bunun üzerine inşa etmek
büyük hizmet yasası ve buna dönüşmenin zevkini yaşayın
tam, zengin, sürekli artan ve tatmin edici yaşam ve
Bu sizi hayattan daha iyi, daha onurlu ve kutsanmış hale getirecek
Herhangi bir toplumun bu konuda herhangi bir kadın veya herhangi bir yaşam olabilir; senin için
Böylece bu dünyanın bilebileceği en yüksek bir hayat yaşıyorlar. Ve yapacaksın
Böylece, ayakta durup arkaya bakıp görmek
Basitlik ve diğer yaşamın bununla karşılaştırıldığında,
Daha iyi kararınızın galip geldiği zamanı kutsayacaksınız
Sen ondan. Veya zaten içinde olma şansınız varsa, geciktirme, ama
Şimdi bu gerçek vakıf üzerine inşa etmeye başlayın.

Footman'ınızı deşarj etmek yerine, bir kadın gibi
Bilin, çünkü sonunda onun yanında yağmurda durmayı reddetti
Araçları, kolları sadece katlanmış, bir mumya gibi taşınmaz
(Neredeyse bir aptal gibi demiştim), ne bir tarafa ne de bakmaya cesaret ediyor
diğeri, ama her zaman sözde bayan gemisi yönünde,
On beş ya da yirmi dakika yaparken bir iki saat geçirirken '
Bunun Bayan Q.'nun arabası olduğunu bildirme arzusunda alışveriş yapmak,
Ve bu onunla birlikte gelen footman,-bunu yapmak yerine,
Gerekirse bir şemsiye ve sen giderken sana yardım etmesi için onu al
merhamet ve tezahürat ve hizmet ve sevgi dolu nezaket
Sizinle ilgili sayısız olanlar, onlara ihtiyaç duyan.

"Lady Bountiful" ve "bir
Gururlu, bencil, zevk arayan kadın?
Gerçek zevk ve mutluluk arasında herhangi bir karşılaştırma var
Ve ikisinin hayatlarında memnuniyet?

       * * * * * *

Hayatınızın büyük serveti _ikat etme tutkusu mu ve dolayısıyla
Harika bir isim almak ve onunla birlikte mutluluk ve memnuniyet mi?
O zaman bunların size gelip gelmeyeceğini unutmayın _entirely_
Servetinizden yararlandığınız kullanım ve eğilim üzerine. Eğer görürsen
en yüksek insanlığın iyiliği için kullanılacak bir _private güven_ olarak, o zaman
Peki ve iyi, bunlar size gelecek. Ancak nesneniz varsa
yığmak, istiflemek için, sonra da gelmeyecek; Ve onu bulacaksın
Yaşayabileceğiniz kadar tatmin edici olmayan hayat.

Maddi şeylerde, maddi şeylerde büyüklük olamaz
kendileri. Büyüklük tamamen kullanımla belirlenir ve
onlardan yapılmış eğilim. En büyük büyüklük ve tek _true_
Dünyadaki büyüklük bencilce sevgi ve hizmet ve kendini devretme
kişinin arkadaşlarına. Konuya dikkatlice bak ve bana olup olmadığını samimi bir şekilde söyle
Hayatının tüm günlerinde bir erkeğin harcamasından daha aptalca bir şey
para biriktirmek ve istiflemek, çok kötü ve herhangi bir şey kullanmak için çok cimri
Kesinlikle gerekli olan, yapabildiğinden çok daha fazla biriken
Muhtemelen her zaman daha fazlası için istekli, daha istekli büyümek ve
Yakınlaştıkça hayatın sonuna gelir, sonra uzanır, ölür ve
onu bırakmak. Bana öyle geliyor ki bir erkeğin sahip olması mantıklı
Büyük bir amaç ve hayatın hırsı muazzam bir yığınının yığılması
Geniş bir alanın ortasında demir ve her gün oturuyor
Çünkü o kadar evli ki, hayatının bir parçası haline geldi ve
Bir parça kaybolmuyor, kendini ve etrafındaki kişileri inkar ediyor
Hayatı değerli ve hoş hale getiren ve sonunda ölmek üzere olan şeyler
orada, kendisi, ruh, o kadar cüce ve o kadar bodur ki
Sefil eski bedenden çıkmak için zor zamanlar. Yok
Böyle büyük bir fark, eğer dikkatlice düşünecekseniz,-biri bir kazık
eski demirden, diğeri altın veya gümüş yığını, ama hepsi
Aynı genel sınıf.

Bizim varlığımızın büyük bir yasası
tasarlamak. Doğru ve asil olanları düşünürsek ve
Yükseltme, bunların benzerliğinde büyüyoruz. Sadece düşünürsek
Altın veya gümüş veya bakır veya demir olarak, ruhlarımız, bizim
doğalar ve yüzlerimiz bile onlar gibi olur, sert ve çakmaktaşı, soyuldu
Daha ince ve daha iyi ve daha büyük nitelikleri. Kişiyi akla çağırmak veya
Cis'in resmi ve bunun doğru olduğunu çabucak göreceksiniz. Sadece
doğanın büyük yasası. Üstat olacağını düşündü:
Kendisi köle. Servetine sahip olmak yerine, serveti
ona sahip. Neredeyse ya da oldukça bu insanları ne sıklıkla gördüm
tür! Bazıları neredeyse her yerde bulunabilir. Birkaçını akla arayabilirsiniz,
Belki çok.

Son iki veya üç yıl boyunca iki tanınmış milyoner
Amerika Birleşik Devletleri, milyonerler birçok kez öldü. Olan
Harika bir isim edinme fikriyle hayata geçin
varlık. Aklında olan bu iki şey,-benlik ve büyük servet. Ve gibi
Devam etti, yavaş yavaş bunlardan başka bir şey göremedi.
Kazanç için açgözlülük yakında onu daha fazla köle yaptı; Ve o,
efendisine itaat etmekten başka bir şey bilmemek, kazık ve
Birikmiş ve istiflenmiş ve tüm günlerini harcadıktan sonra o zaman
Uzakta ve öldü, onunla zavallı bir kuruş kadar değil,
Sadece bir ruh, aksi takdirde ne olabileceğine kıyasla cüce. İçin
Bir yerine bir kraliyet ustasının ruhu olabilirdi
Köle iğrenç.

Makaleler, ölümünü nadiren tek bir övgü kelimesi bile kaydetti. BT
az sayıda pişman oldu ve hala daha az yaslandı. Ve hatta
Ölüm, binlerce kişi tarafından ücretsiz olmaktan uzak konuşuldu, hepsi
Ne olabileceğini ve yapabileceğini söylerken, ne muazzam bir
iyi güç, onun sırasında nasıl sevilmiş ve onurlandırılmış olabilir
hayat ve ölümde tüm ulus tarafından yas tuttu ve kutsanmış
dünya. Gerçekten, bir insan zihnini, bir insan ruhunu görmek için acımasız bir manzara, bu nedenle
Birkaç geçici metal parçası için gönüllü olarak köleleştirin.

Diğeri, bir erkeğin başarısının
_Direct yararlılığının diğer adamlarına ölçülmesi
içinde yaşadığı dünya ve bununla yalnız; Bu özel servet
Sadece en yüksek insanlığın iyiliği için kullanılacak bir _ _ _ _ _private güven_.
Bu güçlü hizmet ilkesinin iyi huylu etkileri altında,
O harika, etkili, zengin; Tüm doğası genişliyor, kendisi
Büyük yürekli, cömert, muazzam büyüyen, durumuna hizmet ediyor, onun
Ülke, adamları, adını geldiği her şeyin kalbine yazıyor
temas halinde, böylece adı onlar tarafından asla düşünülmez
Minnettarlık ve övgü duyguları. O zaman arkadaşlarının baş hizmeti olarak, kendi kişiselinin yanında
Etki ve örnek, onun engin servetini kullanıyor, bu geniş özel
Güven, büyük bir öğrenme kurumunun kurulması ve bağışlanması için,
Organizasyonundaki muhteşem iş kapasitelerini kullanmak,
Genç erkeklerin ve genç kadınların yapabileceği binasında en üst düzeyde akılda kalıcı
En az mümkün olan her avantaj var.
onların en büyük _Direct yararlılığı için kendileri
Dünyada yaşarken adamlar.

Bu faaliyetlerin ortasında haberler ölümünden geliyor. Birçok
Kalpler şimdi üzülüyor. Gerçek, büyük yürekli, sempati verici arkadaş,
Zengin ve fakir hizmetçiler gitti. Sayısız sayı
arkadaş oldu, cesaretlendirildi, yardım etti ve hizmet etti, adını korusun ve
Böyle bir hayatın yaşandığına teşekkürler. Kendi büyük devleti yükseliyor
Palet taşıyıcıları, tüm ulus fahri palyaço taşıyıcıları olarak hareket eder.
Böyle bir yaşamın etkisini kim tahmin edebilir? Ama olamaz
tahmini; çünkü kişisel olarak etkilenenlerden akacaktır
diğerleri ve onlar aracılığıyla sonsuzluk boyunca. O yalnız kim içinde
Doğru dengesi, her insan eyleminin bunu tahmin edebileceği tartır. Ve onun
İnsanlığa son munifent hediyesi, adını hatırlayacak ve
Sadece plütokrat birikiminden çok sonra onur ve kutsanmış
Dağınık ve insanlık şimdiye kadar yaşadıklarını unutur.

O zaman seçerseniz nesneniz olarak büyük servet birikimi yapın;
Ama unutmayın ki, kendiliğin ötesine geçemezsen,
Seni harika değil ama küçük yap ve daha ince hayatı soyacaksın ve
İçinde daha iyi şeyler. Öte yandan, size yönlendirilirse
özel servetin bir _private güven_ ve bu _Direct
yararlılık_ veya insanlığa hizmet, gerçekin tek gerçek ölçüsüdür
büyüklük ve hayatınızı onunla uyum haline getir, o zaman yapacaksın
harika olacak ve sayılacak; Ve onunla o zengin neşe gelecek
ve her zaman gerçek bir hayata eşlik eden mutluluk ve memnuniyet
Hizmet ve dolayısıyla en iyi ve en gerçek hayat.

Kişi asla bu kişiliği, hayatı ve karakteri unutamaz,
en büyük hizmet olabileceğini, başlıca şeyler ve servet
sadece _incICT_. Ne de sahip olanlar arasında olmayı göze alamaz
demek, çok küçük veya büyüyecek herhangi bir şeye yatırım yapmak için çok cimri ve
bunları artırın.




Bölüm III.

Açılma


    Nadir bir büyüme ve ortaya çıkma yüce olsaydı,
       Ve hayatı uzun bir sevinç ve memnuniyeti tamamlayın,
    Sonra nezaket, sevgi ve iyilikle dolup taşmasına izin verecek,
       Ve herkes için hizmet ile tam olarak tekrar.

    Seni sevecek tüm dünyaya ve tüm cennete sahip olsaydınız
       Ve bu sevgi gücüyle tamamen ikna olursun,
    O zaman tüm dünyayı seviyorum; Ve erkekler kraliyet ve gerçek,
       Sen geçerken ağlayacak-"Tanrı onu korusun, prens!"


Bu aşk ve hizmet ilkesinin güzel bir özelliği
Kişinin veya doğanın aşaması yetiştirilebilir. Duydum
sordu, eğer bir belirgin dereceye doğal olarak yoksa, ne olacak
Tamamlandı? Yanıt olarak söylensin, kendini unut, biraz için dışarı çık
ve yolunuza geldiğinde, bazıları için bir şeyler yapın, bazıları
Nazik hizmet, biraz sevgi dolu iyilik, nasıl bir fark yaratmaz _sell_
görünebilir. Ama özenle yorgun bir şekilde nazik bir bakış veya kelime
Hayata değer yaşam için her şey dışarı çıkmış gibi görünüyor; bir yardım eli veya
neredeyse cesaret kırılmış birine küçük asansör,-bu sadece
Kritik an, şimdi bir yardım eli bir hayatı veya bir kaderi değiştirebilir.
Kendinize arkadaşsız olduğunu düşünen bir arkadaşa bir arkadaş gösterin.

Oh, her gün binlerce fırsat var.
-uzaktaki harika şeyler değil, ama küçük şeyler doğru
el. Sevgi dolu bir kalple bir şeyler yapın: zenginleri deneyimleyin
size gelecek olan iadeler ve bir
tekrarlama veya bir süreklilik. Bir dahaki sefere daha kolay olacak ve daha fazlası
doğal ve bir sonraki. Bu harika refleks-sinir sistemini biliyorsun
Vücudunuzda,-Ne zaman kesin bir şey yaparsan
Belli bir şekilde, bir dahaki sefere aynı şeyi yapmak daha kolay,
ve bir sonraki ve bir sonraki, şu anda neredeyse hiç bitene kadar
Sizin tarafınızdan çaba, bu sizin ikinci doğanız haline geldi. Ve böylece
Ne var? Alışkanlık. Tüm alışkanlığın böyle olduğu, hepsi
alışkanlık oluşmalıdır. Ve _life olduğunu hiç fark ettiniz mi?
Sonuçta, sadece bir dizi alışkanlık_ ve tamamen içinde yatıyor
Bu serinin ne olacağını belirlemek için kendi gücü?

Bu büyük prensibin temel ilkesini bir
öğrenme kurumu. Sadece gördüğüm gibi bir teori değil
Burada ve orada, ama hayati, canlı bir gerçek. Ve keşke zamanım olsaydı
hayatı ve çalışması üzerindeki harika ve güzel etkilerinden bahsetmek
o kurum ve dışarı çıkanların yaşamları ve işi üzerine
ondan. Gerçekten orada olmak için bir zevk. Kişi duvarlarının içine bile girilemez
İyi huylu etkilerini hissetmeden birkaç dakika boyunca. Biri gidemez
Onları yanına almadan dışarı. Amaçlar gördüm ve neredeyse yaşadım
veya oldukça dönüştürülmüş; Ve hayat çok zengin, çok güzel ve çok değerli
açıldı, örneğin hiç hayal etmediği gibi, bir
Bu güzel ve hayat veren etkiler altında tek yıl.

Ayrıca harika bir yazın temel ilkesini yaptığını gördüm
Kongre, zaten benzeri görülmemiş bir iş yapmış olan,
Henüz ondan önce çok daha büyük bir çalışma ve esas olarak bu nedenle
üzerine inşa edildiği,-tasarlandığı ve içine koymak
nadir ve son derece aydınlatılmamış bir ruhla olduğu gibi, iyice
tüm insan türü için hizmet sevgisi ile dolu. Hayır yok
Para iadesi düşünceleri, vermesi gereken her şey kadar ücretsizdir.
onu kaplayan güzel atmosfer. Sonuç şu ki
Muhteşem konferansların yanı sıra bir araya getirilmiş
Katılanlar, en nadir tipte bir şirket, böylece
Her yerde o sevgi, yardımseverlik ruhunun bir tezahürü var,
ve nezaket, tüm atmosfere derin bir duygu ile nüfuz eder
Barış, bu yaşamın her anını bir sevinç haline getirir.

Bu ruh o kadar büyüleyici mi?
bu süre boyunca gelen bazılarının tek günü uzatıldı
kendisi bir haftaya ve bir aya bir aya kadar; Ve single
Diğerlerinin haftası sık sık kendini bir aya kadar uzattı,
Sonra tüm yaz. Bunda garip bir şey yok
Ancak gerçek; Her yerde tatlı insanlık bulursa, orada bir
Tüm insanların kalmayı sevdiği yer.

Bunu, hayatının temel prensibi yapmak,
diğerleri kendilerini düzgün bir şekilde düzenler ve tabi olarak, sıradan bir
Gözlemci düşünebilir ve bazen önerdiği gibi,
Kişinin kendi büyümesi ve gelişimi, mümkün olan en yüksek
tüm kişiliğinin ve güçlerinin ortaya çıkması. Daha çok, diğer tarafta
El, en büyük nedenlerden biri mi, en büyük argümanlardan biri,
onun lehine; çünkü kişilik o kadar güçlü ve o kadar büyük olursa
güçler, insanlığın hizmetindeki etki o kadar büyük olur. Eğer, o zaman,
Hayat bu şekilde kurulmalı, muhtemelen daha büyük bir teşvik olabilir mi?
Birini en yüksek olasılıklarına getiren bu kendini geliştirme? A
Sadece yalnız başına gelişim asla arkasında bir teşvike sahip olamaz,
çok harika bir güç; Sonuçta, dünyada hiçbir şey yok
Harika, insanlığın hizmetinde çok etkili, güçlü, asil ve
Güzel erkeklik veya kadınlık_. Bu nihai
Her insanın arkadaşları üzerindeki etkisini belirler. _Hayat,
Karakter, dünyadaki en büyük güç ve karakter bu
gücü verir; Çünkü tüm gerçek güçte, ne olursa olsun,
Sonuçta, söyleyen hayatı yaşıyor_. Bu büyük bir yasa
Ancak büyük bir güce ve etkiye sahip olan az sayıda kişi tanıyor gibi görünüyor veya,
En azından, bu ama çok azı üzerinde hareket ediyor gibi görünüyor.

Yazar mısın? Asla kendinizden daha fazlasını yazamazsınız. İstemek
Daha fazla mı yazıyorsun? Sonra hayatı genişletin, derinleştirin, zenginleştirin. Sen bir
Bakan? Kendinizi yetiştirdiğinizden daha yükseğe asla yükselemezsiniz.
Sözleriniz tam olarak geldikleri hayatın sesine sahip olacak.
Hayatı boşa mı? İçi boş ses ve boş, zayıf kelimeler olacak,
etkisiz, yanlış. Daha fazla güçle gitmelerini ister misin ve dolayısıyla
daha etkili olmak? Hayatı yaşa, güç gelecek. Sen bir
hatip? Sözlerinizin etkileme gücü ve etkinliği ve
Erkeklerin kitlelerini hareket ettirmek tamamen onların yüksekliğine bağlıdır
konuşulur. Onları daha etkili olur muydunuz, her biri bir
Yaşam Gücü? Sonra hayatı yükselt, güç gelecek. İçinde misin
Özel hayatın yürüyüşleri? O zaman, nereye giderseniz gidin, senden gelir,
Sözlü bir kelime olmasa bile, bir
Yükseltme veya aşağılayıcı bir doğa. Hayat yüksek mi, güzel mi? O zaman
Etkiler ilham verici, hayat veren. Düşük mü, güzellikten yoksun mu? .
Etkiler o zaman hastalık yüklü, ölüm kötü. Senin tonları
Ses, vücudunuzun tutumu, yüzünüzün karakteri, hepsi
yaşadığınız hayata göre belirlenir, hepsi de daha iyisi veya
Yarıçapınız içine gelen herkes daha kötü. Ve eğer dünyanın büyüklerinden biri olarak
Ruhlar, bir adama yardım etmenin tek yolu onu daha iyi hale getirmektir.
O zaman sadece hayatın kendisinin muazzam gücü.

Neden, şahsen görkemli nitelik ve hediyelerden oluşan genç bir adam biliyorum,
hızla harabe yolundaydı, terim ilerledikçe, yavaş yavaş kaybediyor
Her gün kendini kontrol et, kendine saygı neredeyse gitti,-zaten
Kendi hayatını almayı düşünce aklına girmişti-
Kraliyet yürekli bir gencin varlığı ve yatağından ilham aldı
Adamım, kendisine tam ustalıklı olan biri ve bu yüzden genç bir adam
Güç, onun her gün ve fro her gün.
İş, daha iyi benliğini tekrar cepheye çağıran bir güçtü,
İçindeki Tanrı doğasını uyandırdı, böylece yüzünü tekrar ayarladı
sağın yönü, gerçek, erkekçe; Ve bugün yok
Geniş ülkede ondan daha büyük, daha güçlü, daha güzel bir ruh.
Evet, kendini bir hizmete çözen güçlü bir etki var
Her bireydeki güçlü, saf ve asil yaşam için.

Ve bir iç veya
Ruh gelişimi hiç dikkatinize geldiniz mi? Belki hayır, için
Yine de sadece birkaçı bu isim altında belirli bir harika tanımaya başladı
her zaman var olan güç,-henüz tam olarak olmamış bir güç
ve bu terim ve bu şekilde çağrıldı. Öyle
Bu ruh gücünü geliştirmek için, sadece durduğumuz ve konuştuğumuz gibi
Bir insanla, bizden, kişinin
göremiyor ya da duyamıyor, ama hissediyor ve etkileri
kaçamaz; Bu, sadece birkaç odaya girdiğimiz için
Kişiler oturuyor, bizden bir güç, sessiz bir etki var
bir kelime olmasa da, her şey hissedecek ve etkilenecek
konuşuldu. Bu, her erkeğin, her kadının, büyük olan
ve dünya tarihinde kalıcı etki.

Bize birkaç son derece aydınlatılmış ruh aracılığıyla gelmeye başlıyor
bu gücün yetiştirilebileceğini, büyük doğal yasaya dayandığını
Varlığımızın yazarı içimizde ve bizim hakkımızda kuruldu. Öyle
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca birçok harika gelişme göreceğiz
Bu çizgi boyunca; Bunun için, diğer birçok kişide olduğu gibi, ışık sadece
kırılmaya başlıyor. Birkaç kişi, insanın yüksekliklerinde
geliştirme, ilk birkaç hafif yıkamayı yakalamaya başlıyor.
Şafak. O zaman en yüksek seviyenizde yaşa. Bu kendi başına yapacak
İnsanlığa harika hizmet, ama bu olmadan asla olamazsınız. Naught
Ne kadar çok deneyebileceğiniz fark; Ve bilin, kendiniz kadar bile
En yüksek çıkarlar, gerçek varoluş sevincinin gelmesi söz konusudur
Yaşamaktan en yüksek seviyeye.

Bu hayat ve bu yalnız, biri olduğuna inandığım şeyi getirecek
Gerçekten büyük bir adamın en büyük özellikleri,-alçakgönüllülük; Ve ne zaman
Biri alçakgönüllülük diyor, mutlaka sadeliği ima ediyor; her zaman ikisi için
El ele git. Biri diğerinden doğar. Gururlu, boşuna
Kahraman, etki için çabalayanlar, dünyanın arasında asla sayılmaz
en büyük şahsiyetler. Kişinin etkisi için çabalaması gerçeği
Kendisi onu gerçekten yapmak için yeterli olmadığını gösterir
Harika; Gerçekten bu kadar iyi olanı, bu konuda asla endişelenmesine ihtiyaç duysa da
O da hiç değil. Birinin ulaşması için daha iyi bir yol düşünemiyorum
alçakgönüllülük ve sadelik,
başkalarının hizmeti. Makyaj, en tehlikeli kalite ve özellikle
Gençler için, kişinin her zaman benliğin sonucudur.

Bayan Henry Ward Beecher bir keresinde bunu,
Heights olarak bilinen Brooklyn, Bay Beecher
akşamları seslerden ve neşeli kahkahalardan geliyordu
çocuklar. Tüm sokak kestanelerinin yanı sıra daha iyi
Çevresindeki çocuklar, onu tanıyordu ve sık sık onun gelmesini beklerdi.
Onu uzaktan gördüklerinde, koşup etrafında toplanırlardı,
Ellerini tutun, o büyük palto ceplerine fındık için
ve başlamadan önce onları sık sık doldurduğu iyi şeyler
ev, ne olduğunu tam olarak iyi yaptığını bilerek, ona saklamak için ona çekiliyor
Onlarla olabildiğince uzun süre onlarla birlikte, her zaman gülüyor ya da koşuyor
Kaçmak için, asla çok büyük-yap, daha ziyade söyleyelim, harika
yeterince-sporlarında onlarla katılmak.

Bir erkeğin bu gizemli haysiyeti daha az büyük, bu nedenle daha az
alçakgönüllülük ve sadelik, zihin her zaman kendine ve onun
ayakta durun, muhtemelen bunun sadece olmayabileceğini söylerdi
"uygun şey". Ama çocuklar bile, sokak kestaneleri ve
Bu büyük sevgi dolu ruhta bir arkadaş bulacaklar. Hatırlamak
Lincoln ve hayatlarda neredeyse günlük yaşamında benzer olaylar
gerçekten harika adamlardan. Hepsinin bu kadar güzel ve her zaman güçlü
karakteristik, bu basit, çocuksu doğa.

Bu yaşamın en güzel ve değerli bir başka özelliği de onun etkisi
kendi büyümesi ve gelişmesi üzerine. Bunu söyleyen bir yasa var
biri olmadan biri için nazik bir eylem veya sevgi dolu bir hizmet yapamaz
Kendi hayatına ve büyümesine zengin geri dönüşler getirmek. Bu değişmez
kanun. Öyleyse, bir erkek kardeş veya bir
Kardeş,-ve hepsi gerçekten böyle çünkü aynı çocuk
Baba,-Neden, memnun olmalıyım-bir fırsattan iki kat memnuniyet duyuyorum. Eğer ben
Böylece sevgiden, kendiliğinden unutkan, beni yapabileceğini biliyorum
Yaptığımdan daha iyi, büyümesi üzerindeki etkisi
Bu zengin, güzel ve mutlu bir hayat büyümek benim; Sevinç olsa da
ve bundan kaynaklanan memnuniyet, en yüksek, en tatlı,
Bu hayatın bilebileceği en keskin, kendileri bol ödüllerdir.

Bütün bunlara ek olarak, bu nedenle olanların neredeyse hiç başarısız olması
Bazı sevgi dolu hizmetlerin yardımıyla bir şekilde, bazıları ne zaman, bir pozisyonda olabilir,
Bir yerde, doğrudan veya dolaylı olarak ve bir zamanda olabileceği bir zamanda
en çok ihtiyaç duyulan veya en çok takdir edilen,
O, asla olası bir dönüş düşüncesiyle nazikçe ilgilenen
onlarla. Bu yüzden

    "Ekmeğinizi suların üzerine koyun, hazineleriniz çok uzakta,
    İstekli parmaklarla dağıtın, gittiğini görmek için sevinç için bağır!
    Sonsuza dek kaybettiğini düşünebilirsiniz; Ancak, Tanrı'nın doğru olduğu gibi,
    Bu hayatta, diğerinde de size geri dönecek. "

Taşınacak çok ağır görünen üzücü veya denemeleriniz var mı? O zaman izin ver
Size dünyanın en iyi yollarından birinin hafifletilmesi ve tatlandırılması
Onlar, başkalarının hizmetinde kendinizi kaybetmek,
ve perchance, çok daha fazlası olan bir arkadaşın olanları hafifletin.
kendinizden daha büyük. Seni söyleyen varlığınızın büyük bir yasası
bunu yapabilir. Deneyin ve gerçeği kendiniz deneyimleyin ve bilin
Bu, bu şekilde döndüğünde, üzüntü en güzel ruh-rafiner
dünyanın bildiği ve dolayısıyla kaçmak değil, ama
memnuniyetle karşılandı ve haklı olarak döndü.

Aklıma geliyor, hayatı var gibi görünen fakir bir dul kadın
İçinde hiçbir şey mutlu edecek, ama öte yandan neşesiz ve
yorucu ve işi çok zor olacaktı, olmasaydı
Sevdiği ve önemsediği ve kimin olduğu küçük sakat bir çocuk
çaresizliği nedeniyle onun için daha değerli olan. Kendini kaybetmek
Ve küçük sakatlığın bakımında kendi sert yerini unutmak, onu
Tüm hayat neşeli ve mutlu edildi ve çalışmaları zor değil, ama kolay,
Çünkü bir başkası için sevgi ve hizmetle aydınlatıldı. Ve bu bir tane
bu tür sayısız vaka.

Böylece üzüntülerinizi çevirebilirsiniz, yardım ederek yüklerinizi hafifletebilirsiniz.
Sakat bir çocuk olmasa da yükleri taşıyın, o zaman bir erkek kardeşi veya
Başka bir anlamda sakat olabilecek ya da öyle olabilir ama
zamanında hizmetiniz için. Hepsini sizin hakkınızda bulabilirsiniz: asla bir tane geçirme
ile.

Bu prensibi geliştirerek, yoksullar büyük ölçüde yaşayabilir ve
Zenginler kadar mutlu, alçakgönüllü ve alçak bir yaşam yürürken
daha yüce görünenler kadar büyük ve mutlu
istasyonlar. Gerçeği tanımak, bu zamana kadar kesinlikle olması gerektiği gibi,
biri _truly_ harika, sadece bu temel haline getirildiği sürece
hayatının ilkesi, bu özlemin
kendi aşkına ve kendi aşkına büyüklük düşmez ve
Hastalıklı zihin buna önem veriyor; En kısa sürede,
Kabarcık, patlar, çünkü doğru değil, kalıcı, ama
Yanlış, geçici. Öte yandan, kendini unutan ve bu
Bir tür büyüklük, yanlış bir şekilde denilen, arkadaşlarının hizmetinde,
Bu konuda kendini doğru yola koyar,
gerçek, gerçek; Ve ona ne ölçüde geleceği bağlıdır
tamamen yasaya bağlılığı üzerine.

Ve bu yaşamın kalıplamasında etkisini biliyor musunuz?
özellikler, orada kalabilecek en yüksek güzelliği verir,
içeriden gelen güzellik,-_Soul güzelliği_,
Eski Ustaların Resimleri. _True Beauty gelmeli, yetiştirilmeli,
içeriden. Bu kadar yaygın olan bu dış kaplama asla yapamaz
Bu tür gerçek, orijinalin kötü bir taklidi bile olun. İle
Bunun gerçeğini tam olarak takdir edin, ancak bir
"Ruh'un Uyanışı" Sant'ın o güzel resminde bir yüz
Bu her baktığında daha güzel büyür ve bu asla
bakma lastikleri ve onunla kesirli kısımlarını karşılaştırın
Şimdi ve o zaman-ya da sık sık daha fazla konuşmak için görüyoruz
Gerçekten-sokaklarda. Bu yüksek tipin bir yüzü,
Nerede olursa olsun benediction.

Çok uzun zaman önce bildirime güzel bir küçük olay geldi. Bu bir
Çok sıcak ve tozlu bir gün. Trendeki yolcular yorgun ve
yorgun. Zaman uzun görünüyordu ve yolculuk neşesiz. Bir bayan
onu gören herkese bir benediction taşıyan yüz, arabaya girdi
küçük bir kız, ayrıca içeriden gelen bu tür güzelliğin ve
Sesli bir müzikal, tatlı ve ışıltılı, örneğin bundan geliyor
kaynak. Çocuk, oturduklarında, en kısa sürede birkaç kelime konuşmadı
Hastanın dikkatini almaya başlamadan önce. O
Peek-a-boo'yu istikrarlı ve onurlu bir yaşlı beyefendi ile oynamaya başladı
arkasında otur. İlk başta ona gözlüklerinin üzerine baktı, sonra
gazetesini biraz, sonra biraz daha az ve biraz daha indirdi.
Sonunda, tamamen düşürdü ve görünüşe göre kendini unuttu
ve çevresi, büyüleyici olan her şeyden habersiz oldu
Küçük kızla yaşadığı zevk. Yakında diğer yolcular
kendilerini örneğini takip ettik. Tüm kağıtlar ve kitaplar
düştü. Genç insanlar neşeli kahkahalara yol açtı ve hepsi görünüyordu
bir kelime veya bir kelime alma onuruna sahip olmak
Küçük olandan gülümseyin.

Toz, ısı, yorgun, neşesiz duyguların hepsi unutuldu;
Ve bu ikisi arabayı terk ettiğinde, küçük kız onları iyice salladı,
İçgüdüsel olarak, bir kişi olarak, tüm yolcular onu içeri salladı
geri dönün ve iki tane onurlu beyefendi, koltuklarını bırakarak,
Diğer tarafa geçti ve onu görmek için pencereden dışarı baktı
olabildiğince uzun. Elektrik kıvılcımı gibi bir şey
arabadan geçti. Hepsi şu anda açık kalpli ve mutluydu; ve
Arabadaki koşullar, bu ikisinden önce olduklarına kıyasla
girilen, stereopticon'un çalışmalarına rakip olurdu,
Değişimin bütünlüğü söz konusudur. Böyle yüzler gördün ve var
Böyle sesler duydum. Düşündüğümüz türden bir hayattan kaynaklanırlar.
Onlar dışsal tezahürleri, su kadar kendiliğinden
Dünya doğal bir çeşme patlarken.

Bu yaşamın kişinin etkisini fark etmemeliyiz.
görgü ve yatak. Gerçek nezaket, bunun üzerine kurulan bir hayattan gelir
Büyük prensip ve sadece bundan. Bu doğru verir
Beyefendi, --_ nazik adam _,-nazik, nazik, sevgi dolu, nazik bir adam
doğa. Böyle biri gerçek nezaketten başka bir şeye sahip olamaz, olamaz
nazik bir adam dışında herhangi bir şey; çünkü kişi gerçekten kendisinden başka bir şey olamaz.
Yani her zaman niyet eden ve kendini düşünmek gerçek olamaz
Beyefendi, sanatsal çelişkilere ve çalışılan çabalara rağmen
öyle görünmek, ama bu genellikle kendi sığlığını ve
yapaylık ve temas ettiği her şeyi tiksinti.

Bazen tanıtıldığında bir seriden geçecek biriyle tanışıyorum
sert, soğuk ve açısal hareketlerin, böyle bir virajdaki diz, ayak
Böyle bir açıda, böyle bir viraj veya kambur olan sırt,-çok daha az hoş
bir deve veya bir dromedary'den daha fazla görmek, çünkü bunlarla
Doğal,-böylece kendimi neredeyse düşündüğümde, zavallı adam, ben
Sorunun ne olduğunu merak ediyorum, iyi geçip geçmeyeceğini. Öyle
O kadar açık ki, her zaman onun zihnini kendi üzerine alıyor,
Her şeyi doğru yapıp yapmadığını merak ediyorum. Ne
her zaman düşünmek yerine böyle birden bire dönmek için rahatlama
ben, sürekli olarak, yapabileceği kolaylık, rahatlık ve zevk
başka bir deyişle, gerçek _entle-man_ ve
gerçek nezaket doğaldır; çünkü her eylem onun içinden doğar
düşünceler.

Tüm İskoçya'da Robert'tan daha gerçek bir beyefendi olmadığı söyleniyor
Yanar. Ve yine de tüm hayatı boyunca bir çiftçiydi ve hiç uzaklaşmamıştı
Yerli küçük kırsal köyünden bir şehre kadar
hayatı, ne zaman, bir süredir olan el yazmalarını almak
Edinburgh'a kadar yazı tablasının çekmecesinde biriken, o
başkentteki herkesin kalplerini büyüledi. Çalışmadan
Kesintiler, o gerçek beyefendi ve gerçek nezaket onun idi.
Çünkü hayatı sürekli olarak getirilen prensip üzerine kuruldu
gibi kalem hatlarından:-

    "Henüz geliyor, için bir ',
    O adam insana, savaş, o'er,
    Kardeşler 'o!'

Ve bu prensibin etkisi altında, doğası gereği bir beyefendi,
Ve doğanın asilzenlerinden biri, hiç düşünmeden veya
Asla böyle olan ve asla yapmaması gerektiği gibi değil.

Ve sonra Fransızlara gönderildiğinde büyük kalpli Ben Franklin'i hatırlayın
mahkeme. Sade gri kıyafetlerinde, alçakgönüllü ve tamamen unutkan
Kendisi, hepsinin kalplerini nasıl yakaladı, hatta sersemletme topluluğunun
bayanlar ve oradayken nasıl olduğu ve kaldığı
O eşcinsel başkentte cazibe! Onun nezaketi, görgü, hepsi
Bu harika, nazik, sevgi dolu ve yararlı doğanın sonucu
Diğerleri kendisini kendisine değil, kendisine adadığı olduğunu düşünüyor.

Franklin tarafından George'a yazılan bir mektuptan bu küçük alıntı
Whitefield, olduğumuz büyük prensibi nasıl gördüğünü gösterecek
Göz önüne alındığında: "Bahsettiğiniz nezaketle ilgili olarak, keşke olsaydı
size daha fazla hizmet. Ama olsaydı, arzu etmem gereken tek teşekkürler
her zaman eşit derecede hazır olacaksınız,
yardımınıza ihtiyaç duyabilir; Ve o yüzden insanlık için iyi ofislerin etrafta dolaşmasına izin verin
hepsi bir aile. Kendi tarafım için, hizmette çalıştığımda
diğerleri, kendime iyilik veriyor, ama ödeme olarak bakıyorum
borçlar. Seyahatlerimde ve yerleşimimden beri çok şey aldım
asla yapma fırsatı bulmayacağım erkeklerden nezaket
Herhangi bir doğrudan dönüş ve sonsuz olan Tanrı'dan sayısız merhamet
Yukarıda hizmetlerimizden yararlanmaktadır. Yapabileceğim erkeklerden bu nezaket
Bu nedenle, sadece arkadaşlarının geri dönüşü; Ve sadece gösterebilirim
diğerine yardım etmeye hazır olan bu merhametler için minnettarlık
çocuklar ve kardeşlerim. "

Hayır, gerçek beyefendi ve nezaket her zaman içeriden gelir ve
Sevgi, nezaket ve hizmet hayatından doğdu. Bu evrensel
Sözlerimiz olmasa bile her yerde bilinen ve anlaşılan dil.
Biliyorsunuz, "Nazik olan o
ve yabancılara saygılı bir şekilde kendisine bir vatandaş gösteriyor
dünya. "Ve bu kadar hatırlanmayan hiçbir şey yok ve bu yüzden birini seviyor
Tüm insanlık, bu evrensel dil olarak. Aptal hayvanlar bile anlıyor
ve bundan etkilenir. Örneğin köpek ne kadar çabuk bilir ve
Nazikçe konuştuğunda ve bunun tersine ya da tersine muamele edildiğinde bilinir!
Ve burada o büyük bedenle bağlantılı olarak bir kelime konuşulmayacak
Yaratılışlarımızın kim, çünkü onların
Dil, biz aptalca çağırmaya alışkınız? Varsaydığımız tutum
Bu arkadaşlara ve onların tedavisine doğru
Geçmişte tabi tutulan, neredeyse korkunç bir şeydir.

Bunun doğru olmasının birkaç nedeni var. Biri değil mi
İnsan için gelecekteki bir hayata olan inanç nedeniyle, ama hayvan için değil mi?
Birkaç yıl önce bırakılan bir beyefendi için elli bin dolar olacak
Henry Bergh'in New York toplumunun çalışması. Akrabaları itiraz etti
Delilik gerekçesiyle,-delilik zemininde çünkü
hayvanlar için gelecekteki bir yaşama inanıyordu. Hakim, kararını verirken
İradeyi sürdürmek, çok dikkatli bir soruşturmadan sonra,
dünyanın tamamen yarısının aynı inancı paylaştığını buldu. Mazeret
Buna iyice inanıyordu. Bir İngiliz yazar yakın zamanda bir liste derledi
Bu kadar kapsamlı bir şekilde yüz yetmiş İngiliz yazarın
konuya yazacağına inanıyordu. Aynı inanç oldu
Dünyanın her yerinde en büyük düşünürlerin çoğu tarafından paylaşıldı ve
Sürekli olarak zemin kazanan bir inançtır. Başka ve belki de başlıca neden bir sözde
hayvanların daha düşük bir zeka derecesi
form, daha az bakabilecekleri ve koruyabildikleri anlamına gelir
kendileri. Ancak bu, olmalarının bir nedeni olmalı mı?
İhmal edilmiş ve acımasız muamele görür mü? Öte yandan, bu değilse
daha gayretle dikkat etmemiz için en büyük nedeni olun,
Onlara korumak ve nazikçe tedavi etmek?

Siz ya da ben normalde donatılmayan bir erkek kardeşi veya kız kardeşi olabilir
Beyin gücüne, o, aptalca veya deli ya da kim, kim olabilir,
Hastalık veya aksilik yoluyla zayıf fikirlidir; Ama bunu yapıyor muyuz
İhmal etmek, acımasızca davranmak veya böyle birini sevmek için müsaine?
Aksine, onun planlayamadığı gerçeği
çünkü, özen ve kendisini koruyun, tüm daha büyük sebep
Bu işlevlerin bizim tarafımızdan daha dikkatli bir şekilde çalışması için. Ancak,
Kesinlikle, etrafımızda çok daha fazla zeka olan birçok hayvan var,
En azından bu kardeş veya kız kardeşten daha fazla tezahür ettirdi. .
Paralel tutar, ancak en çok varsaydığımız pozisyonun saçma sahtekarlığı
Görünen. Hiçbir Karakter asaleti hiçbir yerde kendini gösterebilir
kişinin zayıf olanlara karşı tutumunda ve tedavisinde gösterilenden daha fazla veya
Sözde alt ve böylece bakım ve koruma için daha az güçle
kendileri. Dahası, bence birçok kez olduğumuzu göreceğiz
alt ile bağlantılı inançlarımızla ilgili olarak yanılıyor
En azından birçok hayvanın zekası. Eğer onları kullanmak yerine
sadece bir tazminat olmadan kendi bencil amaçlarımıza hizmet etmek
onlardan ne elde edebileceğimizden daha fazla düşündüm ve sonra birçok
Times, kırıldığında veya başka hizmeti olmadığında ve birçok
zamana bakma, ihmal etme ve hatta kötüye kullanma zamanları,-bunun yerine
Bundan, onlarla eşit bir şekilde ilgilenir, onları severiz, eğitir ve
onları çocuklarımızla aynı şekilde eğitin, biraz oluruz
"Aptal Brutes" deki zeka derecesine şaşırdım
sahip oldukları dikkate değer bir eğitim derecesi.
Bununla birlikte, tutumu aldığımızda onlardan ne beklenebilir?
Onlara doğru tutun?

Sayfa sonrası sayfa, en ilginç ve en ilginç ile doldurulabilir
Üstün zekalarının ilham verici tasvirleri, dikkat çekici
Tür ve mantıklı eğitim altındaki yetenekler, onların _Faithessess_ ve
_özveri_. Henry Bergh gibi asil ve sadık işçilerin çabaları
New York'ta, Massachusetts'teki George T. Angell ve diğer birçok
Ülkenin çeşitli bölgeleri, zaten büyük bir değişiklik getirdi
Bu büyük bedenimizin tutumumuzda ve ilişkilerimizde
ve tüm dünyayı daha düşünceli hale getirdi,
düşünceli ve nazik. Ancak bu, bir işin sadece başlangıcı
Bu daha büyük ve her zamankinden daha büyük oranlar varsayıyor.

Amerikan İnsancıl Eğitim Derneği [A] 'nın çalışmaları muhtemelen
hayır çalışmasıyla canlılığı ve geniş kapsamlı sonuçlarında aşıldı
Dünyadaki diğer toplum. Başlıca nesnesi insancıl
Amerikan Halkının Eğitimi; Ve işinin bir aşaması sayesinde
yalnız-merhamet grupları, yirmi beş binden fazla
Zaten kurulmuş, düzenli, sistematik insancıl eğitim ve
bir ila iki milyon çocuğa talimat ve bunlar
sürekli olarak sayı olarak artmak-en hayati bir çalışma yapılmaktadır, böyle
Hiç kimse tahmin edemeyeceği gibi.

İnsanın hayvanla ilişkilerinde aşılanan insancıl duygu
dünya ve sonuçta ortaya çıkan sempati, hassasiyet, sevgi ve
özen, kaçınılmaz olarak kişinin ilişkilerinde kendini gösterecek
arkadaşlar; ve ben birincisi, bu işi içinde taşıdığını görmek için sevinirim
Arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca her okul. Birçoğu
Vakalar Çocuğun eğitiminin bu bir aşaması çok daha hayati olurdu
erkekliğe büyüdükçe değer ve ithalat
eğitim kombine ve en hayati giriş yapan bir kama oluşturacak
sosyal durumumuzun çözümü.

Ve neden bir hayvanı geçerken konuşmamalıyız ve nazikçe selamlamalıyız?
İçgüdüsel olarak bir insan arkadaşlığı yaptığımız kadar? Alamasa da
Sözlerimiz, her zaman tutumu ve güdüyü alacaktır.
Onları ister ve buna göre etkilenecektir. Bu her şeyi yapacak
zaman. Genel olarak hayvanlar, zihinsel olana muhteşem bir şekilde duyarlıdır
koşullar, düşünce güçleri ve insanların duyguları. Bazıları
tuhaf bir şekilde hassastır ve onları çok daha hızlı bir şekilde algılayabilir ve
Birçok insanın yapabileceğinden.

Onlarla olan ilişkilerimizde bize çok yardımcı olmalı
bizimle birlikte tek bir evrensel yaşamın parçaları olduğunu anlayın, basitçe
Bir hayatın tezahürünün farklı biçimleri, rolleri
Büyük Evrenin ekonomisinde bizimkiyle aynı şekilde oynamak,
bizimkiyle aynı şekilde çalışmak için kaderlerine sahip olmak ve tıpkı
önemli, aynı derecede değerli, hepimizin görüşünde
kendimizi.

"Hayvanların gözünde derin gördüm, insan ruhu bana bakıyor.

"Tüylerin ve kürklerin altında derinlerde doğduğunu gördüm ya da kınandım
Bir süre brambles arasında dört metrelik dolaşmak için. Yakaladım
Mahkumun sessiz bir bakışını yapıştı ve sadık olacağımı yemin etti.

"Sana kardeşim ve kız kardeşim görüyorum ve hata yapmıyorum. Korkma.
Böylece bir süredir, atanan zamanınızı yerine getirmek, sen de,
Sonunda kendinize gelecek.

"Yarım sıcak boynuzların ve uzun dilin etrafına geçerek bileğimin etrafında
İnsanlığınızı, bilgenin öğrenilmiş konuşmasından daha fazla gizleyin
onu gizliyor,-tüm sanatlar için, kelimelerimiz ve aralarında bolca var
biz.

"Gel, küçük kuş, yarı gergin titreme ile
Kanatlar,-İçinizde melek korolarına bakıyorum ve Rab'bin kendisi
Vista. "[B]

Ama görünüşe göre küçük bir şey, bazılarının nazik bir görünümü, kelimesi veya hizmeti
tür; Ama oh! Nerede bitebileceğini kim söyleyebilir? Vericinin maliyeti
nispeten hiçbir şey; Ama ona kim paha biçilmez değeri söyleyebilir?
onu alıyor mu? Sadece bir fincan soğuk olsun, sevgi dolu hizmet fincanı
su, büyüyebilir ve sınırsız bir nehre dönüşebilir, ferahlatıcı ve
hayatı ve umutları sırayla sayısız başkalarına ve bunlar
diğerleri ve hiçbir sonu yok. Bu sadece bazılarında kritik an olabilir
hayat. Şimdi verildiğinde, bir hayatı veya bir kaderi kurtarabilir veya değiştirebilir. Öyleyse yapma
Tutundaki ekmeği saklayın, ancak

     "İstekli parmaklarla dağıtın, gittiğini görmek için sevinç için bağır."

Hayatta yapabileceğiniz daha büyük bir şey yok ve
Size bu kadar zengin ve değerli getiriler getirecek.

Soru bazen sorulur, nasıl derin ve gerçek bir
Aşk, herkes için hizmette kendini tezahür ettirmek için yeterli bir aşk mı?-Orada
bazıları çok kötü, çok küçük, çok tuhaf, sakıncalı veya
iğrenç özellikler bile. Doğru, çok doğru, görünüşe göre en azından;
Ama bir başka büyük yaşam yasası, erkek ve kadınlarda tam olarak buluruz
Bu nitelikler, bu özellikler, arıyoruz veya en yakın olan
kendi baskın niteliklerine veya kendi özelliklerine benzer
Natures_. Eğer tuhaf, küçük, sakıncalı olanı ararsak,
Bunları bulacağız; Ama tüm bunların arkasında, en belirgin olan her şey
Dış, her insan ruhunun derinliklerinde, iyi,
gerçek, cesur, sevgi dolu, ilahi, tanrı benzeri,
asla değişmez, Tanrı'nın kendisi bir zamanlar ya da başka bir irade
Tam benzerliğini göster.

Ve yine başka bir yaşam yasası, başkalarının genellikle bize bunu göstermesidir.
hangi kendi doğalarımız, ya da başka bir deyişle kendi düşüncelerimiz ve
Duygular, çağrı. Örneğin aynı kişi ikiye gelecek
farklı insanlar tamamen farklı bir şekilde, çünkü daha büyük,
Birinin daha iyi, daha saf ve daha evrensel doğası,
en iyisi, en asil, onun içindeki en gerçek; Daha küçük, kritik olsa da
Diğer çağrıların kişisel doğası tam tersini ortaya koyuyor. Bilge adam
Bu nedenle, bununla ilgili söylediklerine dikkatle veya
Şu; çünkü genel olarak, bu kişinin
Kendini sadece anlaşılmaz, sakıncalı bulursa. _One Lives
Her zaman kendi yaratımının atmosferinde_.

Yine, bazen söylenir, ancak böyle bir kişinin böyle ve böyle bir alışkanlıkları veya
bunu yaptı ve böyle, böyle ve böyle bir hata ya da benzeri
Böyle bir suç. Ama kim sorulsun, bana bir hakim oluşturdu
adam mı? Benim yargıladığım anda
Adam-Adam, bu eylemle kendimi yargılıyorum? İki şeyden biri, ben de
Kendimi yargılayın veya hayatım boyunca asla bir zamanlar asla
Bir günah işledim, herhangi bir tür hata yaptım mı, asla tökezlemedim
Asla düşmedim ve bu meslekle kendimi bir kerede telaffuz ediyorum
ya bir aptal ya da bir knave ya da her ikisi.

Yine söylenir, ancak yardım uğruna bile, biraz yapmak
hizmet, kendi iyiliğim için, karakterler için, itibar için
Sake, böyle biriyle görülmeyi bile göze alamadım. Ne olur
İnsanlar, arkadaşlarım ne düşünür ve söylerdi? Doğru, görünüşe göre en azından,
Ama eğer hayatımın, karakterimin böyle bir temeli varsa, bir temeli varsa
Zayıf, çok belirsiz, çok şey, bundan herhangi bir şeyden etkilenecek
Nazik, o zaman iyi baktığım daha iyi ve sessizce, hızlı bir şekilde, ama
Güvenli bir şekilde, yeniden inşa etmeye başlayın; Ve emin olduğum zaman
Doğru, derin, önemli temel, o zaman tek ek şey
gerekli olan o muhteşem gelişim aşamasına ulaşmak benim için
hızla kişiselden bir tanesini evrensel hale getirir, ya da daha doğrusu
Zaten birinin dışında ve diğerine,
Söyleyebilir: Düşünüyorlar. Ne düşünüyorlar? Düşünmelerine izin ver. Diyorlar. Ne
Diyorlar mı? Söylemelerine izin ver.

Ve sonra, sahip olması gereken Yüce Hayır Kurumu,
gerçek günahın büyük büyük kısmı ve dünyadaki hatanın kararlı olduğu gerçeği
Seçim yoluyla değil, cehaletle_. Kişi yapmaz
birçok kez bu ya da bu eylem yolunun yanlış olduğunu, bunun
Bu hata veya günah veya suç işlemek yanlış; Ama cehalet içeri giriyor
Bu davranış sürecinde zevk ve
Mutluluk ve onun farklı bir kurs yoluyla
davranışın bir zevk, mutluluk, çok daha keskin, daha yüksek,
daha tatmin edici ve kalıcı.

Asla unutmamalıyız ki, hepimizin güdü, zevk ve
Mutluluk: Sadece yöntemde farklılık gösteririz; Ve yöntemdeki bu fark
sadece bazı ruhların herhangi bir zamanda daha ayrıntılı olması nedeniyle
gelişti ve böylece büyük, değişmez hakkında daha büyük bir bilgiye sahip
altında yaşadığımız yasalar ve hayatı daha fazlasına koyarak
Bu yüksek yasalar ve güçlerle daha eksiksiz bir uyum ve bu şekilde
en yüksek, en keskin, en çok güvenen zevk ve
Alt uçaklarda aramak yerine mutluluk.

Hepsi özünde aynı olsa da, hepsi bir sonsuzun bir parçası,
Ebedi, hepsi aynı gizli olasılıklara sahip, hepsi nihayetinde ulaşıyor
Aynı yer, yine de herhangi bir zamanda bazılarının
daha iyi uyanmış, gelişmiş, açılmıştır. Kişi de dikkatli olmalı,
Hayat sürekli, ebedi ise, herhangi bir hayatı nasıl yargılıyorsa
Bu üç yıldan beri; Yaşam gerçeği için
ne olursa olsun, sürekli aktivite, büyüme, ilerleme,
Açma, kazanım ve varsa,
gereklilik diğeri olabilir. Yani bu ya da o kişi ile ilgili olarak, korku yok
eğlenmek gerekir. Ormanlık kabinimin kapısında yaz aylarında duruyordu
Tüp-Rose Stok. Gün, sadece çiçek açtığı zamandı; Ve
Sonra tomurcukları-later çiçekleri-saydım. Bazı
Bir sabah sekiz ya da on tam çiçek açtı. Zirveye yakın olanlar
iki ve üç hafta sonrasına kadar çiçek açmayın ve bazıları için
Tamamen mükemmelleştirilmiş sahneye ulaşmak için bir ay sürdü. Bunlar kesinlikle
zaten mükemmel olanlar kadar güzel, tatmin edici değildi
Bloom, zaten en yüksek mükemmelliklerine ulaşmış olanlar. Ancak
Bu hesapta hor görmeli mi? Bekle, bekle ve öğeyi ver
zamanla işini yapma fırsatı; Ve bunu ve
Bunlar, en yüksek mükemmelliklerine ulaştığında, hatta uzak olabilirler
şu anda çok güzel olanları güzellik ve koku içinde aşmak
Kokulu, çok tatmin edici, çok hayran olduğumuzlar.

Burada zamanın öğesini tanıyoruz. Ne kadar aptalca, ne kadar çocukça, nasıl
Pekin, başarısız olmak ve hatta aynı şeyi yapmayı reddetmek
Tüm Tanrı benzeri olasılıklarıyla insan ruhu! Ve yine nasıl
Aptal, çünkü gül stokundaki bazı çiçekler ulaşmamıştı
Onların mükemmelliği diğerleri, onları değersiz telaffuz etmek için,
değersiz ve onları çiğleri, sıcak yağmurları,
Hayat veren güneş ışığı, mükemmelleşen ajanslar
büyüme! Yine de bu çocuksu, dengesiz tutum, anlatılmamış tarafından alınan
Dünyadaki sayılar, birçok insan ruhuna karşı
herhangi bir zamanda daha az olgun gelişme.

Neden, bir adam ve bir erkek kardeşin buna veya buna sahip olduğu gerçeği
Hata, hata, istenmeyen veya sakıncalı karakteristik, kendi başına
Daha fazla sadaka, sevgi, nazikçe ihtiyacı var
yardım ve yardım, daha tam gelişmiş olanın ihtiyaç duyduğu ve dolayısıyla
Bunlardan daha özgür. Daha çok neden onun için en iyisi var
tanınmalı ve cepheye çağrılmalıdır.

Bilge adam, bir karanlık odasından kurtulmak istediğinde veya
kasvet, doğrudan sürmeye çalışmaz, ancak kim açar
odanın altınla dolup taşabileceği kapılar ve pencereler
güneş ışığı; Çünkü onun huzurunda karanlık ve kasvet kalamaz. Yani
Bir adam ve bir erkek kardeşi daha yüksek ve daha iyi yaşam için yardım etmenin yolu
Hatalarını, hatalarını görmek için her zamanki gibi değil ve tutarak değil,
Onun eksiklikleri, çocuklarda olduğundan daha fazla, ancak
daha yüksek olanı tanımak ve her zaman, asil, ilahi,
Tanrı benzeri, _ kendi ruhunun kapılarını ve pencerelerini açarak_,
ve böylece manevi bir algıyı getirmek, daha fazla
iç sesi dikkatlice dinle, daha dikkatli olabilir
"Dünyaya giden her insanı aydınlatan ışığı" takip edin.
Çünkü iç algının geldiği kesin oranda
Dış yaşam ve onunla uyuşun,-şimdiye kadar ve daha ileri yok.

Tüm dünyadaki tarihte daha güzel veya
Bundan değerli olay mı? Bir grup adam, ben merkezli,
kendi kendini istemeyen, körlüğünde ve
zayıflık, bir hata yaptı, aynı şekilde,
olasılık, bir kez değil, birçok kez taahhüt etmişlerdir; _ kural için
ilk olarak kendilerini hatalı olan kınamaklar. Onlar
onu ustaya getir, ona bir.
günah,-ay, daha fazlası, o eylemde alındı-ve ne sor
onunla yapılacak, ona eski olana göre bildirerek
Yasalar, böyle bir tane taşlanmalıdır.

Ancak, düşünmeden daha hızlı, manevi gücün büyük enkarnasyonu ve
Insight güdülerini okur; Ve tam vermelerine izin verdikten sonra
Suçlamalarına ifade eder, döner ve sakin bir şekilde, "
Sin_ ile Sin_, Bırak _him_ İlk Taşı Döküm. "
Sanki kumda yazıyormuş gibi duruyor. Suçlayıcılar, his
Keen ve sadece azarlama, bu arada gizlice, bir olmayana kadar
kalıntılar. Üstat, sonuçta gittikten sonra,
kız kardeşi ve nazikçe ve nazikçe, "Ve sizin suçlayıcıların nerede? Doth
Hiç kimse seni mahkum etmiyor mu? "" Hiç kimse, Tanrım. "
Git, sen daha fazla günah işlemiyor. "Ah, güzellik, ruh pathos! Oh,
Kraliyet yürekli kardeşim! Oh, hepimiz için paha biçilmez ders!

Hiç şüphe yok ki, bu nazik, sevgi dolu uyarı, bu çağrının
daha yüksek ve daha iyi, iç mekanında faaliyete geçti
tamamen hayvandan ilerlemesini hızlandıran doğa güçleri,
tatmin edici olmayan, azalan, yüksek manevi, tatmin edici,
sürekli artan, hatta daha fazlası, onu anlıklaştırdı, ancak
Her iki durumda da yeni doğum getirdi-gelen yeni doğum
Ruhun uyanışıyla tamamen fiziksel duyu yaşamından
daha yüksek manevi algı ve kendisi bilgisi ve dolayısıyla
bir zamanlar geldiği gibi, daha düşük olanın doğumu
her insan ruhuna.

Ve yine de bizi en hayırsever yapması gereken başka bir gerçek ve
yargılamak veya daha doğrusu yargılamayı reddetmek, bir adam ve
Kardeşim,-yoğun mücadeleleri bilemeyeceğimiz gerçeği ve
Eşlenmesine rağmen, bu doğru olsa da, bu doğrudur,
gördüğümüz ikincisi olsa da çok sayıda tökezleme ve düşme ile
eski tanıyamıyoruz. Ancak, gerçeğini biliyor muyduk?
mesele, kendimiz için çok hızlı olan
Yargıç, aynı cazibeler ve dövüşler olsaydık, savaş
yarısı çok asil ol, çok erkekçe savaştı ve tökezlemelerimiz ve düşüşlerimiz
Birçok kez onun veya onun sayısı olabilir. Sonsuz mıydık
Bilgi ve bilgelik, kararlarımız doğru olurdu; Yine de, biz
Sonsuz bilgi ve bilgelik, görevden kurtulurduk, ancak
Belki de zevk kullanmak için daha iyi bir kelime gibi görünüyoruz
Kendi kendine empoze edilen kararlar.

Öyleyse, o zaman, kendimi kapsamlı bir sevgi ve hizmet veremezsem ve
Babanın diğer çocuklarının hepsine, her biri
Kardeşim, rütbe, istasyon veya belirgin durum ne olursa olsun,
Birkaç şeyden en az birinin benlikte kökten yanlış olduğunu gösterir;
Ayrıca, tam ve yüce neşeyi asla bilemeyeceğimi de gösterir
Her bir vakayı görene kadar varoluş
Nadir ve altın bir fırsatın ışığı,
zevk.

Daha önce söylenenler doğru olsa da, aynı zamanda var
akıllıca takdirle alınması gereken durumlar; Ve olsa da
Yardım uğruna yapmam gereken şeyler var
Başka bir hayat, aynı zamanda benim için akılsız olabileceği şeyler var
yapmak. Olukta yatan bir arkadaşım için sempati duyuyorum; Ama o
Kendimi aynı duruma sokmam çok akılsız olurdu ve
Git ve onunla yalan, sadece en iyi şekilde gösterebileceğimi düşünerek
sempati ve ona en çok yardımcı olun. Aksine, sadece
Eline ulaşabildiğim daha yüksek zeminde duruyorum
Bu onu gerçekten kaldıracak. Kendimi aynı seviyeye batırdığım anda
Yardım etme gücüm duruyor.

Tıpkı akılsızca, tanıdık bir örnek kullanmak için, çok daha akılsızca,
Benim için, bir kadın mıydım, bir sarhoş olan bir adamla evlenmeyi düşünmek için
bir özgürlük, onu sevebileceğimi düşünerek yapabileceğim
onu reform. İlk olarak, istenen sonuçların
Bu şekilde gerçekleştirilemedi, ya da daha doğrusu,
Başarılı değil ve aksi halde çok daha kolay başarılın ve
çok daha az masraf. İkincisi, tabi tutmayı göze alamadım
kendim böyle birinin taleplerine, etkilerinin, ve böylece
kendim onun seviyesine ya da değilse, daha büyük olanı kullanmak zorunda
zamanımın, düşüncemin ve enerjinin bir kısmı var.
koşullar ve aynı zamanda kendimi daha yüksek yaşama karşı gerçek tutmak
Bu, başkalarının hayatlarına yardımcı olmak için kullanılabilir. Kendimi batırırsam
Onun seviyesine göre, yardım etmiyorum, ama onu sürüklemek için daha fazlasına yardım et,
Ya da, onun seviyesine batmazsam, o zaman yaklaştığım derecede
Gücümü kaybediyor muyum ve o hayatı etkiliyor muyum. Özellikle
Benim açımdan gerçek bir arzu yoksa,
farklı kurs ve ona ulaşmak için bir manifest çaba yok. Birçok kez
Böyle bir kişinin mire en derinlerinde yuvarlanması gerekli görünüyor,
Sıradan bir ifade kullanana kadar, dolgusu var. O zaman olacak
Çıkmaya hazır, daha sonra etkiye açık olacak. Bu arada ben
Onunla mire içine girmek yerine, benim
etkileri için hayat, daha yüksek zeminde duracak ve
Onu yukarı doğru işaret et, ona yukarı doğru yardım etmek için bir ele ulaşacak,
ve böylece _him_'i daha yüksek etkilere maruz bırakacaktır; ve koruyarak
Kendim bu tutumda, diğer birçok yaşam için de aynısını yapabilirim. İçinde
Hepsi acı, kınama, döküm olmayacak, ama
en yüksek hayır kurumu, sempati ve sevgi; Ve sadece bu yöntemle
en yüksek olanı tezahür ettirebilirim, ancak bu yöntemle en çok yapabileceğim
Gerçekten yardım et, sadece kaldırıldığım için başkalarını bana çekebilir miyim?

Bu hizmet meselesinde, diğer tüm konularda olduğu gibi, bu yüce
İnsan yaşamı ve davranışının düzenleyicisi-iyi sağduyulu-her zaman
kullanılmış. Örneğin, daha fazla yapacağımız bazı doğalar var
çünkü, başka bir deyişle, ne kadar çok yapmamız gerekirse
bağımlı, kendine bağımlılık duygusunu kaybediyorlar. Böyle en yüksek
hizmet verebilir, mümkün olduğunca makul ve dolaylı olarak
onları kendine güvenme duygusuna götürmek. O zaman başkaları da var
Doğalar öyle ki, ne kadar çok yardım edilirse, o kadar çok bekliyorlar,
başka bir deyişle, hakları olarak bile, daha fazla talep ederler.
insan türünün parazitleri veya akbabaları. Bu durumda, yine,
İşletilebilecek en büyük hizmet, hizmetin reddedilmesi olabilir,
sıradan veya daha çok beklenen formlarda yardımın reddedilmesi ve
onlara büyük bir prensibin öğretilmesi şeklinde daha fazla hizmet
tüm evrenden geçen tazminatın adalet,-
Oradaki her hizmet, bir şekilde veya başka bir hizmette yeterli bir hizmet olmalı
Buna karşılık, şu ya da bu şekilde tazminat yasasının
mutlak ve aslında, herhangi bir
Biri, genel olarak konuşursak, ona büyük öğretme çizgileri boyunca
kendi varlığının yasaları, gerçek olasılıklarının büyük yasaları ve
güçler ve böylece büyük kendi kendine yardım yasaları.

Ve yine, kalbi aşık olan biri için mümkün ve
Herkes için hizmet ve bu uzun vizyon yelpazesi yoktu
veya bütünüyle bir şeyleri kavramak veya
Bütünlük, zamanına sahip olabilir, enerjileri bu kadar dağılmış gibi görünür
sürekli olarak kendi başına tutulduğu en yüksek hizmet olmak
en yüksek gelişme, güçler ve mallar,
Tamlıkları onu bin kat daha etkili hale getirecek ve
kendi hayatında güçlü ve dolayısıyla gerçek hizmetin hayatında ve
etkilemek. Ve bu tür bir durumda, çoğu zaman en çok
Mutlak bencillik güçlü ve işaretli bir bencilliktir, bu da
Ancak sadece görünüşte bir bencillik olduğunu kanıtlayın.

_ Benlik asla gözden kaçmamalı. Yüce bir şey
önemi, en büyük yaşamın en büyük faktör
Service_. Her zaman ve mutlaka olmaktan önce olmak: her zaman ve
mutlaka vermeden önce gelir. Ancak bu yasa da geçerlidir:
Varlık, her şey yaparak daha da artıyor; Olduğunda
Sahip olmak, her şey daha da artıyor. _ Kişinin
Kendini cüceler ve sağlamlaştırır. İstifleme Kaybı Getiriyor: Hatta Getirileri Kullanmak
Büyük Gain_. Kısacası, ne kadar çok olursak, o kadar çok yapabiliriz; daha çok
Biz daha çok verebiliriz.

O zaman en başarılı, en güçlü ve değerli yaşam, o zaman
Bu büyük, değişmez aşk yasası üzerine ilk kez kurulan hayat
ve hizmet, ve o zaman son derece ben merkezli olur-
Ben merkezli, daha da üstün bir şekilde kendi merkezli hale gelebilir;
Başka bir deyişle, kendiliğine v/ell görünen hayat,
Her zamankinden daha büyük bir hizmet olabilir.

Dipnotlar:

[Dipnot A: Boston, Mass.]

[Dipnot B: Demokrasiye Doğru.]




Bölüm IV.

Uyanış


    Asil olan bir din yaşıyorsan
      Bu Tanrı gibi ve gerçek
    Erkeklerin en büyük dini
      Ya da meleklerin yapabileceği,
    Sonra yaşa, gerçek yaşa
      Sana öğreten kardeşin
    Tanrı'ya olan sevgi, hizmet ve sevgi
      Adam'a.


Sosyal sorunlar, neslin en büyük sorunları arasında olmaktır
Sadece eylem aşamasına geçin. Onlar, diğerlerinin üstünde olacaklar
zaten iddia ettikleri için insanlığın dikkatini iddia et
Evde olduğu gibi sular. İki sınıfın her birine karşı tutumu
Diğer veya sınıfların ayrılması, şef
Hepsinin sorunu. Zaten bir çözüm talep ediyor.
Yavaş yavaş, yıllar geçtikçe, bu ayrılık devam ediyor,
Ama asla geç kaldığı kadar hızlı. Her biri diğerini bir
düşman, ortak ilgi alanı olmadan, daha ziyade
Birinin çıkarları mutlaka diğerinin zararına olmalıdır.

Halkın büyük kitleleri, işçi sınıfları, kim olanlar,
Diğerlerinden fazla değilse, orada olmalı, kiliselerimizde değil
Bugün. Zaten orada istenmediklerini düşünüyorlar ve
Kilise bile onların düşmanı olmaya başlıyor. Bir sebep olmalı
Bu, bir öncesi olmadan bir etkiye sahip olmak imkansızdır
neden. Gerçekten de bu gerçekleri ve koşulları uyandırmanın zamanı geldi; için
Onlar _squarely_ Meet olmalıdır. Bir çözüm zorunlu olarak talep edilir ve
Ne kadar erken gelirse o kadar iyi; çünkü devam etmesine izin verilirse, hepsi
ödenecek, bin kat yoğunlaşacak,-ay, olacak
Birçok masum olanlar için bile ödendi.

Bu büyük hizmet ilkesi, yardımseverlik, sevgi ve
Kişinin çıkarlarına kendi kendini tanıma,
Tüm yaşamların temel prensibi ve bunların ne kadar basitleştirildiğini görün
Ve çok önemli sorular olacak. Gerçekten de neredeyse çözecekler
kendileri. Hepsi için adam, çok küçük ve çok kısa görüşlü
Kendi bencil çıkarlarının ötesine geçemediğini, daha fazlasını yaptı
Bu durumları birleştirilmiş diğer tüm nedenlerden daha fazla getirmek. İzin vermek
Nedeni kaldırılmalı ve ardından sonuçları not edin.

Uzun yıllar boyunca, politik ekonominin bile öğretilmesi
işveren, tıpkı hammaddesini veya başka bir
emtia; Ve bu, hiçbir şekilde refahından sorumlu değil
çalıştırdıkları. Aslında, zaman çok uzak değil
istihdam edilen hayvan olarak bir araya getirildi ve
çok. Ama Tanrı'ya teşekkürler, daha iyi ve daha parlak bir gün şaşkına dönüyor.
İşveren bile bu pratik etiği veya doğru görmeye başlıyor
Hıristiyanlık ve işler boşanamaz ve olmamalıdır; o adam
Hizmetleri satın aldığı sadece bir hayvan olmak yerine, çalışır,
Sonuçta adamı ve kardeşi ve bir muamele talep ediyor
böyle ve bu gerçeği tanımadığında, doğru bir tanrı
İhlali için bir ceza talep etmek için adım atıyor. Ne olursa olsun, ne olursa olsun
kullandığı bir kişi, ayrıcalıklar ne olursa olsun,
fiziksel, zihinsel ve ahlakını büyütme ve geliştirme eğilimindedir
Hayat, ona hoş bir ev ve hoş bir aile verecek
ilişkiler, ne etkiler onu yükseltme ve onu yapma eğilimindedir
Hayat daha mutlu, finansal açıdan bile doğrudan bir kazançtır
Kendisi, onun için artan insanın emeğinin verimliliğini.
İlgi alan işverenin
Kendisi bu şeylerde, diğer şeyler eşittir, en çok
başarılı. Böylece eski ve sahte
doğru ve gerçek, her şey kaçınılmaz olarak er ya da geç olması gerektiği gibi; ve
İlahi Vasiyet ve İşçinin gücü her zamankinden daha iyi
tanındı.

Yarışın çok uzak tarihinde,
Bir erkek kardeşi haksızlığa uğratan büyük yasa, "Kardeşimin kaleci miyim?" Diye sordu.
Olduğunu bilerek, yine de soruyu aldatıcı bir şekilde koydu
Bu şekilde, mümkünse, sorumluluktan kaçınmak için arzusunda. Birçok
İşverenler bencillik ve kazanç açgözlülüğündeki işverenler de aynı sordu
aynı şekilde soru. Böylece yenebileceklerini düşündüler
elbette ve adil bir hükümdarın ebedi yasaları, ama böylece aldattılar
kendileri daha fazla. Bunlar diğerlerinden daha fazlası büyük ölçüde
Endüstriyel ve sosyaldeki mevcut durumları getirdi
dünya.

İşveren bu eskinin sahteliğini fark eder etmez
öğretiler ve uygulamalar ve çalışanının satın alamayacağı gerçeği
Hammaddesini daha fazla almadan aynı şekilde hizmetler
sorumluluk, ama ikisi çok farklı uçaklarda,
Çalışanı onun adamı ve kardeşi ve onun
Kardeşin kaleci ve bu şekilde sorumlu tutulacak,
Kendi en yüksek çıkarları ve bunların en yüksek çıkarları
Bunu tanımak için genel olarak topluma ve topluma; Ve tıpkı
Çalışan, fırsatlarını tam olarak takdir eder ve yapar
Herkesin en yüksek kullanımı ve buna karşılık aktif, kişisel bir ilgi çekiyor
Tüm bu işvereninin refahı ile ilgili,-
Bu harika sorunun çözümü ortaya çıkıyor ve daha erken değil.

Eğitim ve doğru kadar bir mevzuat sorunu değil
bu nedenle _Indivual_ ile uğraşma ve böylece bir önleme ve
tedavi, sadece bir baskılama ve bir düzenleme değil, her zaman emin olacak
hata; çünkü doğru ya da yanlış durumunda hiçbir soru çözülmez
Sonunda haklı olarak yerleşene kadar.

Birey ile uğraşan birey mutlaka altta
tüm gerçek sosyal ilerlemenin. İsme layık bir şey olamaz
onsuz. Gerçek bir kerede herkes tarafından tanınacak
Bütünün her birinin iyiliğini savunur ve her birinin iyiliği
bütünün iyiliği. O zaman bireye ve bütün
kendi kendine bakacak. Her bireyin uyum içinde çalışmasına izin verin
Diğer ve uyum bütününü saracaktır. Eski teorisi
rekabet-büyük ilerleme, büyük ilerleme sağlamak için, biz
onu indüklemek için büyük bir rekabete sahip olmalı-vahşi olduğu kadar yanlıştır
ve doğasında zararlı. Sadece bu noktaya ulaşıyoruz
Daha büyük erkekler ve kadınlar sahtesini görmeye başlıyor. Bunlar
Rekabet, ancak işbirliği,
karşılıklılık, büyük, gerçek güç _,-tırmanmak, denemek için değil
sürüklemek, arkadaşlarının aşağıda tutmak, ama onlara yardım ederek
Onlara yardım edin, böylece birleştirin ve böylece hepsinin gücünü çarparak
Büyük bir parça israfını diğerine karşı boşa harcamak yerine.

Ve bir kısmının yükselmeyi başardığını, diğer kısım
daha düşük durumda kal, onların
Kendi barış ve refah söz konusudur; çünkü asla ne olamazlar
olurdu, hepsi bir araya geldi. Her biri bir parçası olmaktan başka bir üye,
büyük sivil beden; Ve hiçbir üye, tüm vücuttan bir yana,
Başka bir parça rahatsız olduğunda mükemmel bir şekilde, mükemmel bir şekilde rahat.
Topluluğun hiç kimsesi, ulusun hiç kimse duramaz
Yalnız: Hepsi bağımlı, birbirine bağlı. Bu tekdüze öğretim
geçmişte en uzak zamanlardan
Sunmak. Bu gerçeğin en takdire şayan bir örneği-eğer gerçekten de
"takdire şayan" bu kadar acınacak bir konu ile bağlantılı olarak kullanılabilir-
Büyük batı şehrimizde sahip olduğumuz eşsiz emek sıkıntısı ama
Birkaç yaz önce. Bilge adam, bunun deneyimlerinden öğrenen O'dur
müthiş doğa.

Hayır, bu güçlü prensip tam olarak tanınana kadar değil ve
Kardeşlik ilkesi, prensip
Birlik girebilir ve her biri kendi başına
Çıkarlar ve Refah, çıkarlara, her birinin refahına bağlıdır.
Ve bu nedenle, her biri büyük bir bütünün bir parçasıdır,
Ve her biri ileriye doğru ilerlemede omuz omuza durur mıyız
Önümüzdeki büyük sosyal sorunların gerçek bir çözümünü umuyoruz, çünkü
ulusal sosyal yaşamımızda standartların kalıcı yükselmesi ve
refah.

Aynı prensip,
Hayır Kurumları, son birkaç yıldır gerçekten tüm dünya gibi
Ya da sadece bu süre zarfında fark etmeye başlıyor. Ve
Tüm büyüklerimizde organize hayır kurumlarının görkemli ve verimli çalışmaları
Almanya'daki Elberfeld sisteminden itibaren şehirler, gerçeğini kanıtlıyor
Bu. Geçmişte neredeyse sayısız yöntemler denenmiştir, ancak hepsi
en başarıyla başarısız oldu; Ve birçoğu büyük ölçüde arttı
meselelerin ve yardım etmek için tasarlanmış olanların sefil durumu.
Bu süre boyunca sadece bu çok önemli sorular
gerçek, bilimsel, Mesih benzeri, sağduyulu bir şekilde ele alındı. Var
burada bile bulundu, hiçbir şeyin kişisel yerini alamıyor ve
Bu hizmet ilkesi üzerine inşa edilmiş bir yaşamın dostça etkileri.

Yoksullara ve muhtaçlara yardım etme sorunu üçten geçti
Dünya tarihinde farklı gelişim aşamaları. Erken zamanlarda
"her biri kendisi için ve şeytan en arka planı alır." Ondan
Mesih'in zamanı ve son birkaç yıla kadar, "Yardım
diğerleri.
Society Lady New York'ta Beşinci Cadde veya Michigan Bulvarı'nda gidiyor
Chicago veya Baltimore'daki Charles Street veya Commonwealth Bulvarı
Sadaka soran bir madeni para akan Boston, _Not_
gerçek bir hayır kurumu yapmak; Ancak, öte yandan yapıyor olabilir
Bu şekilde genel olarak topluma verdiği ve daha fazla zarar verdiği
İyi, birçok kez olduğu gibi. Bu sadece ucuz, çok ucuz bir yol
sempatik doğası veya görev duygusu için kolaylık satın almak. Asla izin ver
her zaman ilgilenen unsurları içeren "hayır kurumu" kelimesi
hizmet, gerçek yardımseverlik, nezaket ve sevgi, onu yaparak tartışmalı
sadece vermenin eş anlamlısı, bu
küçümseme veya gösteri için.

Bir başkasına yardım etmenin en iyi ve tek yolunun büyük gerçeğini tanımak
kendisine yardım etmesine yardım etmek ve ihmal edilen sınıfların gerekmediği
arkadaşlar kadar çok sadaka, organize hayır kurumları
Şehrin farklı bölgelerindeki şubelerde "dostça"
ziyaretçiler, "neredeyse hepsi gönüllü ve en iyi evlerden bazılarından
kara. O zaman toplumun bildirimine bir ihtiyaç vakası geldiğinde, bir
Bunlardan kişiye veya aileye, araştırmak için _friend_ olarak gider,
Bu koşullar hakkında hangi koşulların getirdiğini ve ise
yardıma layık bulundu, mevcut ihtiyaçlar sağlanır, bir çaba sarf edilir
Güvenli iş ve onları tekrar ayağa kaldırmak için her türlü çaba sarf edilir,
Bu kendine saygının geri kazanılabileceği, umut girebileceği; Çünkü var
Kendine saygısını kaybetme eğiliminde olan neredeyse hiç bir şey
hızlı ve tamamen zorlanacak ya da kendi isteğine göre
sadaka isteyin.

Dolayısıyla, birçok kez yeni bir hayata girildi, parlaklık ve
Umarım karanlığın ve umutsuzluğun yerini alır. Bu tek çağrı değil
dost ziyaretçi yapar; Ama o bir _True friend_ olur ve
Düzenli ziyaretler yapar. Eğer bu yöntemle hayır kurumu arayan
sıklıkla olduğu gibi, bir sahtekâr olarak bulunur,
maruz kalma, bu dersteki ilerlemesinin
durdu. Böylece kuruluşlar en değerli bir iş yapıyor ve bir
Bu, olmaları sağlandıkça gittikçe daha değerli olacak
daha iyi organize, en büyük ihtiyaç, gerçekle daha fazla olmak
Ruh ziyareti arkadaş olarak hareket etmek.

Kolejimizi doğuran aynı büyük prensip ve
Üniversite yerleşimleri ve çok hızlı olan mahalle loncalarımız
artan ve büyük ve verimli bir iş yapmaya mahkumdur.
Burada küçük bir genç kadın kolonisi, birçoğu en iyi evlerimizden ve
En iyi kolejlerimizin en iyi mezunları ve genç erkekler, birçoğu
En iyi üniversitelerimizin en iyi mezunları,
Büyük şehirlerimizin en fakir kısımları, kişisel etkileri ile denemek
ve çevredeki hayatı daha yüksek bir uçağa yükseltmek için kişisel temas. BT
fakirlerin ve talihsizlerin ele alındığı bu şekillerde
doğrudan. Böylece sınıflar karışır. Böylece yapabilecek bu duygusallık
ve bu büyük sorunlara zarar verdi ve insanların
Yardım yerine engellenebilecek yardımcı olacak şekilde tasarlanmıştır, ortadan kaldırılır
ile. Böylece gerçek yardım ve hizmet oluşturulur ve muhtaçtır gerçekten
yardımcı oldu.

Hayatı bu prensip üzerine inşa edilen kişi,
Bu tür bir "heves" ya da "moda" olduğu için, ama
Doğru, doğru, Mesih benzeri. Gerçekten büyük ve asil asla korkmadan
daha fakir ve daha az şanslı olanlarla karışır. Sadece olanlar
Büyük olarak sayılmayı sever, ancak bu kadar tanınamayacak kadar küçük olanlar,
ve bu nedenle, her zaman kendini düşünen, her türlü çabayı ortaya koydu
öyle görünüyor. Bundan daha fazla test yok.

Çok gerçekten "Bir insanın yapabileceği en büyük şey
Tanrı diğer çocuklarından bazılarına karşı nazik olmaktır. "
aynı baba, bu nedenle tüm kardeşler, kız kardeşler. İnsan Tanrı'nın yanında. Adam
Tanrı enkarne. Bu nedenle insanlık, bir sonraki olmaktan çok uzak olamaz
tanrısallığa. Orada çok endişe duyan birçok insan var
Tanrı'ya hizmet etmek, onlar. Onların fikirleri ile harika yapılar oluşturmaktır.
ona pahalı süslemeler. Zamanlarının büyük bir kısmı şarkı söylemek için harcanıyor
Şarkılar ve Hallelujahs Ona, tıpkı _he_ bunlara ihtiyaç duyuyor veya istiyormuş gibi
Kendisi, herhangi bir şeyden faydalanmanın çok üstünde olduğunu unutarak
Söyleyebileceğimiz veya yapabileceğimiz, bunları istemediğini unutarak
Onların eksikliği, bazı çocukları ekmek için açlıktan ölüyor veya
Hayatın ekmeği için ölmek.

Sevgiye ve hizmete layık bir tanrı tasarlayabilir misin-ve ben
en saygıyla konuşun,-bu tür koşullar altında kim
Bu şeylerden memnuniyet mi? İtiraf edemiyorum. Gebe kalabilirim
Tanrı'ya sadece kendime hizmet ettiğim gibi hizmet edebileceğim hiçbir şekilde
hayat ve arkadaşlarımın hayatları boyunca. Bu kesinlikle,
Sadece ihtiyaç duyduğu veya istediği veya onun için kabul edilebilir bir hizmet türü.
Bir yerde okuduk, "Tanrı'yı ​​sevdiğini ve onu sevmediğini söyleyen
arkadaşlar, yalancıdır; Ve gerçek O'nun içinde değil. "

Dinde bile daha büyük bir şey olmadığını göreceğiz veya
Bu büyük hizmet ilkesinden daha önemli, yardımseverlik,
nezaket ve aşk. Hıristiyanlık değil, soruyorsun, daha fazla veya daha fazla
önemli? Neden seni korusun, bu Hıristiyanlıktan başka bir şey mi,
Hıristiyanlık bundan başka bir şey,-en azından, usta ne olursa olsun
Öğretmenin kendisi mi dedi? Ne için soralım, bir Hıristiyan,-
Gerçek, sadece adda değil mi? Mesih'in bir takipçisi, yaptığı gibi,
Yaşarken yaşayan biri. Ve yine, Mesih kimdi? İyileşen o
Hasta, çıplak giyinmiş, kırık kalpli, sürekli ve
zayıf, titreyen, arkadaş ve fakirlere yardım etti,
muhtaç, gururlu ve bencil olanı kınadı, insanlara yaşamayı öğretti
asil, gerçekten, büyük bir şekilde, daha yüksek, diviner benliklerinde yaşamak,
Aralarında en büyük hizmetçileri olmalı ve takipçilerinin
Yaşarken yaşayanlar. Tüm zamanını hizmetinde geçirdi
insanlık. Tüm hayatını bu şekilde verdi. O kimdi
iyilik yapmak.

O zaman sizin arzunuz mu, takipçileri arasında sayılmak, katlanmak
Bu kutsanmış isim, "Christian" adı? Sonra ayağa kalk ve öğren
O'ndan onu sev, yaptığı gibi yap, sana öğrettiği gibi, onun gibi yaşa
Yaşadı, sana yaşamayı öğretirken ve sen bir Hıristiyansın, değil
Yapmalısın. Gerçek Hıristiyanlık başka hiçbir şekilde bulunamaz.

Naught, kişinin kendine diyebileceği farktır; Birçok arama için
Mesih'in bir gün söyleneceğini söylediği bu isimle, "Ben
Seni asla tanımıyordu: Benden ayrıldın, lanetliyorsun. "Naught bu fark
Hangi inançlara abone olabilir, hangi ayinler ve törenler olabilir?
Mesleklerinin ne kadar yüksek ve ne kadar yüksek olabileceğini gözlemleyin. Bunların hepsi
bir Hıristiyan değilse, boş bir alay konusu olarak; Ve olmak için
Hıristiyan, bulduğumuz gibi, Mesih'in takipçisi olmak, O gibi yapmak
yaşadığı gibi yaşamak. Sonra Mesih hayatını yaşayın. Şöyle yaşamak
Tanrı ile bir arada olun ve sürekli olarak bu kutsanmış
bir on-cent. Başından beri sorun, birçoğunun yanılmış olması
Sadece Mesih'in, sadece fiziksel İsa, onun hayatı için,
onun ruhu, öğretileri ve daha uzağa gitmeyi başardı
Bu henüz, burada ve orada durumlar hariç.

Ara sıra nadir bir ruh yükselir, biri büyük güce sahip, harika
İlham ve onun büyük gücünü, büyük ilhamını merak ediyoruz,
Neden öyle. Ancak yeterince derinlemesine baktığımızda, bunu bulacağız
Büyük gerçek soruyu her seferinde cevaplayacak. Hayatı yaşıyor
Bu gücü getirir. Mesih hayatını yaşıyor, sadece ayakta değil
uzaktan ve ona bak, hayranlık duyuyorum ve evet, inanıyorum ki, ben
İnanın ve orada bitirmek. Başka bir deyişle, krallığı buldu
cennetin. Bunun bir yer değil, bir koşul olduğunu buldu; ve
Sürekli olarak kalbinden kaynaklanan şarkı, neşe var, sadece sevinç.

Usta, hatırladın, dedi ki: "Cennetin krallığı için değil
tabernacles veya ellerle yapılan evlerde. BİLİYORSUNUZ
Cennetin Krallığı İçinizde mi? "
bulmak için. Daha sonra, dediğinde _all diğer şeyleri nasıl bulacağını anlattı.
"Önce cennetin krallığını arayın ve tüm bu diğer şeyler
Sana eklenecek. "Şimdi, onun gücünü, ilhamını merak ediyor musunuz?
Her şeyi bolluğu? Birçoğuyla ilgili sorun, hareket etmeleri
Sanki efendinin söylediklerine inanmıyorlar. Onu almazlar
onun sözü. Bir şey söylüyorlar: başka bir şey yapıyorlar. Elçileri yalan verir
onların sözlerine. Onu sözüne almak yerine ve sanki sanki yaşamak
Ona inanmıştı, bir dizi eski, büyümüş,
insan yapımı teoriler, gelenekler, formlar, törenler ve
sonuçlardan memnun. Hayır, _ bir Hıristiyan olmak Mesih'i yaşamaktır
Life_, iyi yapmaya devam eden onun hayatı, onun hayatı
Beklenmeye değil, bakana geldi. Bu güçlü aşk ve hizmet ilkesinin
Bu hayatta yaşamak için en büyük ve aynı zamanda tüm
Kim cennetin krallığına girmeli.

Yine efendinin sözlerine sahibiz. Kendi ve tek açıklaması
Son yargı, tüm ihtişamına gelen adamın oğlundan bahsettikten sonra
Ve onunla tüm kutsal melekler, tahtında oturduğu
Önünde toplanan tüm uluslarla şan, bunun ayrılması
Biri sağda, diğeri olmak üzere iki parçaya çok sayıda topladı
Solunda şöyle diyor: "O zaman kral onlara sağ elinde söyleyecek,
Gel, babamdan kutsanmışsın, sizin için hazırlanan krallığı miras al
Dünyanın temeli. Çünkü ben açlıydım ve bana verdin
et; Susadım ve bana içki verdin; Ben bir yabancıydım ve aldın
Ben içeri giriyorum; Çıplak ve beni giydirdin; Ben hastaydım ve beni ziyaret ettin; İçindeydim
hapishane ve bana geldin. O zaman dürüst ona cevap versin,
Lord, göründüğünde, biz açlıklı ve fed _thee_? veya
susamış ve _thee_ içki verdi mi? Gördüğümüzde bir yabancı ve aldık
_thee_ in? Yoksa çıplak ve giyinik _thee_? Veya gördüğümüzde _thee_ hasta ya da
hapishanede ve _thee_'ye mi geldi? Ve kral cevap verecek ve söyleyecek
Onları, aslında sana söylüyorum, bunu yaptığınız gibi
Bunların en azı kardeşlerim, bunu bana yaptın.

"O zaman onlara sol elinde söyleyecek, benden ayrılacaksın
lanetli. Çünkü ben açlıydım ve bana et vermedin; Susadım
Ve sen bana içki vermiyorsun; Ben bir yabancıydım ve beni içeri almadın; hasta,
Ve hapishanede ve beni ziyaret etmedin. O zaman ona cevap verecekler
Lord, gördüğümüzde, açlıktan ya da bir yabancı ya da bir yabancı,
Ya da çıplak, hasta ya da hapishanede ve sana bakmadınız mı? Daha sonra
Onlara cevap verecek, söyleyerek, gerçekten sana söylüyorum, yaptığın gibi _inasmuch
Bunlardan en azından birine değil, sen benim için yapmadın. "

Hayatının büyük bir kısmını birçok uzak iklimde geçirdikten sonra
Kutsal Kâse'nin fincanını bulmak için meyvesiz bir çabada, [c]
Böylece Tanrı için yapabileceği en büyük hizmeti yapıyor, efendim
Launfal sonunda gri saçlı ve bükülmüş yaşlı bir adamı döndürür. Bunu bulur
Kalesi başkaları tarafından işgal edilir ve kendisinin dışlanmış olduğunu. Onun
Pelerin yırtılmış; Ve yaldızlı tuzaklardaki şarj cihazı yerine
Genç bir adam olarak, büyük umutlarla başladı ve
Hırslar, bir personele yaslanıyor ve eğiliyor. Orada otururken ve
meditasyon yaparak, aynı fakir ve muhtaç cüzamlı tarafından karşılandı.
Sabah başladı, ihtiyacı olan kişi yardım isteyen ve kime
İstekli olma arzusunda acele ettiği için küçümseme içinde bir madeni para fırlatmıştı
Master'ın hizmetinde. Ama şimdi konular değişti ve o daha akıllı
Adam. Yine zavallı cüzam diyor ki:-

    "'Mesih'in tatlı aşkına, bir sadaka yalvarıyorum';-
    Mutlu develer bahara ulaşabilir,
    Ama Sir Launfal sadece büyümüş şeyi görüyor,
    Cüzamlı, yağmur beylesi kemik olarak akan,
    Yanındaki kovalar, yalnız bir şey
    Ve kuzey denizlerinin buz izleri gibi beyaz
    Hastalığının ıssız dehşetinde.

    "Ve Sir Launfal dedi ki:" Sana bakıyorum
    Ağaçta ölen bir görüntü;
    Ayrıca dikenlerin tacını da alıyorsun,-
    Ayrıca dünyanın büfeleri ve küçümsemeleri de vardı,-
    Ve hayatın inkar edilmedi
    Eller ve ayaklar ve yandaki yaralar:
    Mild Mary'nin oğlu, beni kabul et;
    Bakın, _ ona. Sana veriyorum! '

    "O zaman cüzzamın ruhu gözlerinde ayağa kalktı
      Ve Sir Launfal'a baktı ve doğrudan
    Haughtier bir kisvenin ne olduğunu hatırladım
      Leprosie'ye sadaka fırlatmıştı,
    Genç hayatını yaldızlı postayla dolaştığında
    Ve Kutsal Kâse arayışında ortaya çıktı. İçindeki kalp kül ve tozdu;
    Twain tek kabuğuna ayrıldı,
    Streamlet'in eşiğindeki buzu kırdı,
    Ve cüzdanı yemeye ve içmeye verdi,
    'Kalıplı bir kabuklu kahverengi ekmek kabuğu, iki kez,
      Ahşap bir kaseden twas su,-
    Yine de ince buğday ekmeği ile cüzamlı beslendi,
      Ve 'Twas kırmızı şarabı susuz ruhuyla içti.

    "Sir Launfal'ın mahzun bir yüzle ilgisini çekerken,
    Yer hakkında bir ışık parladı;
    Leper artık onun yanında çömelmedi,
    Ama onun yüceltilmesinden önce durdu,
    Parlayan, uzun boylu, adil ve düz
    Güzel kapının yanında duran sütun olarak-
    Kendisi erkeklerin yapabileceği kapı
    Tanrı'nın tapınağına girin.

    "Ve sessizlikten daha sakin olan ses,
    'Lo, ben, korkma!
    Birçok iklimde, boşuna,
    Kutsal Kâse için hayatını geçirdin;
    Bakın, burada,-sen bu fincan sen
    Benim için akışta doldurdu ama şimdi;
    Bu kabuk senin için kırılmış bedenim
    Bu, ağaçta ölen kanını su;
    Kutsal akşam yemeği gerçekten tutulur,
    Ne olursa olsun başkasının ihtiyaçıyla paylaşıyoruz;
    Verdiğimiz şey değil, ne biz _Share _,-
    Verici olmadan hediye çıplak;
    Kendini sadaka ile kim verir, üç besleme,-
    Kendisi, açlık komşusu ve ben. '"

Korku bazen eğlenir ve soru bazen sorulur,
Bu yardımseverlik ve hizmet ilkesine bağlı kalamayabilir
Sadece duygusallık mı? Ya da daha fazlası, azaltmanın aracı olmayabilir mi
bir başkasının kendine bağımlılık duygusu ve bu nedenle bazen daha fazlasını yapmayabilir
İyi olan zarar? Cevap olarak söylenin: eğer çarpan aşk olursa
bencil bir aşk ya da zayıf bir duygusal ism veya gösteride bir çaba veya
İyi sağduyu yok, evet, birçok kez. Ama güçlü ise,
Gerçek, bencil olmayan aşk, o zaman hayır, asla. Çünkü benim için aşkım
adam gerçek aşk olsun, asla ona olacak hiçbir şey yapamam
ya da başka biri zarar,-
En yüksek nihai refah. Örneğin, gelip benden sormalı
özel bir iyilik ve bana vermenin olmayacağı açık mıydı
Nihayetinde en yüksek iyiliği için, o zaman bir kerede sevgi kendini çözer
ve beni rahatsız etmeye zorluyor. Gerçek, gerçek, bencil olmayan bir aşk
Kişinin adamı asla istemeyecek ve daha az izin vermeyecek
en yüksek nihai iyiliğiyle sonuçlanmayacak. Bu nedenle bağlılık
Bu büyük prensip, zayıf olmak yerine en gerçek anlamında
Duygusallık, bu, tüm pratik şeyleri en çok bulacağız
yoğun pratik_.

Ve burada gerçek aşk ve hizmet testi ile ilgili bir kelime,
Gösteri veya boş zafer için benzerliği. Testi
Doğru şu: Hedeflenmesi ve iyi işleri yapması, asla
Bu konuda bir şey söylüyor, ama başkalarının söylediklerini söyler. Sadece değil
Bu konuda hiçbir şey yok, ama daha fazlası, onu bilmesi arzusu yok; Ve
Gerçek, bilinmeyen Tanrı'ya kurtarma arzusu o kadar büyük olur ve
kendi gerçek benliği. Başka bir deyişle, bir
Şöhret veya Vainglory için yarı insan arzusu ve bu nedenle asla zayıflamıyor
kendisi de iyi işlerinin uzun resitalleri ile başka birini taciz eder.
_Professional_ iyi yapım değildir. Sadece doğal yaşıyor
Hayat, açık fikirli, açık yürekli, her gün ellerinin bulduklarını yapıyor
ve bu içinde kendi gerçek hayatını ve neşesini bulmak. Ve bu şekilde
Kasıtsız ama karşı konulmaz bir şekilde kendine bir övgü çeker ve
Bildiğim ilahi,-verdiğim övgü ama bir ya da iki gün önce
Bilinç olmadan sadece kendi doğal yaşamını yaşayan biri
başka bir şeyde çaba, şunlarda yer alan övgü: Ve, oh,
güzel, yaptığı ve dünyanın yaptığı büyük miktarda
asla duymaz. Dipnotlar:

[Dipnot C: "Romançların mitolojisine göre, Sangreal,
Ya da Kutsal Kâse, İsa'nın son akşam yemeğinden ayrıldığı bardaktı
öğrencileriyle. Arimathea'dan Joseph tarafından İngiltere'ye getirildi,
ve orada kaldı, birçoğu için bir hac ve hayranlık nesnesi
online soyunun tutulmasında yıllar. Görevdeki
Onun suçlaması olanlar düşünce, kelime ve tapu içinde iffetli olmak için; Ancak,
Bu durumu kırmış bekçilerden biri, kutsal kase
ortadan kayboldu. O zamandan beri şövalyelerin favori girişimiydi
Sir Arthur'un mahkemesinden onu aramak için. "--_ James Russell Lowell_.]




Bölüm V.

Gelen


    O donuk, gri grub, çirkin ve gürültülü, dolaşamıyor,
      Günler geçiyor, Tanrı iş başında, yavaş kimya devam ediyor
             Bak! Bak!
    Ey parlak, canlı yaşam, tam kanatlı, tüm cennetin evi!
    Ey fakir, ortalama adam, tökezleyen ve düşme, bir fıçı tarafından utanan E'en.
      Yıllar geçti, Tanrı iş başında, manevi uyanış geldi,
            Bak! Bak!
    Ey Regal, kraliyet ruhu, sonra görüntü, şimdi Tanrı'nın benzerliği.


Usta öğretmen, en güçlü temyiz ve bize en yakın olan
Bu Batı medeniyetinden, bize bütün ve en yüksek olduğunu söyledi
İnsanın Görevi iki harika, iki basit kuraldan oluşur ---
Tanrı ve Adam'a sevgi. İkincisi zaten tam olarak sahip olduğumuz
dikkate alınan. Gerçek ve gerçek anlamında, bunun bir
sadece belirsiz veya duygusal soyutlama, ama bunun hayati bir
yaşam gücü; Ve tezahüründe hayat, eylem,
hizmet. Şimdi bir an için diğerine hadi,-
Büyük önlem, ancak söylenmesine izin verin, ele alınmada dikkate alındı
Adam'a sevgi ile. Ancak, gerçekte ne olduğunu görelim
Ve tam doğa ortaya çıkıyor.

Başlangıçta doğal olarak ortaya çıkan soru, kim, Tanrı nedir? BEN
Dünyada şimdiye kadar hiç, sublimer tanımı verilmedi.
Tarih, herhangi bir dilde, herhangi bir klimede, usta tarafından verilenden
Kendisi Yakup'un kuyusunun yanında dururken, Samiriyeli
Kadın dedi ki, Tanrı ruhtur; Ve ona ibadet eden onlar ona ibadet etmeli
ruh ve gerçekte. Tanrı ruhtur, sonsuz ruh, sonsuz
Bu değişimde gördüğümüz tüm bu fiziksel tezahürlerin hayatı
bizim hakkımızda ve kendimiz de dahil olmak üzere herkesin beden veya
dış form; Tüm evreni dolduran tek sonsuz ruh
Kendisi, böylece hepsi o, çünkü hepsi. Her şey o anlamda
onun bir parçası olmak; Çünkü eğer hepsi ise, hiçbir şey olamaz
Dışında, bu onun bir parçası değil, bu yüzden her biri bir parçası
bizden ayrı olmayan ve ayrı değilse
biz, o zaman uzak değil, çünkü O'nda yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var,
_, Hayatımızın hayatıdır, hayatımızın kendisidir. Tanrı'nın hayatı
İçimizde, Tanrı'nın hayatındayız; Ama bu hayat bizi aşıyor, böylece
her şeyi içerir,-her insan, her hayvan, her çim bıçağı, her
Çiçek, dünyanın her parçacığı, her şeyin her parçacığı, animasyon
ve cansız. Böylece Tanrı _all_; Ve eğer hepsi ise, o zaman her birey,
Sen ve ben, bunların hayati bir parçası olmalısınız, çünkü hiçbir şey olamaz
ondan ayrı; Ve bir parça ise, o zaman doğada aynı
özellikler,-okyanustan alınan bir su bardağı ile aynı
doğada, niteliklerde, özelliklerde, bununla aynı
Okyanus, kaynağı. Öyleyse Tanrı, her birinin sonsuz ruhudur
bireyselleştirilmiş bir ruh şeklinde bir parçasıdır. Tanrı ruhtur,
Büyük manevi yasalar ajansı aracılığıyla yaratmak, tezahür etmek, karar vermek
ve bizi her iki tarafta çevreleyen güçler
evren ve bu hepsini birleştiriyor; Bir anlamda hiçbir şey yok
Bu büyük evren ama hukuk. Ve, oh, her şeyin muazzam ihtişamı!
Aynı büyük manevi yasalar ve güçler içimizde faaliyet gösteriyor. Bunlar
varlığımızın yasaları. Onlar tarafından her bir yaşamın her eylemi
yönetildi.

Şimdi içe gittikçe daha fazla doğan büyük gerçeklerden biri
İnsan bilinci, sahip olduğumuz yüce ve aşkın gerçeği
Az önce fark ettim,-o adam bir parçası, parçası, sonsuz
Tanrı, herkesin hayatı olan bu sonsuz ruh, bu sonsuz bütün;
sadece fiziksel, maddi bir varlık olmadığını,-fiziksel ama
gerçek içsel benliğin, gerçek hayatın veya ruhun kullandığı malzeme
Tezgah,-ama o bu ruhu, bu ruhu kullanıyor, kullanıyor
temas almak için bu fiziksel, maddi evde veya vücutta yaşamak,
bu türde etrafındaki maddi dünyayla deneyim
hayat, ama yine de ruh ve ruh şimdi her zaman olduğu kadar ya da
Elbette şimdiye kadar, daha fazla bildiği gibi,
Doğru, yüksek benliği ve çok bilinçli olarak, adım adım gelişir
Gerçek doğanın daha yüksek ve daha yüksek gerçekleştirilmesi, gerçek
Benlik, Tanrı-Ben. Duyduğum gibi, dünyanın en iyilerinden biri tarafından
Düşünürler ve yazarlar ama birkaç gün önce: Erkekler bir ruha sahip olmaktan bahsediyorlar. BEN
ruh yok. Ben bir ruhum: Bir bedenim var. Üstelik bize söyleniyor
Söz, o adam Tanrı'nın imajında ​​yaratılır. Tanrı ruhtur. O zaman ne
Bize söyleyen insan olmalı mı?

Şimdi geçmişte en büyük hatalardan biri, sahip olduğumuz
sadece bedenle karıştırın, sadece bu iken yaşadığımız ev
bir dönem için yaşam biçimi,-yeryüzünden gelen ve
Daha fazla ya da daha az sürede, dünyaya geri döner,-bu yanıldık
gerçek benlik için. Ya görüşünü kaybettik ya da başarısız olduk
Gerçek kimliği tanıyın. Sonuç olarak, hayattayız
yanlış taraf, dış taraftan, tüm gerçek yaşam
İçinde.

Daha yüksek yasalarla hayatımızı bilinçli bir uyumdan çıkardık
varlığımızdan, bunun sonucunda büyüklere karşı çıkıyoruz
İlahi şeylerin akımı. Öyleyse, biz
Çapaları, inharmonies'i, acıları, korkuları,
önsezler, yol kenarındaki düşüşler, "garip, anlaşılmaz
"Her tarafta gördüğümüz" Providence dağıtımları?
Varlığımızın daha yüksek yasalarıyla hayatlarımızı uyumlu hale getirin ve
bir sonuç, ilahi şeylerin akımıyla uyum içinde,
Tüm bunların kanat alacağını göreceğiz; Sebep için
kaldırıldı. Ve böyle bir hayatın uzun manzarasına bakarken, biz
her şeyin harika bir şekilde diğerlerine uyduğunu görecek,
Yüce, mükemmel, ilahi bir uyum.

Bu, bazılarına benzeyecek,-ve birçoğu, şüphesiz-harika bir
anlaşmak. Bununla birlikte, usta öğretmenin iddia etmemizi garanti ettiğinden daha fazlası yok
Söylediğinde ve çok sık tekrarladığında, önce krallığını arayın
Cennet ve tüm bu diğer şeyler size eklenecektir; Ve o gitti
Bizi, Cennetin Krallığı tarafından tam olarak ne demek istediğine dair karanlıkta değil,
Yine şöyle dedi: deyin, burada ya da orada. BİLİYORSUNUZ
Cennetin Krallığı İçinizde mi? _Tizle ._ İç Ruhsal
Krallık, Tanrı'nın Krallığı olan Yüksek Benliğin Krallığı;
Uyum krallığı,-varlığınızın daha yüksek yasalarıyla uyum.

Üstat, sadece bir ifade kullanmak için değil söylediklerini söyledi
Retorik, hatta kendini konuştuğunu duyun; Bunun için hiç yapmadı. Ancak
Manevi içgörü ve gücün büyük enkarnasyonu büyük olanı biliyordu
altında yaşadığımız manevi yasalar ve güçler ve aynı zamanda bu yüce
Evrenin gerçeği, bu _man sahip olmak için doğan manevi bir varlıktır
Dominion_ ve bu, gerçek benliği tanıyarak ve onu getirerek
daha yüksek manevi yasalarla tam ve mükemmel bir uyum içinde ve
altında yaşadığı güçler, bu yasalara ve güçlere dokunabilir, böylece
Her çağrıya cevap verecekler ve ona ne istediği her şeyi getirecekler,-
Evrenin en muazzam bilimsel gerçeklerinden. O zaman
Bulundu ve Krallığa girdi, sonra onun için gerçeği uygular
Büyük bir kural, yarın için düşünmeyin; Şeyler için
Morrow kendilerine bakacak.

Evet, yanlış taraftan hayattayız. Her zaman veriyoruz
ve sadece fiziksel, malzeme, dış, sadece
dış ifade aracı ve buna ilişkin şeyler, dolayısıyla
gerçek hayatı kaçırmak; Ve bu yaşam dedik ve gerçekten, gerçekten,
sonuçlardan memnun olmak. Ağlamanın tekrar dışarı çıkmasına şaşmamalı
Ve yine birçok insan ruhundan, hayat yaşamaya değer mi? Ama birinden
bir zamanlar _live_ yapmaya başladı, bu ağlama asla yok, ne de yapamaz
Gelmek; çünkü, _ Krallık bir zamanlar bulunduğunda, hayat o zaman bir
plodding ve bir extration, bir ecstasy, bir joy_ haline gelir. Evet yapacaksın
Tüm kötülüğün, tüm hataların, tüm hastalıkların, tüm
Acı, tüm korkular, yaşamın tüm önsezleri yan tarafta
fiziksel, malzeme, geçici; Tüm barış iken, hepsi
Sevinç, tüm mutluluk, tüm büyüme, tüm yaşam, tüm zenginler,
Dışarıda, bol yaşam, manevi tarafındadır,
sürekli artan, ebedi,-asla değişmeyen, sonu olmayan.
Kaderin kaderine karşı ağlamak yerine, ağlayalım
Kendinin kaderine karşı ya da daha doğrusu
yanlış benlik; bize gelen her şey nedenlerden geliyor
biz kendimiz veya bizden önceki kişiler faaliyete geçtik. Hiç bir şey
Şans eseri gelir, tüm geniş evren için kesinlikle hayır
Şans gibi bir şey. Ne olursa olsun getiriyoruz. Memnun değil miyiz
Etkilerle sonuçlar? O zaman yapılacak olan şey, değiştirmek
nedenler; çünkü uyanık olduğumuz anda kendi elimizde her şey var
Gerçek benliğin tanınması.

Kendi cennetimizi veya kendi cehennemimizi ve tek cennet veya cehennemi yapıyoruz
Bizim olacağımız kendi yapımız. Evrenin Düzeni
bir şey: hayatımızı uyumdan çıkarıyoruz ve bu yüzden sapık
altında yaşadığımız yasalar ve başka bir şey yapıyor. Sipariş hepsi
iyi. Yasaları saptırıyoruz ve kötülük dediğimiz sonuç,-basitçe
hukukun ihlali sonucu; Ve o zaman bir adil ve
Tanrı'yı ​​sevmek böyle ve böyle şeylere izin verebilir. Ne olarak adlandırdığımızı merak ediyoruz
Her şey
bizim kendi yapımız. Kendi en iyi arkadaşlarımız olabiliriz veya kendimiz olabiliriz
en kötü düşmanlar; Ve sahip olabileceği tek gerçek düşman benlik,
çok benlik.

Bilimsel dünyada, büyük işin
Evrim süreci, alttan düşük olana doğru ilerleyen kademelidir.
daha yüksek, daha kaba olandan daha ince veya başka bir deyişle
daha ince manevi için daha kaba malzeme; Ve bu daha yüksek
Hayatın manevileştirilmesi hepimizin önündeki büyük iştir. Hepsi
sonuçta genel olarak aynı yolun üzerinde, bazıları daha hızlı, bazıları daha
yavaş. Herkesin nihai kaderi daha yüksek yaşam, bulgu
yüksek benlik; Ve bunun için ya LED'iz ya da itiliriz,-Led,
bizim yüksek yasalarıyla tanıyarak ve uyum sağlayarak
ihlalleri yoluyla ve dolayısıyla deneyim yoluyla olmak veya itildi
Acı çekerek ve bazen acı acı çekerek,
Bu ajans yasaları öğrenir ve onlarla uyum sağlarız,
Böylece ekonomiyi, hatanın kutsanmasını, utanç ve
Kendini acı çekmek, eğer gönüllü olarak gidecek kadar akıllı değilsek
Ve kendi anlaşmamızda, bizi daha çabuk gerçekleştirir,
yüksek benliklerimiz.

Dahası, evrimleşen her şey kesinlikle önce dahil olmalıdır. Biz
ilk önce bir invazik olmadan bir evrimi bile düşünemez; Ve,
Bu doğruysa, tüm bunlardan başka bir şekilde sonuçlandıramayız
evrim süreciyle ortaya çıkacak zaten
İçinde, insan ruhunun tüm Tanrı olanakları şimdi
Çok an, gizli. Bu doğru, evrim süreci
Birçok kez olduğu gibi, aeons ve hatta yaşlar için
başarı; çünkü süreç sahip olduğumuzda harika bir şekilde hızlandı
kavradı ve bunun gerçekliğini gerçekleştirmeye başladığımızda
Güçlü bir kural, kendinizi tanıyın.

Yasalarının akıllı bir şekilde anlaşılmasıyla
daha yüksek yaşam, manevi uyanış ve ortaya çıkmada ilerlemek için
Bir yıldan fazla bir süre içinde bir ömür boyu sürer,
veya bir yıl veya bir diziden daha fazla bir gün veya daha fazla
aksi takdirde yıllar.

Hayatın bu daha yüksek maneviyatı kesinlikle Üstat'ın sahip olduğu şeydir.
Dediğinde, zengin bir adamın içine girmesi çok zor
bir devenin gözünden geçmesi gibi cennetin krallığı
iğne. Çünkü bir adam bütün günlerini ve gecelerini verirse
dış malzeme eşyalarının birikimi, ne zaman için
büyüyen, ortaya çıkması, iç mekanın, manevi, ne zaman
O harika krallığı, cennetin krallığını, Mesih'i bulmak
içinde?

Bu kesinlikle aynı zamanda cazibenin önemidir.
vahşi doğa. Cazibelerin hepsi, hatırlayacaksınız, bağlantılı olarak
Malzeme, fiziksel ve bunlarla ilgili şeylerle. Yapmak
Öyleyse, fiziksel dedi: Benden sonra takip et ve sana ekmek vereceğim
Bolca, sana büyük bir şöhret ve kötü şöhret vereceğim, sana vereceğim
geniş maddi mallar. Hepsi, görüyorsunuz, gerçekten uzak bir çağrı,
iç, manevi, ebedi. Tüm krallıklar üzerinde hakimiyet
_world_ vaat edildi. Ama ne, genel olarak hakimiyet nedir?
dünya, cennet dışarıda kaldı mı?

Ancak hepsi zafer kazandı. Fiziksel boyun eğdirildi
Manevi tarafından, zafer herkes için bir kez ve sonsuza kadar kazanıldı; Ve
Yüce ve kraliyet ustası oldu ve bu tamamlandı ve
Benliğin görkemli ustalığı, diğer her şeyin üzerinde ustalık kazandı,
Maddi şeyler ve koşullar için bile.

Ve bu şekilde bu yüksek ruhsal kimyasallaştırma ile
Operasyon Zihninin düşünce güçleri bir
her şey üzerinde bir ustalığı etkilemek için yaşamak, güçlü ve her şeye gücü yeten güç
Dış Koşullar: Dolayısıyla Mucizeler denilen sayısız şey
kim tanık oldu ve kim daha yüksek bilgiye girmemiş
Zafer kazanabilecek ve altta ustalaşabilecek yasalar, ancak tıpkı
gerçek ve uçaklarında daha düşük ve daha gerçek ve daha gerçek ve
Daha doğal, çünkü daha yüksek ve dolayısıyla daha kalıcı. Ama bu
Bu ayartma döneminde benlik üzerinde tam bir ustalık sadece
Zaferden zafere yol açan yolun başlangıcı,
Sen ve benim için zaferden onun için aynı zafere yol açacaksınız.

Bu yeni ilahi ve manevi yaşam kimyasıydı.
İsa'yı dönüştüren operasyon, o kraliyet kalpli yaşlı
Kardeş, Mesih İsa'ya ve sonsuza dek kutsanmıştır; O için
Böylece Kurtarıcımız oldu,-işaret ederek bizim kurtarıcımız oldu
bize yolda. Bu üst üste binen
Manevi güçler, kesinlikle söylediğinde kastettiği şeydir,
Dünyanın üstesinden geldim ve ne zaman anladığımızı
diyor ki, üstesinden gelsem bile dünyanın üstesinden gel.

Ve aynı anlamda hepimiz kurtarıcılardan biriyiz, ya da
öyle ol. Ani bir acil durum ortaya çıkıyor ve ben kötüleşiyorum ve zayıf duruyorum
korku ile. Yanımda arkadaşım güçlü ve korkusuz. Görüyor
acil durum. İçindeki tüm gizli güçleri çağırıyor ve yaylar
tanışmak için. Bu yüce örnek beni uyandırıyor, gizli çağırıyor
aktiviteye güç verir, ne zaman ama onun için onları tanımamış olabilirim
Orası. Örneğini takip ediyorum. Şimdi güçlerimi biliyorum ve onları sonsuza kadar tanıyorum
sonrasında. Böylece, arkadaşım benim kurtarıcım oldu.

Bir karakter noktasında zayıfım,-boşaltma, verir, tökezleme,
Düşüyor, sürekli olarak her şeyin acı meyvesini yiyor. Arkadaşım
Güçlü, tam bir kendi kendine ustalık kazandı. İhtişam ve güzelliği
Güç kaşındadır. Onun örneğini görüyorum, hayatını seviyorum, ben
gücünden etkilenir. Ruhum uzun sürüyor ve aynı şeyi haykırıyor. A
iradenin yüce çabası-herhangi bir yere götürecek imparatorluk ustası
Haklı olarak yönlendirildiğinde-içimde, sonunda doğar ve
Tüm ruhun gizli güçlerini aktiviteye çağırır; ve yerine
Tökezliyorum sağlam duruyorum, zayıflık vermek yerine sağlam duruyorum
Ve usta, tam kendi kendine ustalığın sevinçlerine giriyorum ve bu yolla
her şeyin ustalığına. Ve böylece arkadaşım yine
Kurtarıcım ol.

Örnek ve etkisi yoluyla elde ettiğim yeni güçle
Kurtarıcı arkadaşım, sırayla, mücadele eden bir arkadaşımın önünde duruyorum,
tökezleyen ve umutsuzluk içinde. Görüyor, hissediyor, gücüm
kuvvet. O özlem, ruhu aynı şeyi haykırıyor. _His_ iç mekan
Kuvvetler aktiviteye çağrılır, şimdi güçlerini biliyor; ve yerine
köle, o usta olur ve bu yüzden ben de onun
Kurtarıcı. Oh, harika yüceltme duygusu, güçlü duygular
sorumluluk, derin güç ve barış duygusu tanınması
Bu gerçek her birine getirmelidir.

Tanrı, insan ajansının araçlarıyla çalışır. Sonra sonsuza kadar uzak
o eski, shriving, zayıflayan, ölmek ve şeytani bir fikirle
tozun zayıf solucanlarıdır! Olabiliriz ya da olmayabiliriz: hepsi bağlıdır
benlik. Biz böyle olduğumuza inandığımız an; Ve biz sürece
Bu kimliğe tutulacağımız inancına tutun ve hareket edeceğiz ve
böyle yaşa. Ancak, ilahiyatımızı tanıyoruz,
daha yüksek, tanrı-selflerimiz ve bizim için kurtarıcımız olduğumuz gerçeği
arkadaş, kurtarıcı oluruz ve bir
Majesty, güzellik ve güç bizi bu şekilde ilan eder.

       * * * * * *

Bu anlamda aşmanın etkisi için yaygın bir fikir var
mutlaka az ya da çok bir vazgeçme anlamına gelir-
Muhtemelen çilecilik emrinde bir şey. Aksine,
İnsan ruhunun bilebileceği en yüksek, en gerçek, en keskin zevkler, bulur
ancak daha yüksek bir giriş yapıldıktan ve çalışmalarına başladıktan sonra
ustalık; Ve, herhangi bir türden vazgeçmek yerine,
Her zaman ve kendi anlaşmasının düştüğünü söyleyen büyük yasa
Yüksekten önce uzakta. Ve yakında geldiği zaman, biri olduğu gibi ve
Geriye bakıyor, bunun ya da bir zamanlar aradığını merak ediyor
zevk onu tatmin etti; O zaman onu tatmin eden şey için
Şimdi saatlik huzuru, memnuniyeti ve neşesi nedir ama fakirdi
En iyi, en saf ve en nadir altın ile karşılaştırıldığında pirinç.

Söylenenden, bedenin çıkarılmamasına izin verin,
Fiziksel, maddi yaşam hor görmeli veya aşağı bakmalıdır. Bu,
Söylenmesine izin verin, zamanların ağlayan hatalarından biridir ve
_Vast_ miktarının hata, acı ve utanç üretimi. Üzerinde
Aksine, daha çok düşünülmelidir:
En yüksek mükemmellikleri, güzellikleri ve güçleri için sevildi ve geliştirildi.
Tanrı bize bedeni boşuna verdi. Tıpkı kutsal ve güzel
ruhun kendisi. Sadece dışsal malzeme tezahürüdür
Bireyselleştirilmiş Ruh; Ve biz saatlik düşüncelerimiz ve duygularımızla
inşa ediyorlar, koşullarını, yapısını belirliyorlar ve
dış görünüş. Ve memnun olmadığımız herhangi bir koşul varsa,
Yasaları anlayarak, bunu yapmak için elimizden geleni yapıyoruz
ve bu koşulları değiştirin. Flamarion, seçkin Fransız bilim adamı,
Kraliyet Bilim Akademisi üyesi ve
Yaşayan en seçkin bilim adamları, bize tüm insan yapısının
bir yıldan az bir süre içinde yapılabilir, biraz on bir
aylar daha kompakt ve daha fazla için gereken süre
Yanıt vermek için bölümleri ayarlayın; Bazı bölümler çok daha kolay tepki verirken
iki ila üç ay arasında ve hatta bazıları bir
ay.

Her parça, her organ, vücudun her işlevi de aynı derecede temiz,
tıpkı güzel, tıpkı her şey kadar tatlı ve kutsal;
Ve bu sadece insanın bazılarına bakmanın sapkın yolları sayesinde
Aksi halde olurlar ve öyle oldukları an, suistimaller, hasta kullanırlar,
Acı çekiyor ve utanç verici.

_ Baskı yok, ancak yükselme._ Bu tekrarlanabilir mi?
Bin kez bitti! Baskı değil, yükseklik. Her parça, her
organ, vücudun her fonksiyonu _use_ için verilir, ancak kötüye kullanım için verilmez
veya istismar; ve ikincisi herhangi biriyle bağlantılı olarak gerçekleşir
işlev daha yüksek kullanım güçlerini kaybeder ve bununla birlikte gelir
daha yüksek gerçek zevk güçleri. Böylece o büyük sınıfı alıyoruz
Anormaller olarak bilinir, başvurdukları yöntemlere başvuran
zevk, ama gerçek anlamda her zaman bulmakta başarısız olurlar,
Çünkü yasa ihlali kabul etmeyecek; Ve ihlal edilirse uzaklaşır
zevk güçleri,
İhlali, güvence altına aldıklarını düşündüler ya da onları küllere dönüştürüyor
ellerinde. Tanrı, doğa, hukuk, yüksek benlik, alay edilmez.

Baskı değil, yükseklik,-sadece baskı
ustalık; Ama bu-hayır, bu-elev. Başka bir deyişle, biz
Vücut değil usta olmalı. Vücuda dikte etmeliyiz,
Ve asla, bir an için bile, bize dikte etmesine izin vermemememeli.

Oh, binlerce, yüz binlerce erkek ve kadın
Her yerde sürülen her yerde buna ve buna yol açtı
hangi kendi daha iyi benlikleri girmeyecekti, çünkü
Vücudun ustalığı almasına izin verdiler; Onlar alırken
Zayıf, köle ve hepsi kendi başına
Zayıflık,-Cehalet yoluyla zayıflık, muazzam cehalet
İçindeki güçler ve güçler, zihin ve ruhun güçleri ve güçleri.

Bu nedenle köleleştirilenler için doğru bir kraliyet planı olurdu
Beden,-ve hepimiz az ya da çok, her biri kendi özel şekilde ve
Biri kesinlikle ücretsiz değil,-tutmak iyi bir plan olurdu
Hemen, bu saatte, vücutla biraz konuşma
Bu modadan sonra: beden, bir süredir birlikte yaşıyoruz.
Her ikisi için hayat en yüksek dereceye kadar tatmin edici değildi. Neden
şimdi benim için açık. Gönüllü olarak teslim ettiğim ustalık
Sen. Bunu kendi isteğinizden almadınız; Ama verdim
Sana yavaş yavaş ve sadece sahip olduğun dereceye kadar
tahsis etti. İkisi de suçlanacak. Çünkü
cehalet. Ama bundan böyle pozisyonları tersine çevireceğiz. Sen olacaksın
Hizmetçi ve ben Üstat. Bu zamandan itibaren artık olmayacaksın
Bana dikte et, ama sana dikte edeceğim.

Ben, sonsuz zeka, bilgelik ve güce sahip,
Bu Birliğin Fuller ve Ever Fuller'ın gerçekleştirilmesi, kontrolü üstlenecek,
ve sizi daha dolgun ve her zamanki dışına yardım etmeye çağıracak
Bu gerçekleşmenin tezahürü. Böylece her ikisini de geri alacağız
Biz kaybettik. Bu yüzden farik olarak yerine gerçekten evleneceğiz.
Ve böylece her birine en yüksek seviyenin gerçekleşmesine yardımcı olacağız,
En tatmin edici ve en kalıcı zevkler ve sevinçler, olasılıklar ve
İnsan hayatının bilebileceği güçler, sevgi ve gerçekleşmeler; Ve böylece el
Elde, diğerine daha yüksek ve sürekli artan yardımcı olacağız
hayatı diğerini alt kısma ve altına indirmek yerine
her zamankerimdir. İmparatorluk ustası olacağım ve sen kraliyet
arkadaş; Ve böylece daha büyük bir aşk yaşamına gideceğiz ve
hizmet ve gerçek zevk.

Bu konuşma, eğer ruha girilirse, bir
Algılama için yeniden güçlendirilen ciddi, samimi arzu
kuvvetler ve sürekli olarak bu mutlak güç mıknatısının katıldığı, firma
Beklenti, eğer her şey sıkı ve ısrarla tutulursa,
mutlak olarak kesin bir şekilde en sevilen arzularının tam olarak gerçekleşmesi
Bu etki nedenini takip eder. Yüksek benlik her zaman ustalaşacak
Gerçekten ve sıkıca kendini iddia ettiğinde. Aynı tutum çok fazla olabilir
hastalıktaki vücutla bağlantılı olarak veya
aynı sonuçlar. Kuvvetler, kelimenin tam anlamıyla
Hastalıkları, anormal kısımları ve zamanında değiştirin ve
onları sağlıklı, güçlü, normal,-bu
Bir kez bu güçlü güçlerin yasalarını anlayın ve kavrayın ve
zihnin mutlak kontrolünün tam olarak tanınmasına getirilir
ruh, madde üzerinde ve hepsi, yine söylensin,
Doğal manevi hukuk.

_No, yaşamın manevi gerçekleri hakkında bir bilgi yasaklıyor
münzevi, baskı, lisansı yasaklayan ve sapkın
kullanmak. Bir tarafta hata yapmak,
Diğerine hata ._ Her şey bir amaç için, hepsi kullanılmalı ve
zevk aldım; Ancak hepsi haklı olarak kullanılmalıdır, onların tamamen tadını çıkarabilirler.

İstenen üç katlı yaşam ve gelişmedir,-fiziksel,
zihinsel, manevi. Bu yuvarlak ömrü verir ve başarısız olan o
Herhangi birinde mükemmel bir bütünün altında gelir. Fiziksel'nin kullanımları var
Aynı ve diğerleri kadar önemlidir. Büyük Sır
Ancak son derece başarılı yaşamın, zihinsel ve
manevi ile fiziksel; Başka bir deyişle, hepsini manevileştirmek için vb.
Hepsini en yüksek olasılıklara ve güçlere yükseltin.

Çok yönlü, tamamen gelişmiş,-eterik değil,
Soluk kanlı erkek ve kadın, ama et ve kan erkek ve kadını,
Burada ve şimdi eylem ve hizmet için,-erkek ve kadın güçlü ve
Güçlü, tüm fakülteler ve işlevler tamamen açılmamış ve kullanılmış,
Hepsi kraliyet ve sınırlayıcı bir durumda, ama hepsi haklı olarak tabidir. .
erkek ve bu tür kadın, emperyal ustalık eliyle
hepsi,-ayakta, böylece bir kral gibi hareket et, hayır, çok Tanrı gibi,-böyle
Adam ve benzeri güç kadını. İdeal yaşam böyle: her şey
Başka tek taraflıdır ve yetersizdir.

       * * * * * *

Karakter geliştirmedeki en güçlü ajan,
gerçek benlik, insanın manevi bir varlık olduğu gerçeğine,-nay, daha fazlası
Ben, bu çok ebedi ben, tam burada ve şimdi, manevi bir varlıkım
Bu an, hızla çağrılabilecek tanrı-powers ile.
Bu uyanışla, tüm manifold ilişkilerindeki yaşam
harika basitleştirildi. Ve güçlere gelince, tam olarak gerçekleşmesi
İnsanın manevi bir varlık ve böyle bir yaşadığı gerçeği, onlar
kesinlikle sınırsızdır, doğrudan orantılı olarak artmaktadır
Yüksek benlik, Tanrı-Ben, ustalığı varsayar ve bu kadar yüksek
Yaşamın maneviyatı devam ediyor.

Bu uyanış ve farkındalık ile bir kerede getirilir _en rapport_
Evren ile. Hayatın gücünü ve heyecanını hissediyor
evrensel. Kendi küçük bahçe noktasından çıkıyor ve ile karışıyor
Büyük Evren; ve küçük şaşkınlıklar, denemeler ve
Yaşamın zorlukları günümüzde bu kadar içten ve rahatsız et, düşüyor
çok önemsizlikleri nedeniyle kendi anlaşmaları. Sezgiler
rehberliğinde daha keskin ve daha keskin ve her zamankinden uzaklaşın. Orada
Erkekleri okumanın gücü gittikçe daha fazla gelir, böylece hiçbir zarar gelemez
Bu kaynaktan. Giderek daha fazla görmenin gücü var
Gelecek, böylece gittikçe daha doğru olan eski atasözü olur-bu geliyor
Etkinlikler daha önce gölgelerini verdi. Zaman içinde sağlık yerini alır
hastalık; Tüm hastalıklar için ve bunun sonucunda acı çekmesi sadece
Bilinçli veya bilinçsiz olarak hukukun ihlali sonucu,
kasıtlı veya kasıtsız olarak. Orada da bir manevi geliyor
gönderildiği gibi, başkalarının iyileşmesi için yeterli olan güç
Eski günlerde olduğu gibi. Vücut daha az brüt ve ağır hale gelir,
Doku ve formunda daha ince, böylece çok daha iyi hizmet eder ve yanıt verir
Ruhun daha yüksek dürtülerine çok daha kolay. Kendisi de önemli
Zaman bu yüksek kuvvetlerin etkisine yanıt verir; Ve birçok şey
Sınırlı vizyonumuz nedeniyle mucizevi veya
Doğaüstü normal, doğal, her gün olur.

Ne için soralım, bir mucize mi? Bundan daha fazlası veya daha az bir şey yok: A
hayatını kapsamlı hale getiren son derece aydınlatılmış ruh
daha yüksek manevi yasalar ve varlığının güçleri ile uyum ve
bu nedenle evreninkilerle birlikte, böylece
Ona gelmesi gereken en yüksek şeyler ona biraz daha yüksek bir yasa getirdi
Sıradan zihin henüz bildiğinden daha. Buna dokunuyor, faaliyet gösteriyor. BT
Yanıt verir. İnsanlar sonucu görüyor ve ağlıyor mucize! mucize! Ne zaman
Bu yasaya uygun olarak da doğaldır.
daha yüksek düzlem, ortak olduğu gibi, sıradan her gün. Ve izin ver
Mucizevi, günün doğaüstü olduğu unutuluyor
Evrim sürecinde olduğu gibi, daha düşük bırakıyoruz
daha yüksek, sıradan, doğal, yarın her gün; Ve,
Gerçekten, dünyada mucizeler günümüzde gerçekleştiriliyor
Hiç öyle.

Ve neden gün içinde en önde gelenlerin güçlerine sahip olmamalıyız?
eski? İçinde yaşadığımız büyük evren aynı, büyük
Yaşadığımız yasalar aynı, Tanrı aynı ve
Şimdi onun dünyasında çalışmak o zamanki gibi. Bulacağımız tek fark
kendimiz, hayatımızı uyumlu hale getirdik
Varlığımızın daha yüksek yasaları ve sonuç olarak yüksek güçleri kaybetti
onları kullanmamakla. Güçlü adamlar bize oldukları söylendi, güçlü adamlar
Tanrı ile birlikte yürüdü-ve son maddede
İlk olarak, --- Ruh'ta yaşayan erkekler, gerçekten sonra takip eden erkekler
sadece dışsal, erkeklere her zaman ve dikkat vermek yerine hayat
Varlıklarının yüksek hikayelerinde yaşayan ve sürekli olarak
bodrumlar.

Burada ve bir istisna ile süreci tersine çeviriyoruz. Biz yaşıyoruz
Vadiler, tabiri caizse, genellikle hastalık ile enfekte olmuş vadiler
dağ üstlerine monte ve sürekli olarak sıcakta durun
Ve Tanrı'nın Yumuşak Güneş Işığı veya eğer istersen, Doğanın Büyük,
değişmez yasalar ve kendimizi her zamankinden daha yüksek ve daha yüksek buluyor ve
Vahiyler her gün yeni geliyor.

Üstat asla kendisi için iddia etmediği bir şey iddia etmedi
tüm insanlık; Ama tam tersine, dedi ve sürekli
tekrarlanan, sadece bunları değil, aynı zamanda bunlardan daha büyük
Yapacak mısın; çünkü sana yolu işaret ettim,-yani
Açıkçası birçok kişi gibi görünüyor, _exactly_ ne dediğini.

Düşüncenin hayati gücü ve kalıplamadaki iç güçlerin
tüm koşullar üzerindeki düşüncenin üstünlüğünün koşulları ve daha fazlası,
Dünya, henüz fikir söylememek için henüz en zayıf kavrayışa sahip.
Düşüncelerin güç olması ve onlar aracılığıyla _
Creative Power_, evrenin en hayati gerçeklerinden biridir,
insanın varlığının en hayati gerçeği. Ve bu enstrümantallık sayesinde
Kavramızda ve haklı mirasımız olarak, hayat yapma gücü ve
Tüm manifoldu tam olarak ne yapacağımızı koşullandırıyor.

Düşünce kuvvetlerimiz sayesinde, bir figüratif değil, yaratıcı gücümüz var
Duygu, ama gerçekte. Maddi evrendeki bizim hakkımızda her şey
İlk önce ruh olarak, düşüncede ve bundan sonra formunu aldı.
İçinde yaşadığımız dünya, tüm manifold harikaları ve
Yüce tezahürler, ilahi olanların enerjilerinin sonucudur
zeka veya zihin,-Tanrı veya ne olursa olsun uygun olursa olsun
her biri kullanmak için. Ve Tanrı dedi ki, olsun, ve vardı,-
maddi dünya, en azından onun maddi tezahürü, kelimenin tam anlamıyla
varlığında konuşulan, konuşulan kelime, ama dışa doğru
Yüce zekanın iç güçlerinin tezahürü.

Dünyanın gördüğü her kale ilk olarak bir idealdi
mimarın zihni. Her heykel ilk önce heykeltıraşta bir idealdi
akıl. Dünyanın bildiği her mekanizma ilk oldu
mucitin zihninde kuruldu. Burada doğum yapıldı. Bunlar
Aynı zihin kuvvetleri daha sonra dikte etti ve enerjiyi eline gönderdi
Modeli çizdi ve sonra yine enerjiyi dikte etti ve
ilk enstrümanın maddi formda giyinmiş olduğu eller
metal veya ahşap. Düşük negatif her zaman daha yüksek yol verir
olumlu oldu. Zihin olumludur: madde olumsuzdur.

Her bir bireysel yaşam, sonsuz olanın bir parçasıdır ve dolayısıyla bir
Hayat; Ve en yüksek zeka ve güç, her birine aittir.
Birliğini tanıdığı ve iddia ettiği ve kullandığı bir derece. .
Kelimenin gücü sadece boş bir ifade veya ifade biçimi değildir. BT
gerçek zihinsel, manevi, bilimsel bir gerçektir ve hayati hale gelebilir ve
Elinizde ve benimkinde sadece anladığımız derecede güçlü
Düşüncenin her şeye kadirliği güçlendirir ve hepsini daha yükseğe çıkarır
Uçaklar.

Kör, topal, hastalıklı, Mesih'in önünde durdu,
Görüşünüzü al, yüksel ve yürü, ya da iyileştirildin; Ve! _oldu
Bu yüzden_. Bununla birlikte, konuşulan kelime dışsal ifade ve
iç düşünce kuvvetlerinin tezahürü, gücü ve gücü
ki çok iyi biliyordu. Ama onları yöneten yasalar aynı
O zamanlar olduğu gibi ve onları aynı şekilde kullanma gücümüzde yatıyor
onun içinde yattığı gibi.

Her bir yaşam, belirli bir yaşa veya dereceye ulaştıktan sonra
istihbarat, çevresinin veya ortamlarının ortasında yaşıyor
kendi yaratımı; Ve bu harika güç nedeniyle, _The
Her yaşamda sürekli faaliyet gösteren Mind_ of Mind_
Bilinç olsun ya da olmasın.

Hepimiz, tabiri caizse, geniş bir düşünce okyanusunda yaşıyoruz. Çok
Bizim hakkımızda atmosfer,
sürekli gönderildi. Düşünce kuvvetleri beyni terk ettiğinde giderler
atmosferde, ince iletken eter,
Ses dalgaları çıkıyor. Bu yasa sayesinde düşünmek
Aktarım mümkündür ve yerleşik bir bilimsel gerçek haline gelmiştir,
bir kişinin düşünce kuvvetlerini bu kadar yönlendirebileceği sayesinde
uzaktan ve alıcı bir tavırla kişi düşünceyi alabilir
Örneğin, sesle aynı şey,
bir bağlantı ortamı.

Belirli bir kişiden ayrılırken düşünceler değil,
Bilinçli olarak yönlendirilirler, dışarı çıkarlar; Ve hepsi onlardan etkilenebilir
daha fazla ya da daha az derece, her biri daha fazla veya
daha az hassas bir şekilde organize edilmiş veya olumsuz olduğu için orantılı olarak,
Ve güçlere ve etkilere karşı açık. Operasyon Yasası
İşte evrenin bu büyük yasası olan bir tane,-
gibi, böylece kişi sürekli olarak güçlerini ve etkilerini çeker
Çoğu kendi hayatına benziyor. Ve kendi hayatı tarafından belirlenir
Alışkanlıkla eğlendirdiği düşünceler ve duygular, çünkü her biri inşa ediyor
Dünyası içeriden. İçinde olduğu gibi, öyle; Neden, etki.

Bir buğday sapı ve bir mısır stoğu, bir
birbirlerinin inç. Toprak her ikisi için de aynıdır; Ama buğday
Topraktan aldığı yiyecekleri buğdaya dönüştürür,
kendisi, mısır aynı topraktan gelen yiyecekleri dönüştürürken
mısırın içine, kendi benzerliğine. Her birinin ne aldığı şey
Toprak dönüştürülür ruh, iç yaşam tarafından belirlenir,
her birinin iç kuvvetleri. Aynı tahıl, iki tarafından yiyecek olarak alındı
Kişiler bir davada bir suçlunun bedenine dönüştürülecek,
ve diğerinde bir azizin bedenine, her biri türünden sonra; ve
Kind, her birinin iç yaşamı tarafından belirlenir. Ve yine ne belirliyor
Her birinin iç hayatı? Alışkanlık olan düşünceler ve duygular
eğlendi ve kaçınılmaz olarak, er ya da geç
dış malzeme formu. Düşünce insan hayatındaki büyük inşaatçıdır:
belirleyici faktör. Sürekli olarak iyi olan düşünceleri düşünün ve
Hayatınız iyilikte ortaya çıkacak ve bedeniniz sağlık ve
güzellik. Sürekli olarak kötü düşünceleri düşünün ve hayatınız ortaya çıkacak
Kötülükte ve bedeniniz zayıflık ve iticilik içinde. Düşünceleri düşün
Aşk ve seveceksin ve sevileceksin. Nefretin düşüncelerini düşünün ve
Nefret edeceksin ve nefret edileceksiniz. Her biri türünü takip eder.

Bu yasa sayesinde her bir kişi kendi yaratır.
"Atmosfer"; Ve bu atmosfer karakterinin karakteri tarafından belirlenir.
Alışkanlıkla eğlendirdiği düşünceler. Aslında, sadece onun düşüncesi
atmosfer-diğer insanların tespit ettiği ve etkilendiği atmosfer
ile.

Bu şekilde her kişi kendi odasının atmosferini yaratır; A
aile, içinde yaşadıkları evin atmosferi, böylece
Kapıya girdiğin an, düşüncelere aktarılan etkileri hissediyorsun
ve dolayısıyla orada yaşayanların hayatlarına. Bir his al
barış ve uyum veya rahatsız ve inharmony hissi. Bir
Hoş geldiniz, uymak isteyen his veya soğuk algınlığı istemek isteyin,
Size karşı düşünce tutumlarına göre, ancak çok az
kelimeler konuşulur. Yani bir cemaatin karakteristik zihinsel durumları
orada monte eden insanların verilen herhangi bir atmosferi belirler
Meclis yeri, kilise veya katedral. Sakinleri öyle
Belirli bir köyün veya şehrin atmosferini belirleyin. .
geniş bir amfitiyatro tarafından gönderilen sempatik düşünceler,
Bir yarışmacıyı neşelendirin, onu asla kendi başına ulaşamayacağı hedeflere taşıyın
Yalnız çaba. Aynı şey bir hatip ve izleyicileri için de geçerlidir.

Napolyon ordusu doğuda. Veba içeri girmeye başlıyor
saflarına. Uzun erkekler karyolalarda ve yerde yatıyor
Orduya bitişik bir açık alan. Korku herkesin hayati önemini aldı,
Ve erkekler sürekli olarak kapanıyorlar. Bak, aksine
Ona böyle bir maruz kalmanın olacağını söyleyen memurlarının ciddi katılımları
Kesinlikle ölüm, Napolyon yüzüne sakin ve korkusuzca bir bakış,
Firma ve meydan okuyan bir adımla, bu veba ile kapanıyor
Sıralar. Erkeklere dokunuyor, konuşuyor; Ve onlar
Onu gör, Mighty Shout'a gidiyor,-İmparator! İmparator! Ve
O saatten itibaren iniş yollarındaki veba durdurulur. Bir Muhteşem
Kendi korkusuz cesaretiyle, bir adamın gücü örneği,
Mutlak korkusuzluk ve zihin gücü, bu tür güçleri gönderebilir
Binlerce zihninde akraba kuvvetlerini uyandırdılar
Diğerleri, bu da vücutlarına hakim olur, böylece veba,
Ve hatta ölümün kendisi, sahadan sürülür. En büyüklerden biri
En güçlü ve muazzam zihin ve irade gücüne sahip bir adamın örnekleri,
ve aynı zamanda en büyük başarısızlıklardan birinin örneği alarak
yaşamı bütünlüğünde, dünya hiç gördü.

Yine, söylendiği gibi,
Düşünce zorlukları, evrenin bu büyük yasası olan-
Gibi çekiyor. Güçlerini cehaletimiz sayesinde yapabiliriz
Zihin güçleri ve hakim zihinsel durumlar,-pasif alabiliriz,
Olumsuz, korku, sürüklenen tutum ve böylece sürekli çekiyor
Bize hem görülen hem de görünmeyen etkiler ve koşullar gibi
hayatın tarafı. Veya bunların gücü ve gücü hakkında bilgi ile
Kuvvetler, olumlu, aktif tutumu, ustalık tutumu alabiliriz,
Ve böylece, tam olarak biz gibi daha yüksek ve daha değerli etkileri çekiyor
irade.

Hepimiz düşünce kuvvetlerinden ve zihinsel durumlardan çok daha etkileniyoruz
çevremiz ve dünyanın büyük ölçüde
en ufak bir anlayış. Belirli inançlara kendi kendine hipnotize edilmezse ve
Uygulamalar, biz, tabiri caizse, etkisi yoluyla yarı hipnotize edildi
hem bilinçsizce hem kendi başına hem de
bizimkinde. Biz sadece biz dereceye kadar o kadar etkilenmiş ve köleleştirilmiştir
Kendi güçlerimizin gücünü ve her şeye gücü tanımlayamıyor ve böylece
Gelenek, konvansiyonel, başkalarının görüşleri vb.
Orantında kendi bireyselliğimizi ve güçlerimizi kaybeder. Onun içinde kim
Kendi zihni, kölenin tutumunu, kendi gücüyle alır
Böylece ona çektiği düşünceler ve güçler köle olur. O
Kendi zihninde, aynı güçle ustanın tutumunu alır
kendi düşüncelerinden ve böylece ona çektiği güçlerin
usta. Her biri dünyasını içeriden inşa ediyor ve dış güçler ise
Oynayın, bunun nedeni oynamalarına izin vermesidir; Ve o kendi başına var
Bunların olumlu, canlandırıcı olup olmayacağını belirleme gücü,
Ennobing, güçlendirme, başarı kazanma veya olumsuz, aşağılayıcı,
zayıflama, başarısızlık getirme.

Hiçbir şey düşünmeden daha ince değildir, daha güçlü bir şey, başka bir şey
haklı olarak uygulandığında ve bir
Yolsuz olan inanç ve sadakat,-asla olmayan bir inanç ve sadakat
Şüphe ve korkunun nötralize edici etkilerini bilir. Eğer varsa
daha yüksek ve daha iyi bir durum için özlemler ve samimi bir arzu,
avantajlar, tesisler, ortaklar veya herhangi bir çevre veya
Ortamlar söz konusudur ve eğer sürekli olarak en yüksek seviyesini gönderirse
bu arzuların gerçekleştirilmesi için düşünce ve sürekli
Bu güçleri yerine getirmeleri konusunda kesin bir beklenti ile sulayın,
Er ya da geç kendini bu arzuların gerçekleşmesinde bul ve
Hepsi doğal yasalara ve güçlere uygun olarak.

Korku kendi tatminini umutla aynı getirir. Aynı yasa işliyor,
Ve eğer iyi ve değerli arkadaşımız olarak, Job, en karanlık günlerde söylerse
üzerine giriyorlardı,-korktuğum üzerime gelmişti-
Doğru, tam tersini ne kadar kesin olarak getirebilirdi
Koşullar, isteyecekleri, hatta sahip olsaydı
kendi güçlerinin en ufak bir şekilde gerçekleşmesi ve bir kısmını hareket ettirmiş olsaydı
Hizmetkar yerine usta, terte şartları dikte etmiş olsaydı
yerine dikte edilmek ve böylece sonuçları acı çekmek yerine.

Kendini herhangi bir durumda bulursa, herhangi bir ortasında
arzu edilmeyen,
hiçbir şey-en azından herhangi bir süre için-bu onun için değerlidir.
En yüksek hayatı ve ortaya çıkması, tamamen onun içinde çare var
Kuvvetlerin gücünü ve üstünlüğünü fark ettiği anı kavrayın
zihin ve ruhun; Ve bu güçleri akıllıca kullanmadığı sürece,
Drift. Onlar aracılığıyla usta olmaz ve dikte etmedikçe
köle olur ve dikte edilir ve bu da sürülür ve
oraya. Daha yüksek ve daha iyi için samimi, samimi bir istek, samimi istek
onları gerçekleştirmek için koşullar veya araçlar, düşünce kuvvetleri aktif olarak gönderildi
Onların farkına varmaları için, bunlar sürekli beklentilerle sürekli sulandı
Aksine, nötralize edici korku gücüne girmesine izin vermeden
içinde,-bu, haklı olarak yönlendirilmiş iş ve aktivite eşliğinde,
En yüksek arzularının en iyi şekilde gerçekleşmesini sağlayın ve
Bu etki kadar mutlak bir kesin olan özlemler nedeni takip eder.
Bu nedenle her birimiz kendisi için daha yüksek ve
daha yüksek koşullar, her zamankinden daha yüksek etkileri çekebilir,
Hayatta sürekli daha yüksek ve daha yüksek bir idealin farkına varın. Bunlar güçler
içimizde olan, sadece tanınmayı ve kullanılmayı bekliyor,-
Her gün yaşamaya ve her gün kalıplamamız gereken güçler. .
Onları hayati birey olarak tanıdığımız an, onlar bizim hizmetkar olurlar ve bekler
teklifimiz.

Örneğin, bir üniversite isteyen genç bir erkek mi yoksa genç bir kadın mısınız,
üniversite eğitimi veya belirli edebi veya sanatsal içgüdüler var
Ruhunuz farkına varmak ve gerçekleştirmek daha eksiksiz ve orada görünüyor
Arzularınızın yerine getirilmesini fark etmeniz için hiçbir yol yok mu? Ama
Orada tanıdığınız anda güç elinizde. Bir kerede başlayın
Doğru kuvvetleri ameliyat etmek için. İdealinizi ortaya koyun, ki
Kendini maddi formda giydirmeye başlayın, düşünce kuvvetlerinizi gönderin
Gerçekleşmesi için, sürekli tutun ve onlara ekleyin, her zaman güçlü
Ama her zaman sakin bir şekilde, asla korku unsuruna izin vermeyin, bu da
Girmek için çok daha uzakta farkındalık; Ama üzerinde
Aksine, sürekli olarak su beklentisiyle tüm güçler
faaliyete geçin. O zaman oturmayın ve elleri boş bir şekilde katlayarak beklemeyin
Her şeyin kucağına düştüğünü görmek için-Tanrı serçeyi besler, ama
Yiyecekleri yuvasına atmayın,-ama
Yapmanız için kendini sunuyor,-Tarlalarda, masada, ahşap gördüğüm,
bulaşıkları yıkayın, tezgahın arkasına eğilim veya ne olursa olsun,-
eldeki şeye sadık, her zaman daha iyi bir şey beklemek ve
Bunun bir sonrakine açılacak olan şey olduğunu bilin
daha yüksek ve bu bir sonraki ve bir sonraki; Ve öyleyse her şeyin
Böylece ele alındığında, sizi her adımda her seferinde götüren ajans
En güzel ideallerinizin gerçekleşmesine yakın. Daha sonra anahtarı tutarsınız;
ve aksi takdirde bu güçlü kuvvetle taşınmaz kalacak cıvatalar,
senden önce atılacak.

Ne köle ne de dilenciler olmak için doğduk, ancak hakimiyet ve
bolca. Bu bizim haklı mirasımızdır, eğer tanır ve yatırırsak
iddia. Birçok erkek ve birçok kadın günümüzde özlem duyuyor
İçinde olduğundan daha iyi ve daha yüksek koşullar, kim kullanıyor olabilir
Aynı zaman, boşuna, belirsiz, spazmodik özlemler,
doğru kişisel ile birlikte
aktivite, hızlı bir şekilde onun en iyi şekilde gerçekleşmesini sağlar
en güzel rüyalar. Büyük evren, bol miktarda
Taşmaya dolu şeyler. Tüm var, onun içinde, sadece bekliyor
Onları ortaya çıkarmak için sağ güçlerin dokunuşu. O saygıcı değil
Her zaman taleplerine yanıt verdiği gerçeği dışındaki kişiler
erkek veya kadın güçleri ve güçleri bilen ve kullanan kadın
ile donatılmış. Ve bunun taleplerine her zaman onu açar
Hazine evi, arz için her zaman talebe eşittir. Her şey
orada olduklarını bilen elinde.

Bilinen tüm enerji biçimlerinden, düşünce en ince, en çok
karşı konulmaz güç. Her zaman çalışıyor; Ama şimdiye kadar
İnsanların büyük kitleleri endişe duyuyor, körü körüne çalışıyor,
veya daha ziyade, güçlü gücüne kör olmuşlar, ancak
Burada ve orada birkaç vakası. Ve bunlar, sonuç olarak
Peygamberlerimiz, görenlerimiz, bilgelerimiz, kurtarıcılarımız, büyük adamlarımız ve
güçlü güç. Daha muazzam gerçeği kavramaya başlıyoruz
Bir düşüncenin bir _science var ve bunu düzenleyen yasaların olabileceği
bilinen ve bilimsel olarak uygulanır. Anlayan ve kim
Bu gerçeğin tam anlamıyla onun kontrolü altındaki her şeye sahip olduğunu.
Kalıtım ve onun görevli koşulları ve etkileri? Sen soruyorsun. En
elbette. Kalıtımın inşa ettiği engeller, bunlarla aynı
Uyanmış iç kuvvetler dikkate alındığında, çevre dikilir,
bir Krupp tabancası aralığında duran çamur duvarları: paramparça ve
Muazzam kuvvet uygulandığında ufalanmışlar.

Düşünce etkili olmak için yöne ihtiyaç duyar ve bu etkili sonuçlar üzerine
kuvvetin kendisine kadar bağlıdır. Bu bizi iradeye getiriyor.
Will, sıklıkla düşünüldüğü gibi değil, kendi içinde bir güç; irade
Gücü Yönlendirme. Düşünce güçtür. Will yön verir. Düşünce
Dağınık, zayıf, belirsiz, boşa, hevesli,
Ama asla yapmayan, ben-ben-gibi, ama no-yer,
hiçbir erkek ya da kadına ulaşmaya var. İstikrarlı bir şekilde yönlendirilen düşünce,
Güçlü, firma, asla vermeyen, hiç bilinmeyen yenilgi verir
erkek veya kadın, çok zorlukları kullanan erkek veya kadın ve
Sıradan kişiyi bozacak engeller,
ki zaferle yürüdüğü bir yol açar,
onunla birlikte taşıdığı güç, bu yüzden nötralize eder ve
önünde düştükleri yolunu engelleyecek engeller ve sırayla
Yolda ona yardım edin; Kartal gibi, çok kullanan erkek veya kadın
Aksine rüzgar, uçuşunu engelleyecek, onu döndürecek ve
onu ters yönde taşıyan,
aslında insan gözüne kaybolana kadar montajlar, montajlar ve montajlar ve
ki bu da ona yardım etmenin yanı sıra, ona her zamankinden dolayı getiriyor
Kendi güçlerinin veya başka bir deyişle, her zamankinden daha büyük bir güç.

Fırtına veya güneşli olan erkeğe veya kadına veren budur
Hava, her engelin üzerine biner, her bariyeri önüne atar,
Ve Browning'in dediği gibi, nihayet "gelir". Örneğin,
Başarılı iş adamı,-çünkü hepsi, yasa hepsinde aynı
vakalar,-kendi içi dışında hiçbir şey olmadan başlayan adam
ekipmanlar. _One_ şey,-başarı için karar verdi. Bu
onun ideali. Başarı düşünüyor, başarı görüyor. Görmeyi reddediyor
başka bir şey. Başarı bekliyor: Böylece onu ona çekiyor,
düşünce zorları sürekli olarak ona çeken her ajansı
başarı. Akımı kurdu, böylece her rüzgar esiyor
ona başarıyı getirir. Başarısızlık beklemiyor ve bu yüzden davet etmiyor
BT. Korku veya önsözlerde boşa harcamak için zamanı, enerjisi yok. O
Dauntless, yorucu, çabalarında. Felaketin bugün gelmesine izin verin ve
yarın-geç, henüz güne bile-rulmanlarını alıyor, o
Ayarlar yeniden çalışmaya zorlar; Ve bu güçler daha fazlası
ona sahip olan yarım milyon dolardan daha değer
aynı felaketten muzdaripti. Bir erkeğin başarısız olmasından bahsediyoruz
iş, gerçek başarısızlığın çok daha önce geldiğini düşünmek ve
son kaza, doruk noktası, dışa dönük görünür
muhtemelen uzun süren gerçek başarısızlığın tezahürü
evvel. _A adam başarısını veya onunla başarısızlığını taşır: değil
dış koşullara bağımlı ._

Will sabit yönlendirme gücüdür: konsantrasyondur. Pilot
Gemi, Güçlü Kuvvet tarafından başlatıldıktan sonra,
doğru yolunda ve bu kursa doğru, pilotun
Kimin kontrolü, büyük okyanus gemisini getiren, hatta
fırtınalar ve galeriler aracılığıyla,
planlanan zamanının birkaç dakikası ve zaman zaman bile
dakika. Will, konsantre olan ve bu nedenle odaklanan güneş camdır.
Güneş ışınları, tutulan kağıda hızlı bir şekilde bir delik açtıkları
ondan önce. Aynı ışınlar, bu şekilde konsantre edilmemiş, bu nedenle odaklanmamış,
Her ne olursa olsun herhangi bir etki olmadan günlerce kağıda düşün. İrade
yönlendirme, konsantre olma, odaklanması,
Düşünce zorları. Akıllıca yönde düşünce,-bu
Başarılı kariyeri yapan sonuçlar getiren iş. Bir Nesne
asla gözden kaçırmadığımız akılda; ideal bir
Zihin, asla gözden kaçırmayın, asla indirilmedi, asla kaçmadı,-bu,
Kalıcılıkla, hepsini belirler. Hiçbir şey gücüne direnemez
düşünce, bu şekilde yönlendirildiğinde.

Bu güç, o zaman, aynı zamanda iyi amaçlar için de kullanılamaz,
Bencil ve bencil olmayan uçlar için mi? Bununla aynı
Modifikasyon,-Yüksek düşünce ne kadar manevi olursa, o kadar ince olur
ve güçlü olur; Ve hayat ne kadar manevi hale getirilirse,
Daha uzakta tabandan, cahil, bencil uçtan uzaklaştırılmıştır. Ama olsa bile
Böylece kullanılabilir, o kadar dikkatli olmasına izin verin, asla
Bu güçlü, arama, her şeye gücü yeten yasa,
gerçek, adalet, tüm evrenden geçen ve
Asla iptal edilmeme ve hatta bir an için bir kenara bırakılacak, onu
Duvar, eğer kullanırsa onu müthiş bir güçle ezecek.

Kendini için ne elde edebileceğini asla unutmasına izin vermeyin
Aldatma yoluyla, yanlış beyan yoluyla,
daha düşük işlevlerin ve güçlerin uygulanması, bir yasa ile eşit olarak
İnce, eşit derecede güçlü, ellerinde küllere dönüştürülebilir. .
Tatlım, güvence altına aldığını düşünüyor,
onu yemeye çalışır; Düşündüğü güzel meyve, onun olacak
Wormwood zevk almaya çalışırken; kopardığı gül yok olacak,
Ve kendini bir avuç diken yaparken bulacak,
çok hızlı bir şekilde nüfuz edin ve hayat kanını akar
elleri. Çünkü daha yüksek, değişmez bir yasanın ihlali yoluyla,
Bunu ya da bunu alabilmesine rağmen, gerçek zevkin gücü olacak
Alındı ​​ve aldığı şey onun yanında bir diken olarak olacak:
Bu ya da er ya da geç elinden kaçacak. Tanrı
Triumphal-Car bir yönde ve kesin olan bir oranda hareket eder ve
mutlak ve ona karşı çıkacak ya da buna aykırı olacak ve düşmeli ve
tekerleklerinin altında ezilecek; Ve onun için bu ezme gereklidir,
Ona bir bilgiye daha hızlı bir şekilde getirebilmesi için
Yüksek benliğin farkına varmak için daha yüksek yasalar.

Bu, bildirimimize, adlandırabileceğimiz iki irade emrini getirir, çünkü
Kolaylık aşkına, insan ve ilahi. İnsan iradesi
Az önce fark ettim, duyu, alt benliğin iradesi,
daha büyük bütünle olan bağlantısına bakılmaksızın kendi amaçlarını arar.
İlahi irade, yüksek benliğin, Tanrı-Benliğin iradesidir,
Asla bir hata yapmaz, bu asla zorluklara yol açmaz. Nasıl ulaşın
gerçekleşmesi mi? Nasıl baskın bir faaliyete çağırıyor? Sayesinde
Uyanış ve daha yüksek olan, Tanrı-Benliğe Yaşamak, böylece
Biri Tanrı'nın iradesiyle, biri sonsuz zeka iradesiyle,
sonsuz aşk, sonsuz bilgelik, sonsuz güç; Ve bu yapıldığında,
Hiçbir hata yapılamaz, sınırlar belirlenebilir.

Böylece sonsuz güç bizim için ve bizim için çalışıyor-
İlham-bizim tarafımız sadece bağlantımızın
Bu güç bilinçli ve mükemmel bir şekilde tutulur. Ve geldiğimizde
Gerçek doğanın bilgisi, gerçek benliğin bilgisi, geldiğimizde
bir parçası olduğumuz gerçeğinin bilinçli bir şekilde farkına varmak için, bir kısmı,
Bu sonsuz yaşam ruhu, sonsuz aşk, sonsuz bilgelik, sonsuz
güç ve sonsuz bol, hiçbir şey için eksik olduğumuzu görmüyor muyuz,
her şey _Are_ bizimki? O zaman kelimeyi konuşmak bizim: arzu indükliyor
ve gerçekleştirmeye yer verir. Zeka iseniz, eğer öyleyse
Güç, eğer her şeyi gören, her şeyi bilen, her şeyi yapan, çok seven iseniz,
Her şeyden hoşlanıyor, o ebedi benlik, başlamadan o ebedi olan ve
Sonsuz, aynı dün, gündüz ve sonsuza dek, o zaman her şey
_ARE_ senin ve hiçbir şey için eksiksin; Ve bilinçli geldiğinizde
Bu gerçeği bilmek ve yaşamak, o zaman sizin için tüm yaşam özetlenir
Bir kelimede _Realization_. Çabalama, çekme, koşu
bu ya da bunu başarmak için, bu her şeyde gerçekleşir
Bu en yüksek düzlemin altındaki yaşam uçakları, buna yer verir
_Realization_; Ve sen ve arzunuz bir olursunuz.

Ve bu ne anlama geliyor? Basitçe bu: bulduğun ve sahip olduğun
Kelimenin tam anlamıyla cennetin krallığına girdi ve cennet uyum anlamına geliyor,
böylece uyum krallığına girdiniz,-uyum veya
Sonsuz yaşam, sonsuz Tanrı ile birlik. Ve biz değil miyiz
İhtiyati tedbirin rasyonel ve bilimsel temeli açıkça görün-görülür
Önce Cennetin Krallığı ve diğer tüm şeyler olacak
Sana eklendi mi? Bundan daha geniş evrende hiçbir şey yok
Bilimsel, daha pratik bir şey yok; Ve bunun ışığında yapamayız
Ayrıca, ihtiyati tedbiri ne kadar kolay takip ettiğine bakın-
Yarın şeyler, çünkü yarın şeyler ilgilenecek
kendileri? Bu farkındalık size bu özensiz tutumu, özgür
bakımdan. Sonsuz güç, işi sizin için yapar ve sen
sorumluluktan kurtuldu. Sorumluluğunuz tutar
Kendiniz bu sonsuzla sadık ve asla başarısız bir bağlantıda
Kaynak. Neden, bu kadar bilinçli olan birkaç hayat biliyorum
sonsuz yaşamla birlik ve sürekli olarak yaşayan
Yeni söylenen her şeyin _absolutle_
vakalarında doğru. Bu şekilde koydukları her şeyin çözümü
Hukuk, böylece zaman geldiğinde, zorluk çözülür, kurs
açıktır, yol açılır veya araçlar el altında. Kişi bildiğinde
bundan bahsettiği, bunun hakkında otorite ile konuşabiliyor.

Bu farkındalık geldiğinde korku gider, umut katılır, inanç
hakim olur,-gerçekleştirme için yer veren günün inancı
Yarın. O zaman geçmişle hiçbir ilgimiz yok, ilgisi ile ilgisi yok
gelecek; çünkü tüm yaşam sürekli mevcut olan tarafından belirlenir
Bugün. Hayatım bugün yaşadığım şekilde belirlendiği için benim
Dün, bu yüzden yarın yaşama göre belirleniyor
Bugün. O zaman şimdi bu _eternal içinde yaşayayım ve olduğumu fark edeyim
Bu an ebedi hayatı her zamanki gibi yaşıyorum veya yapabildiğim kadar
yaşa. Sonra belki de geçmişle zaman kaybetmeyeceğim, belki
Bazen, o zamanki denemeler, üzüntüler,
Hatalar ve tökezlemeler beni daha erken uyumlu hale getirdi
yüksek yaşam yasaları. Gelecekle zaman kaybetmeme izin ver, hayır
boş rüya görme süresi, ne korku ne de önsözlerde, böylece davet
ve gerçekleştirmelerinin girişi için kapıyı açmak; Ancak
daha ziyade, düşüncelerle vb.
Gelecek tam olarak ne yapacağım.

Her eylemden önce gelir ve bir düşünce tarafından doğurulur, eylem tekrarlandı
alışkanlığı oluşturur, alışkanlık karakteri ve karakteri belirler
hayatı, kaderi belirler-en önemli, en muazzam bir
Gerçek: Bir yandan, hayat, kader, diğer yandan düşünce. Ve nasıl
basitleştirilmiş, bunun sadece bugünün düşüncesi olduğunu fark ettiğimizde
Saat ve bir sonraki zaman, bir sonraki ve bir sonraki! Yani hayat,
kader, bir yandan, şimdiki saatin düşünceleri,
diğer. Bu karakter oluşturmanın sırrıdır. Ne kadar harika,
Ne kadar uyanıklık istiyor!

Ne soralım, namazın yer, değeri nedir? Dua,
Her bağlılık eylemi, bizi her zamankinden daha büyük bir uyum haline getiriyor
Sonsuz, büyük fiyatlı bir inci; çünkü bu uyum
Bu diğer her şeyi getirir. Dua, ruhun samimi arzusudur ve
Dolayısıyla kendi cevabı, çünkü samimi arzu aktif hale getirildi ve
er ya da geç inanç eşliğinde gerçekleşmeye yer verir; _için
İnanç görünmez ve yenilmez bir mıknatıs ve kendine çekiliyor
Her neyse, hararetle arzu edilir ve sakin ve ısrarla bekliyorsa_. Bu
mutlaktır ve sonuçlar kesin oranda mutlak olacaktır
Bu inanç mutlak olduğu için düşüncenin bu işleyişi güçler ve
göreceli olduğu gibi kesin oranda göreceli. Üstat dedi ki
İstediğiniz şeyler, dua ettiğin zaman, _Believe_ onları alıyorsun
ve onlara sahip olacaksın. Herhangi bir yasa daha açık bir şekilde ifade edilebilir mi?
Bundan daha kesin ve daha mutlak bir şey var mı? Sana göre
İnanç sana olsun. Sonuçları elde etmekte zaman zaman başarısız olur muyuz
arzu? Hata, başarısızlık, yasada değil, kendimizde yatar.
Sağ ve gerçek ışığında, duadan ziyade başka bir şey yok
Bilimsel, daha değerli bir şey yok, daha etkili bir şey yok.

Birliğin sonsuz yaşamla bu bilinçli olarak gerçekleştirilmesi
istenen tek şey; Çünkü bu birlik gerçekleştiğinde
ve içinde yaşadı, diğer tüm şeyler treninde takip ediyor, arzu yok
Bu gerçekleşmeyecek, çünkü Tanrı insan göğsüne dikildi
karşılık gelen gerçekleşme araçları olmadan arzu. Hiçbir zarar gelemez
Tam, hiçbir şey bize dokunamaz, korkacak hiçbir şey olmayacak; Çünkü yapacağız
Böylece sadece iyiliği çeker. Ve zaman getirebilirse ne olursa olsun,
Yasayı anlamak, her zaman daha iyi bir şey bekleyeceğiz ve dolayısıyla
o şeyi çekecek güçleri faaliyete geçirin,
Meleklerin Arch-Angels'ın girebileceği birçok kez dışarı çıktığını fark etmek;
Ve bu, bu daha yüksek hayatın durumunda her zaman doğrudur
gerçekleşme. Ve neden herhangi bir korku almalıyız,-
ulus, birçok kez ifade edildiği gibi? Tanrı onun dünyasının arkasında, içinde
sevgi ve sonsuz özen ve dikkatli olduğu gibi, onun büyük ve
Yüce planlar; Ve erkeklerin tasarlayabileceği planlar ne olursa olsun, zaman
olgunlaşır ya hayal kırıklığına uğrar ve paramparça olur veya yardım eder ve
en mükemmel doruk noktası,-eğer aksine, yardım ve paramparça, yardım ve
Onunla uyumlu ise gerçekleştirin.

Tamamen uyanık olan hayatın ne kadar güç olduğu kolayca görülecek
tamamen kavrayışlar ve kendi içsel benliğinin büyük güçlerini kullanır,
İnsanlığın hizmetinde. Bu kuvvetlerle son derece manevi
en büyük hizmeti yapmak için buraya ve oraya gitmek zorunda kalmayacak
insanlık. Böyle biri kabininde, çadırında, kendi evinde oturabilir,
Ya da buraya ve oraya giderken, sürekli olarak etkilerini gönderebilir
en güçlü ve güçlü doğa,-sahip olacak etkiler
etkisi, bu işlerini yapacak ve bu en çok ulaşacak
Dünyanın bölümleri. Bundan daha değerli, daha hayati olamaz
hizmet, ne de daha yüksek bir doğadan biri.

Bu gerçekler, daha yüksek olan güçlerle ilgili gerçekler
Uyanış, biraz tam olarak ele alındı, meselelerin
İnsanın iç, sezgisel, manevi, düşünce, ruh
hayat, olmak yerine, çok kez kabul edildikleri gibi, sadece
Aksine, belirsiz, duygusal veya pratik olmayan, aksine,
güçlü bir şekilde, her şeye kadir bir şekilde gerçek ve tüm pratik şeylerden
dünya en pratik ve en gerçek ve en derin anlamda, tek
Gerçekten pratik şeyler var. Ve bu zaman geçtikçe bu doğru
sadece güne kadar, sonuna kadar uzun bir vizyon yelpazesiyle bakın
Sonuç, bu geçişin aramaya alışık olduğumuz zamana kadar
Ölüm gerçekleşir ve tüm birikimler ve mal malzemeleri
Geride kaldı ve ruh onunla sadece açılma ve büyümeyi alıyor
gerçek hayatın; Ve buna sahip olmadıkça, her şey kalması gerektiğinde
Arkasında, gerçekten fakir oluyor. Ve en harika ve güzel bir gerçek
Her şey bu: tüm büyüme, tüm ilerleme, tüm kazanımlar
Manevi çizgiler boyunca, ruh, gerçek hayat çok
Sonsuza dek yapılmış ve asla kaybolamaz. Dolayısıyla büyük gerçek
Alınma, güvenin olduğu yerdeki hazineler için kendiniz için değil
yozlaşmış ve hırsızların kırılıp çaldığı yer; Ama uzat
Kendiniz cennetteki hazineler,-iç, manevi krallık,-nerede
Ne güve yozlaşmış ne de hırsızların kırılıp çaldığı yer.

Öyleyse, yine soralım, Tanrı'ya sevgi mi? Çok daha fazlası var
sadece duygusal bir soyutlamadan daha bulundu. Bu uyanış
daha yüksek, Tanrı-Ben, bilinçli gerçekleştirmeye geliyor
Hayatınızın bir olduğu gerçeği, bir parçası, sonsuz yaşamın,
burada manevi bir varlık olduğunuz gerçeğinin tam olarak gerçekleşmesi ve
Şimdi, şu anda ve böyle bir yaşamak. Bu doğru olmak
dünyaya giden her insanı aydınlatan aydınlatın ve böylece
Mesih'in içinde bulunması; Tanrı'nın
hayatınızın hayatı ve böylece uzak değil; Birliğin gerçekleşmesi
diğer oğlunun olduğu gibi söyleyebilmen mükemmel, "ben ve babam
bir "-her insan ruhunun nihai kaderi, her biri babanın
Çocuklar, insanın görebileceği farklılıklar ne olursa olsun, eşittir
Onun görüşü; Ve boşuna bir tane yaratmadı. Öyleyse Tanrı'yı ​​gerçekte seviyorum
İfade sadece bir duygusallık değildir, sadece bir soyutlama: hayattır,
Büyüme, manevi uyanış ve ortaya çıkma,
gerçekleşme. Yine, hayat: daha bol yaşam.

Sonra bu gerçeği tanıyın ve hayatınızı yoğun bir şekilde doldurun
Tanrı'ya tutkulu sevgi. O zaman bu hayatı al, çok zengin, çok bol ve
çok güçlü ve arkadaşlarınızın sevgisi ve hizmetinde kaybediyor,
Babanın diğer çocukları. Yoğun, tutkulu bir aşkla doldurun
hizmet; Ve bu ne zaman yapılacaksa, hayatınız tamamlandı
tüm yasalar ve peygamberlerle uyum,
İnsan hayatı ve kaderinin iki harika ve belirleyici gerçekleri,-Tanrı'ya Sevgi
ve kişinin arkadaşlarını sevmek,-
Yavaş ve yavaş yavaş gelişen büyük evrensel din
Neredeyse sonsuz çeşitlilik ve form dinlenmektir. Bunu yap ve bir kez hissediyorum
Evrensel yaşamın tüm gücü ve heyecanı. Bunu yap ve bul
Kendiniz bu tür ihtişamların ve güzelliklerin tam olarak gerçekleştirilmesine giriyor
Bu dünyanın tüm kraliyet mahkemelerinin bir araya geldiği gibi
hayal etmek için.

Kişiselden kişisel olmayanlara, kişiselden adımda,
Birey, evrensel olarak, bir zamanlar yapılır,
Hayat geldi; Ve aynı adımda biri bir kerede alana girer
tüm güç. Bu yapıldığında ve biri tam olarak fark eder
En büyük yaşam, tüm insanlığın hizmetinde harcanan hayattır ve
o zaman bu büyük ebedi hak ilkesini hayati bir şekilde kavradığında
tüm evrenin üzerinden geçen ve yine de
geçici olarak her zaman ve asla bir
istisna sonunda hüküm sürüyor ve her şeye gücü yeten bir güçle,-
Ardından tüm durumların anahtarını tutar.

Bu doğanın bir kralı, ne olursa olsun kesinlikle işine devam ediyor
Erkekler söyleyebilir, duyabilir, düşünebilir veya yapabilir; çünkü kendisi kesinlikle var
Kazanacak ya da kaybedecek bir şey yok ve bu doğadan hiçbir şey gelemez
onun yanında ya da ona dokun, çünkü kişisel olarak değil,
Evrensel. O zaman Tanrı'nın işindedir ve Tanrı-Powers
onun ve sanki cennetin melekleri bakmaya geliyormuş gibi görünüyor
O ve işleri kendi yoluna taşımak; Ve bu doğru, çok doğru, çünkü o
Kendisi sadece Tanrı'nın yolunu hareket ettiriyor ve bu kadar, kesinlik
Sonuç mutlaktır.

Üstat ne sıklıkla "Kendi iradesi yapmamaya çalışıyorum, ama
Bana gönderen babanın iradesi "! İşte dünyanın harika örneği
Kişisel ve evrenseldeki hayat, dolayısıyla onun büyük
güç. Aynı şey tüm kurtarıcılar, peygamberler,
tümü, dünyadaki tarihin, tüm
Gerçekten harika ve kalıcı güç.

O zaman iktidar sırrına girecek olan
Kişisel evrensel ve bununla sadece büyük bir güç değil,
aynı zamanda,
güdülerin yanlış yorumlanması, başkalarının görüşleri; Böyle bir umurunda
Erkeklerin ne söyleyebileceği, duyabileceği, düşündüğü veya yapabileceği veya
ondan önceki doğru ve gerçeğin büyük ilkelerine sadıktır. Ve ise
Dikkatli bir şekilde arama yapacağız, pratik olarak tüm
yaşamın şaşkınlıkları ve zorlukları kökenleri
kişisel.

Yaşamdaki başarı hakkında bugün genç erkeklere çok şey söyleniyor,-başarı
Genel olarak, dünya başarı dediği gibi. Ancak iyi,
her zaman bir başarı olduğu gerçeğini akılda tutmak
sefil, acınacak bir başarısızlık; Öte yandan, bir
Büyük, asil, tanrı benzeri bir başarı olan başarısızlık. Ve biri ağlıyor
Çağ ihtiyacı, genç erkeklere gerçek haysiyet, asalet öğretilmesidir,
ve böyle bir başarısızlığın gücü,-dünyanın gözünde böyle bir başarısızlık
Günümüzde, ama Tanrı'nın ve gelecek çağların gözünde böyle bir başarı. Ne zaman
Bu yapıldı, aramızda daha fazla peygamber, daha fazla kurtarıcı, daha fazlası olacak
sağlam ve istikrarlı bir el ile büyük ve asil boy adamlar
Gerçek ilerlemenin aydınlatmalı meşalesini insanlar arasında yüksek tutun; Ve
İnsanların memnuniyetle takip edeceği kişiler olacaklar, çünkü
Otorite ile konuşacak ve hareket edecekler, Tanrı'nın gerçek oğulları, gerçek
erkek kardeşler. Bir adam milyonlarını yapabilir ve hayatı başarısız olabilir
Hala.

       * * * * * *

Konuşmamızın genişletilmemesi gerektiği sözü verildi; Ve
Şimdi sonuçlandırmadıkça, vaat tutulmayacaktır. Amacımız
Başlangıç, hatırlayacaksın, soruya cevap bulmaktı-nasıl yapabilir miyim
Hayatın en iyisini ve en iyisini yapmak mı? Gerçek sırrını nasıl bilebilirim
güç? Gerçek büyüklüğe nasıl ulaşabilirim? Bütününü nasıl doldurabilirim
Mutluluk, barış, bir sevinç, bir memnuniyetle yaşam, her zamankinden zengin
Ve uyuyor, bu hiç artıyor, asla azalmıyor mu?

İki büyük yasa öne çıkıyor: Biri, kendi hayatlarımızı buluyoruz
onları başkalarının hizmetinde kaybetmek,-adamı sevmek; .
Diğer, tüm yaşamın bir parçası, sonsuz yaşamın bir parçası, biz
maddi değil, manevi varlıklar,-burada ve şimdi manevi varlıklar,
ve bizi bir şekilde gerçekleştirmeye getiren bir yaşamak
daha yüksek, Tanrı-Benlik, böylece bizi tüm barış alanına getiriyor,
Güç ve hepsi,-Bu Tanrı'ya olan sevgidir.

Ve şimdi cevabı doğru ve tatmin edici bulup bulmadığımızı merak ediyorum. Biz
usta öğretmenin ayaklarına oturmuş ve bize
sahip olmak. Bunu onlar aracılığıyla ve onlar aracılığıyla bulduk, _true_
Büyüklük, güç ve başarı gelebilir; onlar aracılığıyla geliyor
En zengin sevinç, bu dünyanın bilebileceği en büyük barış ve memnuniyet. Biz
Ayrıca, eğer bir kişinin arzusu hayatı dar, sıkıştırılmış,
ve çok az değerde, baş takılarını soymak için, tek gereksinim
Gerekli, kendi kendine merkezli olmak, sürekli olarak yaşamaktır.
kaçınılmaz olarak daha fazla büyüyecek çok az, bodur benlik
zaman geçtikçe küçültücü ve büzülmüş, uzanmak yerine ve
insanlığın büyük yaşamında bir rol oynamak, bu nedenle ayırt edici bir şekilde
kendisini yoğunlaştırmak ve çoğaltmak. Her mütevazi hizmet eylemi için
Birinin yayını almasını sağlayan zeminin ilahi dokunuşu
böylece daha büyük yüksekliklere sıçradı. Bunu bulduk
Bu iki yasanın tanınması, kişinin büyümesini ve geliştirilmesini sağlar.
burada en çok ve en zengin yaşam ve bunların iki kapı olduğu
Cennetin Krallığına girmesi gereken herkes.

Bu harika ve tatlı, sevgi, hizmet ve
Tanrı'ya ve adamlara kendi kendini tanıma, tüm insanlık yayını yapabilir ve yapabilir ve
tapmak. Buna tüm dinler ve inançlar abone olabilir:
evrensel din.

O zaman uyanma yoluyla diğer oğlunun olduğu gibi Tanrı ile bir arada olun
gerçek benliğe ve sürekli olarak yaşayarak,
Tanrı-benlik. Getirerek diğer oğluyla olduğu gibi insanlıkla bir arada olun
Bu harika, değişmez aşk yasasıyla hayatınız uyum içinde
hizmet ve kendi kendini devretme ve bu yüzden tüm güç ve
Hayatın heyecanı evrensel.

O zaman seninki en büyük, en büyük, en neşeli bir hayat olacak
Bu dünya bilebilir; çünkü sen gerçekten Mesih hayatını yaşayacaksın,
Karşılaştırmanın ötesinde olan hayat, tüm dünyanın gerildiği yaşam
istekli avuç içi ve sayısız şirket yükselip sizi arayacak
kutsanmış ve böyle bir hayatın zengin mirası olduğuna şükredin
dünya. Sürekli dudaklarınızdan kaynaklanan şarkı, orada olacak, orada
neşe, sadece sevinç; Çünkü hepimiz sonsuz yaşamı olan biriyiz, tüm parçalar
tek bir bütünden ve sonsuz iyilik ve sevginin ruhu
Her şey üzerinde karar veriyor.




Bölüm VI.

Karakter kurma düşünce gücü


     _A düşündü,-iyi ya da kötü,-bir eylem, zamanla bir alışkanlık,-
     Hayat Yasası: Düşünce dünyanızda yaşadığınız şey, daha erken veya
     Daha sonra, hayatınızda nesneleştirilmiş bulacaksınız.


Bilinçsizce hayatımızın her anında alışkanlıklar oluşturuyoruz. Bazıları
arzu edilen nitelikte alışkanlıklar; Bazıları en çok istenmeyen olanlar
doğa. Bazıları, kendi içlerinde o kadar da kötü olmasa da,
kümülatif etkileri ve zaman zaman bize çok fazla kayıp, çok acı ve
Acı, karşıtları, aksine, bize çok şey getirir
Barış ve neşenin yanı sıra sürekli artan bir güç.

Ne tür türleri belirlemek için gücümüz içinde mi?
Alışkanlıklar hayatımızda oluşacak mı? Başka bir deyişle, alışkanlık oluşturuyor,
Karakter geliştirme, sadece bir şans meselesi ya da biz bizim için
kendi kontrolü? Tamamen ve kesinlikle var. "Yapacağım şey olacağım
Olun, "her insan ruhu tarafından söylenebilir ve söylenmelidir.

Bu cesurca ve kararlı bir şekilde söylendikten ve sadece söylendikten sonra,
Ama tamamen içe doğru fark edildi, henüz bir şey kaldı. Bir şey kalıyor
Alışlı alışkanlık oluşturmanın altında yatan büyük yasa hakkında söylenecek,
karakter oluşturma; çünkü basit, doğal ve iyice
Herkesin bilmesi gereken bilimsel yöntem. Eski olduğu bir yöntem,
İstenmeyen, Dünya bağlayıcı alışkanlıklar kırılabilir ve yeni, arzu edilir,
Cennetin kaldırma alışkanlıkları elde edilebilir,-kısmen yaşamın veya
Biri yeterince ciddi olması koşuluyla, bütünlüğünde değiştirilebilir.
yasayı uygulamak ve bilmek.

Düşünce, hepsinin altında yatan güçtür. Ve bununla ne demek istiyoruz? Basitçe
Bu: Her eyleminiz-her bilinçli eylem-bir düşünce gelir.
Hakim düşünceleriniz hakim eylemlerinizi belirler. Elçilerin İşleri
Tekrar tekrar kendilerini alışkanlığa kristalleştirir. Agregası
Alışkanlıklar sizin karakterindir. Her neyse, o zaman, eylemleriniz olur, sen
Eğlendiğiniz düşüncenin karakterine iyi bakmalıdır. Her neyse
Yapmayacağın hareket et,-edinmeyeceğin alışkanlık,-iyi bakmalısın
Buna göre, doğum yapacak düşünce türünü eğlendirmiyorsunuz
Bu eylem için bu alışkanlık.

Eğer her türlü düşüncenin
yeterli bir süre için eğlendirildiğinde,
Beynin motor izleri ve sonunda harekete geçti. Cinayet
Olabilir ve birçok kez bu şekilde işlenir, hepsiyle aynı
İstenmeyen şeyler yapılır. Öte yandan, en büyük güçler
yetişkin, en tanrı benzeri özellikler ortaya çıkar, en kahramanca
Hareketler aynı şekilde gerçekleştirilir.

Anlaşılması gereken şey şudur: Düşünce her zaman
Yasaya ebeveyn. Şimdi, tamamen kendi ellerimizde var
Tam olarak hangi düşünceleri eğlendirdiğimizi belirleyin. Kendi alanımızda
Zihinler mutlak kontrolümüz var ya da sahip olmalıyız ve eğer herhangi bir zamanda biz
o zaman kontrol edinebileceğimiz bir yöntem var ve
Zihnin alanı kapsamlı ustalar haline gelir. Almak için
Konunun çok temeli, bir an için buna bakalım. Eğer
Düşünce her zaman eylemlerimiz, alışkanlıklar, karakter, hayatımızın ebeveynidir, o zaman
Öncelikle düşüncelerimizi nasıl kontrol edeceğimizi tam olarak bilmemiz gerekir.

Burada,
Vücudun refleks sinir sistemi ile bağlantılı yasa, yasa
ki, belirli bir şeyi belirli bir şekilde yaparsa
aynı şeyi bir dahaki sefere aynı şekilde yapmak daha kolay ve hala
bir sonraki ve bir sonraki ve bir sonraki zaman, zamana gelene kadar
hiçbir çaba gerekmediğini veya konuşmaya değer bir çaba harcaması; ama
Aksine, tam tersini yapmak çaba gerektirir. Akıl
kendi düşüncesini sürdüren gücü taşır,
Vücut, refleks sinir sistemi aracılığıyla onunla birlikte
kendi özelliğini sürdüren ve sürekli kolaylaştıran güç
Elçilerin İşleri. Böylece kişinin düşüncelerini kontrol etmek için basit bir çaba, basit bir ortam
Bu konuda, ilk başta başarısızlık olsa bile ve bir süre bile olsa
Başarısızlık tek sonuçla ilgili gibi görünüyor, zamanında, daha erken veya
Daha sonra, onu kolay, dolu ve eksiksiz kontrol noktasına getirin.

O zaman her biri, belirleme gücünü büyütebilir,
ne tür düşüncelerin olacağını belirleme gücü ve
Hangi tür eğlendirmeyecek. İçin asla aklınızda yer almayalım
Bu gerçek, herhangi bir satır boyunca her ciddi _effort_
her bir başarılı çaba için biraz daha kolay olmayı amaçladı,
Söylendi, daha önceki çabaların sonucu açık başarısızlık.
Bu, başarısızlığın bile başarı olduğu bir durumdur, çünkü başarısızlık içinde değil
çaba ve her ciddi çaba, bir güç artışı ekler.
Sonunda hedeflenen sonunu başaracak. Biz _can_, o zaman kazanırız
hangi karakterin, ne tür
eğlendirdiğimiz düşünceler.

Şimdi iki veya üç somut vakaya dikkat edelim mi? Burada
bir adam, büyük bir ticari kuruluşun kasiyeri veya kasiyerin
bir banka. Sabah gazetesinde aniden olan bir adamı okuyor
Zengin, birkaçda yarım milyon veya bir milyon dolarlık bir servet yaptı
Borsada spekülasyonlar boyunca saatler. Belki bir
Son zamanlarda neredeyse aynı şeyi yapan başka bir adamın hesabı.
Ancak, ne zaman olduğunu anlamak için yeterince akıllıca değil
Bulabileceği bu tür bir veya iki vakayı okuyor, bakacak mıydı
Konuya dikkatlice, bir veya iki yüz erkek vakası kaybeden
Tüm sahip oldukları gibi. Ancak, onun biri olacağını düşünüyor
şanslı olanlar. Kısa olmadığını tam olarak fark etmiyor
Dürüst olmak gerekirse servet kesintileri. Tasarruflarının bir kısmını alır ve olduğu gibi
Pratik olarak bu tür vakalarda doğru, koyduğu her şeyi kaybediyor
içinde. Şimdi neden kaybettiğini ve daha fazla parası olduğunu gördüğünü düşünmek
kaybettiklerini geri alabilir ve belki de yakışıklı yapabilirdi
Ek olarak ve hızlı bir şekilde yap, düşünce onu kullanmak için gelir
aldığı fonlardan bazıları. Ondan dokuz durumda, olmasa da
Her onda on vaka, bunu kaçınılmaz olarak takip eden sonuçlar
Onu daha fazla takip etmeyi gereksiz kılmak için yeterince iyi biliniyor.
Düşündüğümüzün ışığında adamın güvenliği nerede?
Basitçe bu: kendi amaçlı fonları için kullanma düşüncesi
Başkalarına ait olmak aklına girer, eğer bilge ise,
Düşünceyi zihninden koy. Eğer bir aptalsa, onu eğlendirecektir. İçinde
Onu eğlendirdiği derece, onun üzerinde büyüyecek; o olacak
zihninde emici düşünce haline gelir; Sonunda usta olacak
İrade gücü ve hızla başarılı adımlarla, onursuzluk,
Utanç, bozulma, cezaevi, pişmanlık onun olacak. İçin kolay
ilk girdiğinde düşünceyi zihninden koyması; Ama o gibi
onu eğlendirir, daha fazla ve daha fazla olacak oranlara dönüşür ve
Onu zihninden koyması daha zor; Ve yanından olur
Bunu yapması için pratik olarak _Impossible_. Maçın ışığı,
Ama nefesin biraz çabası ilk başta sönerdi,
tüm binada öfkelenen bir alev kazandırdı ve şimdi
neredeyse imkansız değilse, neredeyse imkansız değil.

Başka bir somut durum fark edelim mi? Belki bir trite davası, ama bir
hangi alışkanlığın nasıl oluştuğunu ve aynı alışkanlığın nasıl olabileceğini görebiliriz
biçimsiz. İşte genç bir adam, o fakir ebeveynlerin oğlu olabilir veya o
Zengin ebeveynlerin oğlu olabilir; bir hayatın sıradan saflarında veya
Yüksek sosyal duruşlardan biri, ne anlama geliyorsa. O iyi kalpli
Genel olarak konuşursak, iyi dürtülerden biri-iyi bir adam. O ile çıktı
Bazı yoldaşlar, aynı genel tipte yoldaşlar. Onlar dışarıda
Hoş bir akşam, iyi bir zaman için. Zaman zaman uygunlar
düşüncesiz, hatta dikkatsiz. Öneri,
Şirket, sarhoş olduklarından değil, hayır, hiç değil; Ama sadece onlar
Git ve birlikte içecek bir şeyler var. İlk önce biz genç adam
Bahsedilen, güler yüzlü olmak isteyen,
onun iç bilincine gelir-onun için daha iyi olacak
Bunda diğerleriyle düş. O gerçekleştirecek kadar uzun durmuyor
Karakterin en büyük gücü ve asaletinin yattığı gerçeği
Her zaman sağ tarafında bir sağlam duruş yaparken ve
Kendisi bu standı zayıflatacak hiçbir şeyden etkilenecek. O
Bu nedenle, arkadaşları ile içme yerine gider. İle
Aynı veya diğer yoldaşlarla bu ara sıra tekrarlanır; Ve her biri
"Hayır" deme gücünü tekrarladığı zaman yavaş yavaş azalıyor. İçinde
Bu şekilde sarhoş edici maddeler için biraz sevdi ve onları alıyor
Belki ara sıra tek başına. Hayal etmiyor ya da en ufak bir
derecesi farkına varın, ne şekilde eğiliyor, ne zaman bir gün gelene kadar
Gücüne sahip olmadığı gerçeğinin bilincine uyandırır
kademeli olarak büyüyen tadı direnmek için dürtü bile
Zehirli maddeler için küçük özlem biçimi. Ancak olacağını düşünerek
gerçekten içeceğe girme tehlikesi altındayken durabilmek
Alışkanlık, düşüncesizce ve dikkatsizce devam ediyor. Biz geçeceğiz
çeşitli aradan geçen adımlar ve onu bulduğumuz zamana gel
Onaylandı sarhoş. Bin veya
Bir milyon kez bile.

Sonunda gerçek durumunu uyandırır; Ve utançla
Acı, bozulma ve ona gelen istek,
Özgür bir adam olduğu günlerin dönüşü. Ama umut neredeyse gitti
hayatından. Asla başlamaması daha kolay olurdu
ve şimdiki zamanına ulaşmadan önce durması daha kolay
koşul, ancak mevcut durumunda bile, en düşük ve
hayal edilebilecek en çaresiz ve umutsuzluk, elde etme gücüne sahiptir
ve bir kez daha özgür bir adam olun. Bakalım. İçecek arzusu
tekrar ona geliyor. Eğer düşünceyi eğlendirirse, arzu, o
tekrar kayboldu. Tek umudu, tek kaçış aracı şudur: An,
evet, _ çok anında_ düşünce ona gelir, eğer çıkarırsa
Aklından maçın küçük alevini çıkaracak. Eğer o
Küçük alevin kendini ileteceği düşünceyi eğlendirin
Neredeyse farkında olmadan önce tüketen bir ateş şiddetleniyor ve sonra
Çaba neredeyse işe yaramaz. Düşünce zihnden sürülmelidir
anında girer; Buna karşı Dallice, başarısızlık ve yenilgi anlamına gelir veya
Düşünce olacağından tarif edilemeyecek şekilde daha şiddetli olacak dövüş
başlangıçta atılır.

Ve burada belirli bir yasa hakkında bir kelime söylemeliyiz.
"Dolaysızlık Yasası" deyin. Akıldan bir düşünce çıkarılabilir
daha kolay ve daha başarılı bir şekilde, üzerinde durarak değil, denemekle değil
_Directly_'i dışarı çıkarmak için, ancak zihnini başka birine atarak
nesne, başka bir düşünce nesnesini zihne koyarak. Bu Mayıs
Örneğin, tam ve mükemmel kendi kendine ustalık ideali olun, ya da
tamamen farklı bir doğa ol
Kendini sunar, zihnin kolay ve doğal olarak gittiği bir şey.
Bu zamanla zihninde emici düşünce olacak ve
Tehlike geçmiş. Aynı eylemin tekrarlanması, yavaş yavaş
İçecek düşüncesini daha kolay çıkarmanın gücünü büyüt
kendisini sunduğu ve yavaş yavaş içine koyma gücünü artıracak
Zihin Bu düşünce nesneleri en çok arzu eder. Sonuç olacak
zaman geçtikçe içecek düşüncesi kendini daha az sunacak ve
daha az ve kendini sunduğunda daha fazla aklında olabilir
her bir sonraki zaman, çıkarılabilecek zaman gelene kadar
Zorlanmadan ve sonunda zamanın geleceği zaman gelecek
Aklına artık girmeyecek.

Hala başka bir dava. Az ya da çok sinirli olabilirsin
Doğa-doğal olarak, belki de öfkeye kolayca kışkırttı. Biri diyor
sevmediğiniz bir şey veya yapar ve ilk dürtünüz
kızgınlık göstermek ve muhtemelen öfkeye yol vermek. Dereceye kadar
Bu kızgınlığın kendini göstermesine izin verirsiniz, kendinize izin verirsiniz.
Öfkeye yol açın, bu dereceye kadar aynı şeyi yapmak daha kolay olacak
Herhangi bir neden, hatta çok hafif bir neden bile kendini sunar. BT
Dahası, bundan kaçınmanız için sürekli zorlaşacak,
kızgınlık, öfke ve hatta nefret ve intikam haline gelene kadar
Doğanızın özellikleri, onu güneşlenmesi, cazibesi, soymak,
ve temas ettiğiniz herkes için parlaklığı. Ancak, eğer
Direnç ve öfke dürtüsü ortaya çıkar, kontrol edersiniz
_Then ve orada_ ve zihni başka bir düşünce nesnesine atın,
Güç, aynı şeyi daha fazlasını yapmakla birlikte yavaş yavaş büyüyecek
kolayca, daha kolay, nedenler gibi başarılı olduğu gibi,
neredeyse hiç bir şey olacağı zamana kadar ve zamana kadar
Bu sizi tahriş edebilir ve sizi öfkeye zorlayabilecek hiçbir şey; kadar
ve eşsiz bir parlaklık ve doğa ve eğilim cazibesi ile
Alışkanlık olarak senin, bir parlaklık ve cazibe, neredeyse düşünmezsin
Günümüze mümkün. Ve böylece durumdan sonra dava açabiliriz, karakteristik
Karakteristikten sonra, alışkanlıktan sonra alışkanlık. Hata bulma alışkanlığı ve
Tersi aynı şekilde aynı şekilde yetiştirilir; karakteristik
kıskançlık ve tam tersi; korkunun özelliği ve onun
zıt. Aynı şekilde ya sevgiyi ya da nefreti büyütüyoruz; Bu şekilde biz
nesneleştiren kasvetli, kötümser bir yaşam görüşü almaya gel
Kendisi doğada, bu tür bir eğilim ya da biz o güneşli büyüyoruz
beraberinde çok sevinç getiren umutlu, neşeli, canlı doğa
Kendimiz için güzellik ve güç, çok fazla umut ve ilham
Ve tüm dünya için sevinç.

İnsan yaşamıyla bağlantılı olarak bizden daha doğru bir şey yok
Düşündüğümüz şeylerin benzerliğine dönüşün. Kelimenin tam anlamıyla ve
Bilimsel ve zorunlu olarak doğru, "bir adam olarak
kalbi, yani _is_. "" "kısım onun karakteri. Karakteri
Alışkanlıklarının toplamı. Alışkanlıkları onun tarafından oluşturuldu
bilinçli eylemler; Ancak her bilinçli eylem, bulduğumuz gibi,
bir düşünce ile. Ve biz de var-bir yandan düşünce, karakter,
Hayat, diğer tarafta kader. Ve basitçe aklımızda olduğumuzda olur
sadece şimdiki anın ve bir sonraki anın düşüncesi olduğunu
üzerimizde, sonra bir sonraki zaman, vb. Tüm zamanlar boyunca.

Bu şekilde elde edeceği her türlü ideallere ulaşılabilir. İki
Adımlar gereklidir: Birincisi, günler geçtikçe, kişinin ideallerini oluşturmak için; Ve
ikincisi, onları sürekli olarak takip etmek için, nerede olursa olsun, nerede olurlarsa olsunlar
onu yönlendir. Her zaman büyük ve güçlü karakter olduğunu unutmayın
Gelecekteki iyilik için şimdiki zevkten feda etmeye hazır.
Böylece kendilerini sunduklarında en yüksek ideallerini takip edecek
Her gün, her yıl, bunu Dante olarak bulacak,
Dünyadan dünyaya sevgili, sonunda onu kapılarında buldu
Cennet, bu yüzden kendini sonunda aynı kapılarda bulacak. Hayat
Söyleyebiliriz ki, sadece geçen zevk için değil, en yüksek olanı
elde edebileceğiniz en asil karakter,
büyümek ve kişinin tüm insanlığa işleyebileceği en büyük hizmet için.
Bununla birlikte, en yüksek zevki bulacağız, çünkü bu konuda
Sadece gerçek zevk yatar. Onu herhangi bir kısa kesimle bulacak ya da
Başka herhangi bir yola girmek, kaçınılmaz olarak onun son durumunun
her zaman ilkinden daha kötüdür; Ve eğer dış yollara devam ederse
Bunlar asla gerçek ve kalıcı bir zevk bulamayacağını görecek
Tümü. Soru değil, hayatımızdaki koşullar nelerdir? Ama nasıl
Orada bulduğumuz koşulları karşılıyor muyuz? Ve ne olursa olsun
Koşullar, onlara bakmak akıllıca ve karsızdır.
Bunlar, tutumunda başka türlü sahip olacağımız koşullardır.
Şikayet, şikayet için depresyon getirecek ve depresyon
gücü zayıflat ve hatta güç yaratacak ruhu öldür
Bu, tamamen yeni bir dizi hayatımıza getirmemizi sağlayacak
koşullar.

Somut olmak için, kişisel olma riski altında bile,
Kendi deneyimlerime göre hayatımın çeşitli zamanlarında geldi
memnuniyetle çalışacağım koşullar ve koşullar
Zaman-Aşağılama ve utanç ve
ruhun acısı. Ama her zaman, yeterli zaman geçtikçe,
geriye bakıp her deneyimin
Daha önce bahsedilen türden hayatımda oynamak zorunda kaldı. Gördüm
Dersler benim öğrenmem gerekliydi; Ve sonuç şu ki şimdi ben
Bu deneyimlerden tek bir birini hayatımdan düşürmezdi,
küçük düşürücü ve o zamanlar olduğu gibi katlanması zor; Hayır, için değil
dünya. Ve işte de öğrendiğim bir ders: ne olursa olsun
Hayatımda bugün en kolay ve en hoş olmayan ve
Gelecek zamanın getirebileceği bu tür koşullar ne olursa olsun, alacağım
tıpkı geldikleri gibi, şikayetsiz, depresyon olmadan ve buluşmak
onları mümkün olan en akıllıca; mümkün olan en iyi olduklarını bilmek
o sırada hayatımda olabilecek koşullar ya da başka türlü
orada olmayın; O zaman olmayabilsem de gerçeğinin farkına varmak
Neden hayatımda olduklarını gör, ancak hangi bölümleri göremeyebilsem de
Oynamalıyım, zaman gelecek ve geldiğinde hepsini göreceğim
Ve her durum için Tanrı'ya şükürler olsun.

Her biri kendi koşullarının, kendi denemelerinin veya
Sorunlar veya üzüntüler veya kendi mücadeleleri, duruma göre
büyük insanlık kütlesinden daha büyük veya muhtemelen daha büyük
dünyadaki herkesinkinden. Her birinin ona sahip olduğunu unutuyor
kendi kendine özgü denemeler, sorunlar veya ödünç alınması veya mücadele etmesi
üstesinden gelmek için alışkanlıklar ve onun tüm insanın ortak bir kısmı
ırk. Bu konuda hata yapmaya yatkınız-gördüğümüz ve hissettiğimiz
Kesinlikle kendi denemelerimiz veya olumsuz koşullar veya özellikler
Üstesinden gelirken, diğerlerinden bu kadar net görmüyoruz ve dolayısıyla biz
kendimize eşit olmadıklarını düşünmeye yatkındır. Her birinin onun
egzersiz yapmak için kendi sorunları. Her biri kendi sorunlarını çözmelidir. Her bir zorunluluktur
nedenlerin ne olduğunu görmesini sağlayacak içgörü büyütün
olumsuz koşulları hayatına getirdi; Her biri büyümeli
bu koşullarla yüzleşmesini ve ayarlamasını sağlayacak güç
farklı bir dizi kümeyi getirecek operasyon güçlerine
koşullar. Bu şekilde öneri yoluyla birbirimize yardım edebiliriz
birbirine belirli yüksek yasalar hakkında bilgi getirme ve
güçler,-bizden daha kolay olmayı kolaylaştıracak yasalar ve güçler
olurdu. Ancak yapmak her biri tarafından kendisi için yapılmalıdır.

Ve böylece içine girdiğimiz herhangi bir koşuldan çıkmanın yolu da
bilerek veya yanlışlıkla, kasıtlı veya kasıtsız olarak,
Koşulları yüzüne bakmak ve bulmak için zaman ayırmak ve
Yasa geldikleri yasa. Ve keşfettiğimizde
Hukuk, yapılacak şey buna karşı isyan etmek değil, direnmek değil,
onunla uyum içinde çalışarak onunla gitmek. Eğer uyum içinde çalışırsak
Bu, en yüksek iyiliğimiz için işe yarayacak ve bizi nereye götürecek
arzu. Eğer karşı çıkarsak, dirensek, uyum içinde çalışmazsak
Bununla birlikte, sonunda bizi parçalara ayıracak. Yasa değişmez
onun çalışmaları. Onunla git ve her şeyi yolumuza getiriyor; Direne,
Ve acı, acı, kayıp ve ıssızlık getiriyor.

Ama birkaç gün önce bir bayanla konuşuyordum, en tahmin edilebilir bir bayan
Beş veya altı dönümlük küçük bir New England çiftliğinde yaşıyor. O
Kocası birkaç yıl önce öldü, iyi kalpli, çalışkan bir adam, ama bir tane
tüm kazançlarını pratik olarak içecek. O öldüğünde
Küçük çiftlik ödenmemişti ve karısı kendini hiç olmadan buldu
Bakmak için birkaç aile ile görünür destek araçları. Yerine
birçoğunun ona çok fazla dediği şeyden cesaretini kırmak,
bulduğu koşullara karşı isyan etmek yerine
Kendisi, meseleyle cesurca yüzleşti, sıkıca inanarak
onları net bir şekilde göremese de, yönetebileceği yollar
zaman. Yükünü bulduğu yerde aldı ve cesurca gitti
ileri. Birkaç yıldır yaz yatılılarıyla ilgileniyor
Ülkenin o bölgesine gelen, düzenli olarak kalkan, bana dedi ki,
Sabah saat üç ila dörtte ve çalışıyor
Her gece saat ona kadar. Kış aylarında, bu araç
Gelir kesildi, ülke turunda hemşirelik yapmak için dışarı çıktı
hakkında. Bu şekilde küçük çiftlik şimdi neredeyse ödeniyor; Çocukları
okulda tutuldu ve şimdi ona daha büyük bir
veya daha az ölçüde. Her şey boyunca hiçbir korku ne de hiçbir korku yaratmadı
önsöz; Herhangi bir isyan göstermedi. O tekmelemedi
Koşulları ortaya çıkaran koşullara karşı
kendini buldu, ama kendini yasa ile uyumlu hale getirdi
Bu onu başka bir koşul kümesine getirecekti. Ve her şey yoluyla,
Bana dedi ki, yapabildiği için sürekli minnettardı
iş ve kendi koşulları ne olursa olsun, asla
ancak koşulları hala biraz olan birini bulamadı
onunkinden daha kötü ve kimin için bir şeyler yapması mümkün değildi
Küçük hizmet.

En yürekten, gerçeği takdir ediyor ve en minnettar olanı, onun için,
küçük evin şimdi neredeyse ödendiğini ve yakında onun
Kazançların bu kanalda dışarı çıkması gerekecek. Sevgili küçük ev, o
dedi, gerçeği sayesinde onun için daha değerli olurdu
Sonunda kendi çabalarıyla onun oldu. Güç ve asalet
bu yıllarda ona gelen karakterin tatlılığı
eğilim, başkalarına sempati ve bakım, finaldeki inancı
Dürüst, gerçek, saf ve iyi olan her şeyin zaferi nitelikler
Binlerce ve yüz binlerce kadının, evet, hem erkeklerden hem de
Görünüşe göre hayatta daha iyi koşullarda olan kadınlar adil olabilir
imrenmek. Ve küçük çiftlik evi yarın alınırsa,
bin dönümlük bir çiftliğin satın alamadığı bir şey kazandı. Giderek
Her şeyin yükü var olduğu gibi çalışması hakkında
aydınlatıldı ve çalışmaları gerçekten keyifli hale getirildi.

Aynı koşulların nasıl olacağını görmek için biraz zaman ayıralım
Daha az bilgeliğe sahip bir kişi tarafından buluştu, biri bu kadar uzak görüşlü değil,
İyi kadın oldu. Bir süredir ruhu olurdu
ezilmiş. Muhtemelen her türlü korku ve önsezi alacaktı
onu tut ve yapabileceği hiçbir şey hissetmezdi
herhangi bir boşuna olurdu. Veya ajanslara karşı isyan etmiş olabilir,
bulduğu koşulları ortaya çıkaran yasalara karşı
kendisi ve dünyaya karşı korkmuş olabilir ve
Yavaş yavaş temas ettiği çeşitli insanlara karşı.
Ya da yine, çabalarının yapamayacağını düşünmüş olabilir
koşulları karşılamak ve bazılarının onu kaldırmanın görevi olduğunu
zorluklarından. Bu şekilde hiçbir ilerleme olmazdı
istenen sonuçların gerçekleştirilmesine yönelik ve sürekli
Bulduğu koşulları daha keskin hissederdi
Kendisi, çünkü zihnini işgal edecek başka bir şey yoktu. Böylece
Küçük çiftlik onun olmazdı, olamazdı
Başkaları için bir şey yapmak ve doğası zorlaşacaktı
her şeye ve herkese karşı.

Öyleyse, o zaman değil, kişinin hayatındaki koşullar nelerdir? Ama nasıl
Orada bulduğu koşulları karşılıyor mu? Bu belirleyecek
Tümü. Ve eğer herhangi bir zamanda kendi partimizin hakkında olduğunu düşünmeye yatkın olursak
En zor olanı ve eğer herhangi bir zamanda ikna etmek için yapabilirsek
Kendimizden biraz daha zor olan kimseyi bulamadığımız
Bizimki, sonra Pompilia karakteri, içinde biraz çalışalım
Browning'in şiiri, [D] ve çalıştıktan sonra, Koşullara şükürler olsun
Hayatımızda çok elverişli; Ve sonra bir güvene geçin ve
En çok arzu ettiğimiz koşulları gerçekleştirmek için cesur ruh.

       * * * * * *

Düşünce tüm ilerlemenin veya gerilemenin altında,
insanda arzu edilen veya istenmeyen her şeyin başarı veya başarısızlığı
hayat. Hem yarattıkları hem de koşulları çizdiğimiz düşünce türü
Bu konuda kristalleşen, koşullar doğada olduğu gibi
onlara form veren düşünce. Düşünceler güçtür ve her biri yaratır
Farkında olsun ya da olmasak da türünün. Çizimin büyük yasası
Zihnin gücü, bunun gibi yaratır ve bunun gibi
Çekiyor, her insan hayatında sürekli çalışıyor, çünkü bir
Evrenin büyük değişmez yasaları. Birinin görmek için zaman ayırması için
açıkça elde edeceği şeyler ve sonra bu ideali tutmak
sürekli ve sürekli olarak zihninden önce, asla inanca izin vermiyor-
olumlu düşünce kuvvetleri-şüphelerle yol vermek veya nötralize etmek için
ve korkular ve sonra her gün ellerinin bulduklarını yapmaya başlamak için
Yap, asla şikayet etmeyin, ama aksi takdirde olacağı zamanı harcamak
Düşünce zorluklarını ideale odaklamak için şikayette geçirin
Zihni inşa etti, er ya da geç tam olarak getirecek
ortaya koyduğu şeyin gerçekleşmesi.

Var olanlar var,
Ne, kim fark etmeye başladıklarında "düşünce bilimi" olarak adlandırabiliriz
iç mekanımızın enstrümantallığı yoluyla,
Düşünce zorlar Her gün yavaş yavaş kalıplama gücüne sahibiz
Onlara sahip olacağımız gibi yaşam koşulları, erken coşkularında
Sonuçları bekledikleri kadar çabuk göremiyorlar ve düşünmeye yatkın,
Bu nedenle, sonuçta sahip olanda çok fazla yok
Yeni bilgisine gelin. Ancak hatırlamalılar
Eski bir kişinin üstesinden gelmeye veya yeni bir alışkanlığı büyütmeye çalışmak, her şey yapamaz
bir kez yapılır_.

Düşünce kuvvetlerini kullanmaya çalıştığımız ölçüde
sürekli olarak bunları daha etkili bir şekilde kullanabilir. İlerleme yavaş
İlk başta, ilerledikçe daha hızlı. Güç kullanarak büyür veya diğer
Kelimeler, kullanmak sürekli artan bir güç getirir. Bu yönetiliyor
Yasa, hayatımızdaki her şeyle aynı ve
bizim hakkımızda evren. Müzisyen tarafından yapılan her eylem ve ilerleme
Hukuka tam uygun. Müzik çalışmasına başlayan kimse olamaz, çünkü
Örnek, piyanoya otur ve bir ustanın parçasını oynayın.
ilk çaba. Ancak sonuçlandırmamalı, ne de sonuçlandırmamalı
onun tarafından oynanan usta _cannot be, ya da bu konuda,
herhangi biri tarafından. Parçayı uygulamaya başlar. Biz aklın yasası
zaten fark etmişti, onun yardımına geliyor, burada zihnini takip ediyor
Müzik daha kolay, daha hızlı ve daha kesin olarak her bir zaman, her zaman,
Ve aynı zamanda faaliyete geçiyor ve yardımına, altında yatan yasa
Vücudun refleks sinir sisteminin etkisi de var
fark edildi, böylece parmakları hareketlerini koordine eder
zihninin hareketleri, daha kolay, daha hızlı ve daha doğru bir şekilde
her bir sonraki zaman; O zamana kadar ve o zamana kadar
ilk başta tökezler, içinde uyumsuz, hiçbir şey
Ama anlaşmazlık, sonunda kendini Üstat'ın müziği olarak ortaya koyuyor,
erkek ve kadın kitlelerini heyecanlandıran ve hareket ettiren müzik. Yani içinde
düşünce kuvvetlerinin kullanımı. Tekrarlama, sabit
Sürekli olarak daha güçlü gücünü büyüten düşüncenin tekrarlanması
düşünce odaklanıyor ve bu nihayet tezahür getiriyor.

       * * * * * *

Tüm yaşam içten dışarıya. Bu tekrarlanamayan bir şey
çok sık. Hayatın yayları içeriden. Bu doğru, o
İçsel yaşama bizden daha fazla zaman vermemiz iyi olurdu
Özellikle bu Batı dünyasında vermeye alışkındı.

Bizi alacak kadar bol getiri getirecek hiçbir şey yok
Hayatımızın her günü sessizce çok az zaman. Bunu elde etmek için buna ihtiyacımız var
Aklımızdan ve dolayısıyla hayatımızdan çıkıyor. Oluşturmak için buna ihtiyacımız var
daha yüksek yaşam idealleri daha iyi. Açıkça görmek için buna ihtiyacımız var
konsantre olacağımız ve odaklayacağımız şeyleri göz önünde bulundurarak
Düşünce zorları. Sürekli yeniden yapmak için buna ihtiyacımız var ve
Sonsuz ile bilinçli bağlantımızı koruyun. Buna sırayla ihtiyacımız var
her gün hayatımızın acelesi ve acelesi bizi uzak tutmuyor
Sonsuz yaşamın ruhunun bilinçli olarak gerçekleştirilmesi
ve her şeyden önce ve her şeyde çalışan güç, hayatın hayatı
Hepsi, hayatımızın hayatı ve gücümüzün kaynağıdır; Ve bu
Bunun dışında hayatımız yok ve gücümüz yok. Bunu gerçekleştirmek için
gerçek ve içinde bilinçli olarak yaşamak, her zaman bilinçli olarak yaşamaktır
aslında bir iç krallık olan ve asla olamaz
başka bir şey. Cennetin Krallığı sadece içinde bulunacak ve
Bu herkes için bir kez yapılır ve aksi takdirde
Beklendiğimizde, gerçeğin bilinçli, canlı olarak gerçekleşmesi
gerçek benliklerimizde aslında ilahi yaşamla biriyiz ve
Bu ilahi yaşamın konuşabilmesi ve
Bizim aracılığıyla tezahür et. Bu şekilde olduğumuz duruma giriyoruz
sürekli Tanrı ile yürümek. Bu şekilde Tanrı'nın bilinci
hayatımızda yaşayan bir gerçeklik haline gelir; Ve ne derece
Gerçekleşiyor Bizi sürekli olarak gerçekleştirmeye getiriyor mu?
Bilgelik, içgörü ve güç artan. _ Bu Tanrı'nın bilinci
İnsanın Ruhu özüdür, gerçekten de hepsinin toplamı ve maddesi
Din._ Bu, dini her eylem ve her an ile tanımlar
her gün hayat. Kendini her anla tanımlamayan
Her gün ve yaşamın her eyleminde sadece adda dindir ve
gerçeklik. İnsanın ruhundaki bu Tanrı bilinci tek şeydir
tüm peygamberler tarafından, tüm ilham verenler tarafından, tüm
Zaman ne zaman olursa olsun, dünya tarihinde görenler ve mistikler
Ülke nerede olursa olsun, din ne olursa olsun, küçük farklılıklar ne olursa olsun
Hayatlarında ve öğretilerinde bulabiliriz. Bu konuda hepsi
kabul etmek; Gerçekten de, bu onların öğretisinin özü, çünkü
güçlerinin sırrı ve kalıcılarının sırrı
etkilemek.

Girmeden önce gerekli olan çocuğun tutumu
Cennetin krallığına. Söylendiği gibi, "Küçük olursan dışında
Çocuklar, cennetin krallığına giremezsiniz. "O zaman biz
Kendimizin hiçbir şey yapamayacağını fark et, ama sadece biz
İçimizde çalışan ilahi yaşam ve güç olduğunu anlayın ve
sadece kendimizi açtığımız gibi, bizim aracılığımızla işe yarayabilir, olduğumuz veya
Her şeyi yapabilir. Böylece, esasen
En büyük zevk ve en büyük kazanımın hayatı
üzerine girildi.

Orient'te insanlar bir sınıf olarak sessizce çok daha fazla zaman alır,
Sessizlik, aldığımızdan daha. Bazıları bunu muhtemelen harika taşıyor
bunun sonucunda tersini taşımadığımız için bir aşırı
Dış yaşamda hayal ettikleri şeyleri gerçekleştirin ve nesneleştirin
iç yaşam. Dış yaşamın faaliyetlerine çok fazla zaman veriyoruz
İçinde oluşmak için sessizce yeterli zaman almadığımızı,
manevi düşünce-yaşam sahip olacağımız idealler ve koşullar
dış yaşamda gerçekleştirildi ve tezahür etti. Sonuç, alıyoruz
Bir tür gelişigüzel bir şekilde hayat, geldiği gibi almak, düşünmek
belki de bazı acı deneyimler tarafından itilene kadar,
Kalıp vermek yerine, iç güçlerin ajansı aracılığıyla, tam olarak
sahip olduğumuz gibi. Aradaki mutlu dengeyi vurmamız gerekiyor
Doğu ve batı dünyalarının bu açısından gelenek ve
ne biri ne de diğeri. Bu tek başına ideal verecek
hayat; Ve sadece tamamen tatmin edici olan ideal yaşam
hayat. Orien'de her gün oturan birçok kişi var
Sessiz, meditasyon yapan, düşünen, idealize edici, gözleri odaklanmış
Dış eksiklik yoluyla mideleri manevi revy'de
Aktiviteler, midelerinde aslında açlıktan ölüyorlar. Bunda
Batı Dünyası, Erkekler ve Kadınlar, alışılmışımızın acelesi ve aktivitesi
hayat, o zaman ve bu kadar koşuyor, merkezi olmadan, temel yok
Hangisi duracak, hayatlarını demirleyemeyecekleri hiçbir şey, çünkü
Neyin gerçekleşmesi için yeterli zaman almazlar
Merkez, hayatlarının gerçekliğinin ne olduğu.

Oriental onun düşünmesini yaparsa ve sonra kalkar ve
iş, daha iyi durumda olurdu; Daha fazlasını yaşıyor olacaktı
normal ve tatmin edici yaşam. Eğer Occudent'te daha fazla zaman alırsak
tefekkür için yaşamın acelesinden ve aktivitesinden, meditasyon için,
İdealleşme için, gerçek benliklerimizle tanıştığı için ve sonra
gerçek benliklerimizin güçlerini gösteren çalışmalarımıza devam edin,
Çok daha iyi, çünkü daha doğal, daha normal yaşıyorduk
hayat. Birinin merkezini bulmak, sonsuz merkezde olmak,
her tatmin edici yaşamın ilk büyüklüğü; Ve sonra dışarı çıkmak için
Bu merkezden düşünme, konuşma, çalışma, sevgi dolu, yaşayan, yaşam.

       * * * * * *

Düşündüğümüz gibi en yüksek karakter yapımında,
Demek istediğimiz şeyle özürlü olduklarını hissedenler var
_Heredity_. Bir anlamda haklılar; Başka bir anlamda onlar tamamen
yanlış. Önümüzdeki pek çok düşünce ile aynı çizgiler boyunca
New England astarındaki beyit aracılığıyla bunları aşılamıştı:
"Adam'ın düşüşünde hepsini günah işledik." Şimdi, ilk olarak, daha çok
Eğer doğruysa bunun adaletini anlamak zor. İkinci sırada
Yer, neden doğru olduğunu anlamak oldukça zor. Ve üçüncü
Yerde hiçbir gerçek yok. Şimdi gerçekle uğraşıyoruz,
Temel benlik ve eski Adem ne olursa olsun, Tanrı sonsuzdur. Bu şu anlama gelir
Sen; Bu benim demek; Her insan ruhu anlamına gelir. Bunu tam olarak fark ettiğimizde
Aslında kalıtımın kolayca kırılan bir kamış olduğunu görüyoruz. Hayatı
Herkes kendi ellerinde ve karakter olarak yapabilir,
kazanım, iktidarda, ilahi kendini gerçekleştirme ve dolayısıyla
Etkisi, tam olarak ne yapmak istediği şey. En çok yaptığı her şey
Sevgiyle hayalleri onun ya da gerçekten ciddiyse olabilir;
ve idealine gittikçe daha fazla yükselir ve güçte büyür
ve karakterinin etkisi, bir örnek ve ilham kaynağı olur
temas ettiği herkese; böylece onun aracılığıyla zayıf ve
Saldırma teşvik edilir ve güçlendirilir; böylece düşük ideallerin
ve içgüdüsel olarak ve kaçınılmaz olarak idealleri düşük bir yaşam türü
yükseldi ve kimsenin idealleri ortaya çıkmadan yükseltilemez
dış hayatında. Kavrayarak ve anlayışında ilerlerken
Düşünce kuvvetlerinin gücü ve gücü, birçok kez
Zihinsel öneri süreci sayesinde muazzam yardım olabilir
Zayıf ve mücadele eden, ara sıra ona göndererek ve
onu sürekli olarak en yüksek düşüncede tutarak,
En yüksek güç, bilgelik ve aşk.

Zihinsel olarak sessizce yeterli zaman ayıran kişi
idealler, yapmak ve sürekli olarak bilincini korumak için yeterli zaman
Sonsuz ile, ilahi yaşam ve güçlerle bağlantı,
En iyi yorucu yaşama adapte olan biri. O dışarı çıkabilir
ve sagaklık ve güçle başa çıkmak,
Günlük yaşamın işleri. Yıllardır inşa etmeyen o,
ama yüzyıllar boyunca; Zaman için değil, sonsuzluklar için. Ve yapabilir
Dışarı çık, içerideki ilahi yaşamın
Asla başarısız olmayacak, ama görene kadar onu yönlendirecek
Baba yüz yüze.

Yüzyıllardır inşa ediyor çünkü sadece
En yüksek, en gerçek, en asil ve en iyisi testin testine uyacak
yüzyıllar. Sonsuzluk için inşa ediyor çünkü geçiş ne zaman
Ölüm diyoruz, yaşam, yaşam, karakter, öz-ustalık, ilahi
Kendini gerçekleştirme,-Sefer edildiğinde ruhun
Diğer her şey onunla alır,-bolca var. Hayatta veya ne zaman
Başka bir yaşam biçimine geçiş zamanı gelir, o asla
Korkmak, asla korkutucu, çünkü bunu onun arkasında biliyor ve fark ediyor,
Onun içinde, onun ötesinde, sonsuz bilgelik ve sevgidir; Ve bunda o
sonsuza dek ortalanır ve ondan asla ayrılamaz. İle
Whittier şarkı söylüyor:

    "Adalarının nereden kalktığını bilmiyorum
      Havada yapraklı avuç içi;
    Sadece sürükleyemediğimi biliyorum
      Sevgisinin ve özının ötesinde. "

Dipnotlar:

[Dipnot D: Robert Browning tarafından "Yüzük ve Kitap".]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT ALL THE WORLD'S A-SEEKING***


******* This file should be named 14312.txt or 14312.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/1/14312



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

