*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: One of the 28th (28.)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: December 9, 2004  [eBook #14313]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14313
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, One of the 28th, by G. A. Henty


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: One of the 28th

Author: G. A. Henty

Release Date: December 9, 2004  [eBook #14313]
Most recently updated: September 28, 2013

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE OF THE 28TH***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin Dağıtım
Düzeltme ekibi



28.

Waterloo Masalı

ile

G. A. Henty

_Bonnie Prens Charlie_, _ITH CLITE ile Hindistan'da Clive_, _The Dragon
ve Raven_, _ Genç Kartacın_, _ Kuzey Aslanı_

Resimli

A.L. Burt Şirketi
Yayıncılar, New York







Önsöz

Şimdiki hikayede bir çocuk ana kısmı oynuyor ve
kara ve deniz yoluyla birçok macera ile karşılaşır, bir kadın gerçektir
Kahraman ve oynadığı kısım bir miktar sinir ve
Cesaret tamamen katılanlara eşit olana eşit
aktif savaş. Erkekler, yanlışlıkla, onların
Seks bir cesaret tekeli var, ama inanıyorum ki büyük anlarda
Tehlikeli kadınlar cesur ve erkekler kadar toplanmıştır. Aslında,
Kendi biraz kapsamlı deneyimim beni daha da ileriye götürüyor ve
Sivil bir nüfus arasında, silahlara eğitimsiz olduğunu iddia etmek için
Ortalama bir kadın, ortalama bir erkekten daha serin ve daha cesurdur.
Kadınlar küçük konularda gergindir; Korkmuş olabilirler
fare veya bir örümcekte; Ama gerçek tehlike varlığında, kabuklar
sokaklarda patlıyorlar ve tüfek mermileri kalın uçuyor, bende
Kapılarında kitlelerini ve arkadaşlarıyla konuştuklarını gördüm
Caddenin karşısında bekar bir adam görülmeyecekti.

Kadın korkaklarını düşünmekten daha büyük bir hata yok çünkü
bazen önemsizler üzerinde gergindir. Gerekli miydi, sayısız
Kadınların üzerinde olabileceğini kanıtlamak için tarihten alıntılanabilir.
Bu vesileyle, erkekler kadar cesurca savaşın. Sezar kadınların
Alman kabileleri erkeklerle cesurca yan yana savaşabilir ve
Dahomey Kralı Amazonları komşu tarafından daha çok korkuluyor
Kabileler erkek askerlerinden daha. Hemen hemen her kuşatmanın dişi var
Kahramanlar ve Hollanda Bağımsızlık Savaşı'nda kadın şirketler
Sluys ve Haarlem, kendilerini en iyi askerler için bir maç kanıtladılar.
İspanya. Her şeyden önce, hasta ağrı ve ıstırap dayanıklılığında, kadınlar
erkeklerden ölçülemez derecede üstündür. Bu noktayı vurguluyorum çünkü ben
Birçok çocuğun, sadece kızlardan daha güçlü oldukları için,
onları bir tür aşağılama ile görmeye ve kendilerini süslemeye yatkın
En az gerekçe olmadan, sadece daha güçlü değil, cesur ve daha fazlası
Cesur-gerçekte üstün varlıklar her şekilde.

G. A. Henty




İçerik.

Bölüm I.
    Beklenmedik Haberler

Bölüm II.
    Bir ülke ziyareti

Bölüm III.
    Bitkin

Bölüm IV.
    Özelliğinin buluşması

Bölüm V.
    İngiliz kruvazörler

Bölüm VI.
    Yine ev

Bölüm VII.
    Komisyon

Bölüm VIII.
    Şaşırtıcı Haberler

Bölüm IX.
    Bay Tallboys ziyaretçisi

Bölüm X.
    Müfrezede

Bölüm XI.
    Hala avcı

Bölüm XII.
    Kayalar arasındaki mağara

Bölüm XIII.
    Daha Şaşırtıcı Haber

Bölüm XIV.
    Yeni hizmetçi

Bölüm XV.
    Belçika'da

Bölüm XVI.
    Sonunda bulundu

Bölüm XVII.
    Quatre sütyen

Bölüm XVIII.
    Waterloo

Bölüm XIX.
    Rute






Bölüm I.

Beklenmedik haberler.


"Ralph Conway'den gelip bir süre kalmasını istemek için yazdım
Ben. "Duyuru basitti, ama bir bomba gibi düştü
Partinin ortasında Penfold Hall'da kahvaltıda. Parti
Sadece konuşmacı Herbert Penfold ve iki kız kardeşinden oluşuyordu.
İkincisi de "Herbert!" şok bir sürprizle.
Bay Penfold açıkça onaylanmaya hazırlandı; Konuşmuştu
Biraz gergin bir tonda, ama onun için oldukça sıra dışı bir kararla.
Son parça tostunu bitirmiş ve son fincanını boşaltmıştı.
Duyuru yapmadan önce çay ve şimdi sandalyesini geri itti,
Ayağa kalktı ve dedi ki: "Evet; ona sahip olmayı düşünüyordum
Bir süredir burada ve sanırım bu evin efendisi olarak
kimi sevdiğimi sorma özgürlüğü; Her halükarda olmayı tercih ederim
Konuyla ilgili tartışma. "

Yani, kız kardeşlerine cevap vermeleri için zaman vermeden aceleyle yürüdü
kapıya ve dışarı çıktı. Bayan Penfold ve Bayan Eleanor Penfold Gazed
Suskun şaşkınlıkla birbirlerine. Çok alışkınlardı
Penfold Hall'da gerçekleşen her şeyi hallet, bu ani
Kardeşleri için otorite varsayımı oldukça sendeledi
onlara. Miss Penfold ilk konuştu:

"Bu korkunç, Eleanor! Bunca yıldan sonra düşünmek
Herbert'in düşünceleri hala o kadına yöneliyor olmalı. Ama o
sadece beklenebilir. Erkeklerin içtenliği korkunç.
Burada son yirmi yıldır hayatımızı adlandırıyoruz
O-sadece evini onun için tutmak değil, ama olmadığını görmek
Tasarım yapan kadınlardan herhangi birine kurban düş
kendileri iyi süslemelerine girer ve onun şımarmasını önler
her türlü aptalca zevkler ve kendini mahvetmek; Ve şimdi sen
O sanatsal kadına tekrar döndüğünü ve tek kelime etmeden
Biz, oğlunu buraya gelmeye davet ediyor. Korkunç, kardeş! "

"Korkunç," diye tekrarladı Bayan Eleanor Penfold, içinde gözyaşları ile
gözler. "Providence karşısında uçmak gibi, kardeş."

"Yüzlerimizde uçuyor," diye yanıtladı Bayan Penfold keskin bir şekilde; "Ve sadece
Şu anda daha önemli. Bunu düşünmek için
İnsan bunun üzerinde düşünmüş olmalı ve harekete geçme kararını vermeli
Bu şekilde belki haftalarca ve asla bize bir kelime söylemeyeceğim
ders. Acaba kadına kendisine sormadığını merak ediyorum! "

"Asla böyle utanmaz bir şey yapamazdı, Charlotte,"
Kardeş çok şok dedi. "Tabii ki, evi terk etmiş olmalıyız
aniden."

"Evden ayrılmamalıydım," dedi Bayan Penfold sıkıca. "Eğer
Kadın geliyor-ve şimdi çocuğa onun olabildiğini sordu
Anneye sorabilir-görevimiz burada kalacaktır. Biliyorsun
kocası öldüğünden beri tedirgin oldu. Herbert'in Infatation
Onunla ilgili acımasızdı ve her zaman olduğuna inandık
Yalnızdı, bu da onun bu kadar inatçı bir şekilde girmesini reddetmesine neden oldu
planlarımıza veya çeşitli nezaketlere bile iyi bir şekilde ödemek
Zaman zaman burada sorduğumuz mükemmel genç kadınlar ve
her şekilde bunun metresinin pozisyonu için uygun olan
ev-duyu dolu kadınlar ve doğru rehberlikle kim
onu mükemmel bir şekilde mutlu etti. Ve şimdi yüzümüzde uçuyor ve soruyor
çocuk aşağı. Biraz zamandır sahip olduğu bir fikrim vardı
Aklında bir şey; O daha gergin ve kıpır kıpır
Her zamanki ve birkaç kez söyleme noktasında görünüyordu
bir şey ve sonra fikrini değiştirdi. Tabii ki, anlayabiliriz
Şimdi hepsi. Bizi yüzüne bakmaktan utanmasına şaşmamalı
böyle bir adım meditasyon yapmak. İnsanın yinelemesi bir şeydir
Şok edici! "

Herbert Penfold'un aniden iddiası olması şaşırtıcı değildi.
Will kız kardeşleri için bir şok oldu. Bu bayanlar çok uzun zamandır
Bay Penfold'un
Kendi evinde memnun olduğu gibi hareket etme hakkının iddiası geldi
Onları mutlak bir isyan gibi. Babalarının ölümünde
sırasıyla yirmi yedi ve yirmi altı yaşındaki kadınlardı.
Herbert on altı yaşındaki bir delikanlı idi. Nazik ve verimliydi
eğilim; ve ölümünden birkaç yıl önce babaları olarak
onaylanmış bir geçersiz olmuştu ve tam yönetime sahiplerdi
evin ölümünde olması doğaldı
Aynı pozisyonda devam edin.

Zayıf sağlık nedeniyle Herbert okula gönderilmemişti, ancak
bir öğretmenin bakımı altında eğitildi. Ulaştığında diledi
üniversitelerden birine girmek için on dokuz yaş; Ama kız kardeşleri
bu fikre o kadar karşıt olmuştu ve çok güçlü bir şekilde temsil etmişti
Genç erkeklerin kaba sporlarına katılmaya uygunsuzluğu,
Ve böyle bir arkadaşlıkta ne kadar tamamen yersiz hissedeceğini,
fikri terk ettiğini ve kıtada seyahat ettiğini
Öğretmeni ile üç yıl, kız kardeşleri çoğu zaman
parti. Döndükten kısa bir süre sonra aşık olmuştu
Poole'de yarı ücretli bir subay olan Albay Vernon'un kızı,
Penfold Hall'un en yakın kasabasıydı. Onun duyurusu
Nişan, kabul eden kız kardeşlerine bir gök gürültüsü gibi geldi
Herbert'in yapmaması istenen her bakımdan istenecek
birkaç yıl evlen.

Bununla birlikte, açık bir muhalefet sunmayacak kadar akıllı olmuşlardı
maça. Üç ay sonra nişan kırıldı. Nasıl
Kimse tam olarak bilmiyordu. Hoş olmayan raporlar yürüyerek yerleştirildi;
Kolayca temizlenmesi gereken yanlış anlamalar vardı,
ama ciddi kavgalara yol açana kadar büyüdü. Hangisi
Konular bir şekilde bir şekilde başa çıkamamış olabilir; ve bu yüzden
Sonunda son bir kavga olana kadar işler kötüden kötüye gitti,
her iki tarafta harflerin ve hediyelerin geri dönüşü ve son bir kırılma
nişan dışında. Bir yıl sonra Mary Vernon, Bay Conway ile evlendi.
Mimar, Londra'da ikamet ediyor.

Bay Penfold daha önce Mary Vernon'un olmadığına ikna olmuştu
Bu konuda suçlanıyor ve bir şekilde ya da başka bir şekilde
konunun tamamen yanlış bir görüşünü aldı. Tarafından biliyordu
bu tür arkadaşların yorum yapacak kadar samimi ve
çok davrandığı düşünülen diğerlerinin serinliği
kötü bir şekilde ona doğru. Ve bu düşünce en üzücü biriydi, çünkü o
Mary'ye derinden bağlıydı; Ve bunu ikna etmemiş olsaydı
bir neden ya da kendisi ona bakmayı bırakmıştı ve
Nişandan kurtulmak için endişeli, herhangi bir uzunluk giderdi
İhlali iyileştirmeye doğru. Çok geç olduğunda acı bir şekilde pişman oldu
kız kardeşlerinin hakimiyetine boyun eğmede kendi zayıflığı ve
paylaşmak için onlara karşı derin bir kızgınlık hissettim
Kendisi arasında ihlale neden olduklarına ikna olmuştu
ve Mary Vernon; Ama kızmasına rağmen, ne iradesi ne de yoktu
kendini hakimiyetlerinden kurtarmak için sıkılık.

Bazen ona karşı zayıf bir şekilde mücadele etti; ve iki veya üç kez
aniden şehre gitmişti ve bundan sonra kıtaya
Haftalarca oraya seyahat ettim. Bu durumlardan birinde yazdığı
Hepsinin mutluluğu için olacağını düşündüğünü söylüyorlar
Penfold Hall'dan ayrılacaklar ve bir kuruluş kuracaklardı
kendi. Ama dönüşünde, tam olarak devam eden şeyleri buldu
daha önce ve Bayan Penfold aptaldan biraz ciddi konuşmuştu
onlara yazdığı mektup, bir kerede böyle görünen bir mektup
farkına varmak için onların altında olmuştu. Gibi
Herbert Penfold, bir şekilde, hayırdan kurtulmuş olan kız kardeşlerine gerçekten düşkündü
evini kendisi için rahatlatma çabası ve
tüm küçük konularda kendi yolu var, kendini getiremedi
ifade ettiği görüşü onlarla yüz yüze aldığında tekrarlayın
yazı; Ve böylece yıllarca işler devam etmişti.

Bayan Penfolds, kardeşlerinin evlendiğini görmek için gerçekten endişeliydi.
Sadece tahminlerinde olacak bir bayan için olması şartıyla,
onun için uygun ve aynı zamanda şükran duygusu olan
kendisini salonun metresi olarak kurma payları için,
Onun lehine çekilmeye ve emekli olmaya hazırdılar
Hoş bir sulama yerinin yakınındaki güzel bir ev, ziyaretleri bir kez ödüyor
Ya da yılda iki kez salona. Kardeşlerinin yönettiği kayıtsız yaşam onlar için bir keder kaynağıydı; için
Onlar gerçekten ona bağlıydılar ve her birinde sahip olduklarına inanıyorlardı
Yol onun mutluluğu için çalışıyor.

Kırılmada oynadıkları kısım için pişmanlık gölgesi yoktu
Mary Vernon ile olan nişanından. Bir zamanlar kendilerini ikna etmişti
O, anlamsız bir kız olduğunu, pozisyonu için oldukça uygunsuz
Mistress of Penfold Hall, bunu mutlak bir görev olarak görmüşlerdi
Herbert'i düşündüklerinin sonuçlarından koruyun
infatasyon. Sonuç olarak, yıllarca alışkanlık halindeydiler
uzun ziyaretler için davet ediyor Genç bayanlar
halefi olarak uygun ve onların
başarı istiyorum ve herbert'in mutlak ilgisizliğinde
bu genç kadınların varlığını gördü. Ne zaman, dört yıl sonra
Mary Vernon ile evlilik, Bay Conway aniden ölmüştü.
belirsiz bir huzursuzlukla ele geçirildi; Çünkü hatırlamaya inanıyorlardı
İlk aşkından, Herbert'in ilgisizliğinin gerçek nedeniydi
diğerleri ve hala yeterince olabileceğini düşündüğünü düşündü
Geçmişi geri almaya çalışmak için ona aşık oldu.

Tatminlerine göre Herbert asla konuyu ima etmedi, asla,
Bildikleri kadar, tanıdıklarını yenilemek için en ufak bir çaba sarf etti.
Aslında, Herbert Penfold zayıf bir adamdı. Bir kere
Mary Vernon'a karşı kötü davrandığına ikna oldu, eşit derecede
onu hor görmesi gerektiğine ve tamamen değersiz olduğuna ikna oldu
onun. Aksi takdirde listelere tekrar girerdi
ve attığı aşkı kurtarmaya çalıştı.

Her ne kadar ara sıra kız kardeşlerinin antlaşmalarına teslim olmasına rağmen ve
Kendini ilçe toplantılarında gösterdi, görkemli verdi
Akşam yemeği partileri düzenli aralıklarla ve davetiyeleri kabul etti
Komşuları, neredeyse bir münzevi hayatını yaşadı.

Tek arkadaşı ve arkadaşı,
kıta turu sırasında öğretmeni oldu ve kimi sundu
Hediyesinde olan yaşamla, gizli memnuniyetsizliğe
Herbert'in öğretmeninin her zaman olduğunu düşünen kız kardeşlerinin
onu onlara karşı koymak için çaba gösterdi. Bu bir dereceye kadar
en azından şimdiye kadar, sadece üniversiteden ayrılan Bay Withers
Herbert ile başlamadan kısa bir süre önce ona vermeye çalışmıştı
kendine güvenme ve düşüncenin bağımsızlığı alışkanlıkları ve sessizce
kız kardeşlerinin aklındaki etkisine karşı çaba sarf etti. BT
Mary Vernon bölümünden sonra yaşayanların düştüğü kadar değildi
boş; Aksi halde işler ortaya çıkmış olabilirdi
Farklı olarak, Herbert kesinlikle arkadaşının
Sorunlarında tavsiye.

Bundan sonra müdahalesi için çok geç kaldı. Bay Withers vardı
Salondaki meselelerin durumunu izledi ve genç karısı sık sık
Herbert Penfold'u kendini zorlamaya ve iddia etmeye teşvik etmeye çağırdı
Kendisi kız kardeşlerine karşı, ama zafer tarafsız kaldı. Gördü
Her bir zaman zaman Herbert hakimiyette biraz sabırsızdı
kız kardeşlerinin ve bir şans kelimesi bir hissi beslediğini gösterdi
Onlara karşı kızgınlıktan sonra, aslında saygı duyamazdı
etkilerini ortadan kaldırmak için gerekli çabaya kendisi
tamamen ve onlardan salondan ayrılmalarını istemek.

Bundan başka hiçbir şey bağımsızlığını kurmak için yeterli olmayacaktır; için
sadece geçici bir otorite iddiasından sonra, eğer yaparlarsa
orada kaldı, elbette hızlı bir şekilde işlerin geçmesine izin ver
Mevcut durum ve Vicar, iyilikten ziyade zararın olacağını düşündü
müdahalesinden kaynaklanacak ve etkisi olacağı gibi
Şüpheleneceğinizden emin olun, salon ve arasında bir ihlal olurdu
Rectory. Bağlantı olduğu için samimi bir bağlantıdı. Herbert
Onun sırasında bir konuşma için geldiğinde onu her zaman gördüğüme sevindim
turlar ya da o ve karısı sessizce yemek için geldiğinde. .
Bayan Penfolds, taşımasına yardımcı olmak için cüzdanlarıyla her zaman hazırdı
Parish'in iyiliği için planları ve ona sempati duyması
genç karısı sıkıntılarında; Bunlardan büyük bir payı vardı-hepsi
Çocukları, bebeklik döneminde taşınan bir kızı kurtarır.

Mabel Withers, Rectory'de olduğu kadar salonda da evdeydi. O
Baş evcil hayvan ve Bay Penfold ile favoriydi; Ve kız kardeşleri olmasına rağmen
rektörün vahşi koşmasına izin verdiğini ve
Böyle bir lisans, üzgün bir tomboy büyüyordu, dayanamıyorlardı
çocuğun mutlu ve korkusuz eğiliminin etkisi ve
Onların yolunda ona çok nazik.

Penfold Salonu'nda sahibinin ani olduğu durumlar buydu
Genç Ralph Conway'i kalmaya davet ettiğini duyurdu
Kız kardeşlerine bir bomba gibi düşmüştü.

Davet, Bayan Conway'e neredeyse sürpriz olmuştu.
Bayan Penfolds. Babası ondan birkaç ay sonra öldü
evlilik ve kocasının ölümünde kendini bıraktı
yılda yaklaşık yüz gelir-
Hayatını sigortalamıştı.

Şaşırtıcı bir şekilde bir veya iki ay sonra bir niyet aldı
bir arkadaşının düzenlediği işini yöneten avukattan
Her çeyrekte her çeyrek pound toplamını hesabına ödeyin
sadece ne olursa olsun ne olursa olsun soruşturma olmaması koşuluyla
onun kimliği. Mary Conway, hediyeyi neyse ki kabul etmişti, ki
Ancak, yoğun harikası ve merakına neden oldu. O kadar
ne babasının ne de kocasının olabilecek herhangi bir ilişkisi yoktu
çok yakışıklı bir hediye verdi. Albay Vernon'un sahip olduğunu biliyordu
alayı ve onun olduğu varsayımı ile en popülerdi
Sonunda geldi, arkadaş olduğu bazı genç subaylar
Büyük bir mülke girerken zorluklar belirlendi
Benzer şekilde eski albayının kızı arkadaş olmak.

Dünyada yalnız olsaydı bunu kabul etmeyi reddederdi
Bilinmeyen bir hayırseverden yardım, ama oğlunun uğruna
Bunu yapmak yanlış olur. Paranın gelebileceği fikri
Herbert Penfold ona bir veya iki kez meydana geldi, sadece bir kerede
reddedildi, çünkü gerçekten ondan geldiğine inanmış mıydı
Ralph aşkına bile kabul etmedi. İnandığı gibi vardı,
Sebepsiz tamamen onunla kavga etti, mektupları
cevapsız ve kavganın sadece bir
Herbert'in bir nişan alması için bahane
Yorgundu. Herbert'in
Kız kardeşler, yanlış anlamalar başlamadan önce bu fikri tercih ettiler,
Ve onu gerçekten sevmiş olmasına rağmen, eğilimi çok ruhluydu
Aksi halde belirlemiş olabileceği adımları atmasına izin vermek için
Onunla kendisi.

Her ne olursa olsun, Herbert'e inanmak için hiçbir zemini yoktu,
Katılımın ihlalinden sonra, böyle duyguları eğlendirdi
Ona doğru, ona yardım etmek için öne çıkmasına yol açacaktı
Bir başkasının karısı olduktan sonra; Ve on iki yıldır
Üç aylık gelirini almaya devam etmişti. O kurmuştu
Kendini birkaç eski arkadaşın Dover yakınlarındaki oldukça küçük bir evde
Babasının ikamet ettiği ve bol miktarda hoş bir toplum vardı
orada konuşulan alay memurları arasında. Uzak olsa da
Portsmouth veya Plymouth'a hayat ve telaşta rakip olan Dover meşguldü
Büyük Savaş sırasında kasaba. Garnizon büyüktü,
Kanal kruvazörleri genellikle kalenin silahlarının altına demir attı ve
Aylarca açık bir gün boyunca tepelerin tepesinden keskin bir gözetleme
Boulogne limanından görünüm için tutuldu
Napolyon keşif gezisi İngiltere'nin işgali için orada toplandı. İngiliz kruvazörlerin beyaz yelkenleri yukarı veya aşağı yelken açarken
Kanal açıkça görülebiliyordu ve bazen bir özel kişi olabilir
Texel'den çıkmıştı bir ödülle batıya doğru ilerlerken görüldü.
Askeri ve deniz meseleleri tek konuşma konularıydı ve
On beş yaşındayken Ralph, onu takip etmeye tamamen karar vermişti.
Büyükbabanın ayak izleri ve asker olmak. Neredeyse geçtim
Askeri erkekler arasındaki tüm hayatı Bayan Conway itiraz sunmamış
isteklerine ve babasının eski arkadaşlarının birçoğu söz vermişti
Etkilerini onun adına kullanmak için,
ulaşır ulaşmaz bir komisyon satın almasını sağlayacaktır.
Düzenleme yaşı.

Postacı sık sık Bayan Conway'i aradı.
edebiyat; Posta için pahalıydı ve sadece o günlerde insanlar
Söyleyecekleri bir şeyleri olduğunda yazdı. Bayan Conway'in sadece
Ralph elinde bir mektupla geldiğinde kahvaltı yaptı.

"İşte senin için bir mektup, anne; ama lütfen sene kadar açmayın
Bana kahvaltımı verdim. Şimdi çok geç kaldım ve zar zor olacak
Onunla başa çıkma ve kapılar kapanmadan önce orada olma zamanı. "

"Yulaf lapın senin için oldukça hazır, Ralph; bu yüzden geç kalırsan
benim değil kendi hatan olacak. Yumurtalar senden önce olacak
onu yendi. Ancak, sen gidene kadar mektubu açmayacağım,
Çünkü sadece bu konuda sorular sorarak zaman kaybedeceksiniz. "

Ralph ekmeğine ve sütüne başladı ve Bayan Conway, onu uzattı.
el, tabağının yanına koyduğu mektubu aldı ve çevirdi
aşırı birkaç kişiden hangisinden göz attı
Muhabirler geldi. Bir an için şaşkın görünüyordu, o zaman
Küçük bir başlangıç, tabağının yanına koydu. O vardı
el yazısını bir kez ona tanıdık geldi.

"Nedir anne? Oldukça ürkütücü görünüyorsun. Kimden?"

"Bildiğin kimseden değil, Ralph. Sanırım sahip olduğum bir kişiden
birkaç yıl boyunca duyulmadı. Her halükarda, sen olana kadar devam edecek
okula. "

"Bu tatsız bir şey değil, umarım anne. Renginiz oldukça gitti
Ve düpedüz soluk görünüyorsun. "

"Sorun ne olmalı, aptal çocuk?" Bayan Conway,
Gülümsemeye çalışın. "Bir mektupta nadiren ne olabilir?
Yıllardır duymadığım kişi? Orada, senin ile devam et
kahvaltı. Beklediğinizde bazı haberler duyacağınızı umuyorum
Kasaba, kaledeki silahlar ateş ediyor ve sanırım orada
bir zafer haberi. Dün büyük bir savaşın olduğunu söylediler
Leipzig yakınlarında bir yerde Napolyon'a karşı savaşması bekleniyor. "

"Evet; silahları duydum, anne ve bir zafer olmasını bekliyorum.
Umarım olmaz. "

"Neden ummuyorsun, Ralph?"

"Neden elbette anne, Fransızların dövülmesini istemiyorum-
Düzenli olarak dövüldü, içinde bir pay alacak kadar yaşlı olana kadar. Sadece
Tıpkı benim aldığım gibi barış yapılırsa ne kadar sıkıntı olurdu
komisyon."

"Senin için bolca zaman olacak, Ralph," dedi annesi
gülümseyen. "Barış bir veya iki kez yamalandı, ama asla sürmez
uzun; Ve son yirmi yıl boyunca savaştıktan sonra neredeyse hiç
Dünyanın bir kerede barışçıl olacağı muhtemel. Ancak
Orada, kapalı olmanın zamanı geldi; Sadece on dakika ila dokuz istiyor
Ve zamanında olmak için hızlı koşmanız gerekecek. "

Bayan Conway yalnızken mektubu aldı ve ters çevirdi
açmadan önce birkaç kez.

Herbert Penfold bunca yıldan sonra ne yazabilirdi?
Bayan Conway şimdi otuz altı yaşındaydı ve hala güzeldi
kadın ve ani bir düşünce yüzüne bir renkli renk gönderdi.
"Asla!" Kesinlikle dedi. "Bana davranma yolundan sonra
Şimdi bunu varsayamıyorum-- "ve sonra durdu." Sevdiğimi biliyorum
Bir kez, çok sevgili ve neredeyse kalbimi kırdı; Ama bu yıllardı ve
Yıllar önce. Peki, kendisi için ne dediğini görelim "ve kırdı
Mektubu aç. Hızlı bir şekilde baktı ve sonra okudu
yine daha dikkatli. Şimdi çok solguntu ve dudakları titredi
Mektubu koydu.

"Öyleyse," dedi kendi kendine düşük bir tonda, "her şeyden sonra ona borçlu
Bütün bunlar, "ve onun güzel odasına baktı;" ve asla bir kez
Gerçekten şüphelendim. Şimdi sevindim, "Bir duraklamadan sonra devam etti"
Yapmadım; çünkü elbette, almış olmak imkansız olurdu
o ve hayatımın son on iki yılının ne kadar farklı olacağı
oldu. Zavallı Herbert! Ve böylece o da gerçekten acı çekti ve düşündü
Bunca zamanım. "

Tam yarım saat boyunca hareket etmeden oturdu, düşünceleri ile meşgul
Geçmişte, sonra tekrar mektubu aldı ve birkaç kez okudu
kez. İçeriği aşağıdaki gibidir:

    "Sevgili Bayan Conway: Şüphesizce şaşıracaksın
    El yazısı ve ilk dürtünüz doğal olarak bunu koymak olacaktır
    Ateşe mektup. Senden affetmenizi istemem için yazmıyorum
    eski günlerde davranış. Ben ama ne kadar tamamen farkındayım
    saygınızı veya düşüncenizi kaybetmiş. İnanmak
    Benim hatam için acı çektiğim ve hayatımın bir
    harap bir tane. Hiçbir mazeret yapmaya çalışmıyorum. Biliniyorum
    Diğerleri suçlanırken ben de en çok bendim ve bu benim
    Kendi irade zayıflığı ve aramızdaki ihlalin enerji eksikliği
    vadesi vardı. Ancak, tüm bunlar geçmişte ve şimdi sizi ilgilendirebilir
    Ama çok az. Kendi üzüntüleriniz ve denemeleriniz vardı,
    İnanın bana içtenlikle yas tuttum. Ve şimdi benim nesneme yazılı olarak
    sana. Hala nispeten genç bir adam olmasına rağmen, çok fazla yok
    Yaşamak için yıllar. Londra'da son zamanlarda ilkinden ikisine danıştım
    doktorlar ve daha önce şüphelendiğim gibi, ben
    kalp hastalığından muzdaripti, ya da daha doğrusu bir
    Kalbimin, her an bitebilir
    işi.

    "Doğal olarak o zaman, kime gerektiğine dair düşüncelerimi çevirdim
    Mülkümü bırak. Kız kardeşlerim çok fazla sağlandı. Bende yok
    diğer yakın akrabalar ve bu nedenle kendimi terk etmekte özgür olduğunu düşünün
    Seçtiğim gibi. Düşüncelerimi uzun zamandır kızına sabitledim
    Sevgili bir arkadaş, Bilston rektörü; O şimdi on üç yaşında
    Eski ve mülkümün yarısı onu bıraktı. Diğer yarıyı terk ettim
    Oğluna. Kendinize bir yıllık gelire tabi; Hangi
    Kabul etmeyi reddetmeyeceğim, güvenmeyeceksin. Hiç düşünmedim
    senden başka herhangi bir kadın ve umarım sana izin vermezsin
    Beni kötü memnuniyetten mahrum etmek için bana karşı kızgınlık
    Kefaretin ne olduğunu yapmak, acımasız yanlışlık için gücümde
    Eskiden yaptın.

    "Güçlü mıydım ve sağlıkta olacağını hayal edebiliyorum
    tutuklu bir şekilde ellerimden herhangi bir fayda almayı reddediyor, ancak
    Kalp nezaketini bilerek, olmayacağından eminim
    Mahkum bir adamın son günlerini bile bilerek üzdü
    Ölümünden sonra bir kadının rahatlığını sigortalama umutları
    umursadığı yeryüzünde hayal kırıklığına uğrayacak.

    "Oğlunu tanımak istiyorum. Sana sormak çok fazla olur mu?
    Yaşadığım sürece zaman zaman onu bir süre yedeklemek mi? BEN
    Çift güdü var, açıkçası, böylece ondan gelmesini isteyerek
    Burada. Ona ve benim küçük evcil hayvanım Mabel Withers, beğenmeye gelmesini diliyorum
    birbirine göre. Mülkümü aralarında bölmek istiyorum ama yine de
    Tüm mülk bozulmadan kalabilirse memnun olmalıdır. "İki kişinin bir şartını yapacak kadar aptal olmamalıyım
    henüz bu kadar genç olan ve kim hiçbir şekilde uygun olmayabilir
    Birbiriniz, evlenmeli, ama hiçbir şey beni o kadar memnun edemez
    birbirlerine bir fantezi almaları gerektiğini; ve birlikte atıldı
    Burada olacağı gibi, Mabel sürekli evde olduğu için
    sadece o erkek ve kız sevgilerinden biri olan,
    Bazen, belki de nadiren, evlilikte doruğa ulaşmasına rağmen,
    aralarında yay. Mevcut durumda bu böyle olup olmayacağı
    Kadere gitmeliyim, ama her halükarda kalmayı sevmeliyim
    Gençleri bir araya getirerek böyle bir düzenlemenin yolu.
    İkisinin de yapmaması gereken en iyisi olacağını söylememe gerek yok
    Aklımda ne olduğuna dair en ufak bir fikre sahip olmak, çünkü bu olur
    Nesnemi yenmek neredeyse kesin.

    "Teklif size uygunsa, umarım izin verirsin
    Ralph tatillerinin başında bana geliyor; hangisi olmalı, ben
    Süslü, şimdi elinizin altında ol. Bence o da olacak
    Mülkümün elden çıkarılmasıyla ilgili niyetimi bilmemeliyim,
    çünkü daha iyi, onun için çalışması gerektiğini düşünmeli
    yaşamak; Ama aynı zamanda bilerek hiçbir zarar olmaz
    Hayatta ona yardım edeceğim olası. Bu yapacak
    Aksi takdirde sıkıcı bir ziyaret ne olur. Ama ayrılıyorum
    Bu tamamen elinizde. Çocuğu biliyorsun ve bilmiyoruz
    Ve bu nedenle onun için en iyi olanı daha iyi yargılayabilirsiniz.
    Bilmek. Ve şimdi, sevgili Mary, eğer bir kez daha ararsan ararsan
    Sen öyle,

    "Ben kalıyorum

    "Sevecen arkadaşın,

    "Herbert Penfold."

Bunun ilk okumasında Bayan Conway'in karakteristiğiydi.
Yazarın parlak beklentilerinden ziyade düşündüğü mektup
Teklifi oğluna açıldı. Herbert'i düşündü
Penfold, ilk aşkı, şimdi ölmese de hasta, günlerinin
Nişan ve rüptürü, oğlunun olduğu gerçeğinden
Penfold mülklerinin yarısını devralın. Çok incinmişti
zaman; Ve bunca yıldan sonra bile bilmek bir zevkti
kavganın o zamanlar sık ​​sık düşündüğü gibi olmadığını, sadece
Nişandan kurtulma bahanesi, ama Herbert'in gerçekten
Onu sevdi, tüm bu yıllar boyunca ona önem vermişti ve
Nezaketini bu kadar hafifletmiş olan gizemli arkadaş.

"Sonuçta aşkımı atmadım," dedi kendi kendine
gözleri gözyaşlarıyla dolu pencerede durdu ve baktı
deniz. "Bu tüm bu zamanlar ve
Geçmişi neredeyse unuturken beni sürekli düşün. Yapmalıyım
Etkisi altında hareket ettiğini her zaman bilmek
Diğerleri-elbette onun kız kardeşleri. Her zaman emindim
Benden nefret ediyordu-Penfold Salonu'nun metresi olduğum düşüncesinden hoşlanıyordu. BEN
Onun üzerindeki etkisini biliyordu. Herbert'in vasiyeti yoktu
KENDİ-içinde gördüğüm tek hata buydu-ve onu bükebilirler
Küçük parmaklarını yuvarlayın. Ve şimdi Ralph'i yapacak
varisi ya da en azından bahsettiği kızla varisi. Bu bir büyük
Ralph için bir şey; Mülklerin değeri olduğu için, Papa'ya sekiz dedi.
Yılda bin ve Herbert'in küçük romantizmi Ralph'ten çıkarsa
hepsine sahip. "

Sonra yıllar boyunca onunla arkadaş olduğunu düşündü ve
Bu konuda ne yapması gerektiğini merak etti. Sonunda, mantıklı olmak
Kadın, hiçbir şey yapmamaya karar verdi. Daha önce biliyor muydu veya öğrenmiş olsaydı
Gerçek, başka yollarla, kesinlikle dokunmayı reddederdi
Herbert Penfold'un parası; Ama gerçekten onun için kötü bir dönüş olurdu
Nezaket şimdi, hasta ve zayıfken ve üzereydi
ona izin vermeyi reddetmek için ona daha fazla fayda sağlayın
ona yardım etmek için daha uzun. Mektubu tekrar okurken, şunu diledi
Onu görme arzusunu dile getirmişti. Sahip olmayı sevmeliydi
Ona şahsen teşekkür etti, ona ne kadar minnettar hissettiğini söylemesi için
Bakım ve nezaket, bir dakika için tekrar elini tuttu.

Ama bir toplantı için hiçbir dilek ifade etmemişti, bunca yıl boyunca asla
onu görmek için çaba sarf etti. Mektubun ifadesini okuyabilirdi
esas olarak görmek için herhangi bir girişimden caydırıldığını
Onun saygısını tamamen kaybettiği ve sahip olduğu hissi ile
affetme şansının ötesinde onu rahatsız etti. Ve ona sorulmuş olsaydı
Şüphesiz bir gün önce hiç dilek olmadığını yanıtlamadan önce
Herbert Penfold ile tanışmak için bir daha ne olursa olsun; Oysa şimdi hissetti
onunla tanışmak istememesi gerektiğinden neredeyse mağdur,
getirmek için bir çaba sarf etmeden çok uzun süre uzak kaldı
uzlaşma.

"Bir erkeğin sahip olabileceği tüm hatalardan," dedi pettishly, "Yapmıyorum
Kendini tesisat kadar algılanabilir biri olduğunu düşünün. Neden o
On yıl önce, 'Kötü davrandım, Mary; Sana tedavi ettim
iğrenç bir şekilde; Ama beni affet ve unut. Tamamen suçlanacaktım
Bunun dışında başkalarının aramızda gelmesine izin verdim mi? ' Eğer gelmiş olsaydı ve
Dedi ki, en azından iyi arkadaş olabilirdik. Bende yok
kendileri için ayağa kalkamayan erkeklere sabır. Şimdi ne kadar
Ralph'a söyleyeyim mi? "Ve tekrar mektubu okudu.

"Ralph," dedi yemeğe geldiğinde, "o mektubu hatırlıyorsun
Bu sabah mıydım? "

"Evet, biliyorum anne; seni bu kadar beyaza çeviren.
eski bir arkadaştan, neden eski bir arkadaştan bir mektup olmalı
Yapamayacağım herhangi birini üz. Ne içindeydi anne? "

"Şey, oğlum, hoş bir haber içeriyor. Bay Penfold,
yazarın adı, ailemin bir arkadaşıydı. Beni uzun süre tanıyordu
önce biz gençler ve bir zamanlar muhtemelen öyle görünüyordu
Evli olmalıyız. Ancak, bildiğiniz gibi, bu asla gerçekleşmedi.
Ancak, mektubuyla söylediği gibi, asla
Beni tamamen unuttum ve eğer sen hayatta sana yardım etmeyi planlıyor
Seni görmek istediği gibi çık. Kalmak için aşağı inmeni diliyor
Tatilleriniz başladığında onunla. "

"Kulağa hoş geliyor," dedi Ralph; "Ve eğer benim hakkımda herhangi bir erkek çocuğu varsa
Kendi yaşı hoş olacak. "

"Onun çocuğu yok, Ralph. O, eski bir bekar d diyebileceğiniz şey budur.
ve kız kardeşleriyle yaşıyor-ya da daha doğrusu onunla yaşıyorlar. "

"Bu çok neşeli gelmiyor, anne. İki olan yaşlı bir beyefendi
Evde yalnız yaşlı bayanlar çok eğlenemez. "

"O yaşlı bir beyefendi değil, Ralph," dedi Bayan Conway neredeyse öfkeyle.
"Sana birlikte genç olduğumuzu söyledim. Yine de çok olmayabilir
Senin için canlı, ama buna katlanmalısın. Açıkçası anlamına gelir
Sana çok nazik ol ve gitmen için büyük bir avantaj olacak
onunla kalmak için aşağı. "

"Ama kendinle ne yapacaksın anne, burada yalnız mı?
Sanırım sana ve ben de sormuş olabilir. "

"Çok iyi yapacağım, Ralph. Burada bol arkadaşım var."

"Bay Penfold nerede yaşıyor anne?"

"Dorsetshire'da. Çok güzel bir yer ve sadece bir mil yaklaşık
denizden. Ama dediğim gibi, onu canlı bulacağınızı beklemiyorum;
Ama umursamalısın. Senin için çok iyi bir şey olacak ve
Biraz donukluğa katlanırken iyi olacak
zaman. Bay Penfold en nazik adamlardan biri, ama sanmıyorum
kız kardeşlerini çok sevecek. Kesinlikle olmazsın
Onları hatırladığım gibi iyi bir anlaşma değişti. Hala sen
Onlarla olabildiğince iyi devam etmeye çalışmalıyım ve sana söylemeye cesaret ediyorum
Mahallede bazı hoş arkadaşlar bulacak. Eminim sen
Birçoğu için en endişeli olduğumu söylediğimde elinizden gelenin en iyisini yapacağım
Bay Penfold'un sizden hoşlanması gerektiği nedenleri. "

"Tabii ki elimden gelenin en iyisini yapacağım anne, ancak bunu söylemeliyim
Lookout, açıklamanıza göre, çok neşeli değil,
Ve ben sizinle evde dururdum. "

"Her zaman tam olarak istediğimiz gibi yapamayız, Ralph; bu bir ders olsa da
Henüz öğrenmedin. Tatillerin hangi gün başladığını söyledin? "

"Gelecek Pazartesi Haftası, anne. Ama umarım iki ya da üç günüm olabilir"
Ben gitmeden önce Joe Knight the Fisherman ile yelken. "

"Bay Penfold, tatilleriniz en kısa sürede görüşmekten memnun olacağını söylüyor
Başla, Ralph; Yine de bir iki gün fark yaratmayacak, bu yüzden
Cuma günü gideceğinizi ayarlayacağız. Okula giderken
Bu öğleden sonra Rogerson'a terziye bunu ortaya çıkardığınız iyi olur
akşam seni bir takım elbise için ölçmek için. İyi görünmelisin
Aşağı indiğinde; Ve biliyorsun, Pazar takımının dışında, var
Böyle bir evde giymeye uygun bir şey yok. "

"Korkarım ki bu tamamen korkunç bir sıkıntı olacak,"
dedi. "Ancak, sanırım söylediğin gibi yapılması gerekiyor,
anne; Her ne kadar tatillerime böyle kırılmakta zorlanıyor. O
Bana okul zamanında da sormuş olabilir. Biri koyabilirdi
Eski Harper'ın bir tane çıkardıysa çok daha iyi
Biraz debriyajlar. Orada kalmam ne kadar? "

"Tatillerinizin büyük bir kısmını bekliyorum, Ralph. Sanırım istiyor
Senin hakkında her şeyi bilmek için. "

Ralph yüksek sesle inledi. "Çok nazikçe niyet edebilir," dedi; "Ama ben
Keşke iyi niyetlerini kendine saklasa. "

"Şimdi öyle düşünüyorsun," dedi Bayan Conway gülümseyerek. "Öyle düşünmeyeceksin
Ordudayken, ancak biraz daha fazla ödenek bulacağım veya
Şimdi ve sonra çok hoş geldiniz. "

"Yapacağımı söylemeye cesaret ediyorum, anne," dedi Ralph parlıyor. "Her neyse, eğer
yaşlı beyefendi-yani, beyefendi-onu kafasına götürür
Bana ödenek yapmak için, bu beni elinden alacak ve yapacağım
Sana her zaman korkunç bir masraf olduğumu hissetmiyorum. Elbette,
anne. Sanırım en iyi davranışımda olacağım için söz verebilirim ve
Kız kardeşleriyle bile devam etmek için çok çalışacak. Keşke sormuş olsaydı
Phil Landrey benimle aşağı inecek. İki arkadaş her yere girebilir. "

"Eğer iyi bir izlenim bırakma konusunda çok az umudum olmalı
Arkadaşın Phil ile oraya gittin, "dedi Bayan Conway gülümseyerek." Ben
Yalnızken iyi davranışlarınıza inanabilir, ama yapmalıyım
Siz ve o birlikteyseniz, senin ne olursa olsun umut yok. "

"Ama nasıl gideceğim anne? Buradan çok muazzam bir yol gibi görünüyor
Dorsetshire'a. "

"Henüz bu konuda hiçbir şey düşünmedim, Ralph; ama muhtemelen Bay
Penfold, duyduğunda yolculuğunuzla ilgili bazı talimatlar verecek
Benden geliyorsun. "




Bölüm II.

Bir ülke ziyareti.


Ralph tekrar okula gittiğinde Bayan Conway cevap vermek için oturdu
Mektup-hiçbir şekilde kolay bir iş-ve kağıtla oturdu
Başlamadan önce ondan önce. Sonunda,
Çaresizlik, kalemini mürekkebe batırdı ve başladı:

    "Sevgili Herbert Penfold: Böyle bir mektubu cevaplamak zor
    Sizinki gibi-çok fazla söylemeden herkesin hissetmesi; ifade etmek için
    Kişinin dolu olduğu şükran, ancak hangisi bunu hissediyor
    İfadeyi arzulamıyorsun. İlk olarak, geçmişe ilişkin bir kelime.
    Artık onarılamaz olduğuna göre, neden özgürce konuşmamalıyım? Biz
    Bir hatanın kurbanları! Bana saygı duyuyordun. BEN
    aldığınız çizgiye aptalca kızdı, yeterli yapamadı
    çevreniz için ödenekler ve hatta bir aşktan şüphe duydu
    Bana bu kadar kolay sarsılmış gibi görünüyordu. Böylece gururum belki de
    Çok kolay güveniniz olarak olanlardan ne kadar sorumlu
    Dezavantajım için masallar. Her halükarda, inan bana
    Bana kredi verdiğin gibi duygular yok
    sana doğru. Şimdi gerçeği bildiğime göre, sadece pişman olabilirim
    Hayat, dediğin gibi, şımarık, ne olarak adlandırılabilecekti, ancak
    ölümcül yanlış anlama.

    "Sonra, sana bir ima yapmasına rağmen teşekkür etmeliyim
    Mektubunuz, son yıllarda nezaketiniz için. Bunlardan,
    İnan bana, yazar olduğunuzdan hiç şüphelenmedim; Ve ihtiyacım var
    Eli bulduğumda ne kadar derinden dokunduğumu söylemez
    Ben ve oğlumun bu kadar borçlu olduğu Herbert Penfold. İle ilgili
    Bu daha fazla demeyeceğim. Seni duygularımı hayal etmek için bırakıyorum
    minnettarlık. Ayrıca, en sıcak olan niyetleriniz için teşekkür ederim
    Oğlumla ilgili. Cuma haftası size gelmeye hazır olacak.
    Sanırım en iyi yolu koç tarafından Londra'ya gitmek olacak ve sonra
    Sana doğru, ya da belki de bir coaster'da geçiş yapabilir. O
    denize çok düşkün.

    "Orduya girmesi gerektiğine karar vermiştik; ama elbette ben
    Bu veya başka bir noktada hiçbir şeye karar verilmeyeceğini düşünün
    Konuyla ilgili isteklerinizi bilene kadar geleceğine gelince. Son olarak,
    Sevgili Herbert, inan bana verdiğin haberler
    Sağlık durumunuzla ilgili olarak bana derin bir üzüntüye neden oldu ve ben
    ciddi bir şekilde, doktorların sizinle yanılabileceğine güvenmek ve güven
    durum, senden önce uzun bir hayatınız olabilir ve bu hayatın
    Gelecekte geçmişte olduğundan daha mutlu olun.

    "Ben kalıyorum

    "Minnettar ve sevecen

    "Mary Conway."

İki hafta sonra Ralph Conway, dışındaki yerini aldı.
Londra antrenörü. Onun bu bilinmeyen arkadaşını ziyarete gelince
Anne, ne olursa olsun zevk beklemedi; Ama aynı
Yolculuğun kendisi onun için keyifliydi. Onun sırasında hiç olmadı
Anma Dover'dan Canterbury'den daha uzakta; Ve gezi
Ondan önce o günlerde bir yolculuk yarısından daha önemliydi
Avrupa üzerinden şu anda olacaktı. Cebinde bir
annesinin dikkatlice yazdığı kağıt parçası
ona cevap olarak aldığı mektupta yer alan talimatlar
Herbert Penfold'dan. Yeleklerinin astarında dikilmiş
Beş gine, böylece koçun otoyollar tarafından durdurulması durumunda veya
Başka herhangi bir talihsizlik oldu, yine de fon sağlanacaktı
yolculuğuna devam ettiği için.

Koltuğun altında sandviçlerle dolu küçük bir sepet vardı ve başı
annesinin sahip olduğu tavsiyelerle eşit derecede iyi doldurulmuş olmalı
Penfold Hall'daki davranışıyla ilgili olarak. Onun yeri olduğu gibi
Birkaç gün önce rezervasyonu, bir dış koltuk avantajı vardı. Sonraki
Ona, hızlı bir şekilde şehre giden şişman bir kadın vardı
Kaptan olan kocasıyla tanışmak için arkadaşlarına bilgilendirdi
bir balina avcısı.

"Günümüzde _Gazette_'de görüyorum," dedi. "Gemisi olduğu için"
dün anlaşmayı işaret etti ve bu rüzgarla birlikte olacak
yarın rıhtım; Öyleyse gidiyorum. O uzaktaydı.
aylar; Ve erkeklerin ne olduğunu biliyorum. Neden seni korusun, eğer orada olmasaydım
Karaya adım attığında onunla tanış, muhtemelen karşılaşmayacak kadar
arkadaşlar ve çılgınlığa devam et ve bir hafta boyunca onu duymamalıyım;
Ve kazançlarında yapacak güzel bir delik. Genç adamsın
Beni korkunç bir şekilde çıkarıyorum! Biraz daha ileri gidemez misin? "

"Bana öyle geliyor ki, bayan, beni fırlatan sensin,"
cevap verdi. "Bu ray neredeyse benim tarafımdan kesiliyor."

"Şey, yaşamalıyız ve yaşamaya izin vermeliyiz!" dedi kadın felsefi bir şekilde.
"Yıldızlarınızın doğa seni benim kadar büyük yapmadığı için teşekkür edebilirsiniz.
Küçük insanların avantajları var. Ama her şeye sahip olamayız
kendi yolu. Jim'ime söylediğim şey bu; O her zaman sahip olmak isteyen
kendi yolu. Bu bir kaptan olmaktan gelir; Ama ona söylediğim gibi,
Gemisinde kaptan olduğu için sadece makul
Evimdeki kaptan. Sanırım okula gidiyor musun? "

"Hayır, değilim. Okulum bitti."

"Londra'ya kadar mı gidiyor?"

"Evet."

"Bu bir merhamet," dedi kadın. "Sadece olabileceğinden korktum
Canterbury'ye kadar gidiyorum ve sonra büyük bir adamım olabilir
Burada beni bir gözleme kadar düz sıkacaktı. Erkekler çok
düşünülmemiş ve kadınların kendilerini saklayabileceği gibi düşünüyor gibi görünüyor
Her neyse. Keşke elini cebime alıp alsaydın, genç
Adam. Bunu yapamam ve anahtarlarımı aldığımdan emin değilim
Benimle; Ve o kız Eliza şişelere girecek ve
Ahır eden adamlar, ve sonra Lodgers ile güzel bir yapılacaklar olacak.
Bulamaz mısın? Bir yerde kıvrımlarda. "

Çok zorlukla Ralph cep deliğini buldu ve onu itiyor
el ele, bir kitle arasında hissederek komşusunu güvence altına alabildi
Bir sürü tuşa sahip olur ve biter.

"Bu bir rahatlık," dedi kadın. "Eğer zihni rahat değilse
Seyahat etmekten zevk alamıyorum. "

"Keşke vücudum rahat olsaydı," dedi Ralph. "Yapabileceğini düşünmüyor musun
Onları diğer tarafta biraz sıkın ve bana bir veya iki inç ver
Daha fazla oda? "

"Deneyeceğim," dedi kadın; "Sivil bir çocuk gibi görünüyorsun."

Bunun üzerine Ralph'ı büyük ölçüde rahatlatan iki veya üç heave verdi.
ama onu diğer tarafta komşusu ile bir tartışmaya dahil etti
Canterbury Kuleleri görünene kadar süren taraf görünmeye geldi. Burada
Fountain Inn'de atları değiştirdiler.

"Buraya bak oğlum," dedi kadın Ralph'a. "Altında hissediyorsan
Ayaklarım bir sepet bulacaksın ve tepede boş bir
şişe. Aşağı atlamanın ve doldurmanız için zaman olacak
Benim için. Bir şilin brendi değeri ve su ile dolduruldu. O
Kız Eliza, onun endişe ve sorularıyla beni çok kızdırdı
Başlamadan önce dolduracak zamanım yoktu. "

Ralph aşağı atladı ve istenen ferahlığı temin etti ve sadece
Koç başladığında tekrar koltuğuna kadar tırmanmak için. O
Hızlı hareketten ve değişen sahneden çok keyif aldım, ama üzgün değildi
ne zaman-akşam geldiğinde-önünde sıkıcı bir sis gördüm
Yolu arkadaşlığı ona Londra'nın dumanı olduğunu söyledi.

Koçun avlusuna girdiği akşam dokuz idi.
Bull Inn. Bayan'dan talimat alan gardiyan
Conway, bir kerede Ralph ve kutusunu
Koçun gelişini uyandıran hamallar ve ona almasını söyledi
Weymouth için antrenörün başladığı hanına kutu
Sabah. Ralph'ın ilk başta yaptığı on dört saatlik yolculuğuyla sıkışık
Kalabalık caddeden şefini takip etmekte bazı zorluklar,
Ama sertlik yakında yıprandı ve on dakika yürüdükten sonra
Han geldi.

Muhafız, parayı almış olan Porter'a zaten ödemişti
Bayan Conway'den bu amaç; ve ikincisi kutuyu ayarlayın
Geçit bir kerede gitti. Ralph biraz şaşkın hissetti ve
Bundan sonra ne yapacağını merak etti. Ama bir dakika sonra ev sahibesi geldi
Çubuktan.

"Yatak ister misin?" diye sordu. "Porter zili çalmalıydı.
Korkarım, önceden alınmadıkça doluyuz. Fakat,
Bir şekilde vardiya yapıp yapamayacağımı göreceğim. "

Ralph, "Mümkünse çok zorunlu olmalıyım," dedi Ralph; "Yapmıyorum için
Londra hakkında bir şey biliyorum ve Weymouth koçu tarafından devam ediyorum
sabah. "

"Ah, adın Conway olabilir mi?"

"Evet, bu benim adım," dedi Ralph, şaşırttı.

"Ah, o zaman senin için alınan bir yatak odası var. Bir beyefendi üç geldi
günler önce ve aldı, genç bir gent için olduğunu söyleyerek
Weymouth'a kadar. Tom, "Dedi," Bu kutuyu 12 numaraya götür.
Akşam yemeği sizin için hazır, efendim. Önce yıkama isteyeceğini söylemeye cesaret ediyorum? "

"Yapmalıyım," diye yanıtladı Ralph, botları üst katta.

Birkaç dakika içinde geri döndü ve bir garson onu
kahve odası. Kısa sürede balık, biftek ve
Çay önüne yerleştirildi. Ralph kuvvetli bir şekilde düştü ve
Bay Penfold tarafından bir yatak odası güvence altına alınmış ve sipariş verilmişti
Onun için akşam yemeği onu çocuğun tahmininde büyük ölçüde yetiştirdi; Ve o
şimdiye kadar yaptıklarından daha sıcak beklentilerle ileriye baktı
ona ziyareti. Goon bitirdiği gibi yatağa gitti ve
Birkaç dakika içinde uykuya daldı. Altı yarıda arandı ve
Doyurucu bir kahvaltıdan sonra Weymouth'un dışına oturdu
koç. Yanında oturmak, yakında öğrendiği gibi, aidiyet dört denizci vardı,
Weymouth'da yatan bir özel kişiye. Uzun bir yolculuk yaptılar ve
Denizde birkaç ay oldu; Ve gemileri iki hafta boyunca yalan söyleyecek gibi
Weymouth'da ona bazı onarımlar yapılırken,
Bir hafta izin aldı ve bir çılgınlık için Londra'ya koştu. Weymouth
Savaş sırasında tempolu bir ticaret yaptı ve favori bir randevu
Portsmouth veya Plymouth'a büyük ölçüde tercih eden özel kişiler
Bazılarının kotasını oluşturmak için erkeklerine baskı yapma riski
Savaşın yeni takıldığı adam çok harikaydı.

Denizciler oldukça sessiz ve somurtkanlardı, ilk başta gezinti
Arazi neredeyse bitti, ama koçtan indikten sonra
Değişen atlar ruhlarını kurtardılar ve Ralph'ı büyük ölçüde eğlendirdiler
aldıkları çeşitli ödüller ve bir veya
Fransız özel kişilerle iki keskin küstah. Akşama doğru oldular
Oldukça komik, ama son iki saat boyunca sessizce dolandı; adam
Ralph'in yanında oturup ona uykusunda ağır bir şekilde ona karşı koydu ve
Çocuk dirseğini rahatlatmak için dirseğini kaburgalarına yapıştırdığında yüksek sesle küfür
kendisi ağırlığın. Ralph, on yaşındayken üzgün değildi
Saat geceleri koç Weymouth'a geldi. Ev sahibi ve
hizmetçiler, yolcuların yanmasına yardımcı olmak için fenerlerle çıktılar ve
Birincisi, Ralph yandan aşağı ışık çemberine tırmanırken,
sordu:

"Master Conway misin?"

"Bu benim adım," diye yanıtladı Ralph.

"Sizin için bir yatak alındı, efendim ve burada bir tuzak olacak
Sabahın seni Penfold Hall'a götürmesi için. "

Akşam yemeği zaten uyuyacak yolcular için hazırdı
otelde; Ama Ralph yemek isteyemeyecek kadar uykuluydu ve bir
Koç yirmi dakika boyunca saat altıda durduğunda iyi bir yemek
Yolcuların ikramlar için zaman ayırın. Sekizde sekizde
sabah kahvaltı yaptı. Bitirdiğinde garson ona bunu söyledi
Tuzak birkaç dakika önce gelmişti ve atın
Bir besleme yapmak için çıkarıldı, ancak dokuzdan başlamaya hazır olacaktı. Ralph
Deniz kenarında yarım saat boyunca yürüyüşe çıktı ve sonra geri döndü. Tuzak
kapıdaydı ve gövdesi zaten içine yerleştirilmişti. .
Yirmi üç veya yirmi dört kişilik bir adam olan sürücü, şu anda olduğu gibi
Ralph, Penfold Hall'da stabil yardımcıya söyledi.

“Bu tuzağı genellikle istendiğinde kullanıyorum” dedi. "
Antrenör artık oldukça yaşlı. O ailede gzf elli
yıllar. Taşıma-koruların arkasında, diyor, ama
Kendisine bir çift tekerlek tuzağında güvenmekten hoşlanmıyor. "

"Ne kadar uzak?"

"On beş mil meselesi. Olsaydın çok daha kısa olur
Dün gece antrenörün en yakın noktasında; Ama usta
Coachman'a senin için hoş olacağını düşündüğünü söyledi
Hadi buraya, karanlıktan sonra yorgun ve uykulu gelmekten ziyade. "

"Evet, çok daha hoş olacak," dedi Ralph. "Yol çok
kirli ve benim ile garip bir eve varmak istememalıyım
Hepsi tozla kaplı ve o kadar uykulu ki,
Gözlerim açık, özellikle de Bay Penfold'un kız kardeşlerinin
oldukça özel. "

"Daha ziyade kelime değil," dedi sürücü; "Onlar özellikle ve hayır
hata. Üstatın fark edip etmeyeceğine inanmıyorum
Taşıma kirli veya temizdi; Ama eğer bir kir lekesi varsa
Bunu tespit edeceğinden eminler. Kötü metres olduklarından değil; Ama onlar
Tamam, sana söyleyebilirim, oldukça keskin. Bunu söylemiyorum
Onlar kadar iyi değil, çünkü usta asla umursamıyor gibi görünüyor
Yol ya da diğeri, işlerin her neyse gitmesine izin verir. Güzel bir beyefendi
Ama onun çoğunu görmüyorum; Ve o arabada sürmüyor değil
ayda bir ve ancak o zaman yönetim kuruluna giderken
Sulh hakimleri. Sadece sabah ve akşam bahçesi hakkında yürüyor ve
Zamanın geri kalanında kitaplarıyla kütüphanede kapatılıyor.
Daha fazla dışarı çıkmaması üzücü. "

"Erkeklerle ilgili herhangi bir aile var mı?" Diye sordu Ralph.

"Bildiğim gibi değil. O zamanların hiçbiri salona gelmiyor.
Orada bazı gençler değil üzücü; yeri uyandırırdı
yukarı ve canlı yapın. Bize yapacak çok daha fazla iş verecekti, yapmam
şüphe; Ama buna aldırmamalıyız. Eskiden duydum
Eski Squire'ın zamanında farklı, ama her zaman öyle uzun sürdü
Hatırlayabildiğim gibi. Evde yaşamıyorum, ama köyde.
Jones ahırların üzerinde yaşıyor; Ve sahip olmayacak bir fırsat yok
Orada birden fazla, çünkü sadece iki taşıma-koru var ve
Bu."

"Deniz evden ne kadar uzakta?"

"Uçurumun yaklaşık yarım mil ve değerli bir uzun
suya tırmanın; Ama swanage ile dolaşmak-ki
Üç mil-denize yaklaşabilirsiniz, çünkü yok
kayalıklar orada. "

Sürüş sırasında çok daha fazla söylendi. Zaman zaman adam
Çeşitli köylere ve ülke koltuklarına dikkat çekti ve Ralph merak etti
Önümüzdeki üç haftayı nasıl geçmeyi başarması gerektiğini kendi kendine. BT
yapacak bir şey olmayacak ve konuşacak kimse olmayacaktı. O vardı
her zaman kendi başına bir sürü çocuğun arkadaşlığına alışmıştı
Yaş ve tatillerde bol miktarda yelken ve balıkçılık vardı,
Böylece o zaman asla ellerine asılmamıştı; Mevcut ihtimal
Bu yüzden neredeyse onu dehşete düşürdü. Ancak annesine söz vermişti
en iyisini yapmaya çalışacağını; Ve temin etmeye çalıştı
Üç hafta veya bir ay sonra sonunda sona erecek.
Bir buçuk saat sürüşten sonra bir kulübeden geçtiler
Bir park ve birkaç dakika içinde Penfold Hall'a girişte çizildi.
Eski bir hizmetçi çıktı.

"Benimle kütüphaneye gelecek misiniz, efendim? Bay Penfold bekliyor
Sen. Kutunuz odanıza alınacak. "

Ralph, şefini takip ederken son derece rahatsız hissetti.
Soylu bir salon, koyu cilalı meşe ile döşenmiş ve
aynı malzeme. Bir kapı açıldı ve bir hizmetçi "Master Conway" i duyurdu.
Bir beyefendi sandalyesinden yükseldi ve elini uzattı.

"Seni gördüğüme sevindim, Ralph Conway; ve umarım yolculuğun
Oldukça rahat bir tane. Bu kadar uzun bir süre gelmen çok iyi
bana bir ziyaret ödemek için mesafe. "

"Annem beni istedi, efendim," dedi Ralph dürüstçe. "Sanmıyorum--" ve
Durdu.

"Kendi isteğine geleceğini sanmıyorsun, Ralph? Hayır,
Bu yeterince doğal, oğlum. Senin yaşta eminim ki yapmamalıyım
Tatillerimi bırakmaya ve onları sessiz bir evde geçirmeye umudum
yabancılar arasında. Ancak seni görmek istedim ve sana çok sevindim
geldim. Ben annenin eski bir arkadaşıyım, biliyorsun ve
Oğlunu tanımak istedi. Bence sen gibisin
"dedi," dedi, elini Ralph'in omzuna koydu ve onu
pencere ve ona sürekli bakıyor.

"Diğer insanlar öyle dedi efendim; ama eminim nasıl olduğumu göremiyorum
Onun gibi olabilir. Anne çok güzel ve eminim değilim
dünyadaki en az bit; Ve bir çocuğun yapması güzel olduğunu sanmıyorum
bir kadın gibi ol. "

Bu, yumuşak bir yüzü olan Ralph ile ağrılı bir noktaydı
büyük gözler ve uzun kirpiklerle ve sonuç olarak
Okul faydaları tarafından "Sally" lakaplı. İsim ona yapışmıştı
birkaç umutsuz kavgaya rağmen ve
Güç ve Aktivite O, kendi yaşındaki herhangi bir çocuk için tamamen bir eşleşti;
ama onun tarafından aktarılan alay gibi bir şey olmadığı için ve
Gerçekten de, Ralph'ın nihayetinde hor görmeden ziyade bir sevgi terimi
buna karşı mücadele etmeyi bıraktı. Ama zaman için özlem duydu
Bıyıkların filizlenmesi,
yüz. Bay Penfold, sözüne gülümsemişti.

"Kızım erkekleri sevmiyorum, Ralph; ama bir çocuğun kız gibi bir yüzü olabilir
Ve yine de her yerde gerçek bir çocuk ol. Senin durumun bu kadar hoşlanıyorum.

"Umarım efendim. Sanırım yüzebilir, koşabilir veya savaş edebilirim
okulda kendi yaşım; Ama biliyorum ki
yüz. Yüzümü sertleştirmek için elimden gelen her şeyi yaptım. Oturdum
güneşte ve her beş dakikada bir deniz suyu ile ıslattı, ama
kullanım yok. "

"Bu konuda sorun olmamalıyım. Yüzün yeterince erkeksi olacak
Zaman, emin olabilirsiniz; Ve senden daha iyisini seviyorum oğlum
Çünkü kesinlikle annen gibisin. Ve şimdi Ralph, ben
Siz buradayken kendinizden çok eğlenmenizi istiyorum. .
Evin kendisi donuk, ama sanırım iyi olacaksın
kapılar. Poole'den günümüzde olacak bir midilli tuttum ve
Swanage'de bir balıkçı olan Watson ile gidebileceğiniz ayarladım
Her elden çıkarıldığınızda balıkçılık teknesinde onunla birlikte. Öyle
Buradan üç mil uzakta, ama midilli üzerine binebilir ve bırakabilirsiniz
Geri dönene kadar Little Inn'de. Yapmadığımı söylediğim için üzgünüm
Burada herhangi bir erkek tanın; Ama Mabel Withers, benim kızım
Komşu ve arkadaş, Bilston'un din adamı, hemen dışarıdaki köy
Lodge, bir midilli var ve bir başkent binicisi ve eminim ki
Ülke üzerinden size gösterin. Sanırım çok fazla ilginiz yoktu
Kızlar? "
İlk önce karışık olmayan memnuniyeti ifade eden Ralph'ın yüzünde
programın öğeleri.

"Hayır, efendim; pek değil," dedi Ralph. "Tabii ki bazı okullarımdan bazıları
Kız kardeşler olsun, ama biri bunların çoğunu görmüyor. "

"Bence birlikte çok iyi devam edeceksin. O bir iki yıl
Senden daha genç ve korkarım ki
erkek fatma. Uzun boylu bir ağacın tepesinde yakalandı.
bir yuvadaki yumurtalar ve birçok benzer ungirl benzeri pozisyonda; Yani sen
Ona sıkıcı bir arkadaş bulamayacak. O benim harika bir evcil hayvanım ve
Bir çocuk senin için olacağı kadar iyi bir arkadaş olmasa da, ben
Eminim bir zamanlar onu tanıdığında onu çok iyi bulacaksın
yerine geçmek. Görüyorsun, erkeklerle çok ilgisi yoktu, ben değilim
Sizin için eğlence tasarlamakta çok iyi. Bunu sadece varsa söyleyebilirim
Siz buradayken yapmak istediğiniz herhangi bir şey mi?
Söyle bana ve eğer mümkünse seni bunun önüne koyacağım. "

"Çok teşekkür ederim efendim. Çok naziksiniz," dedi Ralph
yürekten; Bir midilli ve bir tekne ile ziyaretinin
Beklediği kadar sıkıcı değil. "Eminim devam edeceğim
kapital olarak. "

Sadece onun anında kapıda bir vuruş vardı. Açıldı ve
kız girdi.

"Sadece doğru anda geldin, Mabel," dedi Bay Penfold
İçeri girdi. "Bu sizinle konuştuğum Ralph Conway.
Ralph, bu Mabel Withers. Ondan erken gelmesini istedim
Sabah, rehberiniz olarak hareket etmek için. "

Erkek ve kız birbirleriyle el sıkıştı. O ilk o
konuşmak.

"Yani sen Ralph'sin. Nasıl olacağını merak ediyorum. Amca
bana geldiğini söylüyor. Görünüşünü beğendim ve sanırım
Sen iyisin. "

Ralph oldukça şaşırdı. Bu onun nasıl değildi
Okul arkadaşlarının kız kardeşleri genellikle ona hitap etmişti.

"Bence neşeli görünüyorsun," dedi; "Ve bu bakmaktan daha iyi
Güzel."

"Bence aynı şeyi kastediyorlar," diye yanıtladı; "Bir kız dışında
'Güzel' diyor ve bir çocuk 'Jolly' diyor. 'Jolly' kelimesini seviyorum, sadece
Kullandığımda azarlanıyorum. Bahçeye girelim mi? "

Ralph Conway'in kendisinden çok memnun bir zamanı vardı
beklenen. Yemekler hariç, Bayan Penfolds'un çok azını gördü. Onun
Bu bayanlara ilişkin görüş, Mabel Withers'a gizli olarak ifade edildi,
gurur duymanın tersi oldu.

"Bence," dedi, "onlar en hoş olmayan iki yaşlı kedi
Hiç tanıştım. Dudaklarını neredeyse hiç açmazlar ve yaptıklarında
sadece kardeşlerinin bazı sorusunu cevaplamaktır. Hatırlıyorum
Peri Hikayesi Ne zaman konuştuğu bir kız vardı
ve dudaklarından elmaslar; Bu kadınlar ne zaman ağızlarını açtığında ben
Muzakların ve hançerlerin bırakılmasını bekleyin. "

"Bu kadar kötü değiller," diye güldü Mabel. "Genel olarak devam ediyorum
Onları çok iyi ve cemaatte çok nazikler; ve tamamen
Gerçekten kötü değiller. "

"O zaman görünüşleri korkunç bir şekilde inanıyor," dedi Ralph. "Sanırım onlar
Benden hoşlanmıyorum; Ve eğer yapsaydım bu yeterince iyi olurdu
Onları rahatsız edecek her şey, ama ilk geldiğim kadar kötüydü.
Eminim Bay Penfold bundan hoşlanmaz. Onu kıpır kıpır görebiliyorum
sandalye; Ve benimle her zaman oldukça iyi konuşuyor
Tablo, daha az garip hale getirmek için, sanırım. Pekala, duruyorum
Onunla birlikte, onlarla değil, bu bir şey; Ve yapmıyor
Eğer anlaşılmaz olmayı seçerse benim için çok fark. Onu seviyorum
son derece. O harika kibar; Ama çok aptalca bir iş olurdu
Senin için olmasaydı Mabel. Eğer durabileceğimi sanmıyorum
birlikte gezilerimiz için değildi. "

Gençler gerçekten de birincisinden beri sakinleşmişlerdi. Her gün
Bazen Bay, genellikle yalnız, birlikte uzun sürüşler aldılar, ancak bazen Bay
Penfold onlarla birlikte sürdü. Ralph zaten ikincisine güvenmişti
Ona Mabel'i nasıl sevdiğini sordu, en çok kız olduğunu
Hiç tanışmıştı.

"Onunla ilgili saçma bir kızın yolları yok, Bay Penfold; ama
Neredeyse bir çocuk kadar iyi. Daha önce gördüğüm kızlar
Bundan oldukça farklıydı. Bazıları sen her zaman kıkırdar
Onlarla konuşun, diğerlerinin kendileri için söyleyecek bir kelimesi yok; Ve
Tek bir dans için bile onlarla konuşmak çok zor bir iş.
Yine de, onları kıkırdayanlardan daha çok seviyorum. "

"Görüyorsunuz, Ralph, bir kasabada yetiştirilen kızlar doğal olarak farklı
biri Mabel gibi. Okula giderler ve dik oturmaları öğretilir ve
gizli davranmak ve genel doğal olmak. Mabel
evde büyüdü ve sevdiği gibi yapmasına izin verdi ve
Sonuç olarak doğanın onu amaçladığı şey büyüdü. Belki bir gün
Tüm kızların doğal olma şansına izin verilecek Erkekler
ve onları sertleştirmek için diğer ve diğer çelişkiler var ve
Onları küçük ahşap figürlere dönüştürmek bilinmeyecektir. Bu bir
İyi bir şey, bence, o zaman geldiğinde. "

Ralph sık sık her zaman hoş karşılandığı rectory'de düştü,
Bay Withers ve karısı onun kadar öğrenmek için endişeli
ellerinden geldiğince eğilim. Sonuçtan çok memnunlardı.

Rektör, "Penfold'un zihninde ne olduğunu biliyorum."
Ralph düştükten birkaç gün sonra karısı. "Onun zaten oldukça olduğuna inanıyorum
bir gün Mabel ve bu delikanlı bir
maç. "

"Ne kadar saçma, John. Neden, Mabel sadece bir çocuk."

"Oldukça öyle canım; ama üç ya da dört yıl içinde o bir
genç kadın. Penfold'un onların olduğu hakkında bir fikri olduğu anlamına gelmiyorum
Şu anda birbirlerine bir fantezi alacaklar-sadece yapacaklar
Yani gelecekte. Biliyorsun, ayrılmak istediğini söyledi
servetinin ona dilimi ve bu delikanlı olacağından şüphem yok
Mülkünün ana büyük kısmını alın. Sık sık sana onun hakkında konuştum
delikanlı annesine nişan ve onu kırmanın nasıl olduğu
tüm hayatını etkiledi. _He_ olarak yalnız bir adamın
Başkaları için plan yapmalı. İleriye bakacak kendi geleceği yok
Bu yüzden başka birinin için sabırsızlanıyor. İlgisi yoktu
Uzun yıllardır hayat ve bence o yeni bir tane yapıyor
Kendisi, kızımızın ve bu delikanlıımızın geleceğinde.

"Çocuğu gördüğüm kadarıyla onu seviyorum. Açıkçası bir
Basit, erkeksi delikanlı. Onun olduğunu söylemek istemiyorum
Olağanüstü miktarda beyin veya Thames'i ateşe vermesi muhtemeldir;
Ama eğer çok fazla olmayacak olan penfold mülküne gelirse
önemi. Parlak, iyi huylu ve bir beyefendi gibi görünüyor. Yani
Başlamak için yeterince iyi. Her halükarda bizim için hiçbir şey yok
Sorun için. Bir gün gençler birbirlerini beğenirse
Potansiyel çocuk için iyi bir olasılık; Değilse, zarar yok
Tamamlandı. Şu anda verdiğimiz için hiçbir itiraz olamaz
Penfold'un isteği ve ülke hakkında birlikte binmelerine izin vermek.
Mabel, dediğin gibi, bir çocuktan biraz daha fazlasıdır ve açıktır.
delikanlı onu bir erkek arkadaş ışığında saygılar
kız.

"O biraz erkek çocuk, bilirsin, Mary ve çok az kız gibi
kavramlar veya fikirler. Açıkçası bir araya geliyorlar ve biz
Onlar hakkındaki başlarımızı rahatsız etmesine gerek yok ama işlerin kendi yollarına gitmesine izin ver
açık bir vicdanla. "

Zamanın sonunda kabul edilen Ralph eve döndü.

"Ve böylece, Ralph, beklediğinizden daha iyi mi buldun?" onun
Annem ona evde ilk yemeğinin sonunda dedi.

"Çok daha iyi anne. Bay Penfold çok nazik ve bir kişinin yapmasına izin veriyor
sadece ne seviyor. Kız kardeşleri nefret dolu kadınlar ve eğer yapsaydım
Evde kalıyorum, kesinlikle onları biraz oynamalıydım
hile ya da sadece onları ödemek için. Acaba neden beni bu kadar sevmediler
fazla. Doğrudan geldiğimi görebiliyordum; Ama sonuçta, olmadı
Çok önemli, sadece yemekler ve akşam dışında. Ama Bay
Penfold çok nazikti, olmasaydı çok aptal olurdu
Mabel Withers için. Her biri dışarı çıkıyorduk ya da birlikte yürüyorduk
gün. O bir başkent yürüyüşçüydü ve çok neşeli-neredeyse bir
erkek çocuk. Birkaç kez çocuk olmasını dilediğini söyledi ve ben
çok diledi. Yine de, elbette, anne, geri döndüğüm için çok mutluyum.
Ev gibi bir yer yok, bilirsiniz; Ve sonra arkadaşlar var
okulda, oyunlarda, denizde ve her türlü şey; Ve
Oraya gitmem gerektiğini düşünmek korkunç bir sıkıntı
Tatillerim için düzenli olarak. Yine de, elbette, dilediğin gibi yapacağım
Bu yüzden; Ve şimdi ne olduğunu biliyorum, o kadar da kötü olmayacak
zaman. Her neyse, okuldan on gün daha olduğum için mutluyum
başlar. "

Ertesi sabah Ralph plaja indi. "Neden usta
Conway, "dedi yaşlı bir balıkçı," Sen düpedüz bir yabancısın. Bende
nadiren seni özledim. "

"Sana gittiğimi söyledim Joe ve geri dönmemem gerektiğini
Tatil neredeyse bitti. "

"Yaptığını biliyorum," diye yanıtladı balıkçı. "Hala garip görünüyor
sensiz. Her dışarı çıkarken Bill'e dedim, 'Master Conway ise
Evde bizimle birlikte olacaktı Bill. Yol gibi görünmüyor
onsuz doğal. ' Ve bu sezon da iyi balıkçılık oldu,
birinci oran; Ve hava olması gereken şey oldu. "

"Şey, şimdi geri döndüm Joe, yine de on günüm var.
Okul tekrar başlıyor ve benden en iyi şekilde yararlanmak istiyorum. Gidiyor musun
Günümüzde? "

"Saat dörtte," dedi balıkçı. "Gün ışığı balıkçılığı çok fazla değil
şimdi iyi; Geceleri iki kat daha fazla alıyoruz. "

"Fransızlarla sorun yok mu?"

"Lord seni korusun aylarca bir Fransız yelken görmedim. Kruvazörlerimiz
onlar için çok keskin; Her ne kadar çok sayıda özel kişi koşuyorlar
ve yapabileceğimiz her şeye rağmen limanlarından ve birçoğu
Gemiler kaldırılıyor. Ama onlar hakkında sorun değiliz. Neden, kutsasın
Kalp, eğer onlardan biri bizimle karşılaşacak olsaydı, sadece alırlardı
Balığımız ve muhtemelen bize bir veya iki fıçı ile ödeme yapmamak
ruhlar. Balıklar onlara bir zevktir; Balıkçı tekneleri için
Kendi kıyılarına o kadar yakın tutmak zorundasınız ki alamayacakları
fazla. Ayrıca, en iyi balıkçıları özel kişilerden uzakta,
Ve bayanlar Avusturyalılarla Boney'nin savaşlarıyla mücadele etmek zorunda veya
Ruslar, İspanyolca ya da ahbaplarımız ya da gemilerine binmek için
savaşın ve tüm zamanlarını limanda işbirliği yaparak geçirin, çünkü onlar
Şimdi kalelerindeki silahların ötesinde gösterin. Peki sen
Bu akşam mı gel? "

"Evet, sanırım Joe. Annem dışarıda olduğum için pek umursamıyor
Geceleri biliyorsun; Ama bu süre boyunca uzak olduğum gibi memnun etmek için
O, geri kalanının geri kalanında sevdiğim şeyi yapmama izin vereceğini umuyorum
tatiller. "

"Annen hoşlanmazsa gelmiyor musun, Usta Conway; var
Annelerini canlandıran erkeklerden asla iyi gelmez. Biliyorum
Tekrar tekrar takip etmek için talihsizlik. Erkekler bildikleri gibi düşünüyor
onlar için iyi olan en iyisi; Ama yapmıyorlar ve er ya da geç
kendilerine sahip olacağınızdan emin. "

"Gerçekten beğenmediğini bilseydim yapmamalıyım Joe; ama ben
Hiçbir zaman seninle dışarı çıkmamın sakıncası olduğunu düşünmeyin. Biliyor
Sana güvenebilir. Ayrıca, ona ne zarar verebilir? Asla gitmiyorsun
çok sert havalarda. "

"Bazen oldukça kaba, Usta Conway."

"Ah, evet, oldukça kaba; ama bir gale içinde değil, biliyorsun.
Heartsease iyi bir gale olabilir. Çok hızlı değil, biliyorsun
Ama o bir ev kadar güvenli. "

"O yeterince hızlı," dedi yaşlı balıkçı yaralı bir tonda. "Ancak
Siz genç beyler, bir tekne topuklanmadıkça asla memnun değilsin,
Gunnel altında ve karşılaştığı her şeyi geçti. İyi Nedir
Bunun bir balıkçıya mı? Balık yakalamak için dışarı çıkıyor, zorlanmaya değil
zanaat her diğerine karşı yarışlar yaparak. Şimdi bir saat
Daha hızlı veya daha yavaş hiçbir fark yaratmaz ve kalp hızlıdır
Her neyse benim için yeterli. "

"Hayır, o değil Joe. Ne zaman yeterince kötü bir dil kullandığını duydum
Her şey onu elden geçirir ve limana geri dönerken geçirir. "

"Ay, bu olabilir," diye itiraf etti balıkçı; "Ve eve giderken ben
Size biraz daha fazla hızın bir avantaj olabileceğini kabul edin.
İlk Comer en iyi pazarı alacağından emin. Hayır, kalp değil
Çok hızlı, buna sahibim; Ama güvenli ve istikrarlı ve var
Bol depolama odası ve dik durabildiğiniz gibi iyi bir geniş kabin
içeride ve gemide yapmanız gereken gibi durarak sırtınızı kırmanız gerekmez
Biraz zanaat yapabileceğim. "

"Bu yeterince doğru, Joe," dedi çocuk.

"Ama dahası, o şanslı bir tekne; çünkü nadiren gidiyor
iyi bir yakalamadan çık. "

"Bence bu şanstan daha fazla yargı, Joe; biraz olsa da
Şans da. "

"Bunu bilmiyorum, Usta Conway. Tabii ki keskin bir
Shoals'ın nerede hareket ettiğini görmek için; Ama şansa inanıyorum. Kuyu,
Efendim, seni öğleden sonra tekrar göreyim mi? "

"Çok fazla beklemiyorum Joe. Başka yerleri aramam lazım
Ve sanırım daha önce aşağı inmek için zamanım olacak. Eğer öyleysem
Gelecek dakik olacağımdan emin olacağım; Yani eğer dörtte burada değilsem, git
bensiz kapalı. "

Bayan Conway, Ralph isteğini yerine getirdiğinde hiçbir itirazda bulunmadı. O vardı
Tatillerinin büyük bir kısmını onu yürütmek için feda etti
dilekler ve Bay Penfold'u ziyaret etmek; Ve yapmasa da
Bütün gece balık tutması gibi, onu reddedemedi
rica etmek; Ve gerçekten, Joe Knight'ın istikrarlı bir adam olduğunu bildiği gibi ve
Şişeye düşkün değil, onun iyi bir nedeni yoktu
nesne. Bu nedenle, aynı zamanda neşeyle kabul etti, aynı zamanda,
"Başlamadan önce senin için bir sepet hazırlayacağım, Ralph. Güzel bir
Evde soğuk et parçası ve ben buna ve bir somunu alacağım
Ekmek ve biraz peynir size hazır. Bu balıkların ne olduğunu biliyorum
Geziler; Belli bir zamanda geri dönmeyi düşünüyorsunuz ve sonra
rüzgar düşer, ya da gelgit dönüşleri veya bu tür bir şey ve siz
Liman yapamam. Bana ne kadar korku verdin biliyorsun
İlk kez Joe Knight ile balık tutmaya çıktın. Sen olsaydın
Öğleden sonra saat beşte geri dönün ve
Ertesi sabah saat üç. "

"Hatırlıyorum anne; ve içeri girdiğimizde rıhtımdaydın. Ben
bunun için çok üzgündü. "

"Şey, o zamandan beri daha iyi öğrendim, Ralph; ve şimdi biliyorum ki
Zamana geri dönmeseniz bile, herhangi bir tehlike olmasa da
Seni bekliyorum. Ve elbette her zaman kıpır kıpır ve sen
Güvenli geri dönün, belirli bir miktarda deniz bilgisi öğrendim ve
denizcilerin ve balıkçıların sorumlu olmadıklarını öğrendi
zaman; ve rüzgar düşerse veya gelgit dönerse,
mesele ve sadece bir esinti tekrar ortaya çıkana kadar beklemek zorunda. "

"Sanırım anne, geceleri dışarı çıkmamı daha iyi sevmelisin
gündüz. "

"Neden Ralph?"

"Çünkü anne, gündüz dışarı çıkıp geri dönmezsem
Hava karardıktan sonra kendiniz endişelenirsiniz ve konuşacak kimseye sahip olmaz, burada otur
Her türlü şeyi sevene kadar merak ediyorum ve merak ediyorum. Şimdi ben
Akşam dışarı çık ve sabah geri gelmiyorum
Beklediğiniz saat, bunun iyi ve parlak olduğunu ve
Seni tedirgin edecek bir şey yok; Ya da kıpır kıpır hissediyorsanız, yürüyebilirsiniz
Plaja aşağı ve kayıkçılar ve balıkçılarla konuşun ve elbette
Size bir kerede endişelenecek bir şey olmadığını söyleyebilirler ve
Büyük olasılıkla tekneyi size uzaktan size işaret ediyor. "

"Şey, Ralph, belki de öyle, sahip olmama rağmen asla bakmadım
daha önce o ışıkta. "




Bölüm III.

BİTKİN.


"Güzel bir esinti var," dedi Ralph, balıkçıya katılırken
atanan saat.

"Evet, doğru, ne çok hafif ne de çok ağır. Daha çok
Kalın ve daha kalın olursak şaşırmamalıyım; ama
Yine önemli değil. "O günlerde bir gemi suları sürmedi
Şimdi her elli için sahilimizin yolunda ilerliyor. Orada
vapur yoktu ve çarpışma korkusu asla zihninde değildi
denizde olanların.

"Bill nerede Joe?"

"Genç Scamp!" Balıkçı öfkeyle dedi. "Hiçbir şey yapmayacak
ama bu sabah kayalıkları tırmanmak için; Ve hemen sonra
Bizi terk ettin, genç varmint'in düştüğü ve
Ayağını büktü ve doktor yapabileceğinden iki hafta sonra olacağını söylüyor
Bir bot koy. Sonra yaşlı kadın onun üzerinde bir çığlık atmaya başladı; Ben gibi
Ona, eğer ağlamak zorunda kalırsa, kimin işe yaraması gerekirdi
Onun yerine işini yapmak için başka bir çocuk. Kayışın bir dokunuşu
Onun için en iyi şey, genç Rascal! "

"Başka bir çocuğu gece dışarı çıkarmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, Usta Conway, A-Doing şeyleri gibi olduğunu biliyorum. Dışarı çıktın
Bu konuda Bill ve sonuçta orada bilemem yeter
Yapacak çok şey değil. Trol ağır değil ve ben
Bill ile çalışmaya alışkınım, seninle yapabilirim. "

Heartsease, yirmi altı kişilik iyi boyutlu yarım güverte bir tekneydi
Ayaklar uzun ve sekiz feet kiriş. Çok derindi ve üçünü taşıdı
Altında ton taş balast. Yaklaşık altı feet su çekti.
Çok fazla freeboard vardı ve iki pabucu ve küçük bir
Mizzen.

Küçük tekneye girdiler ve ona kürek çektiler.

"O sepeti getirmen için bir çağrı yoktu, Usta Conway. Biliyorum
Sadece sudan çıkarıldığında kızarmış bir balığa düşkünsünüz;
Ve ekmek ve bira fıçı var, bir ağız dolusu hiçbir şey söylememek için
Islanmamız durumunda ruhların. Muhtemelen yapacağımız gibi değil,
Geceye yağmur yağacağından şüpheleniyorum, bence daha fazlası olacak
belki de rüzgar ve kalınlaşacak; Bu benim görüşüm
hava durumu."

Doğrudan denize çıktılar. Joe teknesini çalıştırmak için takmıştı
Sadece bir çocuğun yardımıyla. Yardımcı bir vinç vardı,
Ağır pabuçları ve hava kaba bir şekilde çekildiğinde
troller. Bunlardan her biri on dört feet uzunluğunda iki tane taşıdı ve avladı
onlarla birlikte her çeyrekte bir tane. Balıkçılık alanına ulaştığında
Altı mil dışarıda, Joe Mizzen Lug'u indirdi ve ana resif yaptı, çünkü
Tekneyi gerekli tutacak bol miktarda rüzgar vardı
Azaltılmış yelken altında trolleme için. Sonra troller var
denize, her biri şişman bir sparın sonuna sabitlenir
güvertenin karşısında ve her iki tarafa da sekiz metre yansıtmak
trollerin hangi düzenlemesi iyi tutuldu. Onlar çekildiler
Alternatif olarak saatte bir, koyulduktan sonra iki saat izin verilir
ilk incelenmeden önce.

İlk ağ ortaya çıktığında güneş batmıştı. Rüzgar vardı
başladıklarından beri biraz tazelendi, ama konuşacak deniz yoktu
ile ilgili. Gece kalınlaşmıştı ve yıldızlar sadece ara sıra
görülebilir. Joe ilkinden iki veya üç ince balık seçmişti
taşıma ve bunlar aşağı indirdi ve yakında bir kızartma tavasında kıvrıldı
Teknenin altında kaldığı anda aydınlattığı ateşin üstünde
denize açılmak.

"Bunlar senin için, Usta Conway," dedi. "İzninizle ben
Annen için yeterince iyi olan o sığır eti parçasına sadık kalacak
Göndermek. Balık bana tedavi etmiyor ve sık sık et almıyorum. Tutun
Ben aşağıdayken göz kaldırma. Hakkında çok fazla zanaat yok
Bu günlerde hala birine karşı düşebiliriz. "

"Bu sisde çok uzak bir ışık görmemeliyim, Joe."

"Hayır, yapamadın; ve daha da kötüsü, birçoğu hayır taşımıyor
ışıklar hiç. "

"Tüm gemileri yapmak için bir yasa olsaydı, iyi bir şey olurdu Joe
Işık taşıyın. "

"Ay, ay, delikanlı; ama savaş zamanlarında her zaman uygun değil.
Barışçıl Tüccar Işıklarını herhangi bir özel kişiye göstermek istemiyor
Bu seyir olabilir ve emin olabilirsiniz
Privateer, barışçıl tüccarların dikkatini çekmek istemiyor
Onlara yakın olana kadar veya
kruvazörler. Hayır, hayır; Şimdi gösterilen çok fazla ışık yok, bunlarda değil
sular. İnsanlar birbirlerine girme şansını riske atmayı tercih ediyor
Fransız bir özel tarafından yakalanma yerine. "

Şimdi troller dışarıda olduğu için hiç kimse için bir fırsat yoktu
Sonuç olarak Joe, balığın
Hazır Ralph indi ve ona kabinde katıldı. İlk saatleri
Gece sessizce geçti. Bir saatte bir trol çekildi ve
Gemide ve yakalamalar tatmin edici olduğu için Joe başkentteydi
ruh.

"İyi şanslar getirdin, Usta Conway;
Benimle dışarıdayken iyi yap. Gece daha fazla balık alıyorum
Haftalarca herhangi bir gecem var ve eğer sabaha kadar böyle devam ederse
iyi bir şey yapacak. Yeterince kötü istiyorum, çünkü bendeyim
Kiramla biraz borçluyum. Savaş her şeyi bu kadar korkunç hale getirdi
Sevgili, zavallı bir adamın başını yukarıda tutmak için yapabileceği kadar
su.

"Şimdi saat kaç, Joe, sence?"

"Saat iki civarında, sanırım. Bir çiftte ışık almaya başlayacak
saatlerce ve beşte ağ kuracağız ve geri döneceğiz. "

"Gemi Ahoy!
Kendin, delikanlı! "Cry Ralph'ın aniden baktı
yuvarlak. Karanlıkta birkaç metre uzaklıkta beyaz köpük bir tepe gördü.
Bir an sonra başının üzerinden karanlık bir şey geçti ve bir ip fırçaladı
yanağı ve yaptığı gibi tekneye siyah bir kütle vurdu. Vardı
Kaza, bir şok ve kalp, derinden topuk yaptıktan sonra
Baskı altında, aniden bir taş gibi battı. Ralph vardı
çarpışmanın gücü altında sendeledi ve geri düşecekti
Tekne toparlanırken, ama içgüdüsel olarak kollarını attı ve
eli daha önce bir anı olan iple temas etti
yanağına dokundu. Onu iki eliyle ele geçirdi ve bacaklarını attı
Tekne ayaklarının altından inerken, her şey
O kadar ani olmak, fark edebilmesi neredeyse bir dakika geçti
Ne oldu. Sonra yakınlarda konuşan sesler duydu ve
Görünüşe göre, onun üstünde.

"Maşallah!" diye bağırdı. "Yardım!" Birkaç saniye sonra bir
Fener ona yanıp söndü. Sonra bir rakam sürünerek
başının üstüne çıkarak spar, onu yakadan ele geçirdi ve kaldırdı
onu Bowsprit'e yapıştığı Bobstay'dan. A
Bir dakika sonra güvertede duruyordu.

"Teşekkür ederim!" diye bağırdı. "Adamdan bir şey gördün mü
Benimle? Gemide ikimiz vardı. Değilse, lütfen onu arayın
bir kere. "

"Korkarım ki bu işe yaramaz," dedi erkeklerden biri, güçlü bir yabancı ile
aksan; "O aşağı indi ve bir daha asla gelmeyecek. Sen gel
benimle kaptana. "

Huzursuz bir duygu Ralph'i dinlerken ele geçirdi. Hiçbir şey göremedi
Çünkü fener dokunduğu anda bir kovaya yerleştirilmişti
güverte. Şu anda geminin kıçından bir dolu geldi ve
Ralph'ın korkuları bir kerede gerçekleşti, çünkü Fransızca. Cevap
aynı dildeydi ve kıç öne geçti. "Onu aşağıya indir
Jacques ve neye benzediğini görelim. Hasar görmedik, ben
umut?"

"Fener ışığıyla görebildiğim kadarıyla değil, ama
Carpenter su yapıp yapmadığını görmek için aşağıya indi. "

Kaptan kabine doğru yol aldı. Bu rahattı
sallanan bir lamba tarafından döşenmiş ve aydınlatılmış. "Geliyor musun Jacques,
Yorumlamanı isteyeceğim. "

Kaptan, lambanın ışığıyla göründüğünde şaşırdı.
Kurtardıkları kişi bir delikanlı, iyi giyinmiş ve açıkça
Balıkçıların durumunun üstünde.

"Şimdi, genç efendim, kimsin," diye sordu "ve ne için ne söyleyeceksin?
Kendin? "Soru Jacques tarafından tercüme edildi.

"Bunu beğendim," dedi delikanlı öfkeyle. "Ne için ne için
kendim! Sanırım kendiniz için ne söyleyeceksin? Biz
Bizi koştuğunuzda ve tekneyi batırdığınızda sessizce balık tutarak ve
Arkadaş Joe, ve yapabileceğini görmek için bir an bile durmadım
Onu al. Ben buna utanç verici ve insanlık dışı diyorum! "

Jacques konuşmayı tercüme ederken Fransız kaptan güldü.
gerçekten de kendisi için yapıldığı iddia edilmesine rağmen
İngilizce konuşmadım, bir dereceye kadar anladı.

"Ona bizimki kadar onun hatası olduğunu söyle. Biz onu görmedik
ona vurdu. Ve arkadaşına gelince, bulma şansı ne oldu?
O kadar karanlık bir gecede mi? Neden, biz etrafta dolaştık
ve tekrar geri döndüm, çeyrek içinde vurmamış olabiliriz
mil. Ayrıca, eğer hayatta olsaydı bağırırdı. "

Ralph, kaptanın ne dediğini anladığında,
gerçeği onun sözleriyle ve Joe'yu keşfetme şansının
Gerçekten de geminin yuvarlanması bile hafif kalmıştı.

"Sorabilir miyim," dedi, "bu hangi gemi ve ne yapacaksın
Benimle?"

"Gemi Dunkirk'ten La Belle Marie; ne yapacağımızla ilgili
Seninle söylemek o kadar kolay değil. Tabii ki denize atlayabilirsiniz
Yine isterseniz, ama değilse, bir
Seni bir yere karaya koyma fırsatı. Nasıl başladın
Balıkçı şaplak mı kuruyorsunuz? Çünkü sanırım kaçtığımız bir şaplaktı. "

"Dover'da yaşıyorum," diye yanıtladı Ralph, "ve sadece bir gece için çıkmıştı
Balıkçılık. "

"Şey, şansınız yok," dedi kaptan. "Yapacak, Jacques.
Onu ileri götür ve onun için bir hamak yap. Giysilerini asmak
Aşçının kadırgası, uyandığı zaman kuru olacaklar. "

Ralph, karaktere göre ileriye götürüldüğü gibi soru sormadı
La Belle Marie. Onun her iki tarafında altı silah uzandı
Güverteler ve bu ve kaptanın kabininin görünümü
Bir Fransızca'nın eline düştüğünü bildirmek için yeterli
özel. Zanaat gerçekten de Dunkirk'i gece vakti sonra bırakmıştı,
ve sahip olduğu her yelken setiyle kanal aşağı iniyordu
Talihsiz balıkçı teknesini koşturun.

Jacques, hamakı kapatırken,
Beklenmedik bir şekilde yolcu karakterinin etrafında kalabalık
Gemiye gel.

"Zavallı delikanlı," dedi denizcilerden biri iyi huylu bir şekilde, "o biraz olacak
Annesini tekrar görmeden önce. Çok parlak bir şey yok
Önündeki gözetleme-uzun bir yolculuk ve sonra bir hapishane. Ben gideceğim ve
Aşçının biraz sıcak olup olmadığına bakın. Bir bardak ruh onu yapacak
iyi. "

Birkaç dakika sonra Ralph bir battaniyeye sarıldı ve sıcak
bunun tarafından üretilen parıltı ve güçlü grog bardağı yakında yeterli
Acı verici belirsizliğine rağmen, ona sağlıklı bir şekilde uykuya gönderin
pozisyonu ve annesinin kederli düşüncesi,
Sabah onu boşuna soruyor. Neredeyse öğleden önce
uyandım. Etrafına bakarak kendisine haciz olduğunu gördü. Onun
Giysiler yakın bir göğüs üzerinde yatıyordu ve birkaç dakika içinde
güverte. Bir hayal kırıklığı duygusu onu çaldı. O zaman vardı
giyinme, güverteye giderken bir
Peşinde İngiliz kruvazör; Ama rüzgar düşmüştü ve hala
kalın ve vizyonu çeyrek mil içinde bir daire ile sınırlıydı
çap. Jacques ona iyi huylu bir şekilde başını salladı,
Privateer yüksek ruhlardaydı. Yolculukları ürkütücü bir şekilde başlamıştı;
Önceki gecenin karanlığı,
Kanalın dar bölümünde İngiliz kruvazörlerin gantleti,
Şimdi Fransa kıyılarında çok aşağıdaydılar ve sis onların
bir düşman tarafından minimumda görülme şansı.

"Neredeyiz?" Diye sordu Ralph.

"Seine'nin ağzından bir yerdeyiz ve sanırım on beş
karadan kilometrelerce. "

"Ah, o zaman kanalda çalışıyoruz," dedi Ralph. "Ve nerede
Biz mi gidiyoruz? "

"Ah! Bu soru, kaptanın seçerse cevaplamasıdır,"
Dedi Jacques.

"Bir sonraki Fransız limanına dokunacak mıyız?" Ralph sordu
endişeyle.

"Bildiğimden değil, senden birini almak için şansımız olmadıkça
tüccarlar ve daha sonra onu limana götürebiliriz. Ama biz yapmadık
Hiçbir yere dokunmadığımızı, neyse ki sizin için; Çünkü sonuçta
Belle Marie'de tekmelemekten ziyade iyi bir memnuniyetle geziniyor
Bir hapishanenin içindeki topukların. Oldukça iyi biliyorum, çünkü dört yaşındaydım
Yıllarca İngiliz kasabanız Dorchester'da bir mahkum. Ben böyle
dilini konuşmaya geldi. Yorgun bir zamandı; Biz öyle olmasına rağmen
Kötü muamele görmedim, yarısı duyduğum kadar kötü değil
Diğer bazı hapishanelerdi. Bu yüzden sana İngilizce borçluyum, bu konuda kötü niyet yok
Hesap ve duyduğum şeyden bazılarımızdan daha kötü
Herhangi biri. Boyun için çorap ve sarardım. Benim yaşlı
Annem bana çocukken öğretti. Ve satmamıza izin verildiği için
Yaptığımız şeyler oldukça rahat ettim. Yanında, ne kullanıyor
Kendini mutsuz mu yapıyorsun? Ne karım ne de çocuklarım vardı
Evde benim hakkımda korkuyorum, bu yüzden ruhlarımı korudum. "

"Nasıl geri döndün?" Diye sordu Ralph. "Değişimi yaptın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Jacques. "Ondan önce yeterince beklemiş olabilirdim.
İki hükümetin neden kabul etmediğini kendim başaramıyorum
Mahkumları daha çabuk değiştirin. Sanırım yaklaşık bir eşittir
sayı. Savaş adamlarınız bizimkinden daha fazla mahkum yakalar, ama biz
Bunu özelcılarımızın getirdiği sayılarla telafi edin. Her halükarda
Altı ayda bir kez olabildiğince çok alışveriş yapabilirler. Bir
kurtarmak için bunu yapmaktan memnuniyet duyacaklarını düşünürdüm
kendilerine bakmanın ve böyle bir
işe yaramaz ağız sayısı. Hükümetlerin her zaman meraklı yolları vardır. "

"Ama hapishaneden nasıl uzaklaştın?" Diye sordu Ralph.

"Bu bir kadındı," diye yanıtladı adam. "Her zaman erkeklere yardım eden kadınlardır
sıyrıklardan. Hapishanelerden birinin karısıydı. Eskiden
Kocasının akşam yemeğini bazen egzersiz yaparken
bahçe. Oraya ilk gittiğimde kollarında bir çocuğu vardı-biraz
yaklaşık bir yaşında bir şey. Ben her zaman çocuklara düşkündüm; Çünkü biz vardı
Evde çok, kardeşler ve ben en büyüğüydüm. Beni gördü
Bir gün bak ve sanırım bana evi hatırlattığını tahmin etti.
Bu yüzden durdu ve yanağını patlatmama ve onunla konuşmama izin verdi. Sonra ördüm
bazı çoraplar ve küçük bir ceket ve diğer şeyler ve bu bir
Aramızda bir tür dostluk. Her zaman bir kadının kalbini kazanabilirsin
çocuğunu fark ederek. Sonra onu taşımama izin vermeli
kocasının akşam yemeğini ona götürürken omzumda, eğer
Bahçede olmadı. Ve küçük şey mümkün olduğunda
parmağımı tutacaktı ve her zaman memnuniyet duyuyordu
Uzaktayken benimle kal. Bu yüzden çocuk dört yaşına kadar devam etti
Yaşındaki.

"Bir gün dışarı çıkarken mahkemede annesine koşuyordu
hapishaneden. İki adam skylarking dediğin şeydi ve
Çocuk diğerini koşarken bir şekilde koşmak. Onlardan biri
ağır bir şekilde devirdi. Bu bir kazaydı ve eğer seçmiş olsaydı
Yukarı ve üzgünüm, bunun bir sonu olurdu; ama yerine
kaba bir gülüşe dönüştü. Bu zamana kadar düşkündüm
Çocuk sanki benimkiymiş gibi ve ben ona öfkeyle koştum ve
onu devirdi. Ayaklarına fırlarken kullandığı bir bıçak çizdi
ahşap oyma ve bana geldi. Kolumdaki darbeyi yakaladım ve kapalı
onunla birlikte düştük. Bahçedeki bekçi koştu ve
Bizi parçaladı ve ikimiz de iki haftada bir yakın hapset var
Dövüş.

"İlk kez tekrar avluya geldim ve onunla birlikte kadınla tanıştım
Çocuk, küçük olan bana koştu; Ama kadın, biraz benim
Sürpriz, hiçbir şey söylemedi. O geçerken çocuğu kaldırdım ve sonra
Bana sarıl ve bir öpücük verdi: 'Mammy bana bunu vermem için verdi
Sen;' Ve elime küçük bir not koydu. İlk aldım
Sessiz bir köşede okuma fırsatı. Şu şekildeydi: 'canım
Jacques-Geçen gün Carrie için ne kadar asil ayağa kalktığını gördüm ve
Onu korurken nasıl yaralandığın. Her zaman iyiydin
o. Sık sık kaçmanıza yardım edebileceğimi düşündüm ama korktum
denemek için. Şimdi bunu yapacağım. Kolay olmayacak, ama yöneteceğim.
Sabırsız olmayın; Çocuk sahip olduğum zaman size başka bir not verecek
oldukça düzenlenmiş şeyler. Gelecekte sizinle çok fazla konuşmayacağım, yoksa
Kaçtığınızda şüphelenilebilirim; Bu yüzden şaşırma
Soğuk görünüyorum. '

"Bundan sonra kadın çocuğunu haftada bir kez getirdi
ve sadece bahçeden geçerken bana bir başını salladı. Üzerine
çocuğun üçüncü ziyareti bana iki tane içeren küçük bir paket verdi
veya üç küçük çelik testere ve biraz şişe yağ. Kağıt üzerinde
onları tuttu, 'çubuklar için. Bir sonraki ipin olacak
zaman.' Elbette bir dahaki sefere çocuk frock bir Hank sakladı
Onunla oynarken başardığım çok ince kordon
göğsüme gözlemlenmemiş. 'Mamm bir dahaki sefere diyor.' Ve bir dahaki sefere
Başka bir Hank geldi. Üçüncüsü vardı ve bir not, 'Üçünü bükmek
Birlikte halatlar ve sizi taşıyacak kadar güçlü olacaklar. Üzerinde
Üçüncü gece bundan, çubukları gördü ve kendinizi indirin
mahkeme. Ay olmayacak. Mahkemenin sağ köşesine gidin
Hapishanenin arkasında. Bir bıçağı kordonun bir ucuna sabitleyin ve
Duvara atın. Orada bir arkadaşımla bekliyor olacağım.
Doğrudan kordonun duvarın tepesine tırmandığını hissediyorsunuz. Eğer
İpin sonunu sabitleyecek bir şey bulabilirsiniz.
Aşağı. Değilse, atlamalısın. Seni almaya hazır bir tekne olacak
uzak.'

"Her şey yolunda çıktı. Karanlık bir geceydi, yağmur yağıyor ve
üfleme ve nöbetçiler kutularının içinde tutuldu. Zirveye çıktım
Duvarın tamamı ve ipi üzerinde tuttu
sivri uçlar ve diğer tarafta aşağı kaydırın. Kadın oradaydı
Bana kardeş olduğunu söylediği adam. Beni bir dereye götürdüler
kilometrelerce uzakta ve beni bir tekneye koydu ve ben de kürek çekildim
Bir kerede yelken açan ve iki gün sonra iniş yapan kaçakçılık zanaat
Cherbourg'da. Ben de İngilizce öğrenmeye geldim. "

"Sana yardım eden kadının şüphelenilip şüphelenildiğini hiç duydun mu?"

"Kardeşini iki ay sonra gezilerden birinde gördüm.
Made'ye ait olduğu zanaat. Tabii ki harika bir
Birçok soruşturma yapıldı ve kız kardeşi yakından sorgulanmıştı. O
Son iki aydır benimle pek konuşmadığına yemin etti ve
Bana hiçbir şey vermediğini; bir bakıma yeterince doğruydu, çünkü
onları bana teslim etmemişti. Mahkumlar onu dışarı attı
Yanımda gelmiyor, çünkü onun gibi olmadığı fark edildi
O kadar dostça. Bazıları onun nankör olduğunu düşünmüştü,
diğerleri, müdahale etmeme ve
çocuk hakkında kargaşa. Her neyse, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Hiçbir şey kanıtlayamazlarsa. Hapishaneye girmesini yasakladılar
gelecek; Ama kocası olduğu sürece umursamadı
orada uzun yıllar istihdam ettiler, durumunu kaybetmedi. O vardı
bütün meselenin cehaletinde onun tarafından tutuldu ve çok
Şüphelendiğinden öfkeli. Ona bir teşekkür mektubu gönderdim
erkek kardeşi tarafından ve onun için ve bir çocuk için biraz hediye.
Kardeş onları kendisinden sanki ona verecekti, böylece
Koca bir sıçan kokusu almamalı, elbette onu anlamasını sağlamak
kimden geldiler. "

"Şey, umarım sadece Jacques," dedi Ralph, "
Hapishanelerinden biri bana yardım edecek bir Fransız kadın bulacağım
Kaçış, tıpkı sana yardım edecek bir İngiliz kadın bulduğun gibi; Sadece umarım
Dört yıl olmayacak. "

"Sanırım mahkumlarımızdan sonra senden daha keskin görünüyoruz; hala olabilir
olmak. Ama hapishanede olmanız biraz zaman alacak; Ve eğer oynarsan
Kartlarınız iyi ve dilimizi konuşmayı öğrenin ve kendinizi yapın
Yararlı, kaptanın sizi teslim edeceğini düşünmüyorum.
Tekrar bir Fransız limanına geri döndüğümüzde yetkililer. "

"Dili öğrenmek ve yapmak için elimden geleni yapmaya hazırım
Kendim faydalı, "dedi Ralph." Fransızca bilmek her zaman iyi bir şey,
Özellikle bir gün orduya giderken; Eğer geri dönersem
yine zamanında. "

"Ah, sanırım bunu yapacaksın," dedi adam. "Ruhlarına devam ediyorsun
Peki, bu harika bir şey. Oturacak birçok erkek var
Aşağı ve kendilerini sahip olduğun gibi bir kazıma içinde bulurlarsa ağla
içine."

"Ağlamak!" Ralph öfkeyle tekrarladı. "Benim yaşımın bir çocuğunu sanmıyorsun
Bir kız gibi ağlayacak! İngiliz bir çocuk ağlamaktan utanırdı
Özellikle Fransızlar bakarken. "

Jacques iyi huylu güldü. "Utanacak hiçbir şey olmazdı
ile ilgili. Soğuk İngilizce gibi değiliz! Bir Fransız gülüyor ve şarkı söylüyor
Memnun olduğunda ve üzgün olduğu zaman ağladığında. Neden olmasın? "

"Ah, sana nedenini söyleyemem," diye yanıtladı Ralph, "Sadece yapmıyoruz. Ben
Çok incinmiş olsaydım halato yapmamam gerektiğini söyleme
yapmamak için elimden geleni yapmalıyım; Ama ağlamamam gerektiğinden eminim
Harika bebek. Neden, bunun iyisi ne olurdu? "

Jacques omuzlarını silkti. "İnsanlar farklı," dedi. "A
İnsan korkak değil çünkü ağlıyor. İki çocuğun kavga ettiğini gördüm
ve birbirlerinin saçlarını çekip her zaman ağlıyorlar, ama savaştılar
Açık. Korktukları için ağlamadılar. "

"Birbirlerinin saçını çekmek!" Ralph aşağılayıcı bir şekilde tekrarladı. "Onlar
Her ikisinden de utanmış olmalı. Aramam
o kavga. Buna iğrenç demeliyim. Neden İngiltere'de
Kızlar bile birbirlerinin saçlarını zorlukla çekmezlerdi. İki gördüm ya da
Dover'daki balık kadınları arasında üç kavga ve hatta devam etmediler
bunun gibi. Fransız erkekler böyle savaşırsa, askerlerimize şaşmamalı
ve denizciler-- "ama burada Ralph'a çarptı.
Yapmak mevcut koşullar altında tamamen yersiz olacaktır.
Bu nedenle, öksürüğün uygun bir uyumu ile ele geçirildi ve sonra
Jacques'a hangi oranda düşündüğünü sorarak konuşmayı çevirdi
Gemi sudan kayıyordu.

Birkaç dakika sonra ilk eş geldi ve Jacques'a bilgilendirmesini söyledi
Kaptanın ona kıyafet verilmesini emrettiği ralph
mürettebatın geri kalanı tarafından giyilenlere benzer ve
Sancak saatinde bir çocuk olarak düzenli olarak görevini almasını söyledi. Ralph haberlerden çok memnun oldu. En iyi şansının olduğunu hissetti
Kendisini gemide yararlı kılmak ve en kısa sürede mürettebattan biri olmak
Mümkün olduğunca, bir İngiliz tüccarının karşılaşması durumunda ve
yakalandı, mürettebatıyla bir Fransızca mahkum olarak gönderilmemeli
liman. Çeşitli kaçış fırsatları olduğu sürece
kendilerini sunun. Limanda kayabilir veya tug olabilir
bir İngiliz kruvazörü veya özel tarafından yakalanan; oysa, bir zamanlar
Fransız Hapishanesi, Olduğu gibi iyi bir servet şansı
Jacques gerçekten hafifti. Bu yüzden bir kerede
Alacrity.

Biraz zor zamanlar geçireceğini emin hissetti; için
Jacques'te açıkça bir arkadaş bulmuş olmasına rağmen,
yanlarında geçerken birkaç erkeğin kaşlarını çatarak bakışları
Ulusal duygu ona karşı çok söyledi. Ne de şaşırtıcı değildi
öyle olmalı. İki ulus arasındaki düşmanlık böyle sürdü
Uzun zamandır bireylere uzanmıştı. İngilizler de hor gördü
sevilmeyen Fransızlar olarak. Olabileceklerini itiraf etmeye hazırdılar
cesur, ama onları tamamen kişisel güçte istemek olarak kabul etti.
Popüler inanç, yarı açlıklı olmalarıydı ve var olmalarıydı
başta kurbağalar ve birkaç bit ekmek ve hurdaya sahip sıcak su üzerinde
içinde çorba dedikleri sebzelerin ve denizde
Özellikle neredeyse aşağılaydılar. Kesinlikle uzun
Filolarımızın kazandığı deniz zaferlerinin ardıllığı biraz
Denizcilerimizin düşman hakkındaki görüşü için gerekçe. Ama kavgalarda
Müstakil gemiler arasında Fransızlar,
Cesaret onlar hiçbir şekilde kendi adamlarımızdan daha düşük değildi; Ve gerçekten bizim
Zaferler esas olarak iki nedenden kaynaklanıyordu. İlk olarak,
Adamlarımızın üstün fiziği ve dayanıklılığı, kısmen ırkın sonucu
ve kısmen beslenme; Sonuç olarak silahlarını çalıştırabildiler
rakiplerinden daha hızlı ve daha uzun. İkinci sırada
İngiliz denizci mutlak bir inançla savaşa girdi.
Muzaffer olacaktı; Fransız iken, öte yandan,
Kazanmak için elinden geleni yapmaya kararlı olmasına rağmen, ilk şüphelerden
İngilizlerin her zamanki gibi muzaffer olmayacağı.

Fransız denizcilerin bizi adamlarımızdan çok daha fazla nefret etmesi muhtemeldir.
onları yaptı. Ulusal prestijlerini düşürdük, onları yenmiştik
Ne zaman onlarla tanıştığımızda, limanlarını abluka etmiş, ticaretlerini mahvetmişti,
balıkçılığına muazzam hasar verdi ve diğerini sübvanse etti
uluslar onlara karşı ve koalisyonun kalbi ve merkeziydi
Fransa'nın kendini korumak için mücadele ettiği. Değildi
Bu nedenle, LA'da yüzlerce on adam arasında şaşırtıcı
Belle Marie Ralph'i düşmanca gözlerle gören ve
sadece kişisel şiddetten kaçınıldı, katı emir nedeniyle
Kaptan iyi davranılması gerektiğini vermişti.

Sis aniden kalktı ve rüzgar tazelendi ve
Lookouts üstlere yerleştirildi. Gerçekten çok az umut vardı
Şimdiye kadar Fransızlara doğru gelen İngiliz tüccarları
Sahil, ama İngiliz kruvazörler her yerde olabilir. Birkaç uzak yelken
Ufukta yukarı veya aşağı kanal ilerleyen çok uzakta görülebilir;
Ancak La Belle Marie'nin kaptanının operasyonlara başlama hakkında hiçbir fikri yoktu
İngiltere kıyılarından çok daha uzağa kadar. Bütün gün
Gemi Fransız sahilinden aşağı indi; Ve esir olmasına rağmen ve
Günlükten çıkarılan her mil onu evden daha da ileri götürdü, Ralph
tuganın içinden geçme hızına hayran olmaya yardım etmeyin
Su, keskin yayıyla keserek ve neredeyse hiç
Arkasında dalgalanma, çok ince ve temiz koşusu oldu. Çok farklıydı
hızlı dalma ve şoktan bu pürüzsüz, kayma hareketi
Bluff Bowed Balıkçı Teknesi, alışık olduğu. Yelkenler vardı
üzerlerinde bir leke olmayana kadar temizlendi. Direkler
Yüce ve konik, arma düzgün ve süslemesi ve her kalma gergin
demir olarak.

Gemilerimizden Fransızlardan daha iyi savaşabiliriz, ancak
Bina ve teçhizat gitti. Ve La Belle
Marie, temizliğinde neredeyse bir beyefendinin yatına Ralph'e baktı
ve düzen ve bu açılardan savaş adamları ile yarıştı
Sık sık Dover'ın yüksekliklerinden izlendi. Ancak o vardı ama
hayranlık için çok az zaman; çünkü işte sürtünme ve
Silahları ve pirinç işlerini parlatmak ve bir dakika boyunca boşta değildi
Ertesi sabah kabin çocuğu gibi giyinmiş güverte geldiği zaman
Gün batımına kadar alındı. Onun hakkında iki Fransız erkek vardı
kendi yaşı ileri ve işi biter bitmez ve akşam
İzle seti ona işkence etmeye başladılar; çünkü yaptıkları gibi davranmak
Memurlara hizmetkarlar, saatte pay almadılar.

Neyse ki Jacques Ralph ile aynı zamanda aşağıya inmişti; Ve ne zaman
çocuklar, alaylarının Ralph üzerinde ne olursa olsun hiçbir etkisi olmadığını bulan,
Cesurlaşmaya başladı ve biri kapağını kaptı, Jacques
hemen müdahale etti. "Buraya bak gençler," dedi, "bu genç
İngiliz çocuk şu anda bu brig mürettebatından biri ve
Herhangi biriyle aynı adil muamele hakkı, bu yüzden seni uyarıyorum
Ona müdahale ederseniz, onunla adil bir şekilde savaşmanız gerekecek. Biliyorum
Bu İngiliz çocuklardan yeterince ellerinle bunu bileceksin
Onunla en az şansa sahip değil. İkinizi de aynı anda atabilirdi;
küçük İngiliz erkekler bile güreşmez, gözyaşı dökmez ve tekmelemez, ama vurmaz
Tıpkı erkeklerin yaptığı gibi.

"Kılıçlarla farklı olurdu, ama senin ve onunla aralarında üst üste
Sadece çıplak eller olurdu. Bu yüzden onu yalnız bırakmanı tavsiye ederim
Çünkü onu kavga edersen adil bir oyun göreceğim. Her zaman ben
İngiltere'de mahkum ben onun halkı tarafından iyi davranıldım ve tıpkı benim gibi
kendime muamele gördü ve diğer Fransız mahkumların tedavi edildiğini gördüm, bu yüzden yapacağım
ona tedavi ettiğini gör. Bu yolculuk bitmeden önce imkansız değil
Tablolar dönecek ve kendinizi mahkumları bulabilirsiniz
İngilizlerin elleri; Bu yüzden ona davranmanızı tavsiye ederim
Aldıysanız kendinize muamele edilmek istersiniz
mahkumlar. Ladin iyi huylu ve istekli olduğunu görebiliyorum. O bir
Burada hepimizin aralarında yabancı, dilimizin bir kelimesini konuşamıyor ve
Adil muamele hakkı var. Dilimizi tanıdığında
Kendisi için değişebilecek; Ama o kadar bakana kadar
Ondan sonra ve onun üzerinde hile yapan herhangi biri benimle konuşmalı. "

Jacques Clery gemideki en güçlü ve aktif adamlardan biriydi
TRIG, bu iddia pratik bir durdurmak için yeterliydi
Ralph ile şaka yapmak ve delikanlı ondan çok daha kolay zaman geçirdi
beklenen. Adamlar, onu çalışmaya istekli ve zorunlu kılmak için endişeli buluyor
Her şekilde, yakında ona gitti; ve konuşmalarına dikkat ederek,
ve gemideki her nesnenin Fransızca adını sormak,
Ralph'ın kendisini anlamak için şimdiye kadar yapabildiğini düşünmeden önce
Emirlere uyabileceğini ve gerekli olan herhangi bir sayfaya çekip çekebileceğini
elleçleme.

İkinci gün, rüzgar tekrar düştü, daha fazla yelken kuruldu,
ve kelimeye doğru gitmesi için verildiğinde geri kalanıyla yükseldi; Ve
Contaları kaybetmede çok az pratik kullanımda olmasına rağmen,
Yakında ilk rahatsızlık ve gerginlik duygularını salladı
Onun her iki tarafındaki erkekleri ne kadar dikkatsiz ve ilgisiz bir şekilde görmek
İşlerini mi yaptı ve denizde birçok gün olmadan önce o kadar hızlıydı
ve brig gemideki ellerden herhangi biri olarak aktif. Koşduktan sonra
Neredeyse Bordeaux kadar aşağı geminin başı batıya işaret edildi ve
Akşam vakti Fransız sahili gözden uzak kaldı. Uyanık bir gözetleme
Şimdi tutuldu, bir adam sürekli olarak konuşuyor ve
Mürettebatın artan animasyonu Ralph, yakında
Homeward bağlı olmaları gereken bir noktaya gelin
tüccar. Her ne kadar hazır olmasına rağmen, kararını vermişti
La Belle Marie'nin mürettebatından biri olarak görevini yerine getirecek diğer konular,
Hiçbir şey onu kendi başına bir kavgaya katılmaya teşvik etmemelidir
vatandaşlar.

Gece düşer düşmez yelken azaldı ve sabah
Sekiz çan Ralph, saatiyle güverteye geldi.
Üst yelkenlerden ondan çıkarılmıştı ve üst düzeyler indirildi
Kapak ve tug, sadece sudan geçiyordu.
Saatte iki veya üç düğüm. Sadece üzerinde olması gerektiğini tahmin etti
gemilerin izi ve böylece yelken açma nesnesinin
Kendisi olurken uzaktan gemileri gör
onlar tarafından gözlemlenmemiş. Gün boyunca birkaç yelken
Geçti gördüm, ama hepsi önemli bir mesafede. Ya Kaptan
şu anda operasyonlara başlamanın güvenli olduğunu düşünmediler veya
Geçen gemilerin bazılarının görünümünü sevmedi; Ama herhangi bir
Oran, hiçbiriyle kapanacak bir hareket yapmadı ve bu değildi
Gecikiye kadar bu yelken tekrar kaldırıldı ve brig devam etti
onun kursu.

Ralph, ışık taşımadığını ve binnacle'ın bile olduğunu fark etti
dikkatlice gölgelenmiş, böylece ışığı dışında görülemez
dümenci. Gece yarısı saati güverteye gitti ve Ralph bunu algıladı
O yelken altındayken yine büyük ölçüde azalmıştı ve
Zaman zaman saatteki memurun ufku süpürdüğünü fark ettim
gece camıyla. Görünüşe göre yaklaşık ikiye kadar hiçbir şey gözlemlemedi
Saat, bir süre dikkatle acınacak bir şekilde bakarken durduğunda. O zaman o
döndü, aşağıya giden bir denizciye sipariş verdi ve iki veya üç
Dakikalar sonra kaptan güverteye geldi. Memurla konuştuktan sonra
O da dikkatle ezildi. Sonra geminin kursu aniden
değişti, çarşaflar hafifledi ve yarım saat boyunca keskin bir şekilde koştu
daha önce takip ettiği kursa açı, sonra
rüzgarın gözüne getirildi ve koydu.

Ralph gözlerini kaptanın olduğu yönde zorlamasına rağmen
Bakıyordu, hiçbir şey göremiyordu; Ama hiç şüphesi yoktu.
ve değişimin nesnesinin ortaya çıktığı görüldü
Kurs, görülmeden onları geçmesine izin vermekti. O
Rüzgardan kaçmak yerine, kaptanın
onu yerine koyacak şekilde koyacak şekilde koy
arkadaki geminin leeward; Ama kısa süre sonra nesnesine geldi
manevra. Görülecek yıldız yoktu ve bulut bankası
Tepegöz doğuya doğru uzandı ve ufuk vardı
tamamen gizlenmiş; Ama batıda gökyüzü daha hafif ve bir gemi
göze açıkça görülebilir. Bu nedenle, brig
Aldığı pozisyon görülemezken, kendisi
Onu geçerken diğerinin tam bir görünümünü alın.

Bir saat içinde diğer gemi geldi. O büyük bir gemiydi, dolu
hileli ve hepsi güverte gelen Fransız denizciler
Bulwark'lara karşı kümelendi ve onu hevesle tartıştı. O idi
rüzgardan yaklaşık iki mil ve görüşler,
bir savaş adamı ya da Hindistan'dı. Ralph,
Privateer, karanlıkta yan yana gelmeye çalışmamış ve
Gemi şaşkınlıkla, ama şimdi güçlü bir
Belle Marie'nin bir tartar yakalamış olma olasılığı
Aniden kendini bir İngiliz fırkateyninin silahlarının altında koş. En kısa zamanda
Gemi geçmişti, diş telleri insan atıldı ve bahçeler sallandı
Tur ve Brig kursuna devam etti. Neredeyse büyüdü
rüzgar gözü ve olabildiğince yakından yelken açtı, böylece sabah
kırdı, yaptığı boşluğu kurtarmış olmalı ve
Ne kadar kenarlı olursa olsun, takip ettiği geminin rüzgârına.




Bölüm IV.

Özelin randevusu.


Sabah özel olarak izlediği gemiyi kırdığında
Gecenin doğrudan üç mil ileride olduğu görülüyordu. O büyüktü
Gemi ve bir süredir görüşleri, onun bir
fırkateyn veya bir Hindistan; Ama oldukça aydınlandığında bir veya iki yama
Tuvalde onun savaş adamı olamayacağını ve tüm yelken açamayacağını gösterdi
bir kerede özel kişiye kalabalıktı. Diğer gemi bir kerede salladı
Daha fazla tuval, ancak özel olduğunu göstermek için yarım saat yeter
çok daha hızlı gemi. Yabancı ekstra tuval aldı
ayarlamış ve kursunu tamamen ne olursa olsun tamamen devam ettirmiş gibi
özel.

Jacques Ralph'e, "Dövüşmek için zihinlerini oluşturdular," dedi. "Şimdi
Bizi dışlayamayacağını buluyor, kolay çalışmaya devam ediyor
tuval. O büyük bir gemi ve benden daha ağır metal taşımasını bekliyorum
Yapmak. Gemide birlikleri olabilir. "

Trug, hakkında bir pozisyon kazanana kadar rüzgârda dışarıda yemek yemeye devam etti.
Hindistan'ın sancak çeyreğinde bir mil, sonra uzun
Pivot-Gun seviyelendi ve ilk atış ateş edildi. Mürettebat bununla
Zamanın hepsi silahları ve Ralph ve diğer çocuklar tarafından yerlerini aldı
Toz getirdi ve dergiden vuruldu. Olmadan değildi
Ralph'ın bunu yapmaya getirdiği mücadele; Ama gördü
Reddetme muhtemelen ona hayatına mal olurdu ve bazılarının yaptığı gibi
Reddetmesinin yararlanmayacağı yerde kartuşları getirin
vatandaşlar.

Silah ateşlendiğinde güverteye gelmişti ve suyu gördü
Geminin kıçının hemen altına atıldı ve atış dans ediyordu
Leeward. Bir sonraki atış çeyrekte Merchantman'ı vurdu. A
Bir an sonra gemi rüzgara ve bir geniş tarafa getirildi
Sekiz silah ateşlendi. İkisi özelliğin gövdesine çarptı,
Bir diğeri Mainmast'i yaraladı, geri kalanı ise delikleri kesti
Yelkenler ve suya bir mil rüzgara vurdu. Bir
Yemin Privateer kaptanı gemisini rüzgara getirdi,
Ve sonra diğer bir mücadele ödedi.

Tüccar, ona verdiğinden çok daha ağır metal taşıdı
için kredi. O da döndüğünde, üzerinde bazı redcoats görüldü
güverte. Görünüşe göre ondan yaptığı ekrandan iyi memnun
Güç, gemi tekrar kanadı ve sessizce, yolda,
Privateer Hove ve önleyici kalıyor Mainmast.
Ralph bir süre aşağıda kaldı; Adamların vahşice küfrettiğini duydu,
Ve şu anda dikkat çekmemenin en iyisi olduğunu düşündüm.
Yelkenler indirildi ve brig bütün gün sessizce sürüklendi; hakkında
Saat on Ralph blok gıcırdadı ve yelkenlerin olduğunu biliyordu
tekrar kaldırılmıştı. Yarım saat sonra aşağıdaki saat sipariş edildi
Güverteye sessizce gelmek. Ralph geri kalanı ile yükseldi.

Çeyrek saat boyunca hiçbir şey göremedi ve sonra bir
Koyu Kütle Birkaç yüz metre Leeward; Hemen sonra
Helm koydu ve tugat yabancıya doğru koştu. İki
Dakikalar sonra keskin bir dolu vardı, ardından anında bağırıyorlar ve
ayakların sesi; Ama mürettebat güverteyi kazanmadan ve hazırlamadan önce
Savunma için brig yanındaydı ve bir süre sonra mürettebatı fırladı
Yabancının güvertelerinde. Birkaç darbe verildi; ama
Sunulan direnç hafifti ve çok kısa sürede mürettebat
silahsızlandırılmış veya aşağıya sürülmüş ve geminin elinde
özel. Çıkış yolunda küçük bir kabuk olduğunu kanıtladı
Akdeniz. Sadece yirmi el ve dört küçük silah taşıdı ve
donanımla yüklüydü.

Özel mürettebat aynı anda onun üzerinde çalışmaya başladı. İlk başta Ralph
ne hakkında olduklarını anlayamadım, ama uzun sürmedi
Keşfetmek. Mainmast çevresindeki takozlar nakavt edildi,
Topmast güverteye indirildi, örtükler ve gevşek kaldı ve
Sonra direk kaldırıldı ve tugaya taşındı. En kısa zamanda
Bu yapıldı, sekiz denizci ile Brig'in ikinci arkadaşı devam etti
ödül ekibi olarak yönetim kurulu. Her şey gergin ve onlar için kırpıldı
brig mürettebatı. İngiliz mahkumlar zaten silahsızlandırılmıştı ve
Beklemeye batırılmış ve ödül ekibi daha sonra yelken açtı ve
Onu Mizzen'in altına almaya ve sadece bir Fransız limanına gitmeye hazırlandı.
Bu, şansı olsaydı, güvenliğe ulaşırdı, ama yolda
Tabii ki bir İngiliz özel veya kruvazörle düştü
Kolay bir av bırak.

Yoldaki kabuk, özel kişilerin çalışmaya hazırlanmasından daha erken değildi
yaralı Mainmast'lerini kaldırmak ve bununla değiştirmek için
kabuktan gemiye getirmişti. Gün ışığı endişeli olduğunda
Bakışlar ufukta atıldı; Ama birkaç uzak yelken olsa da
görüldü, bunların hiçbiri onları getirecek bir kurs takip etmiyordu
Tug'un yakınında ve ikincisi yelkensiz ve sadece onun öngörüyle
Ayakta fark edilmeyecektir. Ralph yardım edemedi
mürettebatın çalıştığı enerjiye hayran olmak. Normalde onlar
Hiçbir şekilde akıllı bir ekip ve işlerini yavaş ve sloven olarak yaptı
biçim; Ama her adam şimdi her şeyi almanın önemini hissetti
Bir düşman ortaya çıkmadan önce düzene girdi ve o kadar iyi çalıştılar ki
öğlen yeni direk yerine ve gün batımından önce topmast
Tüm bahçeleri ve teçhizatları yükseldi ve yelkenler kaldırmaya hazırdı.

Ralph gecenin başlarında bir endişe halindeydi
Kabuğa gönderilmeli ve mahkum olarak taşınması gerekir
Fransa. Ama kimse ona bir düşünce vermedi ve değildi
Kaptanın onu fark ettiği sabah çok uzağa kadar
geri kalanı ile çalışmak zor.

"Ah, orada mısın?" dedi. "Eğer düşünseydim sahip olmalıyım
Seni kabuğun en iyisine gönderdi. "

Ralph kelimeleri anlamadı ama anlamını tahmin etti ve
Dedi, gülümseyerek, "Olduğum yerde kalmak için oldukça memnunum."

"Ona söyle Jacques Clery, isteyerek çalıştığını fark ettim,
ve iyi davrandığı sürece,
Gerçekten mürettebata aitti; Ama onu yakalanırsa uyarın
herhangi bir zamanda sinyal vermek veya bir gemiyi uyarmak için herhangi bir şey yapmak
Yaklaşırken, beyinleri hemen patlayacak. "

Jacques uyarıyı tercüme etti.

"Sorun değil," dedi Ralph. "Tabii ki hiçbir şey beklememeliyim
başka."

Onarımlar tamamlanır tamamlanmaz yelkenler kaldırıldı ve
Brig yoluna devam etti. Takip eden günlerde öyle görünüyordu
Özelcinin taktiklerinin değiştiği ve orada
Artık ödül verme fikri değildi. Keskin bir gözetleme gerçekten
herhangi bir İngiliz kruvazör için tutuldu, ancak herhangi bir yelkene dikkat edilmedi
Bunların gemi olmadığı belirlendiği anda uzaktan uzak
savaşın. Dört gün sonra, beş veya altı öncesi olduğu gibi olmak yerine
ufuktan bir noktada veya başka bir noktada görünürde yelken, deniz
Kesinlikle terk edildi. Bunu arkadaşı Jacques'e belirtti. .
ikincisi güldü.

"Şimdi onların yoldan çıktık, delikanlıım. Enlemini geçtik
Dün akşam Cape St. Vincent ve şimdi oldukça iyiyiz
Afrika Sahili. Gördüğümüz gemilerin ondan dokuzu da
Akdeniz'e veya eve giderken. Şimdi sahip olduğumuza göre
Boğazın ağzını geçti, pek çok yelkenle karşılaşmayacağız. "

"O zaman nereye gidiyoruz?" Ralph dedi.

"Şey, şimdi size söylemenin herhangi bir zarar olduğunu sanmıyorum,
güneye bağlı, ama bildiğimden ne kadar daha fazla. Önce yapmasını bekliyorum
Batıya gidin ve adalar arasında bazı ödüller almaya çalışın ve sonra
belki de pelerin etrafında dolaşır ve indiaMen'leri bekleyin
eve yol. Görüyorsunuz, bu gemilerden biri bunlardan bir düzine değerinde
Akdeniz tüccarları ve biri orada rahatsız değil,
Boğaz ve kanal arasında kruvazörleriniz ve özel kişilerinizle;
Orada bir silahı getirmeden zorlukla ateşleyemeyecek şekilde sürüyorlar
onları üzerimizde. Kaptanın karışacağını sanmıyorum
Hindistan'ın olacağını düşünmemiş olsaydı
Çok yakında gönderilen bir ödülden memnun. Kabuğa gelince
Yeni bir direk alması için onu almak zorunda. Asla yapmazdı
kötü yaralı bir spar ile uzun bir yolculuk başladı. "

"Ama benden ev ödülleri göndermenin zor olacağını düşünmeliyim.
Batı Hint Adaları, "dedi Ralph.

"Şey, görüyorsunuz, adalarımızın çoğunu almış olsanız da,
Hala iki veya üç bağlantı noktası ödül alabiliriz. Yanında alabiliriz
En iyi mallar ve gemi gönderme riskine değmezse
Fransa onu yak. O zaman da, ödüller için eller daha iyi boşaltılabilir
Orası; Çünkü kişi her zaman birkaç yeni elle gönderilebilir-İspanyollar,
Mulattos veya Blacks-onların yerlerinde. "

"Ama bunu Hindistan davasında yapamazsın."

"Hayır; ama tek bir yüklü India, tüm bizim için bize iyi ödeme yapmak için yeterlidir.
bela. Ona otuz elden oluşan bir mürettebat koyabilir ve onu gönderebiliriz
Ev. Fransa'ya yaklaşana kadar yeniden yakalama riski çok azdır. Biz
Bir şeyle karşılaşırsak sadece İngiliz bayrağını kaldırmalıyım. "

Ralph, geminin Batı Hint Adaları'na bağlı olduğunu duymaktan mutluluk duyuyordu.
Kaçış fırsatlarının sunulacağını düşündü
kendileri adalar arasında. Madeira üç gün sonra görüldü,
Ve dört ya da beş yüz mil daha güneye koştuktan sonra,
Brig batı için uzaklaştı. Jacques Clery'i almak için
cümleleri Fransızca'ya çevirin ve bundan başka hiçbir şey duymak değil
Dil onun etrafında konuşuldu, Ralph o zamana kadar yapmaya başlamıştı
dilde önemli ilerleme. Sadece endişeli değil
Zamanı geçmek ve kendini yapmak uğruna öğrenin
anlaşıldı, ancak çabaları büyük ölçüde uyarıldı.
Mürettebattan herhangi biri kendisine Fransızca hitap ettiyse
Genellikle onu kavrayamamasının cezası. Sonuç
Yelken çığlığı ağızdan altı hafta sonra bağırdı
Üst kısımdaki gözetleme, Ralph neredeyse anlayabildi
Söylenen her şey ve Fransızca'da biraz akıcılıkla cevap vermek. Gibi
Brig, düştükleri ilk adanın ormanlık kıyılarında yelken açtı
İçinde Ralph, derinlerle izlerken bulaşlara yaslanıyordu
Geçtikleri nesneleri ilgilendirin.

"Ne düşündüğünü tahmin edebilirim," dedi Jacques Clery,
Yeri sessizce onun yanında. "Ben de kendimden geçtim ve
Duygularını tahmin edebilirim. Nasıl kaçabileceğini düşünüyorsun. Şimdi,
Tavsiyemi alıyorsun ve bunun hakkında acele etmiyorsun. İyi gidiyorsun
Neredesin. Şimdi Fransızca konuşmaya ve emirleri anlamaya başlıyorsun
Sizin için olduğundan daha kolay bir anlaşma ve erkekler başlıyor
Sizi kendilerinden biri olarak gör; Ama olacağından emin olabilirsiniz
bir süre izledi. Görüyorsun, gitmene izin vermiyorlar. Eğer olsaydın
Burada İngiliz limanlarından birine ulaşın, beş veya altıya sahip olmalıyız
Hiçbir zaman bizden sonra savaş adamlarınız.

"Eğer olmasaydı, kaptanın itiraz edeceğini sanmıyorum
Seni karaya koy. Açıkçası sana bir fantezi aldı ve memnun
bir şeyler alma şeklinizle ve zekice
ve isteklilik. Yanında, seni tamamen düşündüğünü sanmıyorum
bir mahkum. Seni kanalda yaptığımız şekilde çalıştırmak değildi
Seni bir ödülle yakalamak gibi ve bence kaptan görebiliyorsa
Kendisi için risksiz gitmenize izin verme yolu bunu yapardı. Gibi
Bunu yapamıyor, senin üzerinde keskin bir saat tutacak ve tavsiye ediyorum
Kaçmaya çalışmak için acele etmemelisin. Hatırlamalısın
Seni kesin olarak vuracaklardı. "

"Hiç acele etmemeliyim, Jacques, eğer brig olmasaydı
İngiliz gemileri için avlanıyor. Kendini ne hissedeceğini biliyorsun
Fransız zanaatını yakalayan bir gemide olsaydınız. "

"Evet, bu zor, şüphesiz," diye kabul etti Jacques; "Ve sana söylemiyorum
Bir şansınız olduğunda kaçma, sadece şansa kadar bekle diyorum
iyi bir şey. Sadece şu anda özellikle arayışında değiliz
ödüller. Aynı şeye ait iki gemiye katılacağız
sahipleri. Bir süre buradaydılar ve rahatlar
Bir yerde saklanıyor, ancak gemide kimseyi düşünmüyorum
Kaptan nerede olduğunu biliyor. "

Üç hafta boyunca Brig adalar arasında gezindi. Toplamışlardı
Kaptan başlamak istemediği için o zamanlar ödül yok
Operasyonlar, eşlerine katılan ve bilgi edinene kadar
istasyondaki İngiliz savaş adamlarına gelince. Vardı
Bir veya iki yerli zanaat, satın alınan balık ve meyve ve
Kruvazörler hakkında dikkatli bir şekilde sorular sordu. Cevaplar değildi
tatmin edici. Gemilerin sayısı nedeniyle bunu öğrendiler.
özel kişiler tarafından yakalanmıştı, çok uyanık bir gözetleme oluyordu
tutulmuş; tarafından yakalanan iki veya üç Fransız zanaat
kruvazörler hizmete satın alınmıştı ve sürekli olarak
Özellerin karargahının arama. Bu kötü bir haberdi; için
Her ne kadar tuval yayılımı ile brig hafif rüzgarlarda olabilir
savaş gemilerinden herhangi birinden kaçmak, hiçbir şekilde o
dönüştürülmüş özel kişilerden bunu yapabilir.

Bir sabah iki gemi-bir gemici ve bir brig-döndü görüldü
bir başlık. Kaptan ve Memurlar onları onlarla incelediler
teleskoplar ve masthead'e bir bayrak çalıştırıldı. Hemen hemen
Yabancılar tarafından iki cevap veren bayrak ve bir ünlem
Kaptandan memnuniyet kırıldı:

"Şanslıyız," dedi. "Onlarla karşılaşmasaydık
rendezvous'u aramak zorunda kaldım. Ben işaretlenmiş bir yerim var
grafikte, ama yelken yapmadan önce anladıklarını söylediler
girişi bulmak çok zordu ve içinde geçebiliriz
fark etmeden yüz metre. "

Yarım saat içinde gemiler birlikte kapandı ve
Teknelerinde diğer el sanatları gemiye geldi. Doyurucu bir selamlama
onlar ve La Belle Marie'nin kaptanı arasında değiş tokuş ve
Üçü daha sonra kabine indi. Bir süre sonra yeniden ortaya çıktılar ve
Ziyaretçiler kendi gemilerine geri döndüler. Beş dakika sonra
Schooner başladı ve La Belle Marie onu takip etti.
Diğer brig, yolculuğuna yalnız devam etmek için. Akşama doğru
Schooner uçurumun uçurumuna doğru koştu, Brig yakınlarda
onun uyanışı. Ralph, şimdi yerine yakın olduklarından şüphesiz
Privpers, randevu olarak kullanılan, ancak hiçbir açılış tespit edemedi
ilerideki uçurumun içine ve sanki geminin önderlik ettiği gibi görünüyordu.
yıkımın yolu. Bir kablonun kıyının uzunluğuna kadar değil
Herhangi bir açılış en keskin göz tarafından keşfedilebilir mi? O zaman ne zaman
Schooner kendi dümeninin kendi uzunluğu içindeydi
hakkında. O döndü ve bir dakika sonra kayboldu. Bir
Sürprizlerin ünlemleri brig'deki herkesten kırıldı, çünkü şimdi
Kesintisiz bir çizgide uzanan uçurum yerine bunu gördüm
bir noktada öngörüldü ve uçurum gideri gizlendi
Arkasında son derece dar geçiş.

Bir dakika sonra brig, geminin manevrasını taklit etti ve
İki yüce uçurum arasında geçti, o kadar yakın ki birkaç tane vardı
Her iki tarafında yedeklemek için yarda. Kanalın elli metre önünde
Tekrar keskin bir dönüş yaptı ve sakin su havzasına girdiler
Üç veya dört yüz metre. Sonunda kıyı
Yavaş yavaş eğimli ve burada birkaç büyük depo olmuştu
dikildi ve çekilmenin rahatlığı için yollar koydu ve
gemilerin onarılması.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, genç?" Dedi Jacques son derece. "A
Büyük saklanma yeri değil mi? "

"Gerçekten," diye yanıtladı Ralph. "Neden dışarıda gezebilirler
Haftalar yeri arıyor ve bir tekne olmadıkça bulamazlar
Uçurumların dibinde sıraya geldi. "

Çapa aşağı iner inmez mürettebat bir kerede izin verildi
karaya ve iki ay sonra bacaklarını germek üzere saçma '
Gemide hapsedilme. Ralph birinde yerini almaya devam ediyordu
Kaptanın gözü üzerine düştüğünde tekneler.

"Benimle aşağıya gel, genç adam," dedi Fransızca. "Jacques Clery,
Ben de seni isteyeceğim. "

"Yorumlamaya çok fazla ihtiyaç olduğunu düşünmüyorum, kaptan,"
Sailor, diğerlerini kabine kadar takip ederken dedi. "Delikanlı
Şimdi Fransızca'da çok adil bir şekilde devam edin ve kesinlikle anlayacak
Ona söyleyebileceğiniz herhangi bir şey duygusu. "

"Buraya bak, delikanlıım," Kaptan başladı, "
Bu brig'e geldiğinizden beri. "

"Çok nazik davrandım," dedi Ralph. "Hiçbir şeyim yok
şikayet ne olursa olsun. "

"Ve hayatını kurtardık değil mi?"

"Evet, efendim, ilk aldıktan sonra," dedi Ralph gülümseyerek.

"Ah, bu bizimki kadar senin hatan oldu. Küçük balıklar
Harika olanların yolundan çıkın ve hiçbirinde olduğumuzu düşünmüyorum
Bu konuda suçlamanın yolu. Hala ilkinde gerçek var
Yer hayatınızı kurtardık ve ikincisinde size nazik davrandık. "

"Bunu kabul ediyorum, efendim," dedi Ralph ciddiyetle; "Ve kendimi çok hissediyorum
minnettar. Beni o kabuğun mürettebatıyla hapse göndermiş olabilirsin
Seçmiş miydin ve beni gemide tuttuğuna minnettarım ve
bana mürettebattan biri gibi davrandılar. "

"Şimdi sana söylemem gereken bu delikanlı: olduğunu biliyorum
Gemide yeterince rahat ve buradaki jacques olduğunu fark ettim
Seni özellikle kanadının altına aldı. İsteyerek ve iyi çalışıyorsun ve
İçinizde birinci sınıf bir denizci var; Hala yapabilirim
Kendi insanlarınızla olmayı tercih edeceğinizi anlayın ve
bize yardım etmekten ziyade bize yakalanmada onlara yardım etmek daha çok
onları yakalayın. Sonuç olarak, muhtemelen bir fırsat görürseniz
Kaçmaya çalış. Seni önlemek için elimden geldiğince iyi bakacağım
Bunu yapmak ve sizi yakalarsam sizi tereddüt etmeden vuracak.
Yine de kaçabilirsin ve bu yere sahip olma riski taşımam
keşfedildi ve ticaretimiz kafasına çarptı. Bu yüzden sana bir
alternatif. Ya bana hiçbir durumda bana ciddi yemin etmeni vereceksin
Bu yerin varlığını ortaya çıkarmak için, yoksa seni kıyıya koyacağım
burada kalan partinin suçlaması ve onlarla duracaksınız
Bu seyir zeminden uzaklaşana kadar mahkum,
üç ay veya bir yıl içinde olabilir. Sen ne diyorsun? Bana cevap verme
aceleyle ve ikna olmadıkça yemin etmeyin
Ne kadar büyük tutun, bize ihanet etmek için size tutulan cazibe. "

Ralph'ın teklifi dikkate almak için bir dakikaya ihtiyacı vardı. Yemin etmedi
Kaçma girişiminden kaçınmak için onu herhangi bir şekilde bağlayın, ancak
sadece özel randevu sırrını korumak için. Eğer kalırsa
Burada kıyıda kaçış şansı olmazdı ve
Üstelik sorumlu kalanlardan çok kaba muamele ile buluşuyor
o. "Sırrını açıklamamaya yemin etmeye oldukça hazırım.
Burası kaptan, "dedi."
Senin tarafından çok nazik davranıldıktan sonra eğilimli olmalıydım
ihanet et. Ancak bana alternatifi sunarken almaya hazırım
Sessizliği sevdiğin yemin ve bu yemin edeceğim
Bana baskı ne olursa olsun, elbette anlaşılıyor
yemin hiçbir şekilde olabilecek herhangi bir fırsat almamı engellemiyor
Kaçışımı yapmanın kendisini sun. "

"Bu oldukça anlaşılıyor," dedi kaptan. "Bu sadece bir mesele
iş. Mümkünse kaçmaya çalışıyorsun; Seni yakalarsam seni vuruyorum
üzerinde. Ama başarılı olabileceğinizi düşünmüyorum. Ama adalet içinde
İşverenlerim ve arkadaşlarım koşmak için haklı olmamalıyım
Bu küçük risk, eğer başarılı olursan tutacağına ikna olmadıkça
Bu konuda sessizlik. Şimdi, ne yemin edeceksin? "

"Yemin bana sözümden daha fazla bağlayıcı olamaz, efendim; ama
Aynı zamanda asla vermeyeceğim şeref sözüme yemin ederim
herhangi birini bunun keşfine götürecek bilgi veya ipucu
liman."

"Bu yapacak," dedi kaptan. "Yüzünü sevdim
Gemiye geldin ve sözüne güvenebileceğimi hissedin. "

"Bunu yapabileceğinden eminim Kaptan," Jacques koydu; "Benden
çocuğu gördüm, sahip olduğu sözü tutacağından eminim
yapılmış."

"O zaman çok iyi," dedi kaptan; "Bu yerleşti. Devam edebilirsin
bir sonraki teknede kıyı ve ben de
Fırsat, çünkü seni uyarıyorum, şansı elde edemeyeceğin
Bir dahaki sefere buraya dönene kadar kıyıya tekrar başa çıkıyorum. Gerek yok
yarın sabah önce gemiye gelin. "

Yarım saat sonra Ralph son denizci parti ile karaya çıktı.
Kısa süre sonra genel bir lisans verildiğini buldu. Bir varil rom
Ve birkaç fıçı şarap broşedilmişti ve erkekler
açık bir şekilde, şiddetli disiplinin büyüsünü telafi ettikten sonra eğildi
Son zamanlarda yaşadılar.

Jacques Clery, Ralph ile aynı teknede karaya çıkmıştı.

"Ne yapacaksın delikanlı?"

"Yürüyüşe gidiyorum," dedi Ralph. "İlk olarak her şey
Benim için yeni ve bitki örtüsünü görmek istiyorum; Ve ikinci sırada ben
çok kısa sürede ellerin çoğu sarhoş olacak ve
Kavga etmeye cesaret ediyorum ve ya içmek ya da kavga etmek istemiyorum. BEN
Onlardan daha iyi olduğumu düşünüyorum. "

"Sen haklısın oğlum ve ben de gidersem umrumda değil. Bir içki alacağız
başlamadan önce şaraptan ve ceplerimizi bu bisküvilerle doldurun. BEN
Depoçunun bize yanımızda bir şişe şarap vermesini sağlayacak,
Ve sonra gün için kurulacağız. Bu benim ilk yolculuğum
bu bölümler; Ama yapımlarının başkalarından duydum ve
Sarhoş bir kavgada bıçakla bıçaklamayı önemseyin. Yapabilirim
Dövüş yaparken dövüşün payı yapılması gerekiyor, ama umursamıyorum
Bu tür sıralar için. Hala biliyorum erkeklerin ne olduğunu dört gözle bekliyorum
Kıyıda bir çılgınlık çağırın ve kaptan bunu zor bulabilir
Disiplini, fırlatmalarına izin vermediyse
ara sıra."

Ralph ve Denizcinin her biri bir bisküvi ve bir şarap taslağı aldı ve
Kısa süre sonra düzenlendiği gibi yiyeceklerle sağlanan ramble'da başladı.
Her ikisi de bereketli bitki örtüsünden memnun kaldı ve
Çiçeklere ve meyvelere hayran olan, çekimser olan ormanda saatler.
Ancak, ikincisini tatmaktan, bazılarının bazılarını biliyorlardı
Türler zehirli olabilir. Ancak şu anda bazılarına geldiler
muz. İkisi de bu meyveyi daha önce görmemişti, ama Ralph
Kitaplarda açıklamaları okuduktan sonra, Jacques bunu duymuştu
Daha önce Batı Hint Adaları'nı ziyaret eden denizciler. Bu nedenle keserler
bazı demetler. "Şimdi kendimizi bir çapaya ve yemek yemeye getireceğiz.
Devam ediyor olmalı ve iştahım bana bunun vurması gerektiğini söylüyor
sekiz çan. "Jacques yere oturdu ve atmak üzereydi
Ralph ölüler arasında bir hareket gözlemlediğinde kendisi tam uzunlukta
yapraklar; Bir an sonra bir yılanın başı tehdit edici bir şekilde yetiştirildi
Jacques Clery'nin boynuna geri batarken çarpıcı bir mesafede.
Ralph kısa bir ağlama verdi-ancak denizciyi tutuklamak için çok geç
hareketler-ve aynı anda ilerledi ve
Her iki ayak da yılanın üzerinde.

"Ne yapıyorsun?" Jacques, ona karışırken sordu
ayak. Sorusuna cevap verilmedi, ama bir kerede bunu gördü
Ralph bir yılanın kıvranan kıvrımlarına damgalanıyordu. Bir dakika içinde
hareket durdu.

"Bu yakın bir tıraştı, Jacques," dedi Ralph gülümseyerek, yüzü
ani heyecanla soluktu. "Çok geç olana kadar görmedim
Size uyarı vermek için. Bir saniyenin sadece bir kısmıydı ve hatta
Atladım, botum gelmeden önce boynuna çarpacağını düşündüm
o."

"Hayatımı kurtardın delikanlı," dedi diğeri, kafadan titriyor
Ayağa kalktı, gerçekten ne kadar dar bir şekilde ölümden kaçtığını gördü. "BEN
Zamanımda bazı zor kavgalarda bulundum, ama bunu hiç bilmiyorum
Şimdi hissettiğim gibi hissettim. Kafadan ayağa soğuk hissediyorum ve buna inanıyorum
Bir çocuk beni yıkabilir. Bana elini ver, delikanlı. Muhteşem bir şekilde
Tamamlandı. Yarım an durmuş olsaydın,
ölü bir adam. İyi gökler! Ne bir kaçışım vardı. "

"Bir kez hizmet ettiğim için mutluyum. Çok naziktiniz
Tugaya geldiğimden beri, sana yapmam gerektiğinin adil
Bir kez için iyi bir dönüş. Sarsıntıya şaşırmadım, çünkü öyle hissediyorum
kendim. İkimizin de bir içecek şarap alması daha iyi olur ve sonra görebiliriz
yemeğimiz hakkında. "

"Artık benim için yere uzanma yok," dedi denizci. "Bir kez
Böyle bir şey kadar. Ancak bana şişeyi ver. Yapacağım
Bundan sonra daha iyi hissedin. "

Ralph baktı ve şu anda açık bir alan keşfetti.
Düşen yapraklar veya gizlenen bir yılan için başka bir barınak ve ikna etti
Jacques oturmak ve bisküvisini ve muzlarını rahat yemek için. .
Sailor bunu yaptı, ama bakışlarının nasıl dolaşmaya devam etmesi
Yılanlar arayışında, henüz onu kurtarmadığını gösterdi
Eşitlik. Yemeklerini bitirdiklerinde Ralph,
bulabilecekleri en yüksek zemin noktasına tırmanmalı ve
Adayı görün. İki saatlik yürüyüş onları zirveye çıkardı
Yüce bir tepenin. Zirveden uzak bir
görüş. Ada, yaklaşık yedi veya sekiz mil çapında yargıladılar,
Ve bu uzunlukta tamamen iki kat. Birkaç küçük ada birkaç içinde yatıyordu
Miles uzak ve yüksek kara yirmi mil uzakta yükseldi.

"Bu büyük bir ada olmalı," dedi Ralph. "Nerede olduğumuzu biliyor musun
Jacques? "

"Her neyse hiçbir fikrim yok," dedi denizci; "Ve sanırım
Gemide, memurlar hariç, benden daha fazlasına sahip. Grafikler
hepsi kaptanın kabininde; Ve daha fazla coğrafyayı bilmiyorum
Bu adalar Güney Denizlerinden benden daha fazla ve bu hiçbir şey değil. Onun
Karanlık tutmak için oldukça doğru; Çünkü çok fazla düşünmeme rağmen
Gemideki arkadaşlar, eğer öyleyse
yakalandı, çünkü görüyorsunuz, her birimizin kârında bir payı var
Yolculuk ve düzenli ücretimiz ve elbette bunu kaybetmeliyiz
Eğer mallarla oldukça iyi boğulmuş olan depolar
Alınmak için hiçbir zaman ortalama bir scamp'in ne yapabileceğini söylemez
Eğer ona yakışıklı bir ödül teklif edildiyse. Yani sırrı bilir
daha iyi. "

"Bak Jacques! Yeni ortaya çıkan tam rigged gemiye bak
o adanın arkasından. Bana bir fırkateyn gibi görünüyor. "

"Ve öyle," diye yanıtladı denizci. "Kırk silah taşıyor, yapmalıyım
Boyutuna göre. İngilizce, şüphesiz. Pekala, aşağı insek iyi olur
Yine delikanlı. Bu zanaatın seyir ettiğini kaptana bildirmeliyim
Bu sularda. Geri dönmeden önce karanlık olacak ve istemiyorum
Karanlıktan sonra ormanda olmak; Neyin basabileceğini söylemez
Açık. Kendimizi ağaçların altına uzatacağımızı düşündüm
Geceye ve sabah gemiye gidin, ama şimdi farklı hissediyorum. Kutsamak
Sen, asla gözlerini kapatmamalıyım. Bu yüzden aşağı inerken öneriyorum
Onlar tarafından fark edilmemek için mağazada başlar ve sonra tutunur
Gemide bir tekne ve sıralar sessiz. "

"Bu Jacques'i yapmaya oldukça istekliyim. Almam gerektiğini sanmıyorum
Ormanda çok uyku. "

"Hayır, sanırım hayır, delikanlı. Gel; Güneş zaten yarıya aşağı,
Ve bu ormanda hava karardıktan sonra kalmayacağım, altı ay boyunca değil '
ödemek. O yılanın düşüncesi beni her yerde sürünüyor. Kim olurdu
Şimdi düşündüm, seni La Belle Marie'nin Bowsprit'i üzerine çektiğimde
o gece kanalda, hayatımı biraz kurtaracaksın
gün. Sanırım değil, delikanlı, seninle hiç vazgeçerim ama
Bana güvenebileceğiniz bir şans varsa. Bana her gece gel
Ve kaçacağımı söyle Jacques ve bunu yapmanıza yardımcı olacağım,
Beş dakika sonra beni mermilerle bilmeseler bile. "

"Senden asla sormayacağım Jacques," dedi Ralph sıcak. "BEN
Olmasa da, şimdi bıraktığımızdan emin olun. Gerçekten sana söyleyebilirim
İki aylık nezaketin silindiğini düşünmüyorum
Sadece bir yılanın arkasına atlamak. "

Onlar gibi bağırma, şarkı söyleme ve kavga etme sesleri vardı
Mağazanın yakınında yanan büyük yangınların yakınında geçti.
Waterside'a haber vermeden ulaştılar ve bir tekneyi kürek çekti
tugaya. Kaptan yandan baktı:

"Kim bu?"

"Jacques Clery ve İngiliz delikanlı, Kaptan."

"Sanırım kıyıdaki gürültüden bıktın mı?" dedi kaptan.

"Tam olarak bu değil, Kaptan, çünkü biz diğerlerine yakın değiliz
Tümü. Ormandan tepenin tepesine kadar uzun bir yürüyüş yaptık
adanın ortasında ve iki nedenden dolayı geri döndük. .
Birincisi, bir yılan tarafından çok korktum,
BITE ben bu genç adam tıpkı olduğu gibi sırtına sıçradı
beni boynuna vurmak üzere, uyuyamayacağım
herhangi bir şey için zemin; Ve ikinci sırada size söylemeye geldik
Tepenin tepesinden büyük bir fırkateyn gördük-İngilizce, ben
Demeliyiz, yelkenlerinin kesiminden-beş veya altı mil uzakta
Adanın diğer tarafı ve onun hakkında bilmen gerektiğini düşündüm
bir kere."

"Teşekkür ederim Jacques; bu önemli.
Sabah, ama mahallede olduğu sürece karışmamalıyız.
Yani bu genç adam hayatını kurtardı, değil mi? "

"Yaptı, kaptan; ve şimdiye kadar gördüğün en hızlı şeydi.
Yılanını görürken tam uzunlukta uzanıyordu.
Beni durduracak zaman yoktu; Ağlamak için bile zaman yok. O sadece atladı
aniden ve amacında olduğu gibi kabadayı aşağı indi
çarpıcı. Saniyenin dörtte biri dursaydı, sahip olmalıydım
saatler önce ölü bir adamdı. "

"Bu gerçekten yakın bir kaçıştı, Jacques. Orada oldukça sessiz mi
kıyıda mı? Birkaç kez bağırdıklarını duydum. "

"Biraz kavga ediyorlar, kaptan; ama bunu yapacağından eminler
tüm bu likörle. "

"Çok fazla zarar vermeyecekler," dedi kaptan. "Verdim
Tüm silahların geride bırakılması gereken en katı emirler
indi ve bıçak bile taşıyan herhangi bir adamın ayrılması
Yolculuğun geri kalanı sırasında durdu. Yanında, ilk eş orada
onlara bakmak için. Kendimi gündüzüyle karaya çıkaracağım ve alacağım
O tepenin tepesinden dönün. Bu fırkateyn hala
Adanın yakınında seyir, çünkü onlar biraz var
Saklanma yerimizin nerede olduğu hakkında bir fikir. Beklemeliyiz
o uzaklaşana kadar. Hiçbir şeyi riske atmak için yapmayacak. "

Ertesi sabah kaptan ve jacques,
Ralph, indi. Mağaza yakından geçtiler ve erkekleri gördüler
Hala söndürülmüş yangınların etrafında uyuyor. Kaptan çağırdı
StoreKeeper:

"Her erkeğe bir pannikin şarap servis edebilirsin," dedi "ama hayır
Daha. Bunun onları bir araya getirmesini isteyecekler. İlk eşe söyle
Onları mümkün olan en kısa sürede gemiye almak ve toparlanmaya ayarlamak için
gemiyi yukarı ve bir anda yelken ayarlamak için her şeyi hazırlayın
fark etme. Ona bir İngiliz fırkateyninin yakın olduğu bildirildiğini söyle
ada. Ona bakmaya başlıyorum. "

İki saatlik sabit yürüyüş onları tepenin tepesine götürdü. Vardı
Gördükleri kadar herhangi bir gemi belirtisi yok. Kaptan,
Camını beraberinde getirdi, görünürdeki her adayı dikkatlice inceledi.
Şu anda bir ünlem söyledi:

"Oradaki uçurumların altında birlikte kürek çeken üç tekne var,"
dedi, en yakın adaya işaret ederek. "Kuşkusuz fırkateyn
arkasında yatıyor. Gibi gizli bir liman arıyor olmalılar
bizim. _Peste! _ Bu garip. Ne düşünüyorsun Jacques? "

"Dün gece söylediğin gibi olduğunu söylemeliyim, Kaptan.
Randevumuzun bir yerde olduğu hakkında bir fikirleri olmalı
Bu, nerede olduğunu bilmiyorlar ve onlar
Tüm ada turu arıyor. Eğer buraya geldiklerinde biz
bir tuzağa yakalanacaktır. Bir gemi olmadan yakından yelken açabilir
Burada bir giriş olduğundan şüphelenen, ancak zor olabilirler
onu arıyor; Ama kıyı boyunca kürek çeken tekneler gönderirlerse
Bulmaya yardım edemedi. Yine de önleyecek hiçbir şey yok
Ada bizim ve onlarla birlikte olduğu için şimdi yelken açıyor. "

"Öyle," dedi kaptan. "Ama biz uzaktayken gelirlerse,
İlk olarak mağazalardaki tüm ganimetleri yakalayacaklardı ve
İkincisi, limanda sessiz kalabilirler ve batarlardı
Diğer gemiler döndüklerinde. Tekrar limana gideceğim
Jacques ve saklamak için depodan iki adamı gönderecek
Burada izleyin, dön ve dön. Sen olana kadar burada mı kalıyorsun
rahatlamak. Camımı seninle bırakacağım. Taze bir şey varsa
Çocuğu izle bırakın ve haberlerle kendiniz gelin. Yapmalıyım
Bu konuyu arkadaşlarla konuşun. Doğrudan ilgimiz yok
Mağazalar, ama sahiplerimiz için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. "

Jacques ve Ralph uzak tekneleri camın içinden izlediler.
Adanın ucunun etrafında kayboldular, sonra camı çevirdiler
denizde. Jacques o zaman kullanıyordu. "Görmek!" diye bağırdı, "Orada
orada üç yelken var. "

"Onları yeterince açıkça görebiliyorum," dedi Ralph. "Onları ne yapıyorsun
olmak için mi? "

"Bir gemici, bir brig ve üç direkli bir gemi. Yakın yatıyorlar
Birlikte ve ben süslü tekneler aralarında geçiyor. Ancak ben
Buna yemin edemedim. On beş mil uzakta olmalılar. Bekliyorum
bizim eşimiz ve yakaladıkları bir tüccar. "

"Onları o adanın diğer tarafından görebilirler mi?" Ralph sordu
heyecanla.

"Yapabileceklerini söylemeliyim," diye cevapladı Jacques hesaplamak için durakladıktan sonra
görüş çizgisi. "Fırkateynin ne kadar uzağa yalan söylediğine bağlı ve
Kıyıda ne kadar yakın. Ama eğer tepeye herhangi birini gönderdiyse
Orada, elbette onları olabildiğince açıkça ortaya koyabilirler. "Jacques
Camı Ralph'a teslim etti.

"Evet, sanırım tekneler yapabilirim Jacques. Ne düşünüyorsun?
yapıyor mu? "

"Büyük olasılıkla yükünün değerli kısmını aktarıyorlar
pano."

"O zaman onunla ne yapacaklar?"

"Gitmesine izin vereceklerini umuyorum; ama elbette bu
yeni bir gemi ve onu Fransa'ya taşıma riskini almaya değer. "

"Onu yakmıyorlar mı, o zaman?"

"Hayır; bunda iyi olmazdı; çünkü ne yapacaklarını bilemezler
mürettebatla. Tabii ki burada mahkumların rahatsızlığını istemiyorlar,
Ve onları teknelere çevirmek istemezlerdi. Yapabilirler
Yakın bir adaya inin ve buraya gelip geldiğimi gör ve taşıma
Bazı kruvazörlerinize haberler. Hayır, ne olacağını umuyorum
Değerli ve gitmelerine izin ver-bu gemi göndermeye değmezse
Ev. Sanırım bu durumda böyle; çünkü koyacaklarsa
Gemide bir ödül ekibi ve Fransa'ya gönder, olmaz
Kargo aktarımı. Bir yarım saat içinde göreceğiz. "




Bölüm V.

İngiliz kruvazörler.


Bir saat geçti. Bu süre zarfında tepedeki gözlemciler bunu gördü
Brig üç direkli geminin yanında yatıyordu ve emin hissettim
Kargo transfer edildiğini, sonra tüccarın yelkenleri
kaldırıldı ve yavaşça yelken açtı. Bir saat daha diğeri
İki el sanatları hareketsiz kaldı, sonra yelken açtılar ve
ada. Tempolu, sabit bir rüzgar üfleme vardı ve geldiler
Suyun içinden hızlı.

"Yakında şimdi fırkateyninizin onları çıkarıp yapmadığını göreceğiz"
Dedi Jacques; "Ama artık beklemeyeceğim ama gidip söyleyeceğim
Kaptan neler oluyor. Başka bir saat içinde diğerleri burada olacak
Sizi rahatlatmak için en son haberleri düşürebilirsiniz. "

Yalnız bırakılan Ralph, uzakların ilerlemesini endişeyle izledi
Gemiler, camı sık sık diğer adaya doğru çevirerek,
Sonunda anlık olarak beyaz yelkenlerini görmesi bekleniyor
Fırkateyn ortaya çıkıyor. Bir saat geçti. Schooner ve Brig şimdi
Adanın en yakın noktasının yaklaşık dört mil içinde ve hala
İngiliz gemisinin belirtisi yoktu. Şu anda sesler duydu
arkasında ve iki Fransız denizci geldi. Ralph şimdi özgürdü
geri dön, ama tugaya ve gemici olana kadar beklemesinin daha iyi olduğunu düşündü
ada tarafından gizlenecekleri bir noktaya ulaştı
Altı mil uzakta tepede izliyor olabilecek herhangi birinin görüşü.

Başka bir yarım saatte bu noktaya ulaşmışlardı. Hiçbir işaret olmamıştı
Fırkateynden görüldü ve Ralph onun olması gerektiğinden emin oldu
Headland'ı görmesini engelleyen bir koyda demirlendi
yaklaşan zanaat; çünkü onları fark etmiş olsaydı,
adaya ulaşmadan önce onları durdurmaya başladı,
Neredeyse onlardan ölü. Sadece biri ne zaman dönüyordu
Adamlar ani bir ünlem verdi. Tekrar döndü ve gördü
Fırkateyn sadece diğer adanın arkasından ortaya çıkıyor. O idi
Yakın hauled ve kısa süre sonra onun kursu ile olduğu açıktı.
diğer iki geminin sahip olduğu nokta için dövülüyor
ortadan kayboldu.

Ralph bu konuda şaşkındı; Çünkü brig yapmış olsaydı ve
Schooner, doğal kursu için yapmış olurdu
Adanın diğer sonu, onları geçerken onları kesecek;
Oysa şimdi, adanın ekstremitesini kazandıklarında,
Kendilerini diğer iki zanaatın beş ya da altı mil ortadan kaldırdılar. .
Fransız denizciler eşit derecede şaşkındı ve sıcak bir tartışma vardı
aralarında; Ama sonunda göründüğü sonucuna vardılar
An kazara olmalı ve o yapamazdı
özel kişiler. Ralph'a yeni haberlerle kaçmasını söylemişlerdi.
gizem üzerine bir ışık atıldığında liman; Diğerinden
Fırkateynin büyük bir gemici ortaya çıktığı adanın sonu
göründü. Her yelken kuruldu ve kursu buna yöneldi
Gözlemcilerin ayakta durduğu adanın diğer sonu. İki
Fransız denizciler yemin eden bir torrent haline geldi,
sürpriz ve alarm; çünkü kurstan
Schooner, iki özel kişiyi engellemeyi amaçlıyordu ve
Fırkateyn yardımına gelene kadar onları meşgul edin.

"Koş, oğlum! Hayatın için koş!" onlardan biri bağırdı "ve söyle
Kaptan. Ama hayır; Bir an bekle, "ve camı üzerine yönlendirdi
Schooner. "Bin lanet!" diye bağırdı. "CERF Schooner
İngilizler altı ay önce bizden yakalandı. O en hızlı zanaat
Bu sularda. Kaptana senden sonra geldiğimi söyle, ama senin
Bacaklar benimkini yenecek. "

Ralph tam hızda kesildi, ancak oldukça uzaklaşır
Fransız denizci daha yavaş koşmaya başladı. O an için
Öyleyse, tanımladığı arkadaşlarının duygularına girdi
Kendisi onlarla, ama şimdi düşünmek için zamanı vardı, sempatileri sallandı
İngiliz gemisine yuvar. Özellikle La Belle Marie'yi istemiyordu
yakalanacak; çünkü ona o kadar iyi tedavi edilmişti ki
Ona karşı kötü niyet hissetmedi. Ancak onun yakalanması onun kurtuluşu anlamına geliyordu.

Konuyu koşarken düşündü ve önce neden
Fırkateyn, özel kişileri kesmek için çizgiyi almadı.
Adanın diğer ucunda dolaşıyor. Sadece bunu varsayabiliyordu
Çünkü geminin en hızlı gemi olduğu ve daha fazlası
noktada zamanında gelmesi muhtemeldir. Yanında, orada gösterdiyse
Özeller bu noktaya gelmeden önce tekrar ikiye katlayabilirler,
Ve fırkateyn, adanın diğer ucunu onlar
yarıya geri döndü. Kaptanın şüphelenmesi de olabilir
gerçek, özelcıların bir yerde bir buluşma olduğunu bilerek
o mahalle ve onun nesnesinin çok uzun süre kaldığı
Ada, onların cehaletini cehaletine girmeleri için zaman verecekti.
mahallede olmak. Her halükarda, harika olan şey,
Schooner ve Brig, bunu bilmeden önce küçük limana girmelidir
Onlar takip edildi. Bir kez içeri girmeleri imkansız olurdu
Yine ve rüzgar karada ölüple kıyıdan çırpın,
Hem gemici hem de fırkateyn, kendi amaçlarını yuvarlamadan önce
adanın.

Bu nedenle, Ralph'ın önünde kalacak kadar hızlı koşmasına rağmen
denizci, daha yüksek bir hız oranına sahip olmak için hiçbir çaba göstermedi.
Bunun için gerekli. Kıyıya ulaşır ulaşmaz kürek çekti
tugadan onu almak için. Memnuniyetle gördü
Erkekler gemideydi, yola çıkmak için hiçbir hazırlık yapılmadı
Bir kerede; Ve gerçekten de, kaptanın kendisi için hiçbir endişesi olmazdı
Fırkateynin görürlerse, özelcıların bildiği gibi gemi,
Onlarla tanışmak için dışarı çıkıyor, hemen adadan yelken açacaktı ve
Fırkateyn, toprağın gözünden çıkana kadar devam edeceğinden emin olurdu.

"Ne haber oğlum?" Diye sordu kaptan, teknenin yanına yaklaştıkça.
"Fırkateyn, diğerlerinin kovalamacasında mı?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Ralph; "Fırkateyn ve bir geminin ikisi de
takip etmek."

"Hangi yöne dayanıyorlar?"

"Özeller kovalandıklarını bilmiyorlar efendim. Fırkateyn yapmadı
Schooner ve tug olana kadar orada adanın etrafında gösterin
Bu adanın sonunun arkasına gizlenmiş. Batı ucuna doğru yaptı,
Ve gemici doğu sonu için yapıyor. Gelen denizciler
Up bana, geminin CERF olduğunu söylememi söyledi.
Buradaki en hızlı gemiler. "

Kaptan, yankılanan bir dehşet ünlemini söyledi.
onun etrafında duranlar.

"Girişten çık," diye bağırdı coxswain
tekne, "ve diğerlerini tehlikeye uyar!
dışarı. Eğer buraya gelirlerse, hepimiz birlikte bir tuzağa yakalanacağız! "

Kürekler suya batırdı, ama tekne oldukça hareketsiz olmadan önce
Bir ünlem vardı, geminin baş yelken olması için kaymış
Projecting Uçurumun ötesinde. Bir an sonra bütün gemi geldi
görüş.

"Tekneyi yanına geri getir!" Kaptan bağırdı. "Devam edeceğim
Ona bir kerede bin. Henüz zamanında dışarı çıkabilir! "

Schooner yuvarlanırken yelkenleri aşağı indi ve gitti
Doğrudan brig'e doğru. Belle Marie'nin kaptanı ayağa kalktı
Teknenin kıç sayfası, ellerini bağırıyor ve sallıyor ve
Tekrar yelken açmak için onlara gitumping. Gemide olanlar
Schooner şaşkınlıkla baktı, anlamını tahmin edemedi.

"İki İngiliz kruvazörü var, biri her bir ucunda bir
Ada! "Diye bağırdı gemiye yaklaşırken."
Yapabilirsiniz, aksi takdirde hepimizi buradan yakalamalılar! "

Sistemdeki kaptan bir kerede acil durumu gördü ve kükredi
emirler. Teknelerin hepsi aynı anda indirildi ve erkekler yuvarlandı
pano. Hawser'lar yaylardan indirildi ve bir kerede başladılar
Başını çek, çünkü içinde bir rüzgar nefesi yoktu
Kara kilitli liman.

"Ne kadar zamanımız var?" Kaptan, geminin kafası olarak sordu
Yavaşça geldi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı diğer kaptan. "Bu bir soru
Dakikalar, her neyse. Ah, işte brig! "Ve tekne öne doğru fırladı
ve verilenlere benzer emirler verdi
Schooner.

"İkisini de yuvarlayın!" Kaptan bağırdı. "Dışarı çıkacağım
giriş ve bu suçlu kruvazörlerin içinde olup olmadığı konusunda size uyarı verin
görünüş."

Tekne dar girişin içinden geçti ve bir keresinde tam hissetti
esinti kuvveti. "Kıyıda ölü," diye mırıldandı kaptan acı çekti.
"Bir veya diğerinin kollarında çalışmak zorunda kalacaklar
onlara."

Üstün noktanın ötesinde yüzlerce yarda kürek çektiler
Doğuda görebiliyorlardı, geminin yelkenleri algılandı.

"Onu al," dedi kaptan keskin bir şekilde. "Şimdi çok geç, biz
bunun için savaşmak zorunda. "

Girişe geri döndüler. Schooner yavaş yavaş onun tarafından çekildi
Tekneler yaklaşıyordu. "Bu işe yaramaz," dedi kaptan, "çok geç kaldın. Geminin var
Adanın sonunu yuvarladı ve bu esinti burada olacak
yarım saat. Asla zamanında çalışamazsın. Yanında görürlerdi
çıkıyorsun; Ve kaçmış olsan bile, yapamayacağın, onlar
geri dönüp depoyu yakalayacaktı. Bunun için savaşmalıyız
Bu belirgindir; Ve bir filonun tekneleri yollarını zorlayamayabilir
burada. En iyi üç zanaatını genişletmeleriyle demirledik
girişe. Gelmeye çalışırlarsa tekneleri Tinder'a üfleyeceğiz
ve sonra en değerli mallarla yükleyebilir ve kayabiliriz
gece vakti. Bu bizim tek şansımız. "

Geminin kaptanı tekneye atladı ve yine kürek çektiler
girişe çıkın. Bir keresinde diğerinin tavsiyesinin
sadece bir tane takip edilecek. Kıyıdan yenmek imkansız olurdu
Schooner gelmeden ve fırkateyn konuşurken
adanın diğer ucunda ortaya çıktı. Bu nedenle geri döndüler
limana. Belle Marie'nin çapası yükseldi ve üçü
Gemiler, yüz metre uzaklıkta, liman boyunca kafayı ve sertleşmiş
giriş. Bu yapılır yapılmaz güçlü partiler karaya gönderildi
Gemilerin her birinden ve altı ağır geminin silahından
yakalanan bazı gemilerden indi, yakınlarındaki yerlerinden sürüklendi
depo ve yüksekliklere dikildi, böylece darlığı süpürmek için
kanal.

Bu bitmeden önce akşam geç kalmıştı ve bir toprak işi
Silahları tüfek ateşinden çalışan adamları barındırmak için atıldı. İçinde
Bu arada savaşın iki gemisi dışarıda buluştu
Seyirler birkaç kez kayalık duvarın uçtan uca,
açıkça,
peşinde koşuyordu aniden kaybolmuştu. Sabah
Fransız denizciler erken işteydi ve iki veya üç güçlü zincirdi
geçişin ağzına bağlandı.

"Şimdi," Belle Marie'nin kaptanı, yeniden kazanırken,
Gemisinin güvertesi, "Onlara sıcak bir resepsiyon vermeye hazırız.
İstasyondaki tüm İngiliz kruvazörlerin tekneleri asla zorlamaz
bu boşluktan geçiyor. "

Ralph, hazırlık çalışmalarına yardımcı olmaya çağrılmamıştı,
O ve Jacques, günün çalışmalarını zirveye doğru yolculukta yaptılar
tepenin ve sırt. Yüzlerindeki varlıktan gördü
Pozisyonlarını düşündükleri Fransızlar emprenye edilemezdi ve
eğer ortaya çıkacak korkunç katliam düşüncesinde ürperdi
İngiliz gemilerin tekneleri bir girişi zorlamaya çalışmalıdır. .
Ertesi sabah kayalıklara bir gözetleme, iki teknenin olduğunu bildirdi.
Gemilerden ayrıldı ve kıyıya doğru kürek çekiyorlardı. Ayağa ulaşırken
Otuz veya
Kıyı kırk metre. Ağzında kürek çekmeyi bıraktılar
giriş ve aniden geminin kaptanı tarafından selamlandı,
yukarıdaki uçurumun üzerinde duruyordu.

"Girmeye çalışırsan," dedi, "hemen yok olacaksın. Biz
Bizi yalnız bırakırsan sana zarar vermek istemiyorum; Ama silahımız var
Bütün bir filoyu sudan üflemek için yeterli ve eğer olursak onları kullanacak
ona sürüldü. "

"Uyarınız için teşekkür ederim," diye bağırdı bir ses teknelerden ve
Sonra bir emir verildi ve gemilere geri döndüler.

"Peki, yeri buldun mu, Teğmen Pearson?" kaptanı
Diye sordu Fırkateyn, genç teğmen güverteye adım attı.

"Evet, efendim, bulduk. Sadece teknenin dönüp geldiği yer burası
tekrar dışarı. "

"Şimdi hiçbir işaret göremiyorum," dedi kaptan kıyı inceleyerek
teleskopuyla.

"Hayır, efendim; yüz metre içinde olana kadar yapmazdınız.
Ama kürek çekiyorum, varken bir süre önce gördük
Orası. Kayalar birbirleriyle örtüşüyor ve dar bir kanal var
Aralarında elli metre uzunluğunda. Görünüşe göre bu keskin bir dönüş yapıyor
Diğer ucunda ve açılıyor. Gemilerden hiçbir şey görmedik
Dün kovalamak, ancak yüksek zeminde kanala bakan bir
İçeri giren her şeyi tırmıklamak için dikilen altı tabancadan oluşan pil.
Sonunda bazı zincirler var. Orada küreklerimizde yatarken
Biz selamlandık. "Ve daha sonra verilen uyarıyı tekrarladı.

"İçeri girmek için kötü bir yer-Eh?" Kaptan düşünceli bir şekilde dedi.

"Çok kötü, efendim. Görüyorsunuz, silahlar hemen içine girer
kanal; Sonra parçalanacak zincirler var ve belki daha fazlası
Piller ve kesinlikle içeri girdiğimizde mücadele edecek gemiler. "

"Fırkateynin girmesi için genişlik var mı?" diye sordu kaptan.

"Sadece genişlik, söylemeliyim ve artık yok efendim. Kesinlikle sahip olmalıyız
Bahçeleri öne ve kıç olarak hazırlamak için, ama geminin kendisi giderdi
Yedek bir şeyle söylemeliyim. "

"Kıyıda hangi su derinliği var?"

"Çok derinlik efendim, kayalıkların ayağına kadar; ama
Tabii ki kanaldaki derinlik hakkında hiçbir şey söyleyemem. "

"Hayır, elbette hayır," dedi kaptan. "Şey, bu bizim
Bu zararlıları sonunda dünyaya doğru koştun, ama görmüyorum
Onlara ulaşmak kolay mesele. "

Kaptan şimdi geminin kaptanına gelmesi için işaret etti
yönetim kurulu ve bunu yaptığında iki memur kabine emekli oldu
birlikte ve uzun bir danışma vardı. Genç subay geldiğinde
Güverte teknesine girdi ve Teğmen Pearson'u onunla kürek çekti
Kayalıklar için, girişin birkaç yüz metre batısında. Burada
Kanal ve çevresinin bir görünümünü alabilirler. Değil
Adam görülecekti. Altı silahın muzzülleri tehditkar bir şekilde işaret etti
pasajın içine ve zincirler hemen üstünde görülebilir
Su kenarı.

"Sanırım şimdi geri döneceğiz Bay Pearson. Gerçekten yapmalıyız
Bizi batırmadıkları için bu arkadaşlara çok zorunlu olun. Merak ediyorum
Bizi bu kadar kolay bırakma güdüsü neydi? "

"Sanırım raporumuzun olası olmadığından oldukça eminler.
Bir saldırıyı teşvik edin ve bizi uçuracaklarsa
Parçalar Yüzbaşı Wilson'ı daha kararlı hale getirecek
onları yok et. En azından bu, kürek çekerken geldiğim sonuç
son kez geri döndü. "

"Evet, bunun olduğunu düşünmeliyim," dedi genç kaptan. "Öyle
Kesinlikle tuhaf bir yer gördüğüm gibi teknelere saldırmak için bir yer.
Tabii ki gemimin girebileceği zincirler için olmasaydı ve ben
Onu ele geçirmeden önce orada olduğu için orada olduğunu söylemeye cesaret edebilir, ama
Fırkateti bilmeden almak çok riskli bir şey olurdu
kanalda veya içeride su derinliğinde bir şey. "

Her ikisi de fırkateyne döndü. "Bay Pearson'un raporu tamamen doğdu
Dışarı, Kaptan Wilson. Saldırmak en umutsuz bir girişim olurdu
teknelerimizle. Yarısı gelmeden önce batırırdı
zincirler; Ve onları geçseler bile, şüpheliyim ki,
İçeride hangi zorlukların ve engellerin olabileceğini söylemek. "

"Ve şimdi fırkateyn, Kaptan Chambers hakkında."

"Şey, efendim, karar vermeniz için.
Schooner In; o pili atarken onu atma gücüyle
Ön ve kıç, bunun umutsuz bir girişim olacağını söylüyorum ve
Zincirleri taşıması için yeterli yolu olmasaydı
Hiçbir şey onu kurtaramaz. Fırkateyne gelince, bana öyle geliyor ki
ek tehlike ile gemici ile eşit bir risk taşıyacaktı
onun için yeterince su olmayabileceğini. "

"Şey, kesinlikle çatlamak kolay bir fındık gibi görünmüyor," Kaptan
Dedi Wilson. "Başlamadan önce kabul ettiğimiz gibi,
Her iki gemimizi de bir yere saldırmak için haklı
Kesinlikle son derece zorlu ve su olmayabilir
Fırkateynin yüzmesi için yeterli. Hala soru devam ediyor, nedir
Yapılacak mı? Burada demirlemenin ve onları açığa çıkarmaya çalışmak yok;
Onları yıllarca sürecek kadar hükümleri olabilir, herhangi bir şey için
biliyoruz. Hava kötüye dönecek olsaydı,
bir kere; Böyle bir kıyı ile bir kasırgaya yakalanması asla olmaz
Lee'mizde olduğu gibi. Sizi bir mektupla Port Royal'a gönderebilirim
Amiral, ondan bize iki ya da üç gemi daha göndermesini istiyor; Ama ben
Sadece iki tane yakalamak için bunu yapmaktan hoşlanmıyorum
Rascally Privateers. "

"Bence Amiral onları göndermekten memnun olurdu,"
söz konusu; "Bu iki gemi çok fazla hasar verdi
Geçen yıl. Yirmi geminin yukarı doğru olduğuna inanıyorum
onlar tarafından bindik ve soyulduğunu bildirdi. "

"Ama eğer gelirlerse ne yapabilirlerdi?" Diye sordu Kaptan Wilson. "Anlıyorsun
İki gemiyi iki gemiyi atma riskine değmediğini düşünüyoruz
Bu pasajı zorla, yine de dört risk almak olurdu. "

"Bu, şüphesiz," diye kabul etti Kaptan Chambers. "Önermeliyim
Ancak çoğumuz olsa da, hepimiz çekip tutmalıyız
Uzaktan izleyin. Tabii ki yaklaşmak gerekli olurdu
gece ve gündüz bir yerde adanın arkasında uzanmak
Dün yaptık, çünkü o tepenin tepesinden herhangi bir
mesafe turu. "

"Evet, ve alacakaranlıkta iki veya üç saat olacak
Buraya gelmeden önce uzaklaş. Yanında, onlarla
Kayalıkların tepesinden gece camları mümkün olacaklarından emin olacaklar
bizi dışarı çıkarmak için. Almak için görebildiğim tek bir yol daha var
Onlara, yani bir iniş yeri bulmak ve onlara saldırmak
sahil."

"Ah! Bu çok daha umutlu bir iş. Dün gördüğüm kadarıyla
Adanın her yerinde uçurumlar var; Ama biz gerçekten zor
Bir inişi etkilemeyi başarabileceğimiz bir yer bulamıyorum.

"Bu izlememiz gereken plan. Bu öğleden sonra bir saat önce
Karanlıklaşır, yelken açarsın ve sanki limana bağlıydın
Asil. İstasyonumu burada tutacağım. Gittiğini düşünecekler
biraz daha gemi almak için. İyice karanlık ayı yuvarlak olur olmaz
ve adaya geri dönün; Schooner'ı uçurumlara yakın getirin
Diğer tarafta ve bir tane bulabilirseniz bir koy içine girin. Olacaksın
O zaman biri aşağıya bakmadıkça tamamen gözden uzak olun
üstünüzdeki kayalıkların kenarından.

"O zaman adanın tüm arkasını teknelerle arayın.
Küreklerin uzunluğunda uçurumlardan. Bir adamın olduğu bazı yerler olmalı
Tırmanabilir, muhtemelen akarsularla giyilen gulley'ler. Sonra yarın geceye
Yürüyün ve bize tekrar katılın. Seni yaklaşık iki tane bekliyor olacağım
karadan kilometrelerce uzakta ve denize doğru bir ışık gösterecek, böylece
Beni nerede bulacağımı biliyorum. O zaman meseleleri konuşabiliriz ve alabilirsin
Sabahtan önce tekrar diğer tarafa dön. "

İki İngiliz gemisinin kaptanları tutarken
Üç kaptan arasında benzer bir konuşma devam ediyordu
özel kişilerin ve ulaştıkları sonuç tam olarak
İngiliz subaylarınkine benzer. Saldırı olmadığı kabul edildi
neredeyse kesinlikle olacağı gibi, gemiler tarafından yapılacaktı
Pilin daldırılan ateşi tarafından batırılırken
kanal; Teknelerin saldırısı saf bir delilik olurdu.

"Sadece beklemek ve onları yormak zorundayız,"
dedi, ellerini ovuşturdu. "Kuzeyden ilk gale koşmaları gerekiyor
barınak için ve tekrar istasyonlarına geri dönmeden önce biz
Gitecek. Tabii ki tüm bunlarla önceden iyi yükleyeceğiz
gerçekten uzaklaşmaya değer ve zevk almalarına izin verebilir
Gittikten sonra gerisini yok etmek. "

La Belle'nin kaptanı, "Bizim gibi tüm bunları da bilecekler"
Marie dedi. "Bizi açmaya çalışacak kadar aptal olmayacaklar,
Ama tehlikeden çıktığımızı düşünüyorsanız oldukça yanılıyorsunuz. "

"Neden, ne tehlike olabilir?" Diğerleri sordu. "Kabul ettik
Kanal tarafından bize saldıramazlar. "

"Hayır, bize kanaldan saldıramazlar, ama bize saldırabilirler
Şimdi başka bir yerden burada olduğumuzu biliyorlar. Biraz bulacaklar
inip bizi arkaya götürebilecekleri yer. "

Dahkili bir ünlem diğer kaptanlardan ayrıldı.

"_Sapriste! _ Bunu hiç düşünmemiştim. Tabii ki yapabilirler. Asla
diğer taraftaki sahili inceledi, ancak
inebilirler. "

"Şüphesiz var; ve bunun kurs olduğundan emin olabilirsiniz
benimseyecek. Bu İngilizce yavaş, ama aptal değiller; Ve yapacağım
Onlarca bir sonraki hareket budur. Eğer beğenirsen
adamlarımdan bir puan alacak ve bu öğleden sonra adayı geçecek ve
Yarın tüm kıyı çizgisini inceleyecek. Sadece bir tane varsa
ya da inebilecekleri iki yer onları savunabiliriz; ama eğer
Dört ya da beş yer var, gücümüz yeterli olmayacak
hepsini tutmak için, çünkü iki yüz elli erkeğe inebilirler
Bu iki gemi, belki de yüzlerce. "

"Yapılacak en iyi şey bu, Vipon. Tabii ki bize göndereceksin
Doğrudan bir kelime toprağın nasıl yattığını görürsünüz. Eğer bulursak
pek çok yere inebilir, bizim için hiçbir şey olmayacak ama
Bunun için bir cıvata yapmaya çalışın. Geceleri uçurumların altında kalmak
onlara kaymayı vermeyi başarabiliriz veya her durumda iki değilse
Biz kaçabilir. Hepsi yakalanma riskini yürütmekten daha iyi
Burada bir tuzaktaki sıçanlar gibi. "

Bir saat sonra Belle Marie'nin kaptanı diğeri için başladı
Yirmi seçilmiş adamla adanın tarafı, onlarla birlikte
Silahlar, eksenler ve iki günlük hükümler. Mürettebatın geri kalanı
Üç gemiyi en çok doldurmak için gün boyunca istihdam edildi
Dükkanlardaki ganimetin değerli kısmı, dikkate alınmaz
gemileri çok derinden doldurmak için
yelken güçleri. Kaptanlar arasında bir düzenleme yapılmıştı
Belle Marie kargoyu ilk gemiye aktarmalı
Fransa'ya yakaladığı, üçte bir hisse senedi olarak alarak göndererek
limana güvenli bir şekilde ulaşırsa değeri.

Belle Marie'nin kaptanı bu düzenlemeden çok memnundu,
Depolar için yirmi geminin yukarı doğru ganimetlerini içeriyordu,
Ve bu yüzden payı önemli bir payı olurdu ve sadece
Bir İngiliz tüccarı ile düşene kadar kargoyu taşımak zorunda.
İngiliz gemisinin nerede olduğu ile ilgili tüm spekülasyonlar
Ertesi sabaha, Kaptan Vipon'dan bir mesajla
Uçurumların arkasındaki uçurumların altında yatarken keşfedildi
ada ve teknelerinin zaten kıyı incelemesi. Bir saat
Daha sonra kaptan geldi.

"Korktuğum gibi," dedi diğer kaptanlara katıldığında; "Orası
yaklaşık iki mil arayla üç bölme ve bunların hepsinde bir iniş
kolayca etkilenebilir. Kara yavaş yavaş kenara doğru eğimli
deniz. Bunlardan herhangi birine inebilirler ve elbette silahları
Schooner, eğer buna karşı çıkarsak inişi kapsayacaktı. "

"Hala onları yenebiliriz," dedi diğerlerinden biri. "Yapabiliriz
Aramızda yaklaşık üç yüz adam toplayın ve olası değil
bundan daha fazlası. "

"Bunun iyi bir plan olacağını sanmıyorum," dedi Kaptan Vipon. "İle
Başlayın, üç yerden hangisini seçebileceklerini söyleyemeyiz
İniş için. Kesinlikle ormanda acele edemeyiz
Kıyı boyunca kürek olabildikleri kadar hızlı gibi, bu bizi yerleştirir
dezavantajlı. İkincisi, biz çok iyi biliyorsun
Bu John Bulls'tan eşit sayıda yenen adamlarımıza güvenemem;
Ve son sırada, eğer yapsaydık fazla kazanmamalıyız. Yapmalıyız
Muazzam bir adamımızı kaybediyor ve gemici gidip
Burada iki veya üç daha savaş gemisi getirin, böylece sonunda onlar
bizi yenmeli. Daha iyi olacağına dair hiçbir soru olmadığını düşünüyorum
Şimdi kaçış şansımızı almamız için. "

"Ya gemici geceye geri dönecek ve teknelerini çekecek
Adanın diğer tarafında fırkateyn, yoksa bir tekne gönderecek
Bir iniş yeri bulduğu haberi ve sonra fırkateyn
Tüm teknelerini gönderecek. Saldırının gerçekleşeceğini sanmıyorum
bu akşam; Ama yapılabilir. Schooner gelirse kesinlikle olmayacak
Yuvarlak, çünkü rüzgar çok hafif. Anchorage'den ayrılmayacak
oldukça karanlık olana kadar; Ve o zamana kadar
fırkateyn ve teknenin ekipleri başlamaya hazır ve hepsi
Adanın arkası, sabah olacak. Bir tekne gönderirlerse
üç saatlik kürekten sonra fırkatete ulaşacaktı; Onlara bir saat ver
Hazırlanmak ve başlamak için ve geri dönmek için üç saat, böylece onu getiriyor
neredeyse aynı şeye. Yanında, her durumda onlar
sabahtan önce inerdi, çünkü onların kaybetme riskini taşırlardı
ormanda yol. Yani benim teklifim, saat iki kez
Sabah bir başlangıç ​​yapıyoruz, limandan çıkar çıkmaz ayrı olarak,
Ve kendisi için her vardiya. Fırkateynin yarısından fazlasına sahip olacak
Mürettebat uzakta ve çok kısa el olmak onunla o kadar akıllı olmayacak
yelken açıyor ve silahlarının yarısını çalışamayacak; böylece
Üçümüzün dışında ikimiz güvenli bir şekilde kurtulmalıyız. "

"Ama varsayalım geminin burada döndüğü ve
Saldırmadan önce bir gün beklemek için zihinlerini kaldırın, iki tane almalıyız
Onları bizden sonra; Ve o gemici bir cadı gibi yelken açıyor. "

"Bunu düşündüm," dedi Kaptan Vipon. "Benim fikrim bir adamı koymak
Schooner'ın demirlendiği yerde uçurumun üstünde. Eğer
Orada yalan söylüyor, kısa bir mesafeden ateş yakmak için
uçurumun kenarı. Üstünde başka bir adam olmalı
tepe. Ateşi görünce üç kez bir fener gösterecektir. Biz
Gördüğümüzü bildirmek için sinyali döndürecek. Schooner ise
Akşamın erken saatlerinde ortadan kalkıyor Gözetleme ateşi yakmak değil
Geri döndüğünü görene kadar, ne olursa olsun. Biz anımız
Yelken ayarlayacağımız ışığa bakın. "

"Ama iki sinyale ne dersin?" Diğer kaptanlardan biri dedi.
"Geride kalacaklar ve yeniden katılma şansı bulamayabilirler
yine biz. "

"Ben de bunu düşündüm," dedi Kaptan Vipon. "Bir İngilizcem var
Kanalda aldığım gemideki delikanlı. O akıllı bir delikanlı ve
mürettebattan biri olarak çalışıyor. Tabii ki mutlu olurdu
Geride kal, çünkü ona yeniden katılma şansı verecek
Arkadaşlar."

"Bu kapital bir şekilde olur. Peki ya diğer adama ne dersin? Görüyorsun, eğer
Kendisine esirleneceğini ve İngiltere'ye gönderileceğini gösterdi; eğer o
Kendini almadan önce yıllarca bu adada olabileceğini göstermedi
Bir Fransız gemisine katılma şansı. Yüksek bir rüşvet alması gerekir
Herkese böyle bir risk almaya teşvik edin. "

Bu o kadar açıktı ki, iki veya üç dakika sessizlik vardı,
Sonra Kaptan Vipon tekrar konuştu. "Daha muhtemel olacak bir adamım var
Sanırım bunu yapmak için, çünkü o güçlü bir
Bu genç İngiliz çocuğa fantezi. O iyi bir el ve sevmiyorum
onu kaybetmek; Hala şey o kadar önemli ki tereddüt etmemeliyim
bunda. Yine de ona riski yürütmek için iyi bir şey sunmalıyız veya
daha ziyade hapis cezası. Adının olacağını öneriyorum
Üç geminin de kitaplarını bırakın, böylece geri dönerse
Fransa için tekrar iyi bir ödül için adil bir kesinliği olacak
Para, çünkü üçümüzden ikisi yapmazsa zor şans olacak
Güvenli bir şekilde geri dönmeyi başardı. "Diğer kaptanlar bunu kabul etti.

"Yarım saat içinde burada olacak," dedi Yüzbaşı Vipon. "Adamlar
Ben uzaklaştığımda bir yemeğe oturup yapmalarını emrettim
Onlar yaptıkları anda geri döndüler. Eğer reddederse, diğer
Görebildiğim yol, elbette, ne zaman, tüm erkeklerin çok fazla atması olacak
Kimin kaldığı kişi, kabul ettiğimiz gibi üç hissesini alacaktı. "

Yarım saat sonra yirmi adam diğer tarafından geldi
ada. Jacques adlı Kaptan Vipon'a gemiye gelir gelmez
kabine ve ona iki ayrılmanın gerekli olacağını söyledi
arkasındaki erkekler, gerçekleştirmeleri gereken görevleri açıklarlar.

"Şimdi Jacques," dedi bitirdiğinde, "Belki de bunu düşündüm
Üç gemideki diğer tüm adamlardan daha olası olurdu
bu iş için gönüllü olmak. "

"Gönüllü oluyorum!" Dedi Jacques şaşkınlıkla. "Seni ne yapmalı
Böyle bir şey mi düşünüyorsun Kaptan? "

"Bu nedenle Jacques: İngiliz delikanlısı terk etmeye karar verdim
Burada sinyallerden biri olarak. Elbette memnuniyetle üstlenecek
iş, çünkü iniş yaptıklarında arkadaşlarına katılmasını sağlayacaktır; ve
Ondan hoşlanıyorsun ve senden hoşlanıyor, işleri kolaylaştırabilir
senin için. İkinci olarak, adını belirledik
Durdurursa, her üç geminin de gemi kitaplarına taşınacak
Seyirlerinin sonu, böylece biraz para olurdu
Üç gemiden sadece biri geri dönse ve yeterli olsa da
Üçü de güvenli bir şekilde geri dönerse sizi ömür boyu ayarlamak için. Tabii ki yapabilirsin
hapis cezası var; Ama en azından biri
Gemiler geceye giderken yakalanabilir ve eğer
Bizimki ödül parası olmadan hapishaneyi alacaksın. "

"Öyle," diye kabul etti Jacques. "Düşünmem için yarım saat verirsen
Aşırı sana bir cevap vereceğim. Aniden üzerime gel. Yapacağım
Oğlanla konuş. Sanırım ona söyleyebilirim, Kaptan? "

Güverte geri kazanırken Jacques Ralph'a baktı.

"Gel ve benimle birlikte oturun Bowsprit, delikanlı, bir
sizinle özel konuşma. "

Ralph, arkadaşını Bowsprit'e kadar takip etti.

"Şimdi oğlum," dedi, "Sana bunun olacağını söyleyecek biraz haberim var
Sana hoş ol. İlk şey bu; Ve bir sonraki, istiyorum
Tavsiyen. Sen mantıklı bir genç adamsın, sen de öylesin
Ama bir delikanlı ve bunun hakkında ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum. "

"Peki, iyi haber ne, Jacques?"

"İyi haber bu; bu zamandan önce yarından önce
Arkadaşlarınla ​​ol. "Ralph öylesine bir zevk buldu ki
Neredeyse Bowsprit'ten kaydı.

"Bu nasıl Jacques? Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

"Bunun yolu bu," dedi Jacques. "Üç geminin hepsi
Kesip gece koşacak. Bu geminiz etrafında
adanın diğer tarafı ve durduğundan emin olmak istiyoruz
Orada, o zaman sadece başa çıkmak için fırkateyn olacak ve bunlarda
Hafif rüzgarlar ve karanlık geceler ona kaymayı verebilmeliyiz;
Ancak geminin diğer tarafı tuttuğundan emin olmanın tek yolu
Onu izle. Yani bir adam onun üzerindeki uçurumun üzerine yerleştirilecek ve
Sabah saat iki, eğer hala oradaysa,
uçurumdan iyi ateş edin, böylece ışık tarafından görülmeyecek
o. Başka bir adam tepenin tepesinde olacak,
Bir fenerle birlikte. Görüyorsun, sadece tepenin tepesini görebiliriz
buradan. Ateşi görünce üç kez bir ışık gösterecektir. Eğer
Burada cevap verdiğini görüyor, bunun iyi olduğunu bilecek ve işi
Tamamlandı; Değilse, elbette cevaplanana kadar ışıkları tekrar gösterir.
Şimdi, sizi iki sinyalden biri olarak bırakacaklar ve
Tabii ki yapmanız gereken tek şey biraz beklemek olacak ve sonra
Aşağı gel ve arkadaşlarınıza katılın. "

"Bu sermaye," dedi Ralph. "Hiçbir şey daha iyi olamaz. Şimdi,
Tavsiyemi istediğiniz diğer mesele Jacques? "

"Şey, görüyorsun, diğer adam için garip olacak, çünkü
Ya aşağı inme ve kendini bırakma ve olma seçeneği var
bir mahkum olarak ya da belki de bu adada durma
Bir Fransız gemisinin ortaya çıkmasına yıllarca; Marie'nin bir kez kapalı
Hint denizlerine yolculuğuna devam edecek ve diğer ikisi olacak
Fransa için doğrudan yap. Tabii ki başka bir kurs var
alınabilir. Bir tekne onun için gizlenmiş olabilir ve gitebilir
Kendi hesabında bir yolculuk için ve seçilme şansını yakalayın
yukarı.

"Şey, adına adını aşağı koymayı durdurarak adama teklif ettiler.
Üç zanaatın da kitapları. Bu, elbette, olacağı anlamına geliyor
Geri dönerlerse üç geminin de ödül parasında pay alın.
Bu oldukça iyi bir teklif, biliyorsun. Görüyorsunuz, gemide bir adam
Savaşta yakalanın veya öldürülün veya mahvolun ve bu durumda orada
Ödül parası kuruşu olmazdı. Burada duran adam
Üç zanaattan sadece biri Fransa'ya geri dönerse ödül para. Şimdi,
Bana bunu yapıp yapamayacağımı soruyorlar. Benden daha iyi olmalıyım
diğerleri; Çünkü ilk etapta,
Hapishaneye geliyorum ve bir sonraki yerde İngilizce konuşabildiğim için alabilirim
Hapishanede diğer arkadaşlardan daha iyi. Şimdi,
Tavsiyen nedir delikanlı? "

"Teklifi kesinlikle kabul etmeliyim, Jacques. Görüyorsun, söyleyebilirim
Hepsi bana ne kadar iyi bir arkadaş oldun ve belki de onlar
özgür olmanıza izin verecek; Ama yapmasalar bile hoş yapabilirim
Erkeklerle sizin için ve sizi bir
İngiliz hapishanesi seni bundan çıkarmak için elimden geleni yapacağım. Görüyorsun ne zaman
Fransa'ya geri dönersin, size gerçekten iyi bir miktar olurdu
Bu üç gemiden. Burada bulunan ikisi topladı
muazzam bir çok değerli yağma ve çan marie muhtemelen
dediğin gibi, iki yıl geçirecekse
Hint denizlerinde. Bu yüzden gerçekten almak için akıllıca olacağını düşünüyorum
teklif. Başka bir şey, eğer seviyorsan kendimi hiç göstermeyeceğim, ama
Burada sizinle duracak ve birlikte bir tekne alacağız ve
Bahçeli denizciler olduğumuzu verebileceğimiz bazı limanlar. "

"Hayır, delikanlı, bu yapmazdı; teklifin için teşekkür etsem de. Sen
İngiltere'ye bir gemiyi geri alabilir, ama çok az şansım olmalı
Fransa için bir tane almak. "

"Hayır; ama Amerika için bir araya gelebiliriz ve oradan sen
Fransa'ya yeterince kolay ulaşabilir. "

Jacques birkaç dakika düşündü. "Hayır, delikanlı; kendimi bırakacağım
Sen. Bir teknede kaybolabiliriz, ikimizin de
Bu denizlerin coğrafyası; sudan kısa olabilir veya yakalanabiliriz
kasırga. Hayır, kendimi bırakacağım. En kötüsünü bu şekilde biliyorum
Her neyse. İngiliz hapishanesinde başka bir büyü; Ama bundan da yapabilirim
Takas edin, kaçın ya da savaş sona erer. Yani bu
benim için en iyi şey. "




Bölüm VI.

Yine ev.


Sinyallerden biri olarak kalmaya karar veren Jacques
Bir kez kaptanın kabinine.

"Karar verdiğine sevindim, Jacques. Bu bir
çok şey yapmak için zahmetli iş ve bazı erkekler olabilir
bunu yapmayı kesinlikle reddetti; Bu yüzden yerleştiğine sevindim. Bende
bir avansa sahip olacağınız diğer kaptanlarla düzenlenmiş
Yirmi Napolyon. Onları senin hakkında en iyi şekilde sakladın; Onları bulabilirsin
Yararlı gelin. Çocuk on kişi olacak. Tabii ki o memnun
şans; Ama aynı zamanda bize iyi hizmet veriyor ve
Gemiye geldiğinden beri iyi çalıştı. Bir pasaj almasına yardımcı olacak
Ev."

"Teşekkür ederim Kaptan. Yirmi Napoleon'dan çıkmama yardımcı olabilir
İngiliz hapishanesi. Onlar için bir saklanma yeri yöneteceğim. Ve şimdi ben
Düşün, Kaptan, bir kerede kapalı olacağız-en azından biz var olmaz
Akşam yemeğimiz vardı. Adanın karşısında iyi bir yol
Schooner yalan söylüyordu ve ateşim için bir yer seçmem gerekecek
tepenin tepesinden görülebileceğini. "

Akşam yemeğinde Jacques yoldaşlarına geride kalacağını söyledi
ve onlar için sinyal görevlisi olarak hareket edin. Çok pişmanlık duyuldu
Birçoğu kendisi Dunkirk'ten gelen ve
Onu bir çocuktan tanıyordu. Başlamadan önce yelkenciye gitti ve
ayakkabılarının tabanlarını açması; Daha sonra on Napoleon ekledi
her biri ve yelkenci onları tekrar dikti. Sonra kıyafetlerini yapıyor
Bir kitin içine ve Steward'dan birkaç şişe şarap alıyorum,
Mess arkadaşlarıyla el sıkıştı ve Ralph ile karaya kürek çekti.

İnişte iki çubuk kesti ve kitlerini bunlara astılar, ralph
fenerin sorumluluğunu üstlenirken, her ikisi de Tinder ve
çelik.

Birlikte yarım mil yürüdüler ve sonra Jacques:

"Burada yollarımız ayrıldı, delikanlı;
tepe. Neredeyse başka bir şekilde gidiyorum, çünkü gemici yalan söylüyor ama kısa
Adanın sonuna mesafe. Ben olsaydım uzanmalıyım
Oraya varır varmaz bir uyku. Unutma ateşimi görmeyeceksin
Saat iki. Eğer görmüyorsanız, izle devam etmelisiniz
Sabah, çünkü ne zaman aydınlatılabileceğini bir şey yok. Gördüğünüz anda
Derenin yönünde üç kez bir ışık gösterirsiniz. Eğer sen
Bakın, yapacak başka bir şeyiniz olmayacak; Değilse tutmalısın
Bir cevap alana kadar ışığı gösterdiğinizde. Sabah sen
Güneş bir saat kalkana kadar bekle, sonra bu noktaya gel ve bekle
Benim için. Daybreak'e başlayacağım ama yürümek için çok daha fazla var
Senden daha fazla, bu yüzden senden önce orada olmayacağım. İnsanlarını bulursak
limana gelmediler, bunu yapana kadar bekleyeceğiz; Sonra ne zaman
Orada kendimizi sessizce gösterebileceğimiz kimsenin olmadığını görüyorlar;
Ama önce oraya varırsak, doğrudan çekim yapmaya başlayabilirler.
Herhangi bir soru sormak için durmadan. "

Ralph tepenin tepesine doğru yol aldı, kendini altına attı
Zirvenin yakınındaki bazı ağaçlar ve yakında hızlı uyuyordu. Uyandığında
zaten karanlıktı. Fenerini yaktı, ceketine örtdü ve
İstasyonunu en yüksek noktada aldı. Düşünmesi gereken çok şey vardı.
On iki saat daha ve arkadaşlarla birlikte olurdu! Hiçbir nedeni yoktu
özel olarak gemiye aldığı muameleden şikayet edin, ancak
Onunla kalmış olsaydı, bir
birkaç yıl, ve daha sonra geçmekte zorluk çekerdi
İngiltere; yanında, erkeklerle savaşan erkeklerle birlikte olmak acı vericiydi
ülkesi ve her ödül, ona zevk vermek yerine alındı
Yoldaşlarına göre, bir acı kaynağı olurdu.

Ama en önemlisi annesini, nasıl üzülmesi gerektiğini düşündü
Onun için ölü olarak ve sevinçten yeniden birleşmesinde olurdu. .
Bu nedenle saatler hızla geçti ve bunun olduğuna neredeyse inanamadı
aniden bir yangının ışığını gördüğünde saat iki
adanın sonu. Yıldızlara bir bakış ona zamanın olduğunu gösterdi
doğruydu. Ayağa kalktı ve feneri aldı
Aloft, sonra onu bir çalının arkasına indirdi ve iki kez tekrar kaldırdı. O
limanın yattığı yönü tam olarak biliyordu ve daha erken değildi
Fener'i üçüncü kez üç ışığın parıltısından daha fazla bıraktı
Yakın ardıllık içinde.

Öğleden sonra her şeyin hazırlanacağını biliyordu.
başlangıç. Sıralardan ayrılmadan önce emir verilmişti.
Tekneler boğulacaktı,
Kanal kaldırılacaktı ve gemiler bir pozisyona girecek
Başlangıç ​​için kısaltılmış kablolar. Kendisine hayal edebiliyordu, çünkü
Orada karanlığa bakarken, erkeklerin zaten içinde olacağı
Tekneler sinyalini bekliyor ve görülür görmez
Gemileri limandan çekmeye başlayın.

Gündüz fırkateyn kolayca ileri ve ileri doğru seyredildi
Girişten iki mil uzakta yelken açın; Ama denizciler buna inanıyorlardı
Gece kıyıya çok daha yakın geldi,
Gece camları bir veya iki kez görüldüğünü bildiren
Kanala girişin bir milinde çeyrek içinde.

Fırkateynin farkında olduğunu göstermeden yarım saat geçti
Gemiler limandan ayrılıyordu; Sonra Ralph bir sesini duydu
uzak tüfek atışı, ardından birkaç kişi ve şüphesiz
Fırkateynin kanalın yakınındaki saatteki teknelerinden biri keşfetmişti
onlara. Birkaç dakika sonra denizde biraz mesafe vardı,
Bir aralıktan sonra bir silahın derin patlaması tarafından; Sonra geldi
Broadside, ardından sürekli ağır silah ateşi. Bunlar
açıkça fırkateyne kovuldu,
Fransız gemileri kulağıyla buluşuyor. Yönerle görebiliyordu
Fırkateynin devam ettiği yanıp söner. Ateş ikiye devam etti
Saatler, gittikçe daha uzak hale geliyor ve sonra tamamen durdu.

Güneş doğduğunda fırkateynin yirmi mil uzakta olduğunu gördü. Oradaydı
iki veya üç mil daha küçük bir zanaat ve diğer iki
Batı'ya kadar on veya on iki mil uzakta görünür. İkisi
Özel kişiler açıkça kaçışlarını yapmıştı ve üçüncüsü gibi görünüyordu
Takipçisini geride bırakmak, çünkü rüzgar son derece hafifti. Bazı
Bir geminin görünür olduğu fırkateynden daha yakın miller görünürdü.
Batı'ya doğru giden iki gemiye gidiyordu, ama
Bunlar, sollama şansını tamamen on beş mil olduğu için
Onlar hafif görünüyordu. Ralph bir saat bekledi ve sonra ilerledi
Jacques ile tanışacağı noktaya doğru yavaş bir hızda. O
onun geldiğini görünce üzerinde anlaşmaya varılan yerinde beş dakika vardı
ağaçların arasından.

"İniş partilerinden hiçbir şey duymadım," dedi Fransız denizci olarak
yaklaştı.

"Nedeni aramak çok uzak değil," diye yanıtladı. "İniş yapmadılar
hiç, ben de yapmasını beklemiyordum. Tekneler
Fırkateyn ateşimi aydınlatmadan birkaç dakika önce geldi. Yalan söylüyordum
Uçurumun kenarında, güvertesine bakıyor. Onlar
Bir vücutta geldi, boğuk küreklerle kürek çekti. Sadece duyabiliyordum
Güverteye geldiklerinde konuşmalarının sesi. En kısa sürede vardı
Ateş Oldukça yanar Sinyalini gördüm ve sonra onları izlemek için geri döndüm.
İlk silahın patlamasını duyana kadar her şey sessizdi; O zaman ben
'Sessizlik!' Duydu Schooner'da sipariş edildi. Sanırım bazıları söylemişti
Bir silah duyduğunu, diğerinin olmadığını. Tabii ki ses yoktu
Bana olduğu gibi uçurumun barınağının altına gelin. Sonra geldi
Başka bir silahın sesi ve sonra üç veya dördü birbirine yakın; Daha sonra
Siparişler keskin bir şekilde verildi, Capstan insanlandı ve çapa koşusu
Yukarı, ve yelkenlerini setlemek için bir dakika değildi. Ama altında
Uçurumun barınağı onları doldurmak için yeterli rüzgar yoktu ve böylece
Tekneler insanlandı ve ben yapamamaya kadar kaymaya başladı
daha uzun onu dışarı çıkar. Elbette zanaatımızın
Yapmak ve fırkateyne yardım etmeye gitti. "

"Herhangi bir işe yaramaya çok geç kaldılar, Jacques."

"Ah! Onları tepenin tepesinden gördün. Düşünmedim
O. Haber nedir? "

"Fırkateyn bunlardan birinin kovalamasıydı. Görmek için çok uzaktı
Hangi. İki ya da üç mil ileride olduğunu söylemeliyim, kesinlikle iyi
ateşli silahtan ve saat içinde görebildiğim kadarıyla
Onları izlemek, liderliğini artırıyordu. Rüzgar tazelenmedikçe
Güvenli olduğunu düşünüyorum. Diğer ikisi karşı bir yapışkan, on veya
Batı'ya on iki mil uzakta. Schooner onlardan sonra gidiyordu,
ama onlardan en az on beş mil idi. "

"Böyle hafif bir rüzgarda çok hızlı, diyorlar."

"Şey, eğer onları yakalaması gerekiyorsa, onu yenebilmeliler
Kapalı, Jacques, çünkü iki ila bire. Şimdiye kadar şansın olduğunu düşünüyorum
Üç hissenizi almak iyi bir hisse. "

"Belki delikanlı. Şimdiye kadar çok şansım olmadı. Denizde başladım
Ben on bir yaşındaydım. Yirmi bir yaşında Donanmaya girmek zorunda kaldım ve
Yedi yıl sonra, o büyüyten sonra Dunkirk'e döndüğümde
hapishane. Kendimi bildirmedim, çünkü artık yapmak istemedim
Savaşın adamı; Ve şimdi altı yıllık özel işler yaptım ve
çok fazla yapmadım. Bu sefer geri dönüp bu üçünü alırsam
hisse senetleri kendime güzel bir balıkçı şaplak alacağım ve küçük bir küçük
Kıyıda ev. Söz verdiğim bir tane var-Yolculuk ortaya çıkarsa
Şey-kendi kendine güzel bir evi olmalı ve söz verdi
Beni beklemek için. Bundan sonra benim için daha uzun yolculuklar yok. Sanırım biz
Şimdi limana inebilir, delikanlı. Geri geleceğinden eminler
Er ya da geç, herhangi bir özel kişiyi yakalasalar da yakalamasalar da. "

"Ah, evet! Şimdi hepimiz güvende olacağız. Onlar sahilde olacağız
içeri gel. Yalnız ve silahsız olduğumuzu gördüklerinde şans yok
ateşleri. Ara sıra uçurumlara çıkabilir ve izleyebiliriz
onlara."

Ertesi akşama kadar fırkateyn görülmedi
adaya yaklaşıyor.

Jacques, "Çalışması dört ya da beş saat daha sürecek." Dedi.
"Ve yarın sabaha kadar inmeye çalışmaları muhtemel değil. Hepsi
Tekneleri ve adamlarının yarısı gemicide. Yapayım
yarın sabah geri döneceğini düşünüyorum. Ya onları yakaladı
Dün gece kararmadan önce-ki muhtemelen düşünmüyorum-ya da onlar
Gece ona kayma vermiş olacak. O durumda bakabilir
Başka bir gün için ve sonra tekrar katılmaya yelken açın. "

Jacques'in tahmin ettiği gibi, geminin gün ışığı sekiz veya on tarafından görüldü
kilometrelerce uzakta.

"Beyaz bir bayrağı da kaldırabiliriz, Jacques. Kaptanın kaptanı
Fırkateyn, tüm özellerin ondan kaçtığı vahşi olacak, ama
Daha önce burada bulundurursa onu iyi bir öfkeye sokabilir
Schooner gelir. "

Ralph depoya koştu, bir sayfa ve bir kürek aldı ve
Yakında uçurumun tepesine beyaz bir bayrak çekildi. Beş dakika
Daha sonra fırkateynden kürek çekerken iki konser görüldü. Ralph ve
Jacques, bataryanın yerlerini aldı. Tekneler ulaştığında
Dar girişin ağzı, erkeklerin uzanması için verildi
Kürekleri. Ralph sesinin tepesinde bağırdı:

"Gelebilirsin, efendim! Burada sadece ikisiz!"

Sipariş, Row'a verildi ve Ralph ve onun arkadaşı bir kerede
Limanın sonunda onlarla tanışmak için indi. Kaptanın kendisi
kendi konserinin kıçındayken, genç bir teğmen tuttu
diğer teknedeki çizgiler.

"Sen kimsin? Kaptan, küçüke karaya çıkarken sordu
iskele. Konuşmanızla İngilizce'sin. "

"Ben İngilizceyim efendim. Kanalda bir balıkçı teknesindeydim
Karanlıktaki bu özellerden biri tarafından yönetildik. İnanıyorum
Benimle balıkçı boğuldu, ama bobstay'a yapıştım ve var
gemide. Buraya çıkıyordu ve hiçbir fırsatı yoktu
beni iniyor. Buraya gelmeden sadece iki gün önce geldi. "

"Sen balıkçı değil misin?" Kaptan aniden dedi.

"Hayır, efendim, annem Dover'da yaşıyor ve ben oradaydım.
Birkaç yıl önce mimar olan babamı kaybetti. "

"Peki bu kim seninle?"

"O, dışarı çıktığım ve son derece nazik olduğum bir denizci
Yolculuk sırasında bana ve diğerlerinin bana zulmetmesini engelledi. "

"Nasıl geride kalıyor?" diye sordu kaptan.

"Adanın diğer tarafında gemiyi izliyordu,"
Ralph, "Ve diğerleri onsuz yelken açtı;" Ralph için
Jacques ile ilgili hiçbir şey söylemenin daha iyi olduğunu kabul etti
sinyal.

"Özel olarak gemiye geldiğinizden beri herhangi bir kavga yaptın mı?"
diye sordu kaptan sert bir şekilde.

"Hayır, efendim. Yelken açtığımızdan beri sadece bir gemi ile atış yaptık.
Bir Broadside'i ateşledi ve özel bir şey çizdi
hasar görmüş. Bir diğeri gece şaşırdı, ama ben hiçbir rol almadım. BEN
Ne yüklü olduğunu veya onun adı ne olduğunu bilmiyorum. "

"Şey, delikanlı, hikayen kulağa doğru geliyor ve elbette olacak
Ne zaman İngiltere'ye geldiğimiz hakkında sordu. Bu adama gelince, elbette
bir mahkum. "

"Umarım hayır efendim," diye yalvardı Ralph. "Koluyla alınmadı
elleri ve aslında bir kazaziye denizcisi. "

Kaptanın yüzü bir gülümsemeye dönüştü. "Bir çeşit deniz olduğunu görüyorum
avukat. Bunu göreceğiz. Bunlarda ne var
depolar? "

"Bir miktar şey, efendim. Onlarla çok fazla şey aldılar, ama
On kat daha kalmalı. Onların sahip olduklarını söylediklerini duydum
Burada yirmiden fazla geminin kargoları. "

"Bu her halükarda tatmin edicidir," dedi kaptan. "Bay Wylde, Will
Sadece bu depoların etrafına bir göz atıyorsunuz ve ne olduğunu görüyorsunuz
uzaklaşmaya değer. Teknemin ekibini ve senin
İşleri tersine çevirmenize yardımcı olmak için sahip olun. Oldukça emin misin delikanlı, şu
Adada kendinize kimse yok mu? "

"Bunu söyleyemem, efendim. Emirler en son başa çıkacaktı
gece ve bildiğim kadarıyla hiçbiri geride kalmadı
Jacques Clery. İki gündür buradayız ve hayır gördük
Birincisi, bu yüzden başka kimsenin kalabileceğini düşünmüyorum. "

"Tugaya nasıl girdin?" diye sordu kaptan. "Sanırım
Fransızca konuşamaz mısın? "

"İlk olarak gemiye girdiğimde Fransızca konuşamadım efendim, ama ben
Yolculuk için çok şey aldı. Jacques çok İngilizce konuşuyor
Peki. Üç yıldır İngiltere'de mahkumdu ve öğrendi
orada ve benimle doğrudan konuşmasına neden olan buydu
Beni gemiye götürdü, çünkü kimse beni anlamadı. Bu yüzden çalışmaya başladı
Bir zamanlar Fransızcamda bana yardım etmek için, böylece geçinebilmem için. Kaptan
çok nazikti. Ben de bu şekilde alındığım gibi
Bana bir mahkum gibi davranmamalı; Ama kendimi yapmamı bekledi
Yararlı ve elbette bunu yaptım. Sahip olmanın tek yolu buydu
rahat yaşam. "

"Burası özelcıların burada kıyıdaki tek yer mi?" Kaptan
diye sordu, yuvarlak bakıyorum. "Sadece bir veya iki kulübe görüyorum."

"Depolar onlarda yaşadılar, efendim. Bakmak için geride durdular
Özeller uzaktayken şeylerden sonra. Adamlar gemide uyudu
gemileri, sadece sahip oldukları yükleri yıkmak için iniş
yakalandı ve ilk geri döndüklerinde sarhoş bir çılgınlık için. eminim
Başka yerleri yok. "

"Yani brigin buraya sadece dört gün önce geldi mi?
Sabah gördüğümde iki brig ve bir gemici vardı
Sadece beklenen bir brig. Elbette varışınız bunun için hesaplar. Ne
Adı mıydı ve kaç silah ve adam taşıdı? "

"Dunkirk'ten La Belle Marie idi," diye yanıtladı Ralph. "Taşındı
On dört silah, çoğunlukla on sekiz librelik ve otuz iki librelik
pivot. İlk başta seksen elleri vardı, ama sekiz tanesi içeri girdi
ödül. "

"Fransa için doğrudan gidip gitmediğini veya
Burada mı kalacak? "

"Erkeklerden topladığım şeyden, efendim, diğer ikisine inanıyorum
Özeller doğrudan eve gidiyor. Yüklediler
Depolar, elbette, en değerli şeyleri alıyor. Vardı
Çok fazla bakır, ama gerisini bilmiyorum. Bizim brig
da yüklendi, ama niyetinin onu transfer etmek olduğuna inanıyorum
Kargo aldığı birincilik ödülü ve Fransa'ya gönderdi. ben değillim
Bir süreliğine burada gezip gezmeyeceğini biliyorum, ama ben
şimdi onun eşlerinin gittiğini düşünmeli ve bu
Yerde kalmayacağı keşfedildi, çünkü asla amaçlanmadı
Bu sularda uzun süredir. Hedefinin
Hint Okyanusu ve Hindistan'ı çıkış yolunda yakalamayı amaçladı veya
Ev."

"Bu durumda keşif gezimiz benden daha tatmin edici
Beklenen, "Kaptan dedi."
Buradaki depoları, yine de bazı değerli şeyleri yakaladı ve
Uzun zamandır avladığımız iki özel kişi
adalar, bu brig'inizden hiçbir şey söylemek için,
duyulmuş. Bay Wylde, raporunuz nedir? "

"Tüm efendimden geçmesi uzun zaman alacak, ama yapmalıyım
En değerli bir ödül aldığımızı söyleyin. Malların bir parçası
Bu parçaların üretiminden oluşur-Rum ve Hogsheads
herhangi bir sayıdaki şeker. O zaman çok sayıda ton bıraktıklarını görüyorum
arkalarında bakır; sanırım onları gözden kaçırdım
yükleme. Mağazaların önemli bir kısmı evden oluşur
Ürün-kümeler, bezler, ipekler, mobilya, müzik aletleri,
aynalar ve aslında her türlü mal. "

"Bu en tatmin edici, Bay Wylde ve biz bizim
Hiçbir şey için sorun. Ah! İşte diğer tekneler geliyor. "

İki geminin pirnaces, uzun tekneler ve kesiciler konuşurken
Savaş limana girdi ve bir iki dakika içinde ulaştı
iniş yeri.

"Yani sana olduğu kadar kaymayı da verdiler, Chambers?" Kaptan Wilson
söz konusu.

"Onları karıştırın, evet. Gün batımında yaklaşık dört mildeydim,
Ama ikisi de bana karanlıkta kaymayı verdi. "

"Benimki beni oldukça dışladı," dedi Yüzbaşı Wilson. "Korkarım var
meselenin bir karmaşası yaptı; En iyisi için hareket ettik ve ben
Aksi halde nasıl yapabileceğimizi görmüyorum. Fakat. Öğrendim
Bu kadar uzun süredir takip ettiğimiz brig ve geminin
Doğruca Fransa için, böylece onlarla daha fazla sorun yaşamayacağız.
Bizden sadece iki gün önce gelen diğer brig
Buradaki diğerleri, inanılıyor, aynı zamanda gitti. Bu yüzden sahip değiliz
çok kötü yapıldı; çünkü öğrendiğimizi ve yok ettiğimizi bildirebiliriz
burada yuvaları ve teğmenimin yaptığımızı söylediklerinden hoşlanıyorum
çok değerli bir yakalama, hepimize yuvarlak bir miktar verecek kadar
ödül para. "

"Bu biraz teselli olacak," diye güldü diğeri; "Ama verirdim
Eğer yapabilseydim ama bunları bulursam ve bunlarla etkileşim
Rascally Craft Bu son için adaların her yerinde avlanıyorum
iki yıl. Burada kimin var-iki mahkum? "

"Şey, mahkumlar olarak adlandırılabileceklerini bilmiyorum. Biri
Bir teknede olan İngiliz delikanlı, kanalda koştukları ve ben de
Diyelim ki, kurtulmaktan mutluluk duyuyorlardı. Görünüşe göre o bir
Beyefendinin oğlu ve hikayesi yeterince açık. Diğeri ait
Kovaladığım brig, sadece iki gün önce buraya geldi. .
Genç arkadaş, ona özellikle nazik olduğunu söylüyor ve
onu bir kazaziye denizci ışığında görmem için yalvardı,
Burada silahsız ve gemisinden uzakta bulundu. Sanırım var
onun savunmasında bir şey; Ve kredi veya ihtişam olmadığı için
Bir mahkumu teslim etmekten elde edildiğinde,
Koşullar Sessizce karaya çıkmasına izin vermede haklı olacağız
Ve bunun hakkında hiçbir şey söylemiyor. Bir zamanlar adam bir mahkumdu
İngiltere'de savaş ve dilimizi aldı, bu yüzden onun olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Zorlanmadan evini bulmayı başarabilmek. "

"Tüm bu şeylerle ne yapmayı düşünüyorsun?" Kaptan Chambers
Depo sahalarını işaret ederek sordu.

"Sanırım onu ​​bizimle götürsek iyi olur.
Bir storeshipte uyarı; Ama bunu yapmaktan daha iyi olurdu
Buraya gelmek için buraya gelmek için iki veya üç geminin kiralanması masrafı
uzak. Yanında, eğer bunu yaparsam, buraya kadar burada durmalısın
Hepsi taşındı ve daha sonra depoları yaktı. "

"O zaman elbette yükleyelim," dedi Kaptan Chambers. "BEN
Kesinlikle altı hafta boyunca burada tutulma arzusu yok veya
aylar. Dışarı çıkıp bir kerede martı getireceğim. "

"Ne kadar çabuk o kadar iyi, Chambers. İşe birkaç tekne koyacağım
Bir kerede burada ve kanalda sondaj yapmak için. Eğer alabilirsem
IN ALERT I Will; Çok fazla sorun ve zaman kazandıracaktı. "

İçindeki kanal ve limanın bir
Fırkateyn için su bolluğu. Kayalar arasındaki genişlik,
Ancak, sadece ona izin vermek için yeterli; Ve bu nedenle,
Schooner cesurca içeri girerken, fırkateyn onun tarafından çekildi
Tekneler. Ertesi sabah içeriğini gönderme işi
Stor evleri başladı, ancak depolanan mal miktarı çok büyüktü
Her şey güvenli bir şekilde gemide olmadan altı gün sıkı çalışma sürdü.
Ancak denizciler sorunları kınamadılar, çünkü bunu biliyorlardı
Her kutu ve balya çok ödül parası anlamına geliyordu. "Umarım limana giderken kovalamamız gereken hiçbir şeyle karşılaşmazız
Kraliyet, "dedi Kaptan Wilson, ikisinde biraz tiksinti ile bakarak
gemiler. "Uyarıyı suda yaklaşık iki metre daha düşük getirdi;
Martı ile ilgili olarak bir collier gibi yüklüdür. "

"Evet, kanatları şimdiki zaman için kırpıldı," Kaptan Chambers
cevap verdi. "Tabii ki bu raskallar ganimetlerinin seçimini yaptı
onlarla; Ancak geride bıraktıkları şeyden memnun olabiliriz. BT
birkaç yıldır yaptığımız en iyi taşıma olacak. Kural olarak,
Ummamız gereken çoğu, herhangi birinin satışı ile getirilen para
Privateer yakalayabiliriz ve genellikle hiçbir şeyin yanına giderler. BEN
Söylediklerimi geri çek-ödül parasından payımı vereceğim
Özel kişilerle gelin. Kesinlikle böyle bir
bu kadar taşıma. Sanırım saklamaya devam etmeyi planlıyorlar
Savaş sona erene kadar ganimet ve sonra bir düzine kiralık
onu taşımak için gemiler. "

Yüzbaşı Wilson, Ralph'i orta gemiye tanıttı ve onlara
limana ulaşana kadar karmaşa içinde olurdu. Yakında evdeydi
Onları ve kıyafetlerinin yerini ona ödünç verdiler. Jacques
Kendini mürettebat arasında eşit derecede evde yaptı. Kaptan Wilson vardı
Adamın olmayacağı ilk teğmene yakın
bir mahkum olarak kabul edilir, ancak kazaziye olarak adada toplanmıştır;
ve neşeli öfkesinden, bir el ödünç vermeye ve
Kendisi herhangi bir şekilde yararlı ve dilleri hakkındaki bilgisi,
Yakında onlarla bir favori.

Tüm mallar gemiye yangın uygulandığında depolara uygulandı
ve kulübeler. İki gemi daha sonra limandan çekildi ve
Port Royal için yapılan sisli yelken. Rüzgarlar hafifti ve
Limana girmeden altı gün önce. Bir sinyal bir kerede kaldırıldı
Kaptanın gemiye gelmesi için amiral gemisinden.

"Hiç şüphe yok ki görünüşümüzde yükselen bir öfke içinde," Kaptan
Wilson ilk teğmene dedi; "Ama ben onu değiştirecek
Gemiye ne yaptığımızı öğrendiğinde oldukça hızlı bir şekilde ton. Onun
Ödül parasının payı güzel bir kuruşa gelecek. "

Ertesi sabah gemilerin yanına birkaç çakmak geldi ve
Kargo taburcu etme işi başladı. Kahvaltıdan sonra Ralph ve
Jacques karaya kürek çekti.

"Pasajınız için biraz para ödemek isteyeceksiniz, genç beyefendi."
Kaptan Wilson, gemiyi terk etmeden önce Ralph'e söyledi. "Yapacağım
Bir acenteye ödeme için güvenlik olacağımı söylemeye izin ver
pasaj paranızın. "

"Sana çok mecburum, efendim," diye yanıtladı Ralph; "Ama çalışacağım
Yapabiliyorsam eve gidiyorum. Gemide oldukça kullanışlı olmayı öğrendim
privateer ve ben de ibre gibi çalışırdım
Eve kadar kıç. Yanında, rahatsız etmek istemiyorum annem
aniden otuz veya kırk pound ödemeye çağrılmasıyla
Doğrudan eve geliyorum. O'nun belasına yeterince neden oldum. "

"Bu, doğru, delikanlıım," dedi kaptan. "Ruhunu beğendim. Sahip
Beklerken otel masraflarınızı ödeyecek kadar paranız
bir gemi için? "

"Evet, teşekkür ederim efendim. Fransız kaptan oldukça kazandığımı söyledi
ve başladığında bana on napolyon verdi. "

"İyi bir tür adam olmalı," dedi kaptan; "Ben olsa da
Keşke onu tüm bunlar için yakalamış olsaydık. Eh, veda ve hoş
Yolculuk evi. "

Ralph, Mulatto bir kadın tarafından tutulan sessiz bir yatılı evine bindi. O
Ve Jacques aynı anda taze bir kıyafet aldı ve indi
gemiler hakkında bilgi almak için liman. Ralph büyük ölçüde eğlendirildi
Sokakların yönü, gevezelik eden negroes ve negresses ile kalabalık
şatafatlı renklerde. Birkaç pence harcaması neredeyse bir satın aldı
Sınırsız meyve arzı ve Ralph ve arkadaşı bir
Ahşabın rıhtımları tarafından kütük ve çam elma ziyafeti,
muz ve muhallebi elmaları. Sonra işlerini başlattılar. Bir
Her ikisi de uygun. Jacques Clery, ön planda bir el olarak gönderildi
Yeniye dönmek üzere olan bir Amerikan Ticaret Gösterişine Yönetim Kurulu
York; Ralph, direkten önce ince bir kabukla bir rıhtım alırken
Birkaç gün içinde İngiltere için yelken açacaktı.

Ertesi sabah birbirlerine veda ettiler, çünkü Jacques devam etmek zorunda kaldı
Kahvaltıdan sonra tahta. Birbirlerini tekrar görmek için birçok vaat ettiler
Savaş sona erdiğinde.

"Nezaketini asla unutmayacağım, Jacques;
Dover barış ilan edildiğinde, dunkirk'e geçeceğim
Yelken ilk gemi. "

Jacques, "Nezakete gelince, hiçbir şey değil," diye cevapladı Jacques; "Ve yanında
Bu, hayatımı o yılandan kurtardın. Bazen hayal ediyorum
hala canavar. Ve şimdi buradayım gerçekten sana borçluydu ve
Eve döndüğümde bana yuvarlak bir toplamı alacağım. Eğer
Senin için olmasaydı, geride durmak için seçilmemeliydim ve
Ödül parasından biri yerine üç hisse alın. Ve bir sonraki
Yer, bir kerede başlamakta özgür olduğum ve benim
Elimden geldiğince çabuk, dört ya da beş yıl geçirmek yerine,
İngiliz hapishanesinde olabilir. Neden Louise'm atlamaya hazır olacak
Bir tane daha beklemek yerine gelmemi gördüğünde sevinç
Benim için yıllar, hiç geri dönme şansım ile; Ve o
Ona karşılayabileceğimi söylediğimde bana inanmayacak
o balıkçı teknesini satın almak ve aynı anda kendi evimizde kurmak; Ve
Ona her şeyin borçlu olduğunu söylediğimde en çok şaşıracak
İngiliz bir çocuğa kanalda karanlık bir gecede avlandım. "

"Şey, Jacques, diğerini en çok borçlu olduğu konusunda tartışmayacağız.
Her neyse, annem dışında, geziyi yaptığım için üzgün değilim
Belle Maire. Çok fazla hayat gördüm ve nadir gördüm
macera; Ve o kadar çok Sailor'ın işini öğrendim ki, eğer öyleyse
Hiç sürülen direkten önce herhangi bir yerde çalışabilirim
gelecek."

Ralph, Jacques'i görür görmez kendi gemisine bindi,
ve yakında işteydim,
şeker ve diğer ürünler. Ağır bir silahın sesi tarafından ürküyordu.
Şu anda limandaki tüm savaş gemileri tarafından cevaplandı ve
kıyıdaki kaleler ve beş dakika boyunca ağır top
devam etti. Kıyıda bulunan kaptan, gangway'i geçti
Mürettebat Cannonade'de şaşkınlıkla bakarken gemiye,
Sebep hakkında tahmin alışverişi.

"Harika haberlerim var, bayanlar," dedi. "Barış ilan edilir ve Napolyon
teslim oldu ve Elba Adası'nda kapatılacak
Akdeniz. Artık özel kişiler veya Fransız hapishaneleri korkusu yok. "

Mürettebat doyurucu bir tezahürat yaptı. Bu gerçekten şaşırtıcı bir haberdi.
Wellington'un yavaş yavaş Fransızları geri çektiği biliniyordu
Fransa'nın güneyindeki marshals ve müttefiklerin yürüdüğü
Paris'e doğru. Ancak Napolyon çok uzun zamandır yenilmez olarak kabul edildi,
hiç kimse düşüşünün yakın olduğuna inanmamıştı.

Dört gün sonra kargo gemideydi ve Fanny için yelken açtı
İngiltere. Yolculuk macera olmadan gerçekleştirildi. En kısa sürede
Gemi rıhtım girdi ve mürettebat taburcu edildi Ralph indi ve
Bir dizi Landsman kıyafet satın aldıktan sonra, kitini bir
Gemide özel chum olan yaklaşık kendi yaşı olan
Fanny ve sonra antrenörlerin
Dover başladı. Ertesi gün için bir yer güvence altına alarak, dined ve sipariş
Bir yatak, akşamı Londra sokaklarında dolaşarak geçti,
Ve ertesi sabah saat altıda koçun yerini aldı.

"Sanırım okuldan geri dönüyor, genç beyefendi?" A
Antrenörde yanında oturan askeri görünümlü adam en kısa sürede belirtti
Sokakları arkalarında bıraktıklarında ve
Eski Kent Yolu.

"Hayır, okuldan eve gitmiyorum," dedi Ralph gülümseyerek. "
En azından demek istediğin okul türünden değil; Olsam da
Çok iyi bir anlaşma öğrenmek. Dün Batı Hint Adaları'ndan geldim. "

"Aslında!" Beyefendi, onu yakından inceleyerek dedi. "Seni görüyorum
Sana baktığıma göre güneş yanığı ve hava dövüştüğüne bakın; Ama bir şekilde
Seni denizci olarak bırakmamalıydım. "

"Şey, ben tam olarak denizci değilim; ancak
Direk hem dışarı hem de evden önce. Bu benim ilk deneyimimdi;
Ve sanırım düzenli denizcilik elde etmek için bundan daha uzun sürer
biçim."

"Direkten önce, sen miydin? O zaman sanırım içine giriyorsun
Biraz evde kazıma, genç efendim ve kaçıyor; çünkü senin
Görünüş, aksi halde direkten önce pek olmazdınız. Erkekler
Onlar için neyin iyi olduğunu asla bilmiyorum. Ama sanırım deneyiminizden sonra
sahip olabileceğiniz herhangi bir anlaşılmadıklara katlanmaya meyilli olacaksınız.
Tekrar kaçmayı denemek yerine ev mi? "

"Yanılıyorsun!" Dedi Ralph gülerek. "Kaçmadım. Ben
ile kaçtı! "

"Kaçırıldı!" Beyefendi şaşkınlıkla dedi. "Tüccarları biliyorum
Erkeklerin ihtiyacı nedeniyle el olmakta sık sık zorluk çekiyor
Donanma, ama basınçlara girdiklerini bilmiyordum
kendi hesapları. "

"Hayır, buna geldiklerini bilmiyorum," diye yanıtladı Ralph. "
Gerçek şu ki, efendim, şaplak ne zaman Dover'dan birkaç mil uzakta balık tutuyordum
Bir Fransız özelliği tarafından karanlıkta koşmuştum. Ben çekildim
gemide ve Batı Hint Adaları'na bağlı olduğu için yapmak zorunda kaldım
Hoşuma git. "

"Ne kadar zaman önce kaçtınız?"

"Yaklaşık beş ay," diye yanıtladı Ralph.

"Neden, Dover'dan Bayan Conway'in oğlu değilsin, değil mi?"

"Evet, öyleyim efendim. Onu tanıyor musunuz ve bana nasıl olduğunu söyleyebilir misin?"
Diye sordu Ralph hevesle.

"Tabii ki acı çekmiş olmasına rağmen, iyi olduğuna inanıyorum
çok büyük bir şekilde ortadan kaybolduğunuzda. Bilmekten zevk almıyorum
Şahsen, ama birkaç arkadaşım onunla tanışıyor. BEN
Teknenin kayıp olduğu sırada konunun bahsettiğini duydum. Bazı
Onun bölümleri diğer balıkçı tekneleri tarafından alındı ​​ve
Koşulduğunu söyledikleri bazı tahtalardan parçalanmış durum
aşağı; Ayrıca, kaybolduğu zaman hakkında hiçbir rüzgar yoktu,
Böylece bazı gemilerin veya başka bir geminin onu kesmişti.
Bunu senin arkadaşı olan Albay Bryant'tan duydum
anne."

"Evet, onu tanıyorum," dedi Ralph içeri girdi.

"Albay Bryant'ın tamamen terk edilmediğini söylediğini duydum
umut ve hala kaçmış olabileceğiniz fikrine yapışıyor
bazı dışa bağlı gemi ve kurtarıldığınız ve taşındığınızı,
ve genişe kadar tüm umutlardan vazgeçmeyeceğini beyan etti
Bir geminin Hindistan'a yolculuk yapması ve geri dönmesi için zaman geçti. "

"Bundan çok memnunum," dedi Ralph. "Büyük bir sorun oldu
Ben de öldüğümü düşünürdüm. Yapayım
Bir şansım olsaydı çok fazla taşındığımı düşünmemiştim
Ona anlatmak için ona yazma; Ama hiç şansım olmadı
çünkü benden sonra Port Royal'den ayrılan ilk gemi tarafından eve geldim
oraya geldi. "

"Ama Fransız özellerinden nasıl uzaklaştın-o
yakalandı mı? "

"Eh, oldukça uzun bir hikaye, efendim," dedi Ralph mütevazı bir şekilde.

"Daha iyisi," diye yanıtladı beyefendi. "On dört saatimiz var
Önümüzde yolculuk ve hikayeniz zaman geçirmeye yardımcı olacaktır; Öyleyse yapma
Kısa kesmeye çalış, ama tam olarak almama izin verin. "Bunun üzerine Ralph,
koç Tunbridge'e ulaşana kadar süren hikaye, burada
Yolcuların yemek yemesi için durdu.

"Şey, bu geçmeye değer bir macera,"
Daha önce de adının Binbaşı Barlow olduğunu belirtti; "Ve öyleydi
Senin için iyi ruhlara ve cesarete sahip olduğunuz delikanlı. Bir adam
Neşeli ve zorluklar altında istekli olan her zaman onu
dünyanın yolu, kaderini röportaj yapan ve tekmeleyen biri
Sadece onun için zorlaştırıyor. Hiç şüphe yok ki, eğer yerine
Kendinizi özel olarak bulduğunuzda serin bir şekilde almak
Sen üzüldün ve homurdandınız, bir drudge yapılırsın ve
Gemide herkes tarafından tekmeledi ve kelepçelendi. Sahip olmazdın
o adaya inme veya sinyali yapmak için seçilme şansı
Gittiklerinde ve şimdi bir köpeğin hayatına liderlik edeceksin
Bu brig. Neşeli ve istekli, harika parolalardan ikisi
hayatta başarı ve kesinlikle öyle buldunuz. "

Koç Dover sokaklarını salladığında saat sekiz oldu.
Binbaşı Barlow, Ralph'i Albay Bryant'ın
Çeyrek ve Albay'dan Bayan Conway'i çağırmak için onunla birlikte gitmesini istemek
ve onu Ralph'ın gelmesi için hazırlayın.




Bölüm VII.

Bir komisyon.


Albay Bryant, Binbaşı
Barlow ve Ralph kışlaya geldi ve tebrik ettikten sonra
Dönüşünde Lad, isteyerek Bayan'a eşlik etmeyi kabul etti.
Conway. Çeyrek saatlik bir yürüyüş onları evine götürdü. Ralph
iki memur girdiğinde dışarıda kaldı. Albay Bryant hayır kaybetti
Konuyu açma zamanı.

"Arkadaşım Binbaşı Barlow'u size tanıtmak için getirdim, Bayan
Conway, çünkü olabilecek bazı haberler duydu, sanırım,
En çok sahip olduğunuz konuya dayanın. "

"Ralph!" Bayan Conway, ellerini sıkarak bağırdı.

Binbaşı Barlow, "Oğlunuz Bayan Conway'e atıfta bulunabileceğini düşünüyoruz." Dedi.
"Kasabadan yeni döndüm ve bir gemiyi duydum
bir şaplaktan bir delikanlı almış olan raporla konuşulmuştu
Beş ay önce kanalda koş, bu da güzel
Bence, oğlunuzun kayıp olduğu zamanla. "

"Sadece zaman," dedi Bayan Conway. "İsmi söylemediler mi?"

"Şey, evet. İsim, duyduğum kadarıyla, çünkü olmadığım için
Seni tanımanın zevk elbette bu kadar ilgilenmedim
Madde, seninkiyle aynıydı. "

"Sanırım hiç şüphe yok Bayan Conway," Albay Bryant
dedi nazikçe. "Zihnini rahatlatabileceğini düşünüyorum, çünkü ben
Alınan oğlunuz ne olursa olsun şüphesiz. "Bayan
Conway o kadar çok üstesinden geldi ki bir sandalyeye battı ve bir
Elinde yüzü, mutlu gözyaşları ağlayarak ve teşekkür ederek kısa süre
Onun merhameti için Tanrı. Sonra büyük bir çaba ile kendini uyandırdı.

"Duygularımı mazur göreceksin, beyler ve eminim yapabilirsin
Duygularımı anla. Sahip olduğunuz haberler için gerçekten minnettarım
beni getirdi. Bir an için hiç durmadım, oğlumun
bana geri yüklenecek; Ama böyle olduğu ve Tanrı'nın sahip olduğu bilgisi
Onu bana bağışladı, şu an için aşırı güç. Ve neredeydi
Gemi ile buluştu, Binbaşı Barlow ve nereye bağlıydı? Ne kadar
Ralph eve gelmeden önce olacağını düşünüyor musunuz? "

"Şey, Bayan Conway," dedi Binbaşı Barlow, biraz tereddüt ederek, "
Hindistan'a bağlıydı; Ama söylenenlerden anladım
Haber getiren gemi, bu da getirmişti
eve taşınan delikanlı. "

"O zaman, bu durumda," diye bağırdı Bayan Conway, "bir gün içinde evde olabilir veya
iki. Belki de-belki-durakladı ve birinden baktı
diğer.

"Belki zaten burada," dedi Albay Bryant nazikçe. "Evet, Bayan
Conway, eğer ona eşit hissediyorsan onu hemen görebilirsiniz. "Hiçbir kelime değildi
gerekli. Binbaşı Barlow kapıyı açtı, salondan geçti ve
Ralph olarak adlandırıldı ve başka bir anda delikanlı.
annenin kolları ve başka bir sözü olmayan iki memur sessizce gitti
dışarı çıktı ve onları kendilerine bıraktı. Tutarlılığından önce biraz zaman geçti
Kelime anne veya oğul tarafından konuşulabilir ve
Birlikte diz çöktü ve Ralph'in restorasyonu için Tanrı'ya geri döndü
Neyin geçtiğinden sessizce konuşabildiklerini. Sonra Bayan
Conway sorudan sonra soru döktü, ancak Ralph girmeyi reddetti
maceralarının bir anlatımı üzerine. "Bu uzun bir hikaye, anne ve yarına kadar çok iyi kalacak.
şimdi saat dokuzdan geçiyor ve eminim bir gece dinlenmek istiyorsun
Bu heyecandan sonra; Ve bir koçta on dört saat sonra, ben
Kendim yatakta olduğum için üzgün ol. Yanında, önce bana nasıl olduğunu söylemeni istiyorum
Ben uzaktayken devam ediyorsun ve tüm haberler
herkes hakkında; Ama bu bile devam edecek. Bence anne, bir fincan çay
Önce ve sonra yatak ikimiz için de en iyisi olacak. "

Ertesi sabah Ralph tüm maceralarını annesiyle ilişkilendiren
Hikayesine gerçekten şaşırdı.

"Sanırım zavallı yaşlı Joe hiç duyulmadı anne?"

"Hayır, Ralph. Oğlu, burada birçok kez buradaydı.
Senin hakkında herhangi bir haberimiz vardı. Şimdi başka bir balıkçı teknesine girdi ve
Kız kardeşi hizmete gitti. Anneleri yıllar önce öldü, sen
Bilmek."

"Doğrudan aşağı indiğinden korktum anne. Gemide kimse
Brig herhangi bir ağlama ya da yardım için bağırdı. O yaralanmış olmalı
çarpışma. "

"Bay Penfold'a bugün yazmalıyım. Bana birkaç yazdı
ve en nazikti. Başından beri inandığını söyledi
Bu günlerden birini açarsınız, çünkü hava iyi olduğu için
Deniz tükendiğinde oldukça sakin, olasılıklar lehine
Aldığınızdan, özellikle de çok iyi olduğun için harikaydı
yüzücü. Eminim dönüşünüzü duymaktan mutluluk duyacaktır. "

"Umarım oraya doğru gitmemi istemeyecek
Yine, "Ralph dedi." Sadece bir gün seninle geri döndüm,
Anne, onları ziyaretimden sonra ve şimdi beş ay uzaktayım
Tekrar sürüklenecek olsam çok zor olacak. "

"Eminim Bay Penfold almak isteyecek kadar mantıksız olmayacak
Benden uzaktasın, "dedi Bayan Conway.

"Ve tekrar okula geri dönecek miyim anne?"

"Şimdi değil, kesinlikle, Ralph. Tatiller bir
yine iki hafta; yanında, bilirsiniz, bizden bahsediyorduk
Bu yarım yılın sonunda ayrılıyor. "

"Bu doğru anne.
kendim. Yanında, son beş aydır bir erkeğin işini yaptıktan sonra
Tekrar derslere yerleşmek istememeli. "

"Şey, düşünmeliyiz, Ralph, biliyorsun, çok kabul ettiğimi biliyorsun
Mesleğiniz için orduyu seçmenize karşı vasiyetim ve ben
Bundan geri çekilmeyeceğim. Şimdi sadece on altı yaşındasın ve
Bu oldukça genç olmasına rağmen, pek çok insanın aldığına inanıyorum
O yaş hakkında bir yerde komisyonları. Mektuplarından birinde Bay
Penfold, geri döner dönmez konuyu alacağını söyledi
el ve diğer mahallelere iyi ilgim olmasına rağmen ve
Muhtemelen yönetin, Bay Penfold'un benden çok daha fazlası var ve
Onu düzenleme isteğini ifade ettiği için minnettar olacağım
bunu yapmak için ona. "

"Bu birinci sınıf olacak, anne," dedi Ralph zevkle. "Düşündüm
Başka bir yılda komisyonumu alabilirim; Ama elbette olurdu
Bir yıl önce almak çok daha iyi. "

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Ralph, erkek arkadaşları arasında bir kahramandı ve
Hikayesini o kadar sık ​​anlatmak için, sonunda annesine öyle olduğunu söyledi
onu terk etmek için değildi
Yine Bay Penfold'a başka bir ziyaret için.

"Bunu yapmaya çağrılmayacaksın," dedi gülümseyerek; "bunun için
Yeni açtığım mektup ondan ve bana olduğunu söylüyor
Seni görmek için hemen buraya geliyor, çünkü o çok zor olacağını düşünüyor
Benden çok yakında tekrar yedeklememi isteyin. "

"Onun bu şekilde geldiğini söylemek istemiyor musun?" Ralph dedi
sürpriz. "Şey, çok mutluyum."

"Bana mektubunda soruyor," dedi Bayan Conway geçtiğimiz bir gülümsemeyle
Eğlence, "Eğer genç bir arkadaşını alabilirsem, Bayan Mabel
Soluyor. Daha önce hiç evden gelmediğini ve
Kaçmak ve dünyanın biraz görmesi için bir tedavi olurdu. O
Londra'da birkaç gün duracak ve ona manzaraları gösterecek
geri dön. "

"Bu çok neşeli olacak anne. Biliyorsun sana ne güzel bir tür
O kızdı ve ne kadar iyi bir araya geldik. Nasıl olduğumu bilmiyorum
Onun için olmasaydı oraya ziyaretimden geçmeliydim. O
Baba ve anne de çok nazikti ve ben sık sık onların
ev."

Bay Penfold, Bay ve Bayan Withers'ı teşvik etmeyi başaramamıştı.
Mabel'in çok fazla tartışmadan ona eşlik etmesine izin verin. "Ne olduğunu biliyorsun
Aklımı hazırladım, Bayan Withers, "dedi." Ama elbette böyle bir
Fikir gençlerin kafalarına girmez, çok olurdu
yapması gereken istenmeyen. Ama şimdi Ralph geri döndü
komisyonunu hemen almak isteyen ve sonra uzakta olabilir
Yıllarca dış hizmet ve bunun iyi bir şey olacağını düşünüyorum
Gençler, daha önce mümkün olduğunca birbirlerini görecekler
gitmek. O geri dönmeden önce bana bir şey olursa ve nasıl olduğunu biliyorsun
Muhtemel, durum böyle olacak, neredeyse
yabancılar ve en azından yolda evcil hayvan planımı görmek istiyorum
ben gitmeden önce gerçekleştirilecek. Mabel için bir tedavi olurdu ve ben
Bayan Conway'in ona iyi bakacağından emin olun. "

"Orada durmayı ne kadar sürdürüyorsunuz, Bay Penfold?"

"Oh, on gün ya da iki hafta. Ben giderken şehirde bir iki gün olacağım
aracılığıyla, Ralph'ın komisyonunu ayarlamak istiyorum. Daha sonra,
Belki de Bayan Conway'i Ralph ile şehre gelmeye ikna edeceğim
bizimle ve manzaraları görmek için gençlerle devam etmek. Şimdi,
Siz ve Bayan Withers orada bize katılırsa, bu benim
mutluluk."

Din adamı ve karısı bunun imkansız olduğunu söyledi. Ama Bay
Penfold, talebini o kadar ciddiyetle çağırdı ki, sonunda
Kasabaya gelmeyi ve onunla bir otelde kalmayı kabul etti. Ve gerçekten,
Teklifteki ilk sürprizden kurtulduklarında, her ikisi de
Onlar yolculuk son derece hoş bir yolculuk olacağını düşündü; için
O gün bir olaydı.
Metropoli ziyaret etmek için bir kasabadan mesafe.

"O zaman her şey nefis düzenlendi," dedi Bay Penfold. "Bu
Benim için gerçekten bir tatil olacak; Ve ne kadar ne kadar zevk alabilirsiniz
Kendiniz kendimden çok daha fazla keyif alacağım. Şimdi sanırım
Mabel'e düzenlememizi anlatabilir mi? "

"Ama Bayan Conway'in onu henüz alacağını bilmiyorsun. Elbette sen
Ondan haber almak için bekleyecek mi? "

"Gerçekten değilim, Bayan Withers. Olmak için bir okul çocuğu kadar sabırsızım
kapalı. Ve Bayan Conway'in çok mutlu olacağından çok eminim
onu al. Mabel'i biliyor, çünkü ona fantezi hakkında bir fikir verdim
Bu konuda; Ve elbette bir şeyler öğrenmekten memnuniyet duyacak
senin kızın. "

"Ama yedek odası olmayabilir," diye çağırdı Bayan Withers.

"Muhtemelen değil," dedi Bay Penfold kararlı bir şekilde; "Ve eğer gerekirse
Bu puanda herhangi bir zorluk olun, çok kolay yönetilecek,
Ralph odasını Mabel'e bırakabilir ve gelip otelde kalabilir
Benimle."

Bay Withers güldü. "Görüyorum ki itirazların artırılması faydası yok,
Penfold; Her noktada silahlısın. Seni neredeyse tanıyorum ve var
Kesinlikle böyle bir kararlılık ruhuna sahip olduğunu hiç görmedim. "

Bay Penfold gülümsedi. "Belki de benim için daha iyi olurdu
her zaman bu kadar kararlı olmuştu. Her halükarda benim
Bu konuda kendi yolu. Yıllardır gerçek bir tatil yapmadım. "

Böylece Bay Penfold'un kendi yolu vardı ve Mabel Wild ile birlikte
Mr.
Conway'in mektubu. Toplantıda utanç gölgesi yoktu
Bayan Conway ile bir zamanlar sevgilisi olan adam arasında. Oldu
Uzun zamandır ayrılmış ve şimdi gelen iki yaşlı ve sevgili arkadaş gibi
tekrar birlikte. Bay Penfold'un Mabel'i tanıttıktan sonra ilk sözleri
Ralph'a referans.

"Oğlunuz son altı ay içinde oldukça erkek, Mary büyüdü. Ben
Koçta Vis ile tanışan bronz genç adamı neredeyse hiç tanıdı
Yaz aylarında benimle olan delikanlı olarak. Görmüyor musun
Değişim, Mabel? "

"Evet, oldukça farklı," dedi kız. "Neden, ilk defa ben
Onu utangaç olabileceği kadar utangaç olduğunu gördü. Olmak oldukça zor bir işti
onunla. Şimdi oldukça erkek gibi görünüyor. "

"Henüz böyle bir şey yok, Mabel," diye protesto etti Ralph.

"Erkek değil!" Bay Penfold haykırdı. "Ne!
Korsan, gemileri yakalamak ve erkeklerin boğazlarını kesmek her şey için
Her türlü zulümde biliyor musunuz? Bence o
kendini çok fazla düşünme hakkına sahip. "

Ralph güldü.

"Bu kadar kötü değil, Bay Penfold. Bir gemi aldılar, ama ben vardı
Bununla ilgisi yok; Ve boğaz kesimi yoktu. Ben sadece bir
Direkten önce bir çocuk olarak yolculuk; Ve benim kadarıyla
endişelenmiş, gemi yerine barışçıl bir tüccar olabilir
bir Fransız özel. "

"Şey, Mary, tüm bu yıllar boyunca çok fazla değişmedin," Bay Penfold
iki genç konuşmaya başlarken Bayan Conway'e dönerek dedi
birbirlerine. "Çok daha fazla değişeceğini düşünmüştüm ama zaman
Sana olduğundan çok daha nazik davrandı. Otuz yedi
Eğer doğru hatırlıyorsam ve otuz görünmüyorsan. Kırkım ve bak
en az on yaşındayken. "

Bayan Conway onunla çelişmedi, çünkü bunu yapamazdı
gerçekle.

"Değilsin, Herbert; çok değişti," dedi ne yazık ki,
"Seni her yerde tanımam olmasına rağmen. Çok daha incisin
Seni en son gördüğümden daha; Ama gözlerin değişmedi, ne de senin
gülümsemek. Tabii ki saçlarınız gri olan bir fark yaratıyor
Ve-ve-- "Ve durdu.

"Tamamen değiştim Mary. Başabık, aceleci bir gençtim
O zaman adam. Ben şimdi kırılgan ve kırık bir adamım. Ama tanıştığıma sevindim
Yine sen. Oğluna fayda sağlayabileceğim düşüncesinden çok mutlu. BEN
Şimdi daha önce istediğim gibi hayata ilgi duyuyoruz; Ve benim olmasına rağmen
Uzaktayken Ralph hakkında endişeli olmak,
On yedi yıldır olduğundan son altı ay. "Bayan
Conway, gözlerinde duran gözyaşlarını gizlemek için geri döndü ve
Daha sonra şöyle dedi:

"Ben en unutkan bir hostesim Mabel. Senden bile istemedim
Eşyalarını çıkar. Lütfen gelin ve size odanızı göstereyim.
Akşam yemeği bir iki dakika içinde hazır olacak ve işte duruyoruz ve
Siz ve Bay Penfold'un neredeyse ünlü olmanız gerektiğini unutmak. "

Akşam yemeğine oturur oturdukları anda, Bay Penfold, "Bu arada,
Ralph, senin için bir haberim var. Birkaç gün durduk
Biliyor musun, kasabada ve arkadaşım at korumalarında gördüm ve
Senin hakkında sohbet et. Sen daha iyi olacağını düşünüyor gibiydi
birkaç aylıktı; ama birçok komisyonu kabul ettiği gibi
on altı yaşın altındaki bayanlara verilmişti ve yeni geldiğiniz gibi
o yaş ve ona söylediğim gibi,
Korsanlar ve Korsanlar ve tüm bu tür şeyler susturuldu,
ve komisyonunuz bir sonraki _Gazette_'de görünecektir. "

"Ah, Bay Penfold!" Ralph, koltuğundan atlarken haykırdı
zevk. "Sana mecburum. Bu görkemli.
birkaç ay boyunca bir komisyon alabilir. Üzgün ​​görünme
Anne, "dedi, dönüp onu öpüyor." Gitmeyeceğim
henüz İngiltere dışında biliyorsunuz; Ve şimdi savaş bitti, ihtiyacın yok
Öldürülme korkusu ve birkaç ay er ya da geç
çok fark yarat. "

"Zamanında taşıyacağım, Ralph," dedi annesi gülümsemeye çalışarak
Gözyaşları ile. "Ama ilk başta bir şok olarak geliyor."

Annesinin gözyaşlarının görüşü bir süre Ralph'ı ayıkladı ve sırasında
Akşam Yemeği Konuşma esas olarak Bay Penfold tarafından desteklendi.
Ralph'i birkaç yıl içinde geri gelmesi hakkında şaka yaptı.
kollar veya bacaklar; Ve gerçekten de çok neşeli ve canlıydı, Mabel
Kulaklarına neredeyse inanmıyor, bu yüzden tamamen aksine, sessiz arkadaşa
Hatırlayabildiği sürece biliyordu. Bir sonraki iki hafta
Mabel'e ve gerçekten de tüm partiye keyifli. Her gün onlar
Ülke turu boyunca sürüş izlemeleri gitti. Ramsgate ve Deal
ve folkestone ziyaret edildi ve Canterbury'ye gittiler ve
Büyük katedrali ve eski duvarları ziyaret ederek bir gece geçirdim.

Hava su için çok soğuktu, çünkü Noel yakındı
el; Ama yapılabilecek her şey zamanın geçmesi için yapıldı
mutlu. Bayan Conway, pişmanlıklarını bir kenara bırakmaya çalıştı
Ralph'ın yaklaşması ve mutluluğa girmek
Bay Penfold çok açıkça hissetti. Kasabaya ayrılmadan bir gün önce
Ralph için resmi bir mektup geldi ve gazeteli olduğunu açıkladı
Majestelerinin 28. ayak alayına ve bir
Alayına katılmak için atamasından ayın tarihi
Mantar.

"Şimdi Bayan Mabel," dedi Bay Penfold, ilk konuşmadan sonra Gayly
Komisyon, "Geleceğin tedavi etmesi için olacak
Bay Ralph Conway, Majesteleri'ndeki bir memur nedeniyle saygıyla
hizmet. "

"Şu anda onun içinde herhangi bir değişiklik görmüyorum," dedi kız inceleyerek
Ralph ağır.

Çocuk gülmeye başladı.

"Onu üniformalı görene kadar bekle Mabel," diye devam etti Bay Penfold. "Ben
Bu saygının içinde bulunduğunuz ahlaki niteliklerden biri
eksik. Yine de Ralph'i onun üniformasında gördüğünde, sence
huşu ile vurulacak. "

"Sanmıyorum," dedi Mabel başını sallayarak. "Sanmıyorum
Beni korkutacak ve neredeyse korkmayacağından eminim
Fransızlar. "

"Sevgili çocuğum," dedi Bay Penfold Gravely, "Ralph ne olduğunu bilmiyorsun
henüz ortaya çıkacak. Onun savaşlardan geri döndüğünü gördüğünde
Büyük bıyıklarla şimdi olduğundan daha yedi veya sekiz inç daha uzun
Belki yüzünde üç veya dört süs yara izi, oldukça
Bir zamanlar bu savaşçıya bir
Playfellow. "

Ertesi gün parti Londra'ya gitti ve katıldı
Ertesi sabah Bay ve Bayan Withers. Mabel yapmadığını ilan etti
Herhangi bir insanın kendilerinden bu kadar çok eğlenebileceğini düşünün
Hepsi yaptı. Hayvanları görmek için Exeter'in değişimine gittiler ve
Drury Lane'de, Tower ve Ranelagh Bahçeleri'ne tiyatro
Westminster Abbey ve St. Paul's ve antrenör tarafından aşağı indiler
Hampton Mahkemesi ve Greenwich'e ve Majesteleri Kral gördüler
Hyde Park'taki gardiyanları gözden geçirin. Tamamen görkemli bir
iki hafta. Bay Penfold partinin hayatı ve ruhuydu ve o
Yolu olsaydı, onlardan çok daha fazlasını görürlerdi. Ama Bay ve
Bayan Withers ve Bayan Conway, zevk almak istediklerini söylediler
kendileri ve yıpranmamaları ve birkaç kez kaldılar
Bay Penfold ve iki genç manzaraları görmeye gittiğinde veya
Sokaklarda dolaşmak ve dükkanlara bakmak için harika
herhangi bir şey gibi bir tedavi. Bay Penfold, Ralph ile askeri bir terziye gitti
ve kıyafetini ve böyle bir satın aldığı diğer dükkanlara emretti
Bayan Conway'in Ralph'ın gerektireceğini ilan ettiği diğer giysiler stoğu
Yıllarca hiçbir şey yok. İki haftanın son gününde üniformalar ve
Sandıklar ve kıyafetler otele geldi ve elbette Ralph vardı
Kılıcına ilk kez giyinmek ve tokmak. Bayan Conway
Birkaç gözyaşı döktü ve Bay Penfold yapmamış olsaydı daha fazlasını dökerdi
Herkes böyle gülüyor; ve Mabel,
Bay Penfold'un bayanlar konusunda ısrar ettiğinde hayatında ilk kez
Hepsi genç subayı vesilesiyle onuruna öpmelidir. Ve
Ertesi sabah tüm parti Londra'nın altındaki iskele indi
Köprü Ralph'ı Cork paketinde görmek için. Ayrılmadan önce
Hotel Bay Penfold, on gevrek beş kiloluk nota ile bir zarf kaydırdı
İçinde Ralph'ın eline.

"Boyalıydım, oğlum, alay ajanlarına iki yüz pound,
ve gelecekte size aynı miktarda bir ödenek yapacak
yıl. Diğer memurların ne harcadığını göreceksiniz. Sana tavsiyem: Yap
Diğerlerinden daha fazlasını harcamayın ve daha az harcama yapmayın. Para tutacak
Çok iyi, bilirsiniz ve küçük bir rezerv her zaman yararlı olabilir.
Bir zamanlar yabancı hizmete gittiğinizde fazla fırsat bulamazsınız
para için. Sadece başkalarıyla kendiniz tutmanızı istiyorum. Düşünüyorum
genç bir adamın daha fazlasını harcamasının oldukça talihsiz olduğunu
Etrafında olduğu gibi, onun kadar harcayamayacağı gibi. Hayır, ben
Hiç teşekkür etmek istemiyorum. Annene bakmam gerektiğini söyledim
Sen ve ben gidiyorum ve sahip olmak bana çok büyük bir zevk verdi
Böyle bir ilgi. Bana ara sıra yaz, oğlum; Mektupların
Bana büyük zevk ver. Ve herhangi bir kazıma girmeli misin, söyle bana
Açıkçası bununla ilgili. "

Bayan Conway'in Ralph ile uzun bir konuşma yapmasından önceki akşam. "Evet
Sana çok tavsiye vermem gerektiğini sanmıyorum oğlum. Zaten var
Kendi hesabınızda dünyada kaldı ve yapabileceğinizi gösterdim
Yolunuzu yaşa. Bir hayata giriyorsun, Ralph, bu çok sayıda
cazibeler. Onlara yol açma oğlum. Her şeyden önce yüzünü ayarla
Zamanımızın lanetine karşı: şarapta aşırı hoşgörü. Öyle
binlerce harabe. Kısır olmanın erkeksi olduğunu düşünmeyin çünkü
Başkalarının olduğunu görüyorsunuz. Her zaman yaşarsan yaşa, böylece bir
Gerçek Günlüğü Bana allık olmadan okumak için bana verebilirsin
yanak; ve her zaman unutmayın, ben orada olmayacak olsa da
Görüşürüz, üstünüzde daha yüksek ve daha saf bir göz olacak. Deneyeceksin; alışkanlık
Sen, Ralph? "

"Gerçekten yapacağım anne."

Bay Penfold, tüm partinin ruhlarını sürdürmek için elinden geleni yaptı.
pakete ayrıldıklarında; Ama Bayan Conway oldukça bozuldu
Sonunda. Mabel sınırsız ağladı ve kendi gözlerinin şüpheli
Ralph ile el sıkışırken nem. Neyse ki vardı
İskeleye biraz geç geldi ve bölümler sonuç olarak
Kısa kes. Çan çaldı ve tüm ziyaretçiler karaya fırladı;
Sonra hawsers atıldı ve yelkenler çekildi. Kadar uzun
parti görünürde kaldı Ralph, kek üzerinde durdu
Onlara mendil; Sonra, gözyaşlarının izlerini kaldırdıktan sonra
Yanakları, etrafında neler olup bittiğine bakmak için döndü.

Paket yaklaşık iki yüz tonluk bir brig ve taşıdı
Yirmi yolcu, bunların yarısı Ralph görünüşleriyle yargılandı
askeri erkekler olmak. Nehrin ağzına ulaşmadan önce
aralarında bir tanesi Yüzbaşı O'Connor,
Alay, kendi yaşı hakkında başka bir genç adam gibi
Kendisi ile aynı gün gazeten Stapleton. Kaptan
Hayat ve ruhlarla dolu neşeli bir İrlandalı olan O'Connor, aynı anda
Ralph'i eline aldı ve ondan uzun sürmedi
Özel kişilerle olan maceraları.

"Yapacaksın delikanlı.
Zaten ve alayla kapital bir şekilde devam edeceksiniz. Söyleyemem
O genç Stapleton için de. O tamamen görünüyor
kendi önemi duygusu ile şişirildi ve haddelenmemiş bir
tamamen yavru. Ancak, daha beklenmedik konuları biliyorum
bir talimattan sonra iyi arkadaşlar
çocuklar; Ama ilk başta zor bir zaman geçirecek
beklemek. Bir fırsat alırsan ona bir nezaket yapacaksın
Ona yeni bir şekilde bir sandık aynı ışıkta kabul edilmediğini söyleyin
Başkomutan olarak. Okula giden yeni bir çocuk gibi, sen
Bilmek. Eğer arkadaşlar onun iyi bir çocuk olduğunu öğrenirse, yakında izin verdiler
O yalnız; Ama eğer bir eşek ise, özellikle kibirli bir eşekse,
daha zor bir zaman. Onunla aynı kabinde olduğun gibi ve
dünyayı biraz vurma avantajı vardı, sen
Bunu ona nazikçe ima edebilir. "

"Onunla biraz sohbet ediyorum," dedi Ralph. "O hiç olmadı
okula, ama evde yetiştirildi ve bence
bir mülkün varisi olduğunu söyledi. Daha çok aşağı bakıyor gibiydi
okullar. "

"Onun için çok daha kötü," dedi Kaptan O'Connor. "Bir şey yok
Bir insanı seviyesine getirmek için bir okul gibi,
alay; Ve hayatın ne kadar erken olduğunda süreç daha az
acı verici. "

Ralph, "Kötü bir tür adam çıkaracağını sanmıyorum." Dedi. "O
dediğin gibi, şu anda bir eşek. Vermek için elimden geleni yapacağım
ona bir ipucu; Ama söylemem gerektiği gibi, benden en az bir yıl daha büyük,
Çok faydalı olacağını sanmıyorum. "

Yolculuk hoş bir şeydi ve Ralph onlar
mantar koyuna girdi ve çapa düştü. Ertesi sabah gemi
Nehre çıktı ve ertesi gün parti indi.
Kaptan O'Connor'ın hizmetçisi, gemiye ulaşır ulaşmaz gemiye geldi
Quay ve efendisi onu bagajını seçmesi için suçladı ve
iki genç memurun; Sonra bir keresinde onlarla birlikte ilerledi
kışla. Ralph, Yüzbaşı O'Connor'un birlikte olduğu için son derece memnun hissetti.
Onları, utangaçlık ve tatsızlığın hiçbirini hissettiği gibi
Aksi takdirde bir dizi yabancıya katılma konusunda deneyimlediler.

Yüzbaşı O'Connor, alayda bir favoriydi, çünkü onun
Varış yürekten karşılandı. Bir keresinde iki bayanı tanıttı
Gelecek yoldaşları, onları albay olarak götürdü,
ve onları evde yaptı. Onların yokluğunda sıcak bir şekilde konuştu
Ralph lehine. "Conway'i birinci sınıf bir genç adam bulacaksınız. O
dünyanın bir şeyi gördü, batıda gerçekleştirildi
Bir Fransız özelliği tarafından indies ve çok fazla
maceralar. Parlak, hoş, iyi huylu bir adam. Diğeri
çim kadar yeşil ve hiç annesinin
Önlük-String. Ancak, ona kötü bir tür bulacağını sanmıyorum
Kaçışından kurtulduğunda adam. Onun için çok zor olma
Siz çocuklar. Unutma kolay yapar ve şakalarınızı da zorlamayın
uzak. O bir aptal değil ve zamanında gelecek. "




Bölüm VIII.

Şaşırtıcı haberler.


Ralph'ın alayına katılmaya gitmesinden üç hafta sonra Bayan Conway
Ona büyük bir sallama veren bir mektup aldı. Bayan'dan geliyordu
Soluyor ve aşağıdaki gibidi:

    "Sevgili Bayan. Conway: Size söyleyecek çok üzücü bir haberim var. Bir olay
    olduğunu biliyorum, biliyorum ki,
    Bizim için bulundu. Sevgili dostumuz Bay Penfold, üç hafta önce
    Londra'da bizimle çok parlak ve mutluydu, öldü
    Birden. Dünden önceki güne kadar her zamanki gibi görünüyordu
    sağlık; Ama dün sabah kahvaltıda görünmedi ve
    Odasına giden hizmetçi, onu bir sandalyede otururken buldu
    Başucu ölü tarafından. Yatak uyumamıştı ve görünüyor
    Sanki soyunmaya başlamadan önce bir
    ani baygınlık ve sandalyeye batmış ve olmadan ölmüştür
    yardım çağırabilmek.

    "Onun ölümü bizim için korkunç bir şok.
    Kocası ve ben uzun zamandır sevgili arkadaşımızın farkında olduk
    kalbin hastalığından muzdaripti ve doktorun
    Londra'da danışılan ona ölümünün gerçekleşebileceğini söylemişti
    her an. Aynı zamanda çok parlaktı ve
    Londra'da neşeli, gerçekten bizimle olduğu gibi her zaman
    Onun ölümü neredeyse bizim için büyük bir sürprizle geliyor.
    Tehlikede olduğu bilinmiyor. Bay Tallboys, avukat
    Bay Penfold'un işlerini yöneten Weymouth, en son burada aradı
    gece. Cenaze Perşembe günü gerçekleşecek ve Ralph'e sahip olacak
    İngiltere'de, ona gelmesi için yazması gerektiğini söyledi
    zamanla başlamış olabileceği
    Hemen etkinliği duyuran mektubu aldı; Ama o gibi
    İrlanda'da bitti, elbette hiçbir şey yapılamaz.

    "Ralph gelmiş olsaydı,
    Ayrıca iradenin okunmasında da mevcut olmalı, ancak
    sorun olacak herhangi bir fırsat olduğunu düşünmüyordu
    Sen. Sana söylemeliyim Bay Tallboys iyi bir anlaşma görünüyordu
    Endişeli ve aramanın nedenlerinden biri kocama sormaktı
    Bay Penfold'un nerede olduğunu bilip bilmediği
    kağıtlar. Görünüşe göre Londra'dan döndükten sonraki gün
    Bay Penfold onu aradı ve onun isteğini aldı ve
    İki veya üç hafif değişikliği olduğu için üzerine bakmak istedim
    Yapmak istediğini ve kursa geri getireceğini
    bir veya iki gün ve gerekli değişiklikleri yapmasını sağlayın. İtibaren
    O zaman Bay Penfold Weymouth'da bulunmamıştı ve gerçekten de
    Buraya gelmek dışında evden neredeyse ayrılmadı; çünkü dediği gibi
    Kocama göre, kendisini hissetmedi ve olduğunu varsaydı
    geç dağılmalarından sonra bir tepki.

    "Will'de adlandırılan yöneticilerden biri olan Bay Tallboys
    Bay Penfold'un gazeteleri arasında öğleden sonra aradı; Ancak
    onu ve diğer birkaç belgenin-kiralama vb.
    önemi eksikti. Bayan Penfold'a bilip bilmediğini sormuştu
    Kardeşinin önemli makaleleri tutma alışkanlığı içinde olduğu;
    Ama kısa süre içinde onun ne olursa olsun hiçbir şey bilmediğini söyledi
    Kardeşin işi önemlidir. Bu nedenle sormaya yönelmişti
    Kocam, fakir Herbert ile ne kadar samimi olduğunu biliyordu. O
    Görünüşe göre, Bay Penfold'un böyle bir güvenli yeri vardı
    Makaleler, çünkü bir gün onunla konu hakkında konuştu,
    kiralamaları bırakmasının daha ihtiyatlı olacağını söylemek
    Weymouth'daki ofisinde güçlü kutu. Ama Herbert bunu yanıtladı
    çok daha güvenli bir yerde istiflenmişlerdi ve
    Dünyadaki en az korku çalınma.

    "Şimdi, kocamın da bildiği şey bu. Bir zamanlar
    Birlikte sohbet etmek Herbert, evin diğerleri gibi bahsettiğini söyledi
    Eski konaklar gizli bir oda içeriyordu. Dedi ki: 'Söyleyemem
    Siz olduğu yerde, soluyor; çünkü asla olması muhtemel olmasa da
    Yine kullanıldığında, bu saklanma yerinin bilgisi geçti
    Bir aile sırrı olarak nesilden nesile kadar. Ben verdim
    İlk olarak bilgilendirildiğimde asla açıklamama ciddi söz
    varoluş; Ve bu günlerde saklanacak bir fırsat olmasa da
    rahipler veya komplocular, kendimi serbest bırakmayı düşünmüyorum
    verdiğim söz. Muhtemelen bir gün saklanma yeri kanıtlayabilir
    yine değerli. Bir Penfold'un başında bir fiyat seti olabilir,
    Kim söyleyebilir? Her neyse, muhtemelen bir sır olarak kalacak
    Eski ev duruyor; Ve bu arada bunu yararlı bir yer buluyorum
    yalan söylemeyi istemediğim şeyleri tutmak için. ' Bay Tallboys
    Kocamın söylediklerini duyarken çok can sıkıcı görünüyordu.

    "'Çok garip.' Dedi ki, 'Bu mantıklı adamlar böyle yapacak
    aptalca şeyler. Herbert Penfold'un sahip olması muhtemeldir.
    Bu iradeden bahsettiğiniz saklanma yerine yerleştirin ve
    Durum I, sorun yaşamayacağımız olduğunu öngörüyorum. Seni biliyorum
    her ikisi de Bay Penfold'un iradesinin doğasının farkındadır ve
    Elbette, eğer o kız kardeşleri de biliyorsa-isterse
    Ya da söyleyemem-acı bir şekilde kızarlar. Yeterince biliyorum
    Bunu bilmek için aile tarihi. Bayan Penfold'un
    Bana güne cevap vermediği sırrını bilmiyor
    Bu saklanma yeri-ki bu elbette mümkün olan-ya da
    Söylemek istemediğini biliyor. Kendimi hayal etmeliyim
    Biliyor.

    "'Herbert Penfold, babası öldüğünde yaşlanmış mıydı
    Muhtemelen sadece ailenin başı olarak
    babası tarafından varlığı hakkında anlatıldı; Ama görüyorsun, o bir delikanlı
    O zaman, Bayan Penfolds kadındı ve
    Bu nedenle muhtemelen sırrı hakkında bilgi sahibi oldu. Çok garip
    Son derece garip. Tabii ki irade bunun arasında ortaya çıkabilir ve
    cenaze; Ama eğer değilse, hangi adımların en iyi olduğunu bilmiyorum
    alınmış. Eğer bu kalem katlı kadınlar bu olduğunu düşündüyse
    onu taşıyacakları ışığı görmeyecek
    Sonuna kadar. Kocam Bay Tallboys ile bu konuda oldukça anlaştı,
    Ve ben de öyle.
    Koca diyor ki, onlar birçok açıdan iyi kadınlar ve her zaman
    Parish konularında yardım etmeye hazır. Hala onlara uyamıyorum, ne de ben
    Eminim bunu yapmak için herhangi bir nedeniniz var; ben ve kocam ne zaman
    Birincisi buraya geldikleri parçanın iyi bir kısmını öğrendik
    Belli bir konuda ve elbette beni tamamen karşı koydu
    onlara.

    "Tabii ki sevgili Bayan Conway, seni alarm vermek istemiyorum
    irade; Yine de işlerin nasıl durduğunu bilmelisin ve kocam
    Bu sabah sana anlatacak her şeyi söylememi istedi. Umarım
    Size daha iyi haberler yazabilmek ve daha iyi haberler vermek için birkaç gün. Şeyler
    Korktıkları gibi olmayabilir. "

Bayan Conway, önündeki bu mektupla uzun süre oturdu. O vardı
Doğrudan okumayın, ancak ilk birkaçına baktıktan sonra
Herbert Penfold'un ölümünü anlatan çizgiler onu bir kenara bıraktı,
Ve onu tekrar alması uzun zaman geçti. O olmuştu
gençliğinin sevgisi; Ve görünüşe göre bu kadar çok gitmiş olmasına rağmen
Hayatından yıllar sonra, hepsinin nasıl olduğunu bulduğunda
Bu sefer onu izledi ve ona çok hassas bir şekilde yardım etti ve
aşkına Ralph'i varisini yapacaktı, eski hissi olmuştu
yeniden canlandı. Geçmişin geri döneceğini düşünmediği için değil.
Mektupları gerçekten hayatını yaklaşmak olarak gördüğünü göstermişti
sonu; Ama o mektubun alınmasından bu yana her zaman düşünmüştü
onun kocası olabilecek biri olarak şefkatli bir sevgiyle
ya kötü kader ya da kötülük bunu önlemek için içeri girmemişti.

Londra'da geçirdikleri iki hafta boyunca onları çok yaklaştırmıştı
birlikte. Bir erkek kardeşin temelini almıştı, ama hissetmişti
Partinin geri kalanında olduğu gibi o hoş ve nazik
Sadece onun uğruna bu şenlik düzenlenmişti. Vardı
Ama tek başına birlikte bir konuşma ve daha sonra umduğunu söylemişti.
mektubunda ona referansla kullandığı ifadeler
Sağlık tamamen haklı değildi, çünkü çok parlak görünüyordu ve
Peki. Başını sessizce sarmıştı ve şöyle dedi:

"Bilmen gerektiği kadar iyi, Mary. Gördüm
Kasabaya geldiğimden beri doktor ve bunun çok süreceğini sanmıyorum
daha uzun. Biraz önce sürmesini istemedim, şimdi olmalıyım
Küçük şemamın gerçekleştiğini görene kadar devam etmekten memnuniyet duyarız; Ama ben
Olmaması gerektiğinden emin. Her neyse, olduğumda gitmeye hazırım
çağırdı ve önemsediğim birkaç kişinin
mutlu olmak için adil bir şekilde. Ağlama canım. İstemiyorum
Bu zamandaki anılarımızı asmak için tek bulut. Ben daha mutluyum
Hiç hayatımda bulundum ve seni ve hepsinin çok olmasını istiyorum
çok mutlu. Aklımı bunun üzerine koydum ve eğer senin üzerinde bir bulut görürsem
yüz yüzü bozacak. "

Hala buna rağmen doktorun da almış olabileceğini umuyordu
kasvetli bir dava ve Herbert Penfold'un ölümünün henüz
uzak bir olay olun.

Ve şimdi her şey bitti. Herbert Penfold öldü. Sahip olan kalp
Onun için çok nazikçe yendi, sonsuza dek susturuldu. O zaman uzun bir zamandı
Bayan Conway, duygularından yeterince iyileşmeden önce
tekrar mektup. Bunu neredeyse kayıtsız bir hava ile yaptı. O
haberi öğrenmişti ve şüphesiz tüm bu uzun epistle içeriyordu
nispeten az ilgi alan birçok detay. Ama havasını okurken
Keder, yoğun bir ilgiye yol verdi ve o
Endişeli acele ile son bir iki sayfadan geçti. O zaman o
Daha yavaş ve dikkatli bir şekilde tekrar okuyun ve sonra masaya atın
Ayağa kalktı ve küçük odada yukarı ve aşağı yürüdü.

Yani inandığı gibi bu kadınlar, hayatını mahvetti ve Herbert's,
Şimdi oğluna saldıracak ve haklarını soyacaklardı. Onlar
Yardım edebilseydi bunu yapmamalı. Asla! Mary Vernon bir
Yüksek ruhlu kız ve onu sadece tanıyanlar olmasına rağmen
Dulluğu onu nazik ve sessiz bir kadın için alacaktı,
Düşünceler tamamen oğluna sarılmıştı, eski ruh canlıydı
Yine de, geri atılan ve yanaklarında kızgın bir sifonda olduğu gibi, o
Ralph'ın haklarını sonuna kadar savunacağını kendi kendine ilan etti.
Nasıl veya ne şekilde sormadığını; Sadece kimin olduğunu biliyordu
Onu dolandırırdı, onun eski düşmanlarıydı.

Aksi halde Herbert'in kız kardeşleri olmaları olsaydı
onu onlara doğru yumuşattı; Şimdi bu gerçek sadece
düşmanlık onları taşıyordu. Onlar, en yakın kan ilişkileri,
hayatını mahvetti; Şimdi ölmekte olan isteklerini yeneceklerdi. Yapmamalı
Yardım edebiliyorsa ol. Son gününe karşı savaşacaktı
hayatı. Tabii ki henüz yapılacak bir şey yoktu. Kadar hiçbir şey
Tekrar duydu. İradenin keşfinin olduğunu bilene kadar hiçbir şey
umutsuz olarak vazgeçildi. O zaman onun zamanı gelebilir
bir şey.

Bunun kaybının olacağı düşünce neredeyse hiç ortaya çıktı.
kendi koşullarında önemli fark yaratır ve
ödenek Herbert Penfold onu yapmıştı ve şüphesiz vardı
almaya devam etmesi, sona ermesi amaçlanan. Bu buydu
İkincil, şu anda ona sorun çıkarmadığını düşündü. BT
diye düşündü Ralph'dı. Ralph ve Herbert. Planlar mıydı
ikincisi yapmıştı-sonuna mutluluk veren planlar
çok az mutluluk bilen onun hayatının yılı-
Parçalandı mı? Bu onun zihnine, Ralph'ın kaybından bile daha fazlaydı
acı çekerdi.

"İradeyi yok etmiş olabilirler," dedi sonunda; "Ama değilse ben
Bulacak, eğer tüm hayatım boyunca bunu yapmam gerekiyorsa. "

Bir hafta sonra iki mektup geldi. Biri Bayan Withers'tan. .
Will bulunmamıştı. Bay Tallboys boşuna arama yapmıştı. Her
Evdeki kabine ve çekmeceden aranmıştı. Her neyse işaret yok
iradenin bulunduğu.

"Bay Tallboys, bazılarında gizlenmesi gerektiğine inanıyor
Tamamen olağanüstü bir yer. İrade hantal bir belge değildi ve
nispeten küçük bir saklanma yerinde istiflenmiş olabilir,
bir kabinde gizli bir çekmece gibi; Ama aynı zamanda kiralamalar
kayıp hantal ve o kadar büyük bir alan alacaktı ki
tutacak kadar büyük bir saklanma yeri olduğuna ikna oldum
Onlar aradığı mobilya makalelerinden herhangi birinde vardı
keşfetmiş olmalıydı.

"Tabii ki, sevgili Bayan Conway, bu konuyu kişisel olarak hissediyoruz,
Mabel'imiz bildiğiniz gibi, ralph'inizle ortak heiress yaptı
Herbert'in mülkü. Ancak, kaybın
sizin durumunuzda bizimkinden daha büyük. Mabel asla bilgilendirilmedi
Herbert'in ona karşı niyetleri ve elbette sahip olmalıyız
Çocuğumuzun bu kadar parlak beklentileri olduğunu bilmekten memnuniyet duyuyordu,
Onların kaybı, hiçbir şekilde onun mutluluğunu etkilemeyeceğini umabiliriz. İçinde
Oğlunuzun durumu farklı ve hayattaki beklentileri
Elbette kayıptan ciddi şekilde etkilenecek ve kocam bana yalvarıyor
Size bu konuda çok derin pişmanlık duyduğunu ifade edin.

"Mektubunuzdan birlikte konuştuk ve tamamen paylaşırken
Misses Penfold'un davranışındaki öfkeniz, bunu pek görmüyorum
İradeyi keşfetmek için her şey yapılabilir. Ancak yapabiliyorsan
Bir aramanın sürdürülebileceği herhangi bir şekilde işaret etmek için
bu konuda yardım etmek için elimizden geleni yapmaktan mutlu olacak
Açıkçası Mabel the Fortune Herbert için elde etme konusundaki görevimiz
Penfold ona istekli. Bay Tallboys bize bunun açık olduğunu söylüyor
Misses Penfold, davranış çizgileri üzerinde oldukça kararlı.
Ne bildikleri her şey, ona yardım etmek için tamamen reddettiler
İrade arayışı, Bayan Penfold, isteğine yanıt olarak
bunu yapacaklardı, neye inanmak için her nedeni vardı
Kardeşleri, iradenin haksız ve dengesiz olmasına izin vermişti
bir; Providence, ışığı görmesi gerektiğinde görürse
BT; Ama en azından bu konuda hiçbir şey yapmazlardı.

"Onlara, herhangi birinin varlığının farkında olup olmadıklarını açıkça sordu
Kardeşlerinin onu yerleştirmesi muhtemel olduğu yer. Buna
Her zaman olduğu gibi, ikisinin sözcüsü Bayan Penfold
Kız kardeşler, kısa süre içinde, iradeyi hiç görmediğini,
görmek istemedim ve kardeşinin nerede olduğunu bilmiyordu
yerleştirdi; Gerçekten de, bildiği için, onu yırtmış olabilirdi. Olarak
saklanan yerler, varlığı yapabileceği saklanma yeri bilmiyordu,
vicdanının açıklamalarına uygun olarak. Yani bu
Şu anda olduğumuz yerde Bayan Conway. Bay Tallboys'un olduğuna inanıyorum
sahip olduğu iradenin bir kopyasını deneyecek ve alacak
Herbert Penfold'un kanıtı olarak koşullar altında kabul edildi
niyetler. Ama bize çok şüpheli olduğunu düşündüğü için sahipti
Özellikle Herbert'in belirttiği gibi, bunu yapabilip yapamayacağı
ona değişiklik yapmayı amaçladığı için; Ve oldukça olurdu
bir mahkemenin ilk etapta
Değişiklikler bütünü etkileyecek kadar kapsamlı olabilir
iradenin söz konusu ve ikinci sırada gelmiş olabilir
Bütün iradeyi yapmanın daha kolay olacağı sonucuna göre
ve onun tarafından sahip olduğu kişiyi yok etmişti. "

Bayan Conway mektubu bıraktı ve bir süre düşündükten sonra açıldı
diğeri, onun tarafından bilinmeyen bir el yazısında. Başladı:

    "Sevgili Madam: Bayan Withers bana sizi bilgilendirdiğini söylüyor
    Geç müvekkilimin iradesinin tekil kaybolması Bay Bay
    Herbert Penfold. Buna izin vermeyeceğimizi bildirmek için yalvarıyorum
    madde dinlenmesi, ancak kopyasına izin vermek için mahkemeye başvurur
    Probate için alınma iradesi; Bu reddedilirse
    Salonun bizden daha yakından arama yetkisi
    şimdiye kadar yapabildi, talebimizi beyanlarla destekliyor
    Rev. Mr. Withers ve kendimizin bilgimiz tarafından yapılmıştır:
    Rahmetli Bay Penfold, belgeleri bazılarında tutmaya alışıktı.
    gizli yuva. İkincisi, sizi bilgilendirmekten mutluluk duyuyoruz
    Kentish Bank'a bizim tarafımızdan ödenen yıllık tutarın
    Kredi iradenin kaybından etkilenmeyecektir; için
    Bu ödemenin ilk başladığı zaman, Bay Penfold bir tapu imzaladı
    Bu ödemeyi ikisinin kiralarında bir ilk ücret haline getiriyor
    Yaşamınız boyunca çiftlikler. Bu ödev bağlayıcısıydı
    karakter ve elbette iyi olmaya devam ediyor. Düşüneceğiz
    Sizi zaman zaman tanımak bizim görevimiz
    Rahmetli Bay Penfold'un İradesinde Bildiriler. "

Bayan Conway'in kendisini düşündüğü kadar az
İlk olarak iradenin eksik olduğunu duydu, gelirinin
değişmeden kal onu memnun etti. Kendisi için hiçbir plan oluşturmamıştı,
ama evinden vazgeçmenin gerekliliğini belirsiz bir şekilde düşünmüştü
İradenin bulunamadığına karar verildiğinde, onu satarak
Mobilya ve şimdiki için küçük bir konaklama alıyor. O mutluydu
Bunun için bir fırsat olmayacağını; Ama çok daha memnun
Şimdi Ralph'i yetmiş veya seksen bir ödenek yapabilmeli
yılda pound, bu da hayatı arasındaki tüm farkı yaratacak
rahatça ve kendini her şekilde sıkmak zorunda kalmak
ödemesi üzerine. Ayrıca zorluk çekmeden yapmasını da sağlayacak
belirleyebileceği planlar.

Bay'ı duyuran mektubun alınması üzerine Penfold'un ölümü vardı
Ralph'a ona yazarak yazdı, ama Bay hakkında hiçbir şey söylemiyor
Tallboys'un The Withers ziyareti veya yapamayacağı raporu
iradeyi bulun. Şimdi ona tüm koşulları ilişkilendirerek yazdı.
Daha önce Bay Penfold'un onu kendisi yapma niyetini bilmiyordu.
varis, sadece hayatta yolunu zorlamayı amaçladığı söylendi ve
Sözün onu alarak gerçekleştirildiğini düşünmüştü
komisyon ve biraz ödenek düzenleme. Annesi bundan memnundu
Şimdi.

"Tabii ki Bay Penfold'un iradesinin kaybı, oğlum,
Sizin için fark, çünkü biraz yaptığına şüphe olamaz
İzin verdiği ödeneğin düzenli olarak ödenmesi için hükümler
Lütfen sana söz verdim. Bu, irade bulunmadıkça,
Kurs kaybı. Bir askerin kızı olduğum için yaşamak için bunu biliyorum
rahatça orduda,
ödemek; Ama neyse ki size biraz yardımcı olabilirim. Şimdi bir tane daha var
besleme ve giyinme ve eğitim masrafları yok; Ve ben
Bir şeyleri hesaplamak ve sana yetmiş beş izin verebileceğimi bul
benim tarzımda herhangi bir fark yaratmadan yılda bir
yaşamak. Bunu kendiniz görebileceksiniz. İhtiyacın var
Bu nedenle, bu ödeneği kabul etmekten çekinmeyin.

"Bu büyük değil; ama çok harika olacağını biliyorum
rahatlığınızdaki fark ve benim için büyük bir zevk olacak
Neler olup bittiğine girebileceğinizi bilin
Ve her kuruşa bakmamak. Tüm farkı yaratır
Birinin günde dört ve altı pensi veya dokuz şilin var
yaşa. Yazdınız ve bana yakışıklı hediyeden bahsettiniz Bay Penfold
seni ayrılıkta yaptı. Bu oğlum, sen olsaydım tutmalıyım
rezerv, sadece beklenmedik zorluklar durumunda dokunulmalı veya
İhtiyaçlar. Bu tür ihtiyaçların ne zaman meydana gelebileceğini hiç kimse söyleyemez. Umarım yapacaksın
Bu ödeneği istemediğini söyleyerek yazarak beni acı ver, çünkü
Söyleyebileceğiniz hiçbir şey bu ödeneği ödeme kararlılığımı değiştirmeyecek
ajanınızın elinde düzenli olarak her üç ayda bir; Ve olacak,
Tabii ki, bunun bir şey olduğunu bilmek benim için çok daha keyifli
Sana yardım etmek için bana yardım etmekten zevk al. Bende
Bayan Withers'dan birkaç kez duydum; Hepsi iyi ve o
yazarken hatıralarını sana göndermemi istedi. Vermiyorum
İradenin bu günlerden biri bulunabileceğini umuyoruz, ama
Tıpkı en ufak bir inşa etmemeliyiz. "

Ralph'ın cevabı zamanında geldi, yaklaşık bir iki hafta içinde
daha sonra; Bayan Conway'in mektubu ilk olarak antrenöre gitti
Londra ve sonra Posta ile Liverpool'a iki günlük bir yolculuk, sonra
Yelken paketi Dublin'e ve sonra antrenör tarafından Cork'a inin.
Pişmanlığını Bay'ın haberinde ifade ederek yazmıştı.
Penfold'un ölümü.

"Sevgili annem," diye başladı. "Konuşman çok iyi
bana izin vermek. Söylediklerinden sonra elbette yapamam
Ödemeyi düşünürsem bunu reddetmeyi düşün, ancak bunu yaparım
En ufak bir şekilde rahatsız olur. Ama şimdi söylediğin gibi
Ben uzaktayım, bu toplam farkınız gibi bir şey yapacak
masraflar, elbette istediğiniz gibi yapmana izin vermeliyim ve sadece teşekkür edebilirim
Bunun için çok yürekten. Ama gerçekten çok iyi olabilirdim
onsuz. Alaydaki pek çok erkeğin hiçbir şeyi olmamasını isterim
Ama ödemeleri ve çok iyi yönettikleri için yapabileceğim hiçbir neden yok
Ben de yönetmiyor.

"Elbette savaş zamanlarında işler onlar kadar pahalı tutulmaz
daha önceydi ve birçok erkek yapamayacak komisyonlar alıyor
Yani ordu şimdiki büyüklüğünün sadece yarısı olduğunda ve
Gerçek bir dövüş makinesi yerine beyefendi bir meslek. Fakat,
Dediğiniz gibi, dokuz şilin bir
Dört ve altı pens yerine yaşamak için gün.

"Burada kapital olarak başlıyorum. Tabii ki çok fazla matkap var,
Ve bazen gülerek yapamadığım kadar, çavuş,
Şiddetli küçük bir adam kim, böyle vahşi öfkelere girer
Blunders.

"Blunders'ımızı diyorum, çünkü elbette Stapleton ve ben
işe alımlar. Ancak bence başka bir hafta içinde bitecek
Bu ve sonra bir memur olarak çalışmamı öğrenmeye başlayacak. Onlar bir
Burada neşeli arkadaşlar, her zaman biraz eğlence ya da başka. Ben her zaman
Üyelerin erkek olmaları gerektiğinde düşündüm, oldukça ciddiydiler, ama
Bana öyle geliyor ki, burada aralarında çok daha eğlenceli
Okulda vardı. Elbette yeni gelenler biraz endişeleniyorlar
Okulda yapıyorlar. Çok iyi indim; Çünkü görüyorsun, ne ile
Okul ve özel bir şeyleri iyi almayı öğrendiğim
Temizsiz ve arkadaşlar onlar kadar eğlenceye hazır olduğunuzu gördüklerinde
Yakında seni rahatsız etmekten vazgeçiyorlar mı?

"Stapleton çok daha fazla sorun yaşadı; çünkü görüyorsunuz, bakacak
Ciddi şeylerde. Sanırım şimdi biraz daha iyi oluyor; Ama o
ilk başta oldukça kızıyordu ve tabii ki bu hiç
çok daha kötü. Geri döndüğünde kapısını berbat bulurdu
dağınıktan sonra; Ve çok özel olduğunu bulur bulmaz
Botları hakkında, hepsini bir gece su dolu doldurdular. Daha sonra
Bazıları bir merdiven var ve yatak odasına çok fazla kraker attı
gecenin ortasında ve Stapleton onun içinde acele etti
Kılıcını çizerek gece shirt, birini öldüreceğine yemin etti.

"Tabii ki onu yalnız bırakmalarını sağlamak için elimden geleni yaptım, çünkü
O gerçekten iyi bir adam ve onlara asla
Okulda bulundu ya da öfkesini korumayı öğrenme şansı vardı. Ama o
şimdi devam ediyor ve bence yakında yalnız bırakılacak. Bu var
çok uzun bir mektuptu ve sadece yeterli mum kaldı
Yatağa girmem için. Her neyse anne, biraz üzgün değilim
Bay Penfold'un ödeneğini kaybetmek; Öyleyse kendini hiç endişelendirme
bunun hakkında. "

Birkaç hafta geçti. Bay Tallboys, teşvik edemediğini yazdı
Mahkeme, iradenin kopyasını kabul etmek için, zorlandığı giriş
Bay Penfold'un içinde bir değişiklik yapmayı amaçladığını yapmak
ölümcül olmak. Ancak, ona izin veren bir emir almıştı
Evi aramak ve herhangi bir wainscotting'i indirmek için ve
Gizlenmesi muhtemel görünen herhangi bir kat çekmek
saklama yeri. İki hafta sonra tekrar yazdı.
arıza.

"Bayan Penfolds," dedi. "
tamamen ev ve onu üstten aradığımıza inanabilirsiniz.
alt. Benimle dört marangoz ve iki masonum vardı ve sanırım biz
evdeki her duvarın her kare ayağına dokundu,
En ufak bir içi boş sesin olduğu her yerde wainscoting, kaldırıldı
Birçok döşeme ve hatta birkaçını yazdı
Hearthstones, ama hiçbir şey bulamıyordu, ancak
Bay Penfold'un Odasında Wainscoting'in arkasından geçen merdiven
sarmaşıkla kaplı bir kapıya ve çalılarla gizlenmiş
evin soluna; ama sarmaşık açıkça rahatsız edilmemişti
Elli yıl kadar, bu pasaj, Bay Penfold tarafından bilinse bile,
Kesinlikle onun zamanında kullanılmadı.

"Gerçekten pişmanım sevgili hanımefendi, arama böyle olmalıydı
Başarısız ve sadece yapılabilecek her şeyin
Tamamlandı. İradenin gizlendiğini, gölgenin olmadığı bir yerde
Şüphe, elbette, bundan önce yırtılmadıkça. Buna gelince
Hiçbir fikir vermiyorum; Ve gerçekten, kadınların olduğu bir konu olduğu için
Endişeli, olasılıklarla ilgili kararınız çok daha olasıdır
benimkinden doğru olmak. Beklediğim gibi, iş bağlantım
Aile sona erdi. Bayan Penfolds atadı
Bana yazmış olan başka bir ajan, her şeyi teslim etmemi isteyen
mülkle bağlantılı kağıtlar. Bu, elbette yapacağım. BEN
Hiçbir durumda harekete geçemeyeceğimi söylemeye gerek yok
Mülkiyet yasadışı sahipleri olduğunu düşündüğümler. İçinde
Sonuç, sadece hizmetlerimin her zaman olacağını söyleyebilirim
Emriniz. "

Bayan Conway, bu mektubun alınmasında neredeyse hiç hayal kırıklığına uğradı,
Çünkü iradenin bulunamayacağına dair karar vermişti.
Bu kadınlar Ralph ve Mabel'i mahrum etmek için akıllarını açıkça oluşturmuşlardır
haklarının ve hayır
Arama, iradenin saklanma yerini keşfedecekti,
imkansız bir şekilde aldı ve ya yok etti ya da gizledi
Arayanların asla aramayacağı yeni bir yer
BT. Bu nedenle, saklanma yerinin
keşfedilirdi ve keşfettiğinden emin oldu
boş bulunur.

"Çok iyi," dedi sessiz, kararlı bir sesle,
Mektup. "Bay Tallboys başarısız oldu. Şimdi konuyu ele alacağım.
Kazandığını düşündüğünüzü söylemeye cesaret ediyorum, Bayan Penfold; şimdi
Herbert'in mülkiyeti anlaşmazlığının ötesinde metresi. Savaşı göreceksin
yeni başladı. Sürecek, size söyleyebilirim, tüm hayatlarınızı veya
bana ait."

Bir hafta sonra tamamen beklenmedik bir olay gerçekleşti. Bay ve
Bayan Withers kahvaltıda Bay Littleton'dan bir mektup geldi,
Şimdi Bayan Penfolds'a avukat. Açtıktan sonra bulundu
Miss Penfolds'un meblağını çözmek için bir teklif içerir
Mabel üzerinde ömür boyu yılda yüz, sadece durum üzerine
o evlilik sürece ödenek evliliği üzerinde durdurulacak
Miss Penfolds'un yazılı olarak onayını aldı. Mektup
Bay Withers'a hitap etti ve okuduktan sonra geçti
tek kelime etmeden karısına. Bir şey söylemek için çok şaşırdı
Bir an için, özellikle Mabel odadayken ve
Kahvaltı bitene kadar yanındaki mektup ve Mabel dışarı çıkmıştı.

"Peki, James, ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Kendin hakkında ne düşünüyorsun?" Cevapladı.

Bayan Withers tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Şey, James, bu bir tür
çok fazla düşünmeyi gerektiren şey
Aklımda, özellikle de Mabel ile geri döndürme zamanı
Kahvaltısını tam tersi yemek ve bu mektubun hiçbir fikrine sahip olmamak
onun için çok önemli bir şey içeriyordu. Gerçekten tercih ederim
bunun hakkında ne düşündüğünü duy. "Bay Withers sessiz kaldı ve o
Devam etti: "Elbette Mabel'in sahip olması çok güzel bir şey olurdu
yaşam için böyle bir hüküm. "

Bay Withers'ın yüzüne hafif bir gülümseme geçti ve karısı bunu gördü
Bu ona baktığı yol değildi.

"Tıpkı senin gibi erkekler, James," dedi biraz pettishly. "Sen
Mükemmel bir şekilde uydurduğunuzda şeyler hakkında ne düşündüğümüzü sorun.
Sizinle hemfikir olsak da olmasak da ne yapmak istediğinizi düşünür. "

"Bizim için genellikle durum böyle olduğunu sanmıyorum. Yine de görmek istedim
meselenin sizi aynı şekilde aynı ışıkta vurup etkilemeyeceği
ki görüyorum ve ben olmadığını algılıyorum. "

"Şey, James, konuyla ilgili görüşünü duymama izin ver. Diyelim ki yapacağım
Bana ne olduğunu söylediğinde sana katılıyorum. "

"Şey, o zaman Amy," dedi Bay Withers cidden, "Bana öyle geliyor ki
Mabel için bu teklifi kabul edemeyiz. "

Bayan Withers biraz boş görünüyordu. Yaşayan zengin değildi ve
Sayın Penfold tarafından verildikleri gibi,
Mabel için, onun için hiçbir şey bırakmaya çalışmamışlardı ve
fazla gelirlerini hasta ve muhtaçlar arasında serbestçe dağıttı
cemaat. İradenin ortadan kaybolması umutlarını hayal kırıklığına uğratmıştı,
ve Bayan Withers'ın zihninde saygı duyan birçok endişeli düşünceyi gündeme getirdi
Mabel'in geleceği ve mektupta yer alan teklifin
onu zevkle doldurdu. Ama kocasının
yargılama ve bu nedenle sadece cevaplandı:

"Neden canım?"

"Şey, görüyorsunuz, eş, ikimiz de bu bayanların iyice kabul ettik
Herbert Penfold Fortune'dan Mabel'i mahrum ediyor. Bunlar
onun isteğini gizlemek veya yok etmiş ve şu anda bizde
Mülkünün hileli mülkiyetini çağırabilir. Şimdi düşünmüyorum
Bu koşullar altında ellerinde bir iyilik kabul edebiliriz.
Bunu yapmak pratik olarak düşündüğümüz şeyleri kabul etmek olurdu.
çocuğumuzun soygunu ve kabul, elbette bir
onlarla dostça ilişkilerin yenilenmesi; Bir şey,
Biz kötü davrandıklarını, kötü davrandıklarını,
Aşırı, imkansız dememek. "

"Tabii ki haklısın canım," dedi Bayan Withers, ondan yükselerek
Oturmak ve gidiyor ve kocasını şefkatle öpüyor. "Yapmadım
Bunu o ışıkta hiç düşündüm. Aslında pek düşünmemiştim
Mabel'in sağladığını görmek güzel olurdu. "

"Güzel olurdu canım. Ama kesinlikle endişelenmemize gerek yok
o. Mutlu bir evlilik yapacağını umabiliriz. Biz de umut edebiliriz
onun için biraz hüküm verecek kadar uzun süre korunabileceğimiz için,
Tabii ki, şimdi masraflarımızı azaltmalı ve bizim kadar uzanmalıyız
onun için can. Son olarak, canım, endişeli olmamız gerekmiyor; Çünkü güveniyoruz
Tanrı'nın sağlayacağı, bunu yapmamız durumunda. Ancak
İkimizin birlikte alınmamız gerektiğinden emin miydim, tercih ederim
Yanlış elde edilen parayı kabul etmek yerine onu elinde bırakın ve
iğrenç bir eylemi göz ardı edin. Ayrıca başka bir nokta var
Konuya bakılmalıdır. Bu meraklı durumu görüyorsun
Evlenmediği sürece yıllık gelirin kaybedilmesini öneriyorlar
yaptırımlarıyla. Neden böyle bir durum önermeliler? "

"Eminim bilmiyorum James; çünkü elbette, asla vermemeliyiz
Seçimini onaylamadığımız sürece evliliğine yaptırımımız ve
Elbette Bayan Penfolds,
onaylandı mı? "

"Şey, yapabilirler canım. Ralph'i ne kadar acı vermediklerini biliyorsun
Conway ve salonda varlığını nasıl kızdırdıkları. Oldukça
Herbert'in onunla ilgili görüşleri hakkında bir fikirleri olabilir ve
Mabel ve Mabel aracılığıyla faydalanmayacağına karar verilir
kardeşlerinin mülkünden bir kuruş; Ve bu madde özellikle
İki gencin gelmesi durumunda tasarlanmış
Birlikte, durduramazlarsa-durduracak herhangi bir oranda
Rant. Buna verebileceğim tek yorum bu
durum."

"Muhtemelen bu çok James. Gerçekten bu kadınlar daha fazlasını alıyor gibi görünüyor
Her gün tespit edilebilir. "

Bay Withers, karısının bakımına gülümsedi. "Hala başka bir
parayı alamamamızın nedeni. Ralph Conway o kadar çok
Mabel olarak dolandırıldı ve annesi, mektuplarıyla gördüğünüz gibi
yanlış altında sessizce oturmamaya kararlı. Ne anlama geliyor
En ufak bir fikrim yok mu, ne de olduğunu düşünmüyorum
İradeyi bulmayı başaracağı çoğu uzak olasılık.
Tallboys, evin en kapsamlı bir araştırmasını yapmış gibi görünüyor ve
Ne yapacağını yap, onun gibi arama fırsatı olamaz
yaptı. Yine de açıkça aklında bir şey var. O yapmak istiyor
Bulunursa, iradeyi keşfetmek için biraz girişim veya başka bir girişimde bulunun
Mabel'e oğluyla eşit olarak yararlanın. Bu yüzden onu göremeyiz ama
Arkadaşımız ve müttefik olarak. Şimdi, Mabel için parayı kabul ettik miydik
Aslında, sadece ona yanlış değil, aynı zamanda kabul etmelidir
Ralph için yapıldı. Aslında düşmana gitmeliyiz.
Paralarını alamadık ve hatta çabalarına örtük olarak bağlandık
iradeyi bulmak için. "

"Sana tamamen katılıyorum James. Bu imkansız olurdu; sadece ben
Keşke tüm bunları söylemiş olsaydın, bu kadar aptal olmama izin vermeden önce
Onu almamız gerektiğini düşündüm. "

"Öyle söylemedin canım," dedi Bay Withers gülümseyerek. "Sadece verdin
Bir annenin ilk doğal düşüncesine ifade
Mabel için güzel bir şey. Konuyu daha fazla vermedin
Bundan daha fazla düşünün ve senden en kısa sürede olduğundan emindim
Üzerindeki meselenin bunu yaptığım ışıkta göreceğini düşündüm.
Ama bence cevabımızı göndermeden önce konuyu koymalıyız
Mabel'in kendisinden önce. Cevabının ne olursa olsun hiç şüphem yok
ol, ama aynı zamanda olan teklifi bilmesi gerekiyor
ona yapılmış. "




Bölüm IX.

MR. Tallboys ziyaretçisi.


Bay Withers, olması gerektiğine dair inancında tamamen haklı çıktı.
Mabel'in Miss Penfold'un teklifini alacağı konusunda şüphesiz.
Kız şimdiye kadar her ikisi de iradeye ilişkin tüm cehaletin içindeydi
kayıp olmak ve onun içindeki ilginin. O şimdi çağrıldı
Bahçeden ve babası ona söylediğinde çok şaşırdı
O ve annesi onunla ciddi bir konuşma yapmak istedikleri için oturun.

"Biliyor musun, benim küçük mabel," diye başladı, "
Mirasçı olmanın kaçışı mı? "

"Bir mirasçı, Papa! Çok parası mı demek istiyorsun?"

"Evet, bir gün bir servete gelmek. Bay Penfold bir süre önce
annenize ve bana mülkünü bölme niyetine güveniyor
Ralph Conway ve kendin arasında eşit derecede. "

"Ne! Tüm Penfold Estates, Papa ve Ev ve Her Şey?"

"Evet canım. Her şey, büyük miktarda para dahil
Bay Penfold, üçüncü olarak biriken yıllarda biriken
gelirinin. "

"O zaman bunu kastetirse, Papa, nasıl olmayacağım
mirasçı?"

"Basitçe, canım, çünkü Bay Penfold'un bıraktığı irade
Size ve Ralph'a mülk eksik. "

Bay Withers daha sonra iradenin kaybının tüm hikayesini anlattı,
bunun için yapılan arama ve güçlü gerekçeler vardı
Salonda gizli bir yerin varlığına inanmak için ve
Bu gizlilik yerinin Bay Penfold'un kız kardeşleri tarafından biliniyordu.

"Ama kesinlikle asla bu kadar kötü olamazlardı, Papa. Sahipleri var
Her zaman benden hoşlanıyor gibiydi-çok fazla değil, biliyorsun, çünkü onlar
Sessiz ve hanımefendi olmadığımı düşündüm. Hala sanmıyorum
Beni gerçekten sevmedi. "

"Hayır, sanırım onların yolunda seni sevdiler, Mabel; ve belki de Bay
Penfold, mülkünü size bıraktı, diğer yarısını böldü
Aralarında irade bulunurdu. Ama kesinlikle yaptılar
Ralph Conway gibi değil. Onu kısmen kendisi için hiç şüphesiz sevmediler,
ama esas olarak bir zamanlar yaptıklarına inandığım bir yanlış yüzünden
annesi. Şimdi, insan doğasında, mabel, affedebilirsiniz
Yanlış sana yapıldı, ama sahip olduğunuz bir kişiyi affetmek çok zor
haksız. Her neyse, Bayan'ı önlemenin daha fazla olduğuna ikna oldum.
Conway'in oğlu bu parayı almaktan, kendilerini almaktan ziyade
Bu iradeyi gizlediler ya da daha doğrusu işaret etmeyi reddetti
gizleme yeri. "

"Ama zor görünüyor papa, Bay Penfold'un kalması gerekiyordu
Ralph ve ben için her şey ve kız kardeşlerine hiçbir şey yok. "

"Bayan Penfolds'un kendilerine ait çok rahat bir geliri var, Mabel,
Ve kardeşleri çok iyi bir fırsat olmadığını düşünmüş olabilirler
daha fazlasına sahip olmaları için; yanında, evinde yaşamış olmalarına rağmen ve
Gerçekten de yönetti ve onu, Bay Penfold'un güçlü bir nedeni vardı
Hayatını mahvettiklerine inanıyorum. Ama bu bir mesele
Gitmemize gerek yok. Mabel, Bayan Penfolds sadece bir kanıt verdi
Senden hoşlanmadıklarını. Şimdi sana bu mektubu okuyacağım çünkü
Sanırım yazıldığını bilmelisin ve o zaman söyleyeceğim
Annenizin ve bence olmanın nedenleri
kabul edildi. "

Mabel, babası tartışmayı bitirene kadar sessizce dinledi
Karısıyla birlikte kullanmıştı, sadece bununla ilgili istisna
Miss Penfolds'un bu durumu belirlemedeki güdüleri
Mabel'in evliliği. Konuşmayı bıraktığında öfkeyle haykırdı,
"Elbette Papa, parayı alamadık, on olsaydı değil
Zamanlar! Neden Bayan Conway ve Ralph'a bakamadık
Yeniden yüzleşin! Bunun yanı sıra, sahip olduğuna inandığı insanlarla nasıl konuşabiliriz?
Böyle kötü bir şey mi yaptı? "

"Çok iyi, Mabel. Bize katılacağından oldukça emindim, ama
Aynı zamanda teklifi reddetmeden hemen önce olduğunu düşündüm
Yapıldığını bilmelisin. Duygularımız ne olursa olsun
Konu olabilir, reddetmek için haklı olmamalıyız
Bilginiz olmadan, dünyevi bir noktadan
Görüntüle, kabul etmek için ilginiz olun. "

"Neden Papa," dedi Mabel, "Dışarı çıkıp ot şalgam ya da
Köydeki bazı kızlar gibi koyunları izleyin, bir kuruşa dokunmak
Bayan Penfolds'un parasından. "

Bundan kısa bir süre sonra Bay Tallboys'un katibi,
özel ofis.

"Bir bayan benden bunu vermemi istedi, efendim." Avukat onu açtı. BT
sadece bir kart içeriyordu.

"Kadını gösterin. Nasılsın Bayan? Zevk almaktan mutluluk duyuyorum
Tanıdığınızı yapmak. Sanırım Bay ile kalıyorsun
Withers? "

"Hayır, Bay Tallboys, burada oteldeyim. Sadece bir saat geldim
Dover'ın paketinden beri. "

"Sevgili ben. Korkarım çok hoş olmayan bir yolculuk yaptın."

"Hoş değildi," dedi Bayan Conway sessizce. "Ama tercih ettim
Koç tarafından Londra'ya kadar uzun yolculuğa çıkıyor ve burada tekrar. Biz
Geminin pek çok limana yerleştirdiği gibi beş gün yoldaydı.
Yine de bu benim için oldukça küçük bir soruydu. Seni görmek istedim ve
Şahsen sizinle konuşun. Kimin ellerinde bir söz yok
Mektuplar düşebilir ve yüz yüze bir konuşma
Mektup puanı. "

Bay Tallboys oldukça şaşırmış görünüyordu ve fikir onun karşısında parladı
Bayan Conway'in onu görmek isteyebileceğine dikkat edin
onun güvenliği üzerine para toplamak için bir teklif olmalı
Rant.

"Sanırım Bay Tallboys, duyduğum kadarıyla,
Ben olduğum gibi, Bay Penfold'un bu iradesinin içinde olduğuna ikna oldum
varoluş ve salon hakkında bir yerde gizli mi? "

"Evet, bence öyle, Bayan Conway. Yani,
yok edildi. "

"Sizce tahrip olmasının muhtemel mi Bay Tallboys?"

"Şey, söyleyemem," dedi avukat ağır bir şekilde. "Ben var
Kurs, bu konuda çok düşündüm. Doğal olarak can sıkıcı bir
Birkaç nedenden dolayı çok. İlk olarak, Bay Withers ve siz
Kendini elime yerleştirecek kadar iyiydi ve
Benim için harekete geçmeme izin ver ve bu her zaman bir tür can sıkıcı
Müşterileri nedenlerini kaybettiğinde profesyonel adam, özellikle de
sağda olduklarına ikna oldular. İkincisi, ben
Rahmetli müvekkilim Bay Penfold'un isteklerinin çok rahatsız olması çok rahatsız
gerçekleştirilmedi. Üçüncüsü, şimdi kendim olduğumu hissediyorum
Bu konuda biraz suçlanacak, çünkü Bay'ı temsil etmedim
Değerli belgeleri bir yere yerleştirmesinin yapışmazlığının
aniden ona bir şey olursa, onlar olmayabilir
kurmak. Tabii ki bu düşmanca eylemi tahmin edemezdim
Bayan Penfolds'un kısmı. Yine de kendimi suçluyorum
Bay Penfold'u gerçekte ne olduğunu olasılığı konusunda uyar
gerçekleşiyor. Son olarak, "ve gülümsedi"
mesele. Biraz önemli ölçüde ekleyen bir işini kaybettim
benim gelirim. "

"Hiçbirimizin sizi bu konuda suçlamayı düşünmediğini sanmıyorum,
Bay Tallboys. Eminim yok. Muhtemelen sahip olamazdın
Bay Penfold'un kız kardeşlerinin hırsızları çıkarması bekleniyor. "

"Şey, bu oldukça güçlü bir ifade, Bayan Conway; doğal olsa da
Yeter, Bay Ralph Conway'in annesi olarak pozisyonunuzda itiraf etmeliyim. Sen
Bakın, gizleme ve ifşa etme arasında bir fark var. Bay
Penfold'un kendisi iradeyi gizledi. Bayan Penfolds sadece reddediyor
Aramamızda bize yardımcı olun. "

"Ve en yakın mirasçılar mülkiyete sahip olarak."

"Oldukça öyle, Bayan Conway. Davranışlarını savunmuyorum,
Ahlaki olarak aşırı derecede dürüst değil, ancak herhangi bir mahkeme olup olmadığından şüpheliyim
Yasa bunu cezalandırılabilir bir suç olarak bulur. "

"Şey, şimdi, Bay Tallboys, bana haber vermeni istiyorum
İradeyi yok ettiklerinden şüpheleniyor; Sanırım ki
cezalandırılabilir bir suç. "

"Kesinlikle iradenin yok edilmesi,
Yok edilen mülkiyete sahip olabilir, suçlu olurdu. Peki ben
Bilmiyorum; Her anlamda düşündüm ve
Olasılık dengesi, onu yok etmelerine karşıdır. İçinde
Birincisi, Bayan Penfolds şüphesiz iradenin öyle olduğunu düşünün
Güvenli bir şekilde gizlenirse, var olma şansı çok az var
keşfedildi. Bu öyle biliyoruz ki, ben olmasına rağmen
Evi yukarıdan aşağıya doğru aradı, wainscoting'i aşağı çekti,
zeminleri kaldırdı ve benim ya da benim veya
Benimle çalışan erkekler,
Saklanma yeri, onu bulmayı başaramadık.

"Şimdi, bayanların bazen biraz tuhaf fikirleri olduğunu fark ettim
ahlaka gelince ve rüzgara çok yakın yönlendirmeye yatkındır. Miss
Penfolds, kendilerini azaltmada mükemmel bir şekilde haklı olarak görebilir.
Bize vasiyetini bulma, vicdanlarını yatıştırmak için herhangi bir yardım verin
Böyle bir reddetme ile hiçbir suç yapmadıkları yansımasıyla
yasanın bilişini aldığı; Ama bunu yaparken yapabilirler
İradeyi yok etme suçundan küçül. BEN
Şimdi sahip oldukları yola girdiklerini söyleme
Bir şans olduğunu düşünürlerse iradeyi yok etmezlerdi
keşfediliyor. Sadece söylüyorum, kesinlikle olduğunu düşünüyorum
güvenli, keşfedilirse
onları yasanın gücü altına getirin.

"Kendilerini inanmak için özgür olarak görebilirler veya aslında değilse
İnanın, denemek ve kendilerini ikna etmek için, bildiklerini bildiklerine
Kardeşleri iradeyi yok etmiş olabilir ve onlar için değil
bunu yapıp yapmadığını kanıtlamak için. Bu gerekçelerle, bu nedenle
Bana iradenin hala var olduğu muhtemel görünüyor; Ama ben
faydası söz konusu olduğunda, bunun da olabileceğini kabul edin
Bay Penfold tarafından ya da kız kardeşleri tarafından yok edildi. "

"Şey, Bay Tallboys, şüphesiz de olabileceğini düşünüyorsun
bu görüşü bana kağıt üzerinde ifade ettiler ve rahatsız ettiğimi
kendimden çok gereksiz yere bu yolculuğa çıkarken
kendi dudakları. "

"Şey, evet, Bayan Conway, bunun aklımda olduğunu inkar etmiyorum."

"Bu olsaydı yolculuğu yapmak benim için işe yaramaz olurdu
Hepsi Bay Tallboys. Fikrinizi duyduğuma çok sevindim,
tam olarak kendim oluşturduğum şeyle aynı fikirde, ama
bunu yaptığım için nadiren ortaya çıkarma nesnesi ile
seyahat. Şimdi konunun o kısmına devam edeceğiz. Kabul ediyoruz
iradenin muhtemelen var olduğu ve gizlendiğini
salon hakkında bir yerde. Bir sonraki soru, nasıl olacak
kurmak?"

"Ah! Bu gerçekten çok zor bir soru, Bayan Conway."

"Evet, zor, ama bence değil, imkansız. Yaptın
En iyisi Bay Tallboys ve başarısız oldu. Daha fazla
sunulacak öneri, sizin için gerçekleşen plan yok
Keşfedin mi? "

"Hiçbiri neyse," dedi Bay Tallboys kesinlikle. "Ben her şeyi yaptım
yapabilirdi; Ve aslında soruyu tamamen benim
akıl. Mahkemenin arama yetkim vardı ve arama yaptım
çok eksiksiz ve mahkemeye başarısızlığımı bildirdim. Güç
çok güçlü olmadıkça arama kesinlikle yenilenmez
gerçekten de. "

"Sanırım değil, Bay Tallboys; beklediğim buydu. Peki, öyle görünüyor
Bana göre, bizim için, müşterileriniz için her şeyi yaptığınız ve
Şimdi aramanızdan vazgeçtikten sonra, bizim veya bazılarımızın zamanı geldi
konuyu elden almak için. "'

Bay Tallboys şaşırmış görünüyordu.

"Tam olarak anlamıyorum, Bayan Conway, nasıl eline alabileceğinizi."

"Hayır? Peki, size söyleyebilirim, Bay Tallboys, bunu yapacağım. Ben
Sessizce oturmaya ve oğlumun soyulduğunu görmeyeceğim
miras. Hayatımı buna adamak için kararımı verdim
Madde ve ben geldim, tavsiyenizi sormam-çünkü sana söylemeye cesaret ediyorum
Beni caydırmaya çalışırdı ve kararım değiştirilemez-ama sormak
Bana bu konuda ne yardım edebileceğinizi vereceksin. "

"Size herhangi bir şekilde yardım vermekten memnuniyet duyarım, eğer istersen Bayan Conway
Bana yardımımın kullanılabileceği yöne dikkat edin. BEN
Diyelim ki bir tür plan oluşturdunuz, çünkü bende göremiyorum
Konuyla ilgili belirleyebileceğiniz her şey. "

"Niyetim, Bay Tallboys, bu saklanma yerini aramak
kendim."

Bay Tallboys kaşlarını şaşırttı.

"Kendinizi aramak için Bayan Conway! Ama nasıl kazanmayı öneriyorsunuz?
Salona giriş ve nasıl kazandığınızı varsayarak
Kabul, yaptığımızdan daha fazlasını yapmayı öneriyor musunuz, hatta öyle
fazla; Çünkü evin dokusunun taze rahatsızlığı
söz konusu değil mi? "

"Oldukça itiraf ettiğim. Yine de saklanma yeri olduğunu biliyoruz ve
gizleme yerinin açıldığından veya yaklaştığı ahlaki olarak emin
Bazı gizli baharın dokunuşu. Aşağı çekerek değil
Wainscoting veya zeminleri yukarı çekerek veya herhangi bir şekilde kullanılan zorla,
bulunacak. Bay Penfold, görünüşe göre, alışkanlıkla bir
değer kağıtları için mevduat. Kesinlikle, bu nedenle,
Yıkın veya herhangi bir şey çekmek için. Herhangi bir şekilde açacağı gibi açtı
Diğer dolap veya dolap, bir anahtarla veya bir yay dokunarak.
Şimdiye kadar benimle aynı fikirdeyim, Bay Tallboys? "

"Kesinlikle, Bayan Conway. Aklımda bu olduğuna şüphe olamaz
Bir oda veya küçük bir dolap olsun, saklanma yeri açılır
Konuşma Yolu. "

"O zaman çok iyi; aranması gereken tek şey bir bahar. Güç yok
gereklidir; Yapılacak tek şey baharı bulmak. "

"Evet, ama nasıl bulunacak? Her metrekareyi denediğimize inanıyorum
binanın. "

"Yaptığın şüphem yok, ama her kareyi denemek gerekecek
inç, tüm binayı söylemeyeceğim, ancak bazı odalar ve
pasajlar. Bence bunun üst odalarda olmadığını varsayabiliriz veya
hizmetkarların mahalleleri. Böyle bir saklanma yeri nerede
gözlem yapmadan ev sahipleri tarafından kullanılabilir
bağımlıları ve bu nedenle ya çizim odasında olacak,
Yemek odası, ana yatak odaları veya pasajlar, koridorlar,
veya bunlara bitişik veya bitişik merdivenler. "

"Sizi muhakemenize tam olarak takip ediyorum, Bayan Conway ve katılıyorum
Sen. Şüphesiz, yer diyebileceğim şey olacak kadar yer
Salonun sahiplerine kullanışlı, ama hala nasıl olduğunu görmüyorum
onu bulmaya başlayacak. "

"Salonda yaşayarak buna başlayacağım."

"Salonda yaşayacak, Bayan Conway! Ama bu nasıl mümkün olabilir?
koşullar altında? Sen söylemeliyim, son kişi
Bayan Penfolds şu anda ikametgahını almaya davet edecekti
Orası."

"Sana katılıyorum, eğer kimliğim hakkında herhangi bir fikirleri olsaydı; ama bu
Sadece niyetim olmayacaklar. Planım oraya gitmek
bir hizmetçinin kapasitesi. Bir kez orada dediğim gibi, her şeyi inceleyeceğim
Bu saklanma yerinin muhtemel olduğu odaların ve yerlerin inç karesi
var olmak. Ahşap işinde her türlü düğme, düğüm veya eşitsizlik
ve taş işçisi bulana kadar basılacak, çekilecek ve bükülecek.
Görevin aylar hatta yıllarca işgal edebileceğinin farkındayım, çünkü
Tabii ki, fırsatlarım sınırlı olacak. Yine de aylar ister
Yıllar, eğer hayatım varsa, bunu üstlenmeyi ve taşımayı planlıyorum
iyice ve tamamen taşımak için zaman alana kadar bağışlandım
dışarı."

Bay Tallboys, şaşkınlıktan sessiz kaldı.

"Sen oraya bir hizmetçi olarak gitmeyi düşündüğünüz anlamına mı geliyor?
Conway? "

"Kesinlikle yaparım," diye yanıtladı sakin bir şekilde. "Sanırım iş hayır
Benim için diğer kadınlardan daha zor; Ve oysa bazıları için yapıyorlar
Yılda on veya on iki kilo bir servet için yapacağım. Görmüyorum
İşin bu bölümünde en hafif zorluk veya itiraz. BEN
Tabii ki, evimin Dover'da olsun, benim için düzenlemeler yapmalı
Oğlumun oradaki mektupları ve ona mektuplarım için
Dover'da yayınlandı. Üzerine meşgulken memnuniyet duyacağım
Bu çalışma gelirim onun yararına birikecek. Ben sahibim
Planımda ne olursa olsun zorluk göremiyor.

"Şimdi, bana vermenizi istediğim yardıma gelince. Yapabilir,
Belki de Bay Withers tarafından daha kolay bir şekilde verildi, çünkü doğal olarak
Şahsen salonun hizmetçilerinin çoğunu bilirdi,
Bunların çoğunluğu şüphesiz köye aittir. Ama Bay Withers,
bir din adamı, herhangi bir rol almaya karşı vicdanlı sıkıntılar olabilir
Ne kadar doğru olsa da, amaçlı bir şemada,
Yeraltı yöntemlerini ne düşünür ve belirli bir
aldatma miktarı. Her halükarda, ne o ne de
Bayan Withers, planlarımda ne olursa olsun herhangi bir karmaşıklığa sahip olmalı. BEN
Bu yüzden sana gel. İlk etapta istediğim şey bulmak
bir boşluğun bazı hizmetçilerin ayrılmasından kaynaklanması muhtemel olduğunda;
İkincisi, böyle bir boşluk gerçekleşmeyecekse, bir boşluk olması için
bir yılın hediyesi-bir yılın hediyesi
Ücretler muhtemelen bunu başaracaktır; Üçüncüsü, boşluk gerçekleşmelidir
Çalışmaları doğal olarak kısımda yatacak bazı hizmetçiler durumunda
Binanın incelenmem gerekiyor; Son olarak,
Yer almamı sağlamak için çok tavsiye edilebilir. "

Bay Tallboys bir süredir sessizdi.

"Kesinlikle planınız uygulanabilir görünüyor Bayan Conway," dedi
uzunluk. "Bana öyle geliyor ki, bir zamanlar yüklenirse
salonda teklif et ve dediğin gibi aylar ve hatta harcamaya hazır
Aramada yıllar, sonunda
Bu gizemi açacak baharda aydınlatabilirsiniz. Olmalısın
çok tatsızlıkla yüzleşmeye hazır. Bunca zaman boyunca sahip olacaksın
hizmetçilerle ilişki kurmak, minial iş yapmak, tüm
Tüm hayatınız olan lüksler ve cihazlar
alışkın ve muhtemelen sonunda başarısız olmak. Yine de hazırsanız
Tüm bunlarla yüzleşmek için bana bir olasılığınız gibi görünüyor
İşletme başarı ile taçlandırıldı. "

"Her yerde düşündüm, Bay Tallboys ve
Bahsettiğiniz tüm fedakarlıklara gönderin, ancak
Benim tarafımdan nadiren, olacağım gibi, çalışarak, çalışıyorum, çünkü
Oğlumun geleceği. Ve şimdi, yardımınıza güvenebilir miyim? "

"Elbette Bayan Conway verebileceğim herhangi bir yardıma sahip olacaksınız.
Madde hiçbir şekilde basit değil, yine de neden hiçbir neden göremiyorum
başarıyla yapılmamalı. "

"Zaman almalı, oldukça tahmin ediyorum, Bay Tallboys. Zaman,
Neyse ki, hiçbir sonuç yok. "

"Şey, Bayan Conway," dedi Bay Tallboys, birkaç dakika oturduktan sonra
Düşüncede, "Dikkatli düşünmeyi gerektirecek bir konudur.
Burada ne kadar kalmayı düşünüyorsunuz? "

"Gerektiği sürece," dedi Bayan Conway, "bir gün veya
ay. 'George' da kendi ismimi vermedim ama olacak
Orada Bayan Brown olarak bilinir. Gördüğünüz gibi, kartımı içeri gönderdim
zarf, böylece katipiniz bile Bayan Conway'in farkında olmamalı
Weymouth'daydı. "

"Ama," dedi avukat aniden, "diye elbette Bayan Penfolds seni biliyordu
eski zaman içinde? "

"Kesinlikle yaptılar. Ancak, başlamak için, bu yaklaşık yirmi yıldır
evvel; Ve elbette, o zamandan beri çok değiştim. "

"Çok fazla değil, Bayan Conway," dedi avukat; "Bir keresinde vardı
Bay Penfold'u görmek için salona gittiğimde seni görmekten zevk
işletme. Seni hiçbir yerde tanımam gerektiğini söylemiyorum ama
Kartınız varken, içine girdiğinde seni bir kerede hatırladım
oda; Ve gerçekten, eğer benim sözümü mazur görürsen, geçebilirsin
otuz kadar. "

"Şu anda amacım için çok daha iyi," diye yanıtladı Bayan Conway.
"Salondaki bir hizmetçi yaşı için otuz çok iyi olacak. Ben
Bayan Penfolds'ın o yaştaki bir kadını bir
genç kız; yanında, görüyorsunuz, bir üst hizmetçi olmalıyım
İncelemek istediğim evin bir kısmından sorumlu. Bilmeye gelince
Ben, ilk etapta Bayan Penfolds avantajı olmayacak
kartımı almanın ve ikinci sırada çok fazla değil
bir kadının görünüşünü değiştirmesi zor
Onu yirmi yıldır görmemiş bir başkası tarafından tanınmaz. Benim
Saç şimdi o zamandan daha koyu bir anlaşma ve ben giydim
tamamen farklı. Biraz siyah boya ve kaşlarım,
hizmetçinin şapkası ve elbisesi, beni o kadar değiştirecek ki beni şimdi gören sen
Beni tanımıyor; Kesinlikle bunu yapmayacaklar. Sorun'a ihtiyacın yok
Bu konuda, Bay Tallboys; Buna cevap vereceğim.
Beni tanıyın. Bay ve Bayan Withers'ın mümkün olması mümkündür
Beni kilisede görürlerse beni tanıyabilir; Ama izin vermeden yapacağım
Planlarımı biliyorlar, herhangi bir kararsızlığa karşı koruyun. Şimdi bizim gibi
meseleyi oldukça çözdü Bay Tallboys, hana geri döneceğim,
Ve meseleyi düşündüğünüzde ve en iyiye karar verdiğinizde
Dileklerimi yerine getirmeyi planlayın, Bayan Brown'a bir not göndereceksiniz.
'George', sizin için burada buluşmam için randevu alıyor. "

Bay Tallboys, Bayan Conway ayrıldıktan sonra bir süre düşünülmüştür.
o. Kesinlikle küçük bir cesaret gerektirmeyen cesur bir plandı,
çözüm ve kendi kendine acele etme, ancak müvekkili açıkça
tüm bu niteliklere sahipti. Açık bir kafası vardı ve görünüyordu
konunun her noktasını kavradı. Gerçekten hiçbir sebep yoktu
Başarılı olmamalı. Bir yerde bir bahar olmalı ve eğer
kendini ilan ettiği kadar sabırlıydı, kesinlikle bulurdu
er ya da geç; yani, aramasını yapamazsa
heyecan verici şüphe.

İlk zorluk onu salona yerleştirmekti. Neydi
Bunu ayarlamanın en iyi yolu? Kesinlikle göründüğü kadar kolay değildi
Düşünmek için, yine de onu yönetmenin bir yolu olmalı. Her halükarda
Bu konuda dikkatli davranmalı ve herhangi birinde görünmemelidir
Şahsen. Ve böylece, nihayet katip olana kadar,
ondan hiçbir talimat almamaya şaşırmıştı
Elinde olduğu birkaç konuda, kapıyı çaldı ve içeri girdi
bir dizi makaleyle ve Bay Tallboys,
Bir süre zihninden önemli ve sunum yapmak için katılın.
Ertesi sabah Bayan Conway notu aldı ve yine
ofis.

"Biliyor musunuz, Bayan Conway," diye başladı müvekkiline girer girmez,
"Bu konuda ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok hissediyorum
Buradan yönetmek son derece zor. Katılmak zorundayım
Biri ilk etapta devreye girecek. İçinde kalması gerekecekti
köyün tanıdıklarını bir süre önce
Salondaki hizmetçiler. Onlarla çok samimi olmalıydı
eğer böyle bir şey için böyle bir şey için girişimde bulunmadan önce
hata ve kadın metresine bazılarının denediğini söyledi
yerine bir başkasını tanıtmak için ayrılmaya ikna etmek,
Şüpheleri o kadar uyandırılır ki, plan
umutsuz. "

"Evet, zorluğu görüyorum, Bay Tallboys; çünkü bunu düşündüm
Sana gelmeden önce her şekilde. Yanı sıra düşünceyi sevmiyorum
Bu ara. Şüphesiz güvenilir bir adam seçersiniz. Hala
Sırrı bilen kimsenin düşüncesini sevmiyorum, özellikle
Plan çok uzun sürebilir. "

"Ne düşündüğüm, Bayan Conway bu. Şüphesiz hizmetçiler
Salonda bu konuda taraflar vardı. Tabii ki bizim
Orada arama yapıyorlar, Bay Penfold'un iradesinin eksik olduğunu ve
Çünkü Bayan Penfolds şimdi metresler
Orası. Duyguları hakkında kendim bilmeden
Orada hizmetkarlar, muhtemelen durumun ötesinde
Bay Penfold ve kız kardeşleri arasındaki karakter farkı, yapmalıyım
Ona düşkün olduklarını hayal et, çünkü en nazikti ve en çok
Üstatların kolay ve kız kardeşlerine pek hoşlanmayan, ben
orada profesyonel ziyaretlerimde her zaman gözlemlediler,
kabul edilebilir.

"Eğer durum buysa, imkansız değil, bir veya başka bir
Doğrudan müzakereler açabileceğiniz bu kadınlar. Ne var
Bana çarptı. Benimle orada olan adamlar elbette uyudu
ve yemeklerini köyde aldı; Yine de içinde olduğu gibi
Ev, şüphesiz hizmetçilerle konuştular. Bayan Penfolds
uzaktaydı ve kadınların dedikodu yapmak için bolca zamanı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; Ve
Erkeklerin konuşmalarından bir şeyleri topladıkları muhtemeldir.
Bayan Penfolds ve kardeşlerine ve hangi tarafa yönelik duygular
İle gitmeleri muhtemel olurdu. Foreman'a bunu sorabilirim. "

"Bence fikir başkent olan Bay Tallboys; ama bir tane var
Detay bence geliştirilebilir. Sanırım sormak yerine
Erkeklerin en genç ve en iyi görünümünü seçtiğiniz ustabaşı,
Evli olmaması koşuluyla, kadınlara girme olasılığınız daha yüksektir.
Duygular. "

Bay Tallboys güldü. "Şüphesiz haklısın Bayan Conway. Bu
yapılır. Önce ustabaşı almalıyım, çünkü bilmiyorum
diğer erkeklerin isimleri veya adresleri. Ona açıkçası söyleyeceğim
salondaki hizmetçilerin görüşlerini bulmak istiyorum
Eksik irade, ona en çok dedikodu verilen adamlarından hangisinin olduğunu sor
onlarla birlikte ve ona saat onda bana buraya göndermesini söyle
yarın sabah; O zaman onu gördüğünde ve söylediklerini duyduğunda,
Ona ne kadar güvenmeyi önemsediğinizi kendiniz yargılayabilirsiniz.
Madde veya ona güvenip güvenmeyeceği. Belki buraya geleceksin
Ondan birkaç dakika önce ve sonra size ustabaşı ne olduğunu söyleyebilirim
ilk önce dedi. "

Buna göre ertesi gün çeyrek ila onda Bayan Conway yine
ofis.

"Sanırım Bayan Conway, işler bizden daha iyi gidiyor
Umut etti. Foreman, ne kadar az konuştuğunu söyledi.
hizmetkarlar, hepsinin Bay Penfold'a bağlı olduğunu düşündü ve
kız kardeşlerinin hiçbir şekilde aralarında popüler olmadığını. Çok dedi
genellikle biri veya diğeri bulundukları odaya gelir
Çalışmak ve önerilerde bulunmak ve onların
bir şey bulabilirdi. Ama bunun en iyi yanı,
Yirmi beşte istikrarlı bir adam olan Carpenters, dediği gibi aldı,
Üst hizmetçi ile ve onların hakkında bir konuşma olduğuna inanıyor
bir gün evlenmek. Eğer öyleyse, çok şey olurdu
Sen. Evlenmesine yardım edebilirsin ve kız sana yardım edebilir
onun yerini al. "

"Şey," dedi Bayan Conway. "Hiçbir şey ortaya çıkamazdı
daha iyi."

Birkaç dakika içinde genç marangoz geldi. O bir
hoş görünen genç adam ve Bayan Conway şaşırmadı
Salondaki hizmetçi üzerinde yaptığı izlenim.

"Otur, Johnson," diye başladı Bay Tallboys. "Senden ne istediğimi biliyorsun
Buraya gelsin mi? "

"Bay Peters bana bunun sahip olduğumuz işle ilgili bir şey olduğunu söyledi
Bayan Penfolds ', efendim. "

"Evet, işte bu, Johnson. Eksik bir irade aradığımızı biliyorsun
Orası?"

"Evet efendim; bu yüzden anladım. "

"Şimdi, size özel olarak sormak istediğimiz şey, Johnson, sen
Salondaki hizmetçilerin bunun hakkında ne düşündüğünü bize söyleyebilir mi? "

Genç marangoz yüzüne oldukça kırmızıya döndü ve şapkasını büktü
parmaklarında.

"Şey, efendim, bunun hakkında çok şey söyleyebileceğimi bilmiyorum. Sanmıyorum
Çoğu Bayan Penfolds'ın aşırı geriliyordu ve olmazdı
Onlara başka bir tane verecek olan irade bulunmuş olsaydı özür dilerim
usta veya metresi. "

"Sadece öyle, Johnson, olası olduğunu düşündüğüm şey bu. Şimdi, nokta ben
Bilmek istiyorum, Johnson ve bu bayan, size söyleyebilirim,
Bunun bulunması konusuyla ilgilenmek,
Sizce salondaki hizmetçilerden biri olabilir
Bu işte bize yardım etmek için güvenilir mi? Tabii ki buna değer vermeliyiz
bunu yaparken. "

Yine genç marangoz renkli ve sandalyesine kıpır kıpır,
kapağını dikkatle incelemek.

"Sanırım onun ne yapmasını istediğine bağlı olacak" dedi.
son. "Salon iyi bir hizmettir, ancak sevmezler
Metresler ve elbette hiçbiri hiçbir şey yapmak istemez.
yerlerini riske atabilir. "

"Bu yeterince doğal Johnson. Ama görüyorsunuz, belki daha fazlası olabiliriz
bu risk için ona telafi etmekten daha. "

"Şey, bilmiyorum efendim," dedi adam başka bir duraklamadan sonra. "Değil
sadece yer; Ama görüyorsunuz, genç bir kadın riske atmak istemez
Bir satıra girmek ve utanç içinde geri çevrilmek veya belki de
daha da kötüsü. Ne istediğini bilmiyorum, gördün mü, efendim? "

Bay Tallboys Bayan Conway'e baktı ve gözleri
Soru, ne kadar ileri gideceğiz? Konuyu ona alarak yanıtladı
kendi elleri.

"Size güvenebiliriz, bize yardım etmeyi kabul edip etmediğiniz de değil mi?"

"Evet, bayan," dedi şimdiye kadar konuştuğundan daha kararlı bir şekilde. "Sen
Bana güvenebilir. Bana ne istediğini söylersen, sana doğrudan söyleyeceğim
Bir şey yapıp yapamayacağım. Eğer beğenmezsem, mesele gitmeyecek
ötesinde. "

"Çok iyi, o zaman sana tam olarak ne istediğimizi söyleyeceğim. İnanıyoruz
İrade hala orada ve inanıyoruz ki
Ev, bulunabileceği kapsamlı bir arama yapmaktı. Doğru
bulunması ve mülkün bunlara gitmesi gerektiğini
Bay Penfold kim bıraktı ve şimdi kimin dışında tutuluyor?
Bayan Penfolds. Konuyla çok ilgileniyorum, çünkü
haklarından aldatılan oğlum; Ve ben hazırladım
İradeyi bulmak için bir zihin. Şimdi bilmek istediğim şey, sence
hizmetçiden biri onun yerini bırakmaya istekli olurdu ve
Eğer yirmi beş pound verirsem, halefi olarak beni tanıtın? O
Güzel bir toplam olurdu, bilirsiniz, temizlik yapmaya başlamak için. "

Bayan Conway, genç marangozların ifadesiyle bir kerede gördü
onu bir müttefik olarak güvence altına aldığı yüz.

"Bence bu yönetilebilir, bayan," dedi bir tonda
O, memnuniyetini gizlemeye çalışıyordu. "Evet, bence bu olabilir
yönetilecek. Kesinlikle salonda genç bir kadın var-"ve o
durdu.

Bayan Conway ona yardım etti. "Size söyleyebilirim, Bay Johnson, ustabaşı
Bay Tallboys'a seni ve üst hizmetçi olduğunu düşündüğünü ima etti
muhtemelen bu günlerden biriydi ve bu
Öncelikle neden sizinle konuştuk, diğerlerinden biri yerine
oradaydı. Gördüğünüz gibi, muhtemelen ayrılıyor olabileceğini düşündük
onun yeri bu günlerden biri ve belki de bu yirmi beş pound
Siz ve onun başka türlü olduğundan daha erken evlenmesini sağlayabilir
yaptım. Bu durumda, görüyorsunuz, hepimize uygun. Sen ve o
Dahası, yardım ettiğinizi bilmenin memnuniyetine sahip olur
büyük bir yanlışlığı düzeltmek ve olanlara geri yüklemek için
Bay Penfold'un kendileri için tasarladığı mülkü dolandırdı. Sen ne
söylemek?"

"Şey, bayan, sanırım, dediğin gibi, doğru
şey; Ve Martha ve ben bir yıl beklemeyi kabul ettiklerini inkar etmiyorum
ya da iki, aramaya başlamak için aramızda yeterince tasarruf edebileceksin
kendi hesabı; Ben bir yolculuk görevlisi olduğum sürece ve
Her gün çalış, ondan bana gelmesini istemem. Ama ne ile ne
koydu ve sunduğunuz bu para, bence çok iyi olabiliriz
Girişim, "ve onun ışıltılı yüzü mutluluğu gösterdi
ona neden oldu.

"O zaman çok iyi. Bunu yerleşmiş olarak düşünebiliriz," dedi Bayan Conway.
"İstediğim şey, Martha'ya bildirimde bulunacağını söylemen için
hemen ayrılmak ve eğer bir fırsatı varsa
Penfold'u şu anda yerinde olmayan bir arkadaşı olduğunu özlemek için,
ve kimin uygun olacağından emin. Tabii ki onun olduğunu söyleyeceği gibi
Evli olmak için ayrılacak, Bayan Penfold onunla sıkılamaz,
Aksi halde olabileceği gibi ve arkadaşını ona götürebilir
tavsiye."

"Ama diyelim ki yapmamalı, bayan" ve genç marangozun yüzü
"Martha o zaman nerede olurdu?"

"Elbette parayı ödeyeceğim," dedi Bayan Conway, "
onun içinden ya da değil. Bayan Penfold'un olacağını düşünmeliyim
Muhtemelen bir başkasını arama zahmetinden kurtarılmaktan çok memnun olun
hizmetkar. Ama değilse, yeri almak için başka bir yol denemeliyim. "

"Arkadaşının sahip olduğunu söyleyeceğim hangi isim?"

"Düşüneyim. Ann Sibthorpe."

"Ama varsayalım arkadaşının nerede hizmette olduğunu soruyor,
Ma'am ve karakteri hakkında? "

"Bunu daha sonra halledeceğiz. Yapılacak ilk şey gitmenizdir
Over ve onu gör ve ona ayrılmaya ve bunu yapmaya istekli olup olmadığını sor. "

"Sanırım buna cevap verebilirim, bayan," dedi genç marangoz
sessiz bir gülümseme.

"Çok iyi. Yine de, yerleşmiş olsak iyi olur.
Bugün ve onu görüyor musun? Ve sonra yarın Bay Tallboys ve ben olacak
konuyu konuştu ve diğer noktalar hakkında yerleşti. Elbette
Senden haber vermeyene kadar ona bildirimde bulunmamasını söyleyeceksin
Benim hakkımda söyleyeceklerine. "

"Çok iyi, bayan. Bir kerede başlayacağım."

"Karakteri ayarlayabilirim," dedi Bay Tallboys
yalnız. "Londra'da yazacağım ve açıklayacağım bir kuzenim var
mesele ve eminim ki, bunu söyleyerek beni yazacak
Ann Sibthorpe bir hizmetçi olarak istenebilecek tek şey: istikrarlı, sessiz,
çalışkan ve yetenekli. Seni gerçekten tebrik ediyorum Bayan Conway.
İlk başta projenizin umutsuz bir proje olduğunu düşündüm; Şimdi sanırım var
her başarı şansı. "




Bölüm X.

Müfrezede.


Ralph yakında alaydaydı. Yoldaşlarını neşeli buldu
ve yeni birleştirilen gençlere yardımcı olmaya hazır hoş erkek seti
Mümkün olduğunca memurlar. Birkaç kaba pratik şaka
oynanan; Ama Ralph onları o kadar mükemmel bir öfkeyle aldı ki
yakında terk edildi.

Matkapın gizemine hakim olmak için kendini çok ciddiyetle uyguladı,
ve verimli olduğu söylenmesi çok uzun sürmedi ve o
o zaman Captain O'Connor'ın şirketine atanan talebi,
bir sancak için boşluk oldu. O vardı
Ona mükemmel bir hizmetçinin atanması için iyi şanslar. Denis Mulligan
tamamen kullanışlı bir adamdı, elini her şeye çevirebilirdi ve
her zaman iyi temperli ve neşeliydi.

"Adam onun yolunda oldukça özgür ve kolay," Kaptan O'Connor
Ralph'a adamı ona tahsis ettiğinde söyledi; "Ama alacaksın
buna alışkın. Viskinizi kilitli tut ve bence yapacaksın
Onunla diğer tüm açılardan güvende olun. Kaptana hizmetkardı
Toulouse'da öldürülen Daly ve Daly'nin ayrılmayacağını biliyorum
onunla herhangi bir hesapta. Efendisinin ölümü neredeyse Denis'in kalbini kırdı,
Ve hiç şüphem yok. Bu arkadaşların hataları var ve biraz mizahi istiyorlar; Ama al
Onları bir bütün olarak, İrlandalı bir asker hizmetçisine sahip olmayı tercih ederim
her zaman çok düşmediği şartıyla, başka bir uyruktan
şişe. Yaklaşık üç ayda bir makul olduğunu düşünüyorum ve ben
Mulligan'ın daha sık çıktığını düşünme
O."

Ralph, O'Connor'un onun için yaptığı seçimden asla pişman olmadı ve buldu
Denis mükemmel bir hizmetçi; ve onun eksantriklikleri ve görüşleri
özgürce ifade ettiği ona sürekli bir eğlence kaynağı verdi.

Birkaç gün sonra Kaptan O'Connor odasına geldi. "Paketleyin
Kit. Şirket müstakil bir görevle sipariş edilir ve
dans ve flört. "

"Flört hakkında bilmiyorum," diye güldü Ralph. "Seni görebildiğim kadarıyla
Tüm şirket için bu şekilde yeterince yapın. Ama nereye gidiyoruz
ile?"

"Ballyporrit'e emredildik.
gömülmek dileğiyle. İş yerinde çok fazla fotoğraf var gibi görünüyor
mahallede. Gauger askeri yardım için başvurdu. Güzel
Önümüzde aldığımız iş. Daha önce sıram var ve biliyorum
Ne anlama geliyor. Gecikme başından itibaren, on veya on beş mil
Tepelerin üzerinde ve bataklıklardan ve sonunda bazı sefillere varmak
kulübe sadece turba ateşiyle oturan sefil yaşlı bir kadın bulmak için ve
Divil hareketsiz bir işaret veya küvet veya başka bir şey. Başlıyoruz
yarın sabah ilk şey; Yani kitinizi paketlemenin iyi olur
Ve şişin gece dolu. Daha önce on dokuz mil var
biz ve seyahat etmek için oldukça kötü bir yol. Desmond'a yeni geldim
çeyrekler ve ayrılmak zorunda kaldığında saçlarını yırtıyor
Cork Gayeties. "

"Bence bu güzel bir değişiklik," dedi Ralph, "ve çok mutlu olacak
Tüm bu partiler ve toplarla yaptım. Ballyporrit
Deniz, değil mi? "

"Evet. Yaklaşık bir mil uzakta, inanıyorum. Buradan yaklaşık kırk mil."

Müfreze ertesi sabah yürüdü. Ralph,
Mart, ama ikinci günün serseri sonunda üzgün değildi
Köye ulaştılar. Adamlar evlerinde dörde atıldı
köylüler ve memurlar handa oda aldı. Nişanlandığında
Bulmayı başardıkları fotoğrafları yakalamak için seferlerde
Neredeyse bir puan-Ballyporrit'te yapacak çok şey yoktu. Bütün
Geniş bir daire içinde, onları çağırdı ve davetiyeler
Akşam yemeklerine ve danslara hızla aktı. Bir memur zorunlu olduğu için
Her zaman müfreze ile köyde kal, Ralph nadiren boşuna
kendisi bu davetiyelerden. O'Connor ve Teğmen Desmond
her ikisi de topluma düşkün; Ve Ralph'ın çok tercih ettiği gibi
Sessizce mahallelerinde, her zaman görev almaya gönüllü olmaya hazırdı
Bu durumlarda.

Ballyporrit denizden bir mil içinde yatıyordu ve Ralph,
Yapacak başka bir şey yok, sık sık kayalıkların kenarına doğru yürüdü ve
Saatlerce orada oturdu, kayalar arasında denizin kırılmasını izlerken
Üç veya dört yüz metre altında ve burada uçan deniz kuşları
Ve orada su üzerinde ve ara sıra aşağı doğru ilerliyor
yüzey. Birkaç balıkçı teknesi görülebilir, ancak nadiren bir
Su boyunca uzak yelken görüldü; Bunlarda tek bir gemi için
Günler batı için şimdi Atlantik'i geçen elli bire yelken açtı.
Üzerine oturduğu kayalar çoğu yerde yükseldi
denizin kenarı; Ama bazen düştüler ve iyi
Tırmancı, kaba kayalar ve bowlders'ın üzerinden geçebilir
Suyun kenarı. Bununla birlikte, kazanılacak hiçbir şey yoktu,
Ralph asla girişimde bulunmadı.

Araziye baktığımda, görünüm kasvetli bir şeydi. Yoktu
İnsan yerleşimi görüşte, tepeler kahverengi ile kaplıydı
Heather, diplerde dururken, bunlara derin ve hain
Yolu bilmeyen. Bir insan figürü nadiren
görünür. Günde bir veya iki kez bir gelir adamı,
uçurum ve genellikle Ralph ile konuşmak için dururdu.

"Vardı," dedi, "
savaş sırasında sahilin bir parçası; Ama şimdi pek bir şey yok,
Şüphesiz bir kargo ara sıra çalıştırılır. Olduğu gibi ödemiyor
Fransız limanlarının hepsi kapatıldığında ve bir damla yoktu
Brandy, kaçakçılar tarafından yönetilen olanı kurtarmıştı. Şimdi
Ticaret yine açıktır, sadece tasarruf etme görevi var ve ben iyi bir şey istiyorum
Teknelerin çoğu işten çıktı. Görüyorsun, gelir
acentelerini Fransız limanlarında aldı ve onlardan haberler alıyordu
zanaat orada yükleniyor ve sahilin hangi kısmına geliyorlar
itibaren. İngiliz kıyısı boyunca hala çok şey var. Orada
Dantel iyi öder; Ancak İrlanda'da dantel için çok fazla satış yok ve
Kasabalar hariç, brendi için de çok fazla satış yok. Köylüler
Ve çiftçiler ev yapabildiklerinde size teşekkür etmezler
Hiçbir şeyin yanında viski. "

"Sanırım bunun devam ediyor."

"Herhangi bir miktar, efendim. Yakalanan her zaman için sanırım
İş yerinde kimsenin hayal etmeyeceği ve
Arpa büyüdükçe ve her yerde bataklıklar ve tepeler var
Ülke ve sırrı olmayan kimsenin olmadığı güvenli saklanma yerleri
Arama hayali. Çocuklar onların çizgisinde olmadığımızı biliyorlar
iş ve kendi işlerimize dikkat edin. Bunun için olmasaydı, yapabilirim
Sana söyle, geceleri bu kayalıklar boyunca herhangi bir ödeme için gitmem
Kral bana verirdi; Çünkü bir haftadan önce vücudumun dışarıda olacağını biliyorum
orada kayalarda bir sabah bulunurdu ve
Jüri, kazara yuvarlanan bir karar getirecek, ancak
Onların bir adamı olmazdı ama daha iyi bilirdi. "

"Eminim onlar hakkında hiçbir şey öğrenmek istemiyorum. Ben
Ballyporrit'teki müfrezeye ait ve elbette Gauger
Bizi çağırıyor, dışarı çıkıp hareket ettirmemiz gerekiyor. Ancak
Bunun ötesinde bu bizim bir ilişkimiz değil. "

Ve yine de nadiren konuşacak birini görmesine rağmen, Ralph vardı
Bazen izlendiğine dair bir tür rahatsız edici his.
Bir veya iki kez bir erkek olduğunu düşündüğüne bir göz atmıştı
bazı kayaların arasına gidin; Ama dikkatsizce yürürken,
Hiç kimsenin belirtisi yok. Başka bir zaman, aniden yuvarlak baktı,
Arazinin battığı bir boggy zeminin kenarında duran bir çocuk
Aniden uçurumun kenarından iki yüz metre uzakta; Ancak
Doğrudan, topuklarını aldığı gözlemlendiğini gördü ve
Vadide hızla kayboldu.

Ralph bu konular hakkında kendisini rahatsız etmedi, ne de görmedi
Herhangi birinin hareketleriyle ilgilenmesi için neden. O muydu
İç kısımlarda dolaşan bir casus için alınabilir
Gizli fotoğraflardan bazılarını bulmaya çalışmak; Ama burada otururken
Uçurumun kenarı denizi izlerken, elbette böyle saçma şüphe yok
ona düşebilir. Geceleri orada olsaydı kaçakçılar olabilir
onlar için izlemekten şüphelenmişlerdir; Ama kaçakçılar asla
kargolarını geniş gün ışığında çalıştırmaya çalıştı ve hiç gelmedi
Karanlıktan sonra orada. Bir gün bir köylü geldi. O öyleydi
Güçlü görünümlü bir adam ve ağır bir sopa taşıdı. Ralph yatıyordu
sırtı bulutlara bakıyor ve adam yaklaşımını duymadı
Ona yakın olana kadar, hızlı bir hareketle ona fırladı
ayak.

"Geldiğini duymadım," dedi. "Bana oldukça verdin
başlangıç."

"Buradaki çim üzerinde uyumak için güzel bir gün, onur,"
dedi.

"Uykuda değildim," dedi Ralph; "Aldığım var olmama rağmen
bunun için. "

"Honor burada herhangi biriyle tanışmayı bekliyor mu?" Diye sordu adam. "Elbette,
Mighty Lonesome tür bir yer. "

"Hayır, hiç kimse beklemiyorum. Sadece bir göz attım
deniz. Buna bakmaktan asla yorulmadım. "

"Elbette çok fazla su," diye yanıtladı adam,
İlgilenilen bir hava, sanki manzara tamamen yeni
o. "Güçlü bir su. Ve onların seni söylediğini duydum
Genellikle buraya mı geliyor? "

"Evet, sık sık dışarı çıkıyorum," diye onayladı Ralph.

"Şimdi bunun uçurumun kenarına yakın tehlikeli olduğunu düşünmüyor musun,
onur? Sadece bir adım ve üstü gidip on olurdu
Bir sonraki gelgitin vücudunuzu uzaklaştırma şansı ve
Birini divil ne olduğunu biliyor. "

"Ama yanlış bir adım atmak istemiyorum," dedi Ralph.

"Elbette, birçoğu rüya görmediğinde yanlış bir adım atıyor
bu konuda; Ve eğer tek başına devrilmeseyseniz, sadece bir itme olur
yap. "

"Evet, ama birine itecek kimse yok," dedi Ralph.

"Belki ve belki de değil," diye yanıtladı adam. "Ben
Beyefendi ve beni sevdiğim gibi zaman ayırabilirdim, otururum
burada herhangi bir zarar verebileceğiniz bu uçurumların kenarında
dakika."

"Zarar vermekten korkmam," diye yanıtladı Ralph; "Ve ben olmalıyım
Deneyen herhangi biri için özür dilerim. Her zaman bir tabanca taşıyorum. Sanırım değil
onu kullanmak zorunda kalma şansı var ama her zaman iyi olmak
tedarikli."

"Bu, her zaman onur, her zaman; ama olmalıyım sanmıyorum
Sen olsaydım hep buraya geliyor. "

"Neden olmasın, iyi dostum? Kimseye zarar vermiyorum ve kimseye müdahale etmiyorum.
Elbette buraya gelip denize bakmak bana açık
Biri ona saldırdı. "

"Olabileceği gibi, onur. Her neyse sana ne düşündüğümü söyledim
onun. Sana iyi doğuyor. "

"O adamın ne anlama geldiğini merak ediyorum," dedi Ralph ona bakarak. "O
Bir şey demek, eminim, ne hayal edemiyorum. BEN
Bir tabancamın kullanışlı olduğunu bildirmenin de iyi olduğunu düşündüm,
Yine de yaramazlık amaçlamış gibi görünmüyordu. Sanırım bundan sonra
Buraya çok sık gelmemem iyi olur, ancak en uzak olmasa da
Dünyada Fikir Neden burada durarak daha fazla kimseyi rahatsız etmeliyim
Dover Kalesi'nin önünde uçurumun üzerinde duruyordum. Fakat,
Kesinlikle yalnız bir yer ve değerli küçük olmalı
İki ya da üç adam bana saldırmak için başlarına götürürse şans
Burada."

"Onlar queer insanlar. Bu İrlandalı köylüler, O'Connor," Ralph
dedi o akşam akşam yemeğinde otururken.

"Şimdi onların sorunu ne, Conway?"

"Kişi bile gidip uçurumlarından denize bakamaz
yanlış alıyor, "ve Ralph, yaşadığı konuşmayı ilişkilendirdi
köylü, ne zaman izlendiğine ikna olduğunu ekledi
Oraya gitti.

"Kesinlikle meraklı," dedi kaptan bitirdiğinde. "HAYIR
Bir şeyden sonra casusluk yaptığınızı düşünüyorlar; Ama bu olmaz
korktukları bir şey olmadıkça onları rahatsız et
öğrenmek. Ya bir şeyler oluyor ya da var
Uçurumun yüzünde bazı saklanma yeri, belki
Hala iş başında bir var. Her neyse, ihmal etmem gerektiğini sanmıyorum
Uyarı, Conway. Uçurumun üzerine öldürülebilir ve atılabilirsin ve hayır
Biri bunun için daha akıllıca. Kesinlikle pes etmenizi tavsiye etmeliyim
Ayakta. "

"Ama bu sefil köyde yapacak bir şey yok," dedi Ralph
hoşnutsuzca.

"Köyde durursan hayır, veriyorum; ama desmond olarak yapabilirsin
Ve görev dışı olduğumuzda yapıyorum; Git ve Ryans'ta öğle yemeği yiyin,
veya Burkes 'veya ayakta durduğumuz diğer ailelerden herhangi biri
davet. Birini görmekten her zaman memnun olurlar ve bolca eğlence var
sahip olmak. "

"Bu senin için çok iyi, O'Connor. Sen bir kaptansın ve
bekar adam ve onların vatandaşlarından biri,
kendin; Ama bu benim için tamamen farklı bir şey. Düşemem
İçinde ve kendimi evde yaptığınız gibi yap. "

"Neden, utangaç değilsin, Conway?" O'Connor etkilenen korku içinde dedi.
"Elbette böyle bir utanç Majestelerinin yirmi sekizinci
Memurlarından birinin utangaç olduğunu alay mı? Böyle bir şey kaydedilmez
Annals'ta. "

"Korkarım ki şimdi kaydedilmesi gerekecek," diye güldü Ralph. "Ben için
utangaç olduğum; Utangaç ararsanız, garip ve rahatsız hissediyorsanız
Bir sürü garip insanla, özellikle bayanlar. "

"Dışarıda fısıldamasına izin verme," dedi O'Connor, "veya
Alayın itibarı İrlandalı kızlar arasında sonsuza dek gitti. Desmond,
Bu üzücü bir iş. Bu adamla ne yapacağız? Sen ve ben
Bu şeyin nasıl iyileştirileceğine danışmalıdır. "

"Hayır, hayır, O'Connor," dedi Ralph ciddi bir şekilde O'Connor'un ne kadar düşkün olduğunu bilerek
pratik şakalardı ve kendisinin ve teğmenin
onu saçma bir pozisyona veya başka bir konuma koyun. "Asla olmayacaksın
Eğer karar verirsen beni iyileştir. Zamanında üstesinden geleceğim; Ama bu
Onu iyileştirmeye çalışırsanız on kat daha kötü hale gelen bir şey. "

"Bunu düşünmeliyiz, delikanlıım," dedi O'Connor ciddiye. "Bu bir
Karakterinizdeki ciddi kusur; ve komutan memurun olarak ben
hem sizin uğruna hem de benim için sınır görevimi düşünün
Alay, ciddi bir şekilde dikkate almak ve ne olacağını görmek
Tamamlandı. Senin gibi bir daha asla iyileşme şansın olmayabilir
burada var; çünkü bir adam tedavi edilmeden İrlanda'dan uzaklaşırsa
Utangaçlık onun davası kesinlikle umutsuz. Desmond, dönmelisin
Bu, zihninizde ciddiye alındı ​​ve ben de aynısını yapacağım. Ve
Şimdi Regans'ta dans için başlamanın zamanı geldi. BEN
Üzgünüm bizimle gidemezsin, Desmond, görevde olduğunuz gibi. "

"Görevinizi almaktan çok memnun olacağım Desmond," dedi Ralph hevesle.
"Sana bu sabah söyledim ve kabul ettiğini düşündüm."

"Komutanınız olarak," dedi O'Connor Gravely, "İzin veremem
Yapılacak değişim, Bay Conway. Yapma görevin var
Alay ve Bay Desmond ve göreviniz açıkça gitmek
dışarı çıkın ve kendinizi hoş hale getirin. Az önce sahip olduğum şeyden sonra şaşırdım
Evde kalmayı düşünmen gerektiğini söylüyordum. "

"Elbette, eğer gitmemi istiyorsan gideceğim," dedi Ralph
isteksizce. "Ama rejenleri bilmiyorum ve istemiyorum."

"Bu çok hoş, Conway. Bay Regan emekli bir domuz tüccarı
Cork. İşini bıraktı ve burada bir mülk satın aldı ve
bir ülke beyefendi olarak yerleşti. Babasının bir
Waterford'da domuz sürücüsü. Bu yüzden bu tarafta bir yer satın aldı
ilçenin. Fakat insanlar onlardan oldukça utangaçtı; Çünkü,
Bunların dörtte üçünü satın alabilse de, parası kokuyor
domuz eti. Yine de, seçim geldikçe biraz rahatladılar.
Milis grubu var ve her şeyin kirpikleri olacak;
Ve kızları, babaları domuz eti satıp satmasa da iyi kızlar.
Ve biz, biz,
Majestelerinin Ordusu, görünüşe girmedi; Özellikle biz
şüphesiz denizde tuz domuz eti bir varil yedi. Öyleyse tak
Bir numaralı coatee ve hadi kapalı olalım. "

Ralph Rose'un emirlerini yerine getirmesi için bir işaretle ve
Gitmek için daha isteksiz olan, geçen sinsi göz kırpmayı gözlemlemiş olsaydı
kaptanı ve teğmen arasında.

"O oldukça ferahlatıcı, o çocuk," dedi O'Connor kapı kapanırken
Ralph'ın arkasında. "Batı Hint Adaları'ndaki bu macera bolca olduğunu gösterdi
koparma ve zihin varlığı; Ama bir kız kadar utangaç. Ben de
Neden söylemem gerektiğini bilmiyorum, çünkü çok azı var
onlar hakkında utangaçlık. Ondan büyüyecek. Ben de aynıydım
Ben onun yaşındayken. "

Teğmen Desmond bir kahkaha kükreme haline geldi.

"Seni tanıyordum o zaman O'Connor."

O'Connor gülüşe katıldı.

"Yine de doğru, Desmond. İki kızlık teyzesi tarafından yetiştirildim
Dundalk kasabası ve beni her zaman rahatsız ediyorlardı
töre; Böylece kendi argo maçta kendimi tutabilsem de
Nehir kenarında, genteel'de genç bir ayı kadar gariptim
şirket. Çay partileri dedikleri şeye sahiplerdi ve korkutucu
Baskı-ve ben çayı etrafında teslim etmem bekleniyordu ve
kekler ve kendimi faydalı hale getirin. Sanırım iyi başarmış olabilirim
Eğer yaşlı kadınlar beni yalnız bırakırsa yeterince; Ama onlar her zaman
Yanlış bir şey yapmamı bekliyor ve ne olursa olsun
Bana göz kulak oldular.

"Bilirsiniz, böyle ünlemleri duyduğunuzda: '
Azizler bizi sunar! Eğer dirseğini neredeyse Bayan'a sokmadıysa
Fitzgerald'ın gözü! ' Veya, 'Şimdi bak, Bayan Macrae'nin üzerinde durmuyorsa
tren!' Bir gün yaşlı Bayan O'Toole'ye bir fincan kahvenin düşmesine izin verdim
Yeni Kızıl İpek Elbise. Dokuz yıldır sahip olduğu ilk kişi
benim bilgim ve onu doğallığının geri kalanı için sürecekti
hayat. Ve eğer yaptığı fırtınayı duymuş olsaydın ve
Teyzelerimin ünlemleri ve bunun üzerindeki genel heyecan
Sefil kahve, asla unutmazdınız.

"İyi bir sonucu vardı, bir daha asla bir şeyler teslim etmem istendi
ve gerçekten de asla bir görünüm alması beklenmiyordu.
Çay-şeyler götürüldü. O ipek elbise için aylarca acı çektim.
Teyzelerimin iki metre malzemesi var ve onları Bayan O'Toole'ye sundu;
Ve haftalarca ve haftalarca ekmeğime kısa tereyağı verdim
Ve çayımda şeker yok ve gerekliliğe ilişkin sözler duymak zorunda kaldı
ekonomik olduğu için. Bayan O'Toole'a gelince, beni asla affetmedi ve
Her zaman kindar şeyler söylüyordu. Ama onunla bir kez bile var. Bir
Akşam Whist'in ortağı olan doktor çağrıldı ve
Ben onun yerini almam emredildi. Şimdi, oldukça iyi bir oyun oynadım
Whist, Doktor'un uzun bir tebeşirle yaptığından daha iyi kendimi gururlandırdım;
Ama telafi etmek istemedikçe evde sık sık oynamadım
masa ve bundan kurtulmak için çok mutluyum,
Kaybolduklarında eski Harridanlar korkutucu bir şeydi.

"Sadece kuruş noktalarıydı, ama beş kişilik oynuyorlarsa
Poundlar daha fazla kalbe alamazlardı; Ve elbette ben
ortak olmasının talihsizliği vardı, tamamen
Benim kötü oyunum. İyi kartlar tuttuk ve sonunda sadece istedik
Kazanmak için garip hile. Son Trump'ı tuttum. Bayan O'Toole,
En iyi küreyi yönetti ve oyunun kazanıldığını hissetti. yapamadım
Günaha diren, ama kozumu kürek üzerine koy, küçüklüğümü yönetti
kart ve oyun kayboldu. Bayan O'Toole bir çığlık attı ve geri çekildi
Sandalyesinde neredeyse bayılıyor ve nefesini kurtardığında ve
Sesi bir manyak gibi devam etti ve benim
teyzeler. Kaçımı yaptım ve üç gün sonra büyük zevkime göre
Dublin'e gönderildi ve üniversiteye girdi. Sadece orada kaldım
Babamın bir arkadaşı bana komisyon aldığında yaklaşık altı ay;
Ama bu altı ay beni utangaçlıktan kurtardı. "

"Şaşırmadım," diye güldü Desmond; "Sadece cilt olabilir
Derin, ben süslüyorum, O'Connor. "

"Conway'e ilk dersini geceye vereceğim," dedi kaptan.

Dans, Kaptan O'Connor ve Ralph içeri girdiğinde başlamıştı
Ballyporrit'ten dört mil yaşayan Reasans'a bir köpek arabası.
O'Connor Ralph'ı ev sahibine tanıttı ve sonra acele etti. Bir
Kısa zaman Bayan Tabitha Regan ile konuşmada derindi.
birkaç yıl kardeşinden daha gençti ve hala kendine inanıyordu
Oldukça kız ol. O, başını sallayan bir tüy ile muhteşem bir şekilde dizildi
Başlığında tüyler.

"Geceye muhteşem görünüyorsun Bayan Regan," dedi O'Connor
derin hayranlık tonu. "Yeğenlerinize bir şans vermiyorsun."

"Ah! Beni gururlandırıyorsun, Kaptan O'Connor."

"Hiç de değil, Bayan Regan; bu oldukça hissi.
Arkadaş Conway, görünüşünüzle muazzam bir şekilde vuruldu ve sordu
Ben o muhteşem kadın kim olduğum. "Yeterince doğruydu, hariç
"muhteşem" kelimesi kelimesi Çünkü odanın içinden geçerken Ralph'ın gözleri
ona düşmüştü ve şaşkınlıkla haykırmıştı, "kim
Dünya o kadın mı, O'Connor? "

"Sizinle tanışmak için ölüyor. Biraz genç, biliyorsun;
Ama iyi bir aile ve bunlardan biri çok paraya gelebilir
günler. Sadece oğlum ve tüm bunlar. Onu tanıtabilir miyim? "

"Nasıl devam edersin, Kaptan O'Connor," dedi Bayan Tabitha,
gurur duydu. "Elbette onu tanıtın."

O'Connor Ralph'e geri döndü.

"Gel, Ralph; Sizi ev sahibimizin kız kardeşi Miss ile tanıştıracağım
Regan. Büyüleyici yaratık ve çok para. Seninle çok çarptı
dış görünüş. Hadi adamım; Aptal olma "ve kolunu içine takmak
Ralph's, onu odanın karşısında Ralph'ın daha önce sahip olduğu bayana götürdü
algılanan.

"Bayan Regan, bu benim kardeşim Bay Conway, Ralph, bu
Ev sahibimizin kız kardeşi Bayan Regan, onu alacaksın
kız çocuğu. Bayan Regan, Bay Conway zevk almak için en endişeli
Eğer nişan almazsan bir sonraki dansın. "

Ralph onayda bir şey mırıldandı ve Bayan Regan bir keresinde durdu
yukarı ve elini koluna koydu. Ralph,
Kaptan uzaklaşırken. Neyse ki, çağrılmadı
Çok şey söyle, Bayan Regan patladı:

"Daha önce burada olmamanız için çok kötü, Bay Conway-Quite
senden kaba. Yüzbaşı O'Connor sık ​​sık konuştu ve biz
Kızlar seni görmek için oldukça merak ediyorlardı. Striking müzik var
yukarı. Sanırım yerlerimizi alsak iyi olur. Sanırım benim
Kardeşimin evinin başı, zirvede yer alsak iyi olur. "

Ralph o dansı asla unutmadım. Miss Regan harika ile dans etti
Sıcaklık, harika adımlar gerçekleştiriyor. Devekuşu tüyleri görünüyordu
dönüp onu yuvarlamak için, her birinin
sırıtarak ve evden acele etmek ve yapmak için çılgın bir arzu
Doğrudan mahalleleri için.

"Teyzen gidiyor," Kaptan O'Connor,
Dans ettiği evin kızları. "Oldukça bir
Bize örnek gençler. "

Kız güldü. "Çok tuhaf, Kaptan O'Connor; ama
Ona gülmen senin acımasız. Keşke böyle giymese
harika başlıklar; Ama bir zamanlar uzun yıllar mahkemeye gitti
önce Dublin'de ve birisi ona headdress'in onun olduğunu söyledi,
Ve o zamandan beri tüyler giydi. "

"Ona gülmüyorum, Bayan Regan," dedi O'Connor Gravely; "Ben
ona hayranlık duyuyorum. Conway de asil yapıyor. "

"Sanırım neredeyse şaşkın görünüyor," diye güldü kız. "Bu bir utanç,
Kaptan O'Connor. Tanıtıldığında oldukça yakın duruyordum
O ve yüzünle şaka oynadığını görebiliyordum
o."

"Nazik bir eylem gerçekleştiriyordum, Bayan Regan. Delikli genç ve
Küçük Bashful ve ben de teyzenizi ima etmeye cesaret ettim
ona hayran kaldı. "

"Şey, onu bir sonraki bana tanıtacaksın," dedi kız. "Onu beğendim
görünüyor. "

"Ona bunu söyleyeyim, Bayan Regan?"

"Eğer yaparsan seninle bir daha asla konuşmayacağım."

Dans biter bitmez Kaptan O'Connor onunla dolaştı
Bayan Tabitha'nın kendini şiddetle fanilediği noktaya ortak,
Ralph çaresizce yanında duruyor.

"Bu büyüleyici bir danstı, Bayan Regan. Kendini aştın.
Hafif bir ferahlık önermek; Sana kolumu teklif etmeme izin verecek misin?
Bayan Regan, kardeşimi tanıtmama izin ver Bay Conway. "

Adı yakalamamış olan Ralph, kıza eğildi, böylece ayrıldı
Aniden yanında ve ona kolunu teklif etti.

"Neden, şimdiden sıcak görünüyorsun, Bay Conway," diye başladı.

"Sıcak bunun için bir kelime değil," dedi Ralph açık bir şekilde. "Bunu gördün mü
Dans ediyorum harika yaşlı bayan? "

"Bu benim teyzem Bay Conway; ama
Aynı."

Ralph daha önce düşünmüştü.
adam olmak; Ama şimdi yanıldığını buldu.

"Affediyorum," diye kekeledi. "Adını yakalamadım; ama
Tabii ki hiçbir şey söylememeliyim. "

"Acaba benzerliği görmediğini merak ediyorum," dedi kız zorla. "Benim
Teyze aramızda büyük bir benzerlik olduğunu düşünüyor. "

"Eminim dünyada en az göremiyorum," dedi Ralph
kesin olarak; "En küçük değil. Ama umarım bunun için beni affedersin
talihsiz açıklama; Ama gerçek şu ki, biraz şaşkın hissettim
zaman. Ben bir dansçı değilim ve teyzen gerçekten çok enerjik
Ona ayak uydurmak için kendimi en üst düzeyde uygulamak zorunda kaldım. "

"Sanırım hayranlık uyandırdınız, Bay Conway. İkinize de hayran kaldık.
Orada, "dedi Ralph'ın karışıklığına gülerek," olmasına gerek yok
Seni söz için affetmememden korkuyorum. Herkes bunu biliyor
Tabitha Teyze ve biz kızlar asla birlikte çok iyi davranılamazlar; Ve o
kendini korkunç derecede saçma yapıyor ve bence çok kötüydü
Yüzbaşı O'Connor seni ona götürüyor. "

"Teşekkürler, Bayan Regan," dedi Ralph ciddiyetle. "Gerçek şu ki
Long'a katıldı ve partiler için pek umursamıyorum. Görüyorsun, sadece var
Okuldan birkaç ay ayrıldı ve bayanlarla konuşmaya alışmadım
henüz; Ve O'Connor-her zaman biraz eğlence veya diğerine bağlı-sadece
utangaçlık dediği şeyi iyileştirmek için. Ancak onu çok affedebilirim
Şimdi."

"Çok utangaç olduğunu sanmıyorum Bay Conway," dedi Bayan Regan
bir gülümseme. "Bu son cümle çok güzeldi ve eğer tutmasaydım
kolun sana nezaket yapmalıyım. "

"Hayır, lütfen bunu yapma," dedi Ralph, sıcak renklendirerek. "Demek istemedim
Her şey, biliyorsun. "

"Şimdi, şımartma. Demek istediğim, oldukça uygun olan şey
beni tanıtarak kaptan O'Connor'un yapmış olması gerektiği anlamına gelmeli
son suçluluğu için. "

"Evet, bunu kastettiğim bu," diye kabul etti Ralph.

"Kaptan O'Connor bana her türlü
Maceralar, Bay Conway-Fransız bir özel tarafından yürütülen ve
Bir korsan adasına götürüldü ve her türlü şeyi yaptı. "

"'Her türlü şey' çok fazla bir şey değildi, Bayan Regan. Ben yaptım
Kendim olabildiğince faydalı ve Fransızca aldım; Ve sonunda ne zaman
özel yelken açtı kıyıya doğru yürüdüm ve bizimle tanıştım
denizciler indiklerinde. Sizi temin ederim, hiçbir şey yoktu
Oynamak zorunda olduğum kısım hakkında kahramanca. "

"Hala bir maceraydı."

"Ah! Evet, öyleydi; ve bütün olarak bence hoşuma gitti.
Kendi halkımızla kavga etme şansı olduğunda. "

"Bu korkunç olurdu. Ne yapardın?"

"Şey, kesinlikle savaşmazdım; ama ne yapmalıydım
Sanırım, koşullara bağlı olurdu. Sanırım yapmalıyım
Şansım olsaydı denize atladım. "

"Ve Kaptan O'Connor'un söylediği doğru mu?
Adadaki diğer korsanlar gibi mi? "

"Yaptıkları belirli bir şey olduğunu bilmiyorum,
Sarhoş ol ve bunu yapmadım. "

"Kuralın, her erkeğin bir karısı almak zorunda olduğunu ima etti.
yakaladıkları insanlar. "

"Ne saçmalık!" Ralph öfkeyle haykırdı. "Aldığım fikri
eş. Kaptan O'Connor'un söylediklerine inanmamalısınız, Bayan Regan;
Tabii ki, "Sinyly ekledi" hariç, güzel şeyler söylerken
sana. "

"Sanırım yapacaksın, Bay Conway," diye güldü kız, "altı ay içinde
İrlanda ve giderseniz Captain O'Connor puanları verebileceksiniz
Yaptığın kadar da. Çok güzel iki tane ödedin
On dakika içinde iltifatlar. Ama orada dansımız bitti. "

"Daha sonra bir tane daha alabilir miyim, Bayan Regan?"

"Evet. Bakayım; önümüzdeki beş için nişanlanıyorum. Sahip olabilirsiniz
Eğer isterseniz, teyzemi bunun için güvence altına almadıysanız. "

"Devam ediyorsun, Conway," dedi Kaptan O'Connor uzaklaştıklarında
rejanslardan. "Gözümü sana aldım. Polly ile üç dans
Regan, onu akşam yemeğine indirmenin yanı sıra. "

"Beni teyzesine bu şekilde koymak çok kötüydü."

O'Connor güldü. "Senin için başkent bir şeydi, genç ve
Polly ile sizin için yol açtı; Bu arada, kim böyle değil
olabildiğince saygılı yeğen. Ama o çok güzel küçük bir kız.
O çeyrekte kendim telafi etmeyi düşünmüştüm ama görüyorum
Şimdi kullan. "

"Hiçbiri," dedi Ralph ciddiye. "Aslında nişan değiliz
Sen, biliyorsun, ama sanırım birbirimizi anlıyoruz. "

"Ne!" Kaptan O'Connor değişen bir sesle bağırdı. "Sen değilsin
Üçüne katılmadan önce nişanlanacak kadar genç bir kıç
aylar? "

Ralph bir kahkaha attı. "Bu iyi," dedi. "Sık sık değil
Sizden çıkın, O'Connor. "

"Şey, orada adil yaptın," diye itiraf etti kaptan,
gülmek. "Bir an ciddi olduğunu düşündüm."

"Hayır," dedi Ralph. "Kendimi başka yönlerde aptal yerine koyabilirim;
Ama muhtemelen böyle bir şekilde olacağımı sanmıyorum. "

"Önceki Bağlanma-Eh?" Yüzbaşı O'Connor tuhaf bir şekilde sordu.

"Ah, bu bir sır, O'Connor," diye güldü Ralph. "Yatmayacağım
Kalbim senin gibi bir alaycıya çıplak. "

Köye ulaştıklarında yirmi kişilik bir ceset buldular
mahallelerinin karşısında.

"Sen misin, O'Connor?" Teğmen, tuzak dururken sordu.
"Gittikten hemen sonra Gauger geldi ve bir parti istedi
Bu sabah saat üçte ona eşlik edebilir
tepeler arasında. Sevmediğim için zamanında geri dönmene sevindim
Burada sorumlu kimse olmadan uzaklaşmak. Bu bir
rahatsızlık; çünkü daha yeni yağmur yağmaya başlıyor. Ancak olamaz
yardım etti. "

"Desmond'u seversen gideceğim," dedi Ralph aşağı atlayarak. "Yapayım
Bu sıcak odadan sonra bu sabah iyi bir serseri gibi. "

"Bundan hoşlanacağından emin misin?" Teğmen sordu.

"Oldukça emin. Yanında, bu sabah görevim bu; böylece
Gerçekten onlarla gitmek için benim yerim, eğer Kaptan O'Connor yoksa
itiraz. "

"Dünyada en az değil, Conway. Desmond'un herhangi bir
Tepeler arasında sersemlemeye bayılın ve varsa,
Dünyada neden gitmemelisin. "

Tam elbise alaylarını değiştirmesi için birkaç dakika yeterli
Askeri büyük kat tarafından kapsanan soyunma üniforması için Ralph acele etti
Tıpkı tüketim memuru ortaya çıktı.

Ralph, "Nemli bir yürüyüş yapacağız, Bay Fitzgibbon," dedi.

"Daha iyisi, efendim. Tepelerde kalın bir sis olacak
bizi geceden bile daha iyi saklayacak. Şu anda bir ay var ve
Muhtemelen izlemede bir erkek çocuk olmayacak. Hazır mısınız efendim? "

"Oldukça hazır. Dikkat! Dörtlü oluşturun! Mart!" Ve küçük parti
başladı.

"Ne kadar uzağa gidiyoruz?" Ralph gelir memuruna sordu.

"Yaklaşık yedi mil, efendim. Şimdi yaklaşık üçte üçlü; olacağız
Orada yaklaşık altı tane var. Yedi'ye kadar hafif olmaya başlamıyor,
Yani belirli bir acele yok. "

"Umarım yolu biliyorsun, Bay Fitzgibbon? Burada çok karanlık
Elimi neredeyse görmüyorum. Ve eğer sisin içine girersek bunun hakkında konuşuyorsun
mürekkep kadar siyah olacak. "

"Ah, yolu biliyorum," dedi memur güvenle. "Biz
İki mil boyunca yol, sonra bir vadi açan bir pisti açın, takip edin
üç mil boyunca; Sonra sağa dal, bir veya ikiden geçin
Hafif yükselir ve sonra biz olana kadar başka bir hafif depresyonu takip edin
Yüz yarda içinde. Benimle yolumu bulabilirim
gözler kapandı. "

"Kulağa yeterince kolay geliyor," dedi Ralph; "Ama ne kadar zor olduğunu biliyorum
Bir sis içinde yol bulmak. Ancak, oraya gideceğimizi ummalıyız
Elbette. Çavuş, adamların her bir şey var mı? "

"Evet efendim. Kaptan O'Connor, kahvaltılarını almalarını emretti
ekmek rasyonu ve bana su şişelerinin olduğunu görmemi söyledi
dolu; ve-- "(ve burada Ralph'a yaklaştı, böylece
erkekler tarafından duyulmamalı) "Bana birkaç şişe verdi
Viski su ile karıştırmak için ve şişeleri kendim doldurmamı söyledi.
böylece erkekler, onların sahip olana kadar içinde ne olduğunu bilmiyor olmalı
kahvaltı; Aksi takdirde istedikleri zaman kalmazdı
ekmeklerini yemek için. Kaptanın her zaman düşünceli. "

"Bu çok iyi bir plan, çavuş. Kendimi aklımda tutacağım
gelecek. Sonra geri dönmeden önce bir şey isteyecekler
On dört mil yürüyüş. "

İnce sis, ilerledikçe istikrarlı bir şekilde devam etti; Ama gece
daha koyu ve koyulaşıyor gibiydi. Yoldan çıktılar; Ve
Vadi boyunca piste yükselmeye başladığında, bulut
Onların etrafına yerleşin. Tüketim memuru,
yol. Ralph, ayak izlerinde olabildiğince yakından takip etti; Ancak
Neredeyse ona dokunmasına rağmen,
karanlık.

"Erkeklere tek bir dosyada takip etmelerini söyle Çavuş," dedi; "Tutma
Birbirinize dokun. Dövülmüş pistte olduğumuz sürece biliyoruz
Haklıyız, ama bowlders ya da yakın bir şey olabilir
bir taraf ya da diğeri. "

Parti devam etti.

"Kapattığımız yeri nasıl bulacaksınız, Bay
Fitzgibbon? "Diye sordu Ralph.

"Bunu yeterince kolay bulacağız efendim. Yol düzenli olarak çatallar ve orada
kavşakta bir yığın taş
Karanlık bir gecede isteyebilirsiniz. Bunu bir gecede bile kaçıramayız
Bu."

Ralph, çakmaktaşı ve çeliğiyle bir ışık tutmuştu ve ona baktı.
Yoldan çıktıkları noktada izleyin ve
Aynı şey iki veya üç kez ilerledikleri.

"Kapandığımızdan bu yana yirmi dakika, Bay Fitzgibbon.
Yoldan çıktığımızda duraklarımıza izin vermede bile, biz
Şimdi dönmeye yakın olmalı. "

"Evet, şimdi çok uzakta olmadığımız için hoşlanıyorum efendim. Olduğumuzu hissedebiliyorum
Daha keskin bir şekilde yükseliyor ve son yüz metrede bir artış var veya
Böylece yolun çatalladığı yere ulaşmadan önce. Gitsek iyi olur
Şimdi biraz daha yavaş, efendim. "

Beş dakika daha Ralph'in önünde bir yanıltı ve düşüş vardı.

"Dur!" Keskin bir şekilde haykırdı. "Ne, Bay Fitzgibbon?"

"Taş yığınının üzerine düştüm," dedi memur, "ve yaralandı
kendim karışık. "

"Gün ışığına kadar durmamız daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sanırım devam edebiliriz, efendim. Oraya ne kadar yakın olursak daha iyi; ve
Eğer yolu kaçırmamız gerekirse durabiliriz ve Daybreak'e kadar bekleyebiliriz. "

"Şey, bunu yapabiliriz," diye kabul etti Ralph.

"Devam edeceğim efendim, bir seferde yirmi veya otuz yarda ve sonra
Konuşun ve adamları bana getirebilirsin, sonra tekrar devam edeceğim. BT
Yavaş iş olacak, ama kendi başıma gidersem yolu daha iyi tutabilirim
adımlamak."

Ralph kabul etti ve bir süre bu şekilde ilerlediler.

"Şimdi pistte olduğumuzu sanmıyorum," dedi Ralph sonunda.

"Ah, evet, biz," diye yanıtladı memur güvenle.

Ralph eğildi ve zemini hissetti. "Çim çok kısa"
"Ama çimdir."

Memur örneğini izledi.

"Ah, şimdi sadece bir parça," dedi. "Sadece bir patika ve çim
yıpranmamış. Haklı olduğumuza ikna oldum. "

"Şey," dedi Ralph, "sağa ve sola biraz yol al ve
Çimlerin uzun olup olmadığına bakın. Bana öyle geliyor. "

Memur bunu yaptı ve algılayamadığı için sahip olmak zorunda kaldı
herhangi bir fark. Ralph şimdi adamlarını bir çizgiye yaydı ve yönetti
Parçayı keşfedip keşfedemeyeceklerini görmek için onları yerde hissetmeleri.
Bunu yapamadılar ve Ralph onları tekrar bir araya getirdi.

"Burada duracağız, çavuş, gün ışığına kadar.
karanlıkta. Bildiğimiz herhangi bir şey için tam olarak yanlış gidiyor olabiliriz
yön. Erkekler elbette istedikleri takdirde oturabilirler; Ve olabilirler
Ayrıca bir parça ekmek yiyin ve su şişelerini deneyin. Ama söyle
rasyonlarının yarısından fazlasını yememeleri. Daha önce daha uzun olabiliriz
Bundan beklediğimizden çıkıyoruz. "

Emir verildi, erkekler kollarını yığdılar ve kendilerini oturttu
Kısa çim. Şu anda Ralph ani bir sürpriz ünlemini duydu
ve erkeklerden biri olarak memnuniyet onun içeriğini tattı
Su şişesi ve bir dakika içinde bir konuşma vızıltı vardı. Az önce
Bir kelime konuşulmuştu; Adamlar bir tür somurtkan yürüyorlardı
Sessizlik, iş için yataklarından alınma tiksinti
sevilmeyen ve nemli gece havası boyunca uzun yürüyüşlerinde; Ancak
Bu beklenmedik konfordaki memnuniyetleri dillerini gevşetti.

Borular üretildi ve aydınlatıldı ve durumun rahatsızlığı
tamamen unutuldu. Desmond, şişe ve paketi Ralph'a teslim etmişti
kendisi için hazırladığı sandviçlerin ve o da daha az hissettiği
katıldıktan sonra nemli ve karanlığın ürpertici etkileri
onlardan. Tüketim memuru da hazırlıklarını yapmıştı.

"Durmuş olsaydık, nerede olduğumuzdan daha emin olmalıyız
Önerdiğim gibi o taş yığını Bay Fitzgibbon. "

"İnkar etmiyorum efendim, ortaya çıktığı gibi haklıydınız; sadece ben
Yolu kaçırabileceğime inanmazdım ve ben de
Gözlemlenmeden önce yere yaklaşmak istiyorum. Ben biliyordum
Onları sabaha kadar şaşırtamam; kulübe yatıyor biraz
bir bataklıktaki mesafe ve yapamadığımız sürece hiçbir geçiş olmazdı
Görmek. Yine de alarm olmadan kenara çıkabilirsek
Verildiğinde, biz ulaşmadan önce şeyleri gizlemek için zamanları olmazdı
onlara. Hava karardıktan sonra birçok kez bu yerden geçtim ve
Yolumu hiç kaçırmadım. "

"Bu, atınızın sagaklığının kendinizden daha fazlasını bekliyordu,"
Ralph dedi. "Bir at, bir kez sahip olduğu bir yol boyunca yolunu bulabilir
herhangi bir erkeğin yapabileceğinden daha iyi seyahat etti. İlk olarak, bence
gece daha iyi görebilir; Ve ikincisinde bir çeşit var
ona rehberlik etme içgüdüsü. Ancak, çok önemli olduğunu düşünmüyorum; Biz
Sabahları yeterince kolay bulacak. Ve dediğin gibi,
Sis, hareketlerimizi karanlık kadar etkili bir şekilde gizleyecek
yapardı. "

Sonunda sabah loş bir puslu ışığında kırılmaya başladı ve
Güçlü büyüdüler, sis ne kadar yoğun olduğunu algılayabildiler
onları kuşattı. Uzak üç adımda her biri için görünmezdi
diğer.

"Bana öyle görünmüyoruz ki bizden çok daha iyi
Daha önce, yolu bulmak yalan söylüyor. Ne düşünüyorsun?"

"Kesinlikle kötü görünüyor," diye itiraf etti memur isteksizce. "Ben
Çok üzgünüm seni bu karmaşaya götürdüm. "

"Yardım edilemez," dedi Ralph. "En iyi konuları yapmalıyız.
Her halükarda olduğundan daha iyi ve sis neredeyse
O vadiyi yürürken ağır. "




Bölüm XI.

Hala avlanma.


"Şimdi, çavuş, erkekler de içeri girebilir," dedi Ralph neşeyle,
"Ve sonra bu yolu bulmaya başlayacağız. Hangi tarafta
Sayın Fitzgibbon'un yalan söylemesi muhtemel mi? "

"Gerçekten bir fikir veremem, efendim. Görüyorsunuz.
Bize yardım edecek rüzgar ve bu tür ışıkta nerede
Güneş, bu yüzden şimdiki zamanda bilmiyorum ki
yüz yüze. "

Ralph, "Şey, önce sağa deneyeceğiz, Çavuş," dedi. "Yapacağım
yolu yönlendir. Erkeklerin yaklaşık on adım mesafede takip etsin
ayrı. Konuşmaya devam edeceğim. Dosyanın solunda duruyor musunuz?
Ve son adam senden on adım attığında kelimeyi geçtiğinde.
O zamana kadar yaklaşık iki yüz metre uzakta olacağım. Eğer sahip değilsem
Yolu buldu, o zaman sana geri döneceğiz ve aynı şeyi yapacağız
sol. Yolun üzerinde yanmazsak, bazılarına gelebiliriz
Rise veya Bog veya Bay Fitzgibbon'un bir
Nerede olduğumuza dair fikir. "

Bu yapıldı, ancak sağdaki zeminin
Solda olandan daha yüksek pozisyonları ile ilgili hiçbir dizin
keşfedildi.

"Görüyorsunuz, Bay Fitzgibbon, eğimli zeminde yükseliyoruz.
Sağ. Şimdi, bu size hiç yardımcı oluyor mu? "

"Çok fazla efendim. Buradaki ülke hepsi dalgalı."

"Çok iyi, o zaman, ileriye doğru bir yürüyüş denemeliyiz. Şimdi, çavuş, yer
Erkekler beş adım aralıyor. Kendinizi merkeze mi koyuyorsunuz? Yapacağım
Önünüzde üç metre ilerleyin. Benim kadar açık ilerleyeceğim
yapabilir, ama sağa ya da seni bıraktığımı düşünüyorsan
öyle söyle. Zeminin eğimli olması bize bir yardım olmalı
düz tutmak için. Keşke biraz daha eğimli, o zaman biri olurdu
Doğrudan birinin düz olup olmadığını söyleyebilir. Erkeklere izin ver
Doğru mesafeleri korumak için her birkaç adımda bir birbirinizle konuşun
ayrı. "

Bay Fitzgibbon kendini Ralph'in tarafına yerleştirdi ve başladılar. İçin
Yarım saat devam ettiler, sonra Ralph, "Durdu. Eminim olduğumdan eminim
Yokuş aşağı gitmek, bunun nedeni yönümü değiştirdiğim için olabilir veya
çünkü zeminin yerleşiminde bir değişiklik olması olabilir. Sen ne
düşünmek?"

"Söylemek imkansız," diye yanıtladı Bay Fitzgibbon. "Bana öyle geliyor ki
Düz gidiyoruz, ama kişiden önce bir avlu göremediğinde
Kişi herhangi bir yöne dönmüş olabilir. "

"Sizce bu sislerin ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz?"

"Güneş yükseldikçe efendim, ama kabul etmeliyim
günlerce sürebilir. Bunlar arasında asla söz yok
tepeler. "

"Eh, her halükarda bu konuda bir baskın yapma fikrinden vazgeçmelisiniz
Yine de Bay Fitzgibbon. Bu tamamen ikincil bir nesne haline geldi
Şimdi. Yapmamız gereken, bundan çıkış yolumuzu bulmak. Şimdiye kadar ben
Sessizlik içinde neler yapabileceğimizi denedim. Şimdi bundan vazgeçeceğim. Şimdi,
Çavuş, adamları tekrar bir araya getir. Devam edeceğim ve ben, ben
olabilir, azaltmaya devam edin. Eğer bunu yaparsa, bunlardan çıkmalı
Sonunda tepeler. Yaklaşık elli yarda aldığımda bağıracağım. O zaman sen
Bana bir adam gönder. Bana ulaştığında tekrar bağırıp devam edeceğim
Elli yarda daha. Bağırtığımda başka bir adamı ileri gönder. O zaman
İlk adamın ilk adamı bağırmak ve sonra gelmesi
Ben ve sen başka bir tane gönderiyorsun. Bu şekilde düzenli bir çizgi yapacağız
Elli metre arayla ve hiç kimsenin kaybolabileceğini sanmıyorum. Herhangi bir
Kafası kafasını tutarsa ​​yapamayacağı karışık ve başıboş olur
Bağırsaklarını duyuncaya kadar bağırmalı. Bir süre sonra
Silahını ateşlemesi gereken herhangi bir cevap duymuyor ve cevap vermeliyiz
Bize yeniden katılıyor. Ama siparişlerim gözlemlenirse,
Her elli olarak bir konuşlandırılmış gönderiler olacağı için yollarını kaçırabilir mi?
yarda. Sonuna kadar kalıyorsun ve hepsini senden önce görüyorsunuz. Sen oldukça
anlamak? Her erkek önündeki olana geldiğinde
Bir sonraki adam ona katılana kadar durun ve sonra ilerideki adama geçin. "

"Anlıyorum efendim."

"Acele etmemeliler, çavuş; çünkü ben olarak ilerlemek
Yapacak, bazen sağa veya sola taşınmam gerekecek
Hala aşağı indiğim için elimden geldiğince emin olun. Şimdi, Bay Fitzgibbon,
Benimle birlikte tutarsan, aramızda yolu bulmalıyız. "

Plan iyi görünüyordu, ama takip etmek zordu. Düşüş
Yerden o kadar hafifti ki Ralph ve memur sık ​​sık farklıydı
Yukarı mı yoksa aşağı mı gidip gitmediklerine gelince ve sadece
Ayrılma ve kısa koşuları sağ ve sol, ileri veya geri almak,
herhangi bir sonuca vardıklarını ve o zaman bile şüphelendiklerini
Haklı olup olmadıkları. Uzun çizginin ilerledikçe bağırması
müthiş ve sahip olabilecek sokak hayvanlarını şaşırtmış olmalı
Tepeler arasında otlayan. Öyleyse şaşırtıcı erkeklerin sisiydi
Bazen arkasındaki erkeklere geri döndü
Önde erkekler ve doğru olmadan önce uzun duraklamalar gerekliydi
Tekrar. Ralph, gecikmelerin nedenini bulma, kelimeyi aşağı aktardı
"Birinci", ikinci "numaralı bağırmaya devam eden ilk insanın sayısı
iki, "ve benzeri ve bu kolaylaştırılmış önemlidir. Bağırma çizgisi
Erkekler en azından Ralph'ın adil bir şekilde tutmasını sağladığı avantajı vardı
Düz kurs, seslerin sesi ona sapkın olup olmadığını söylediği gibi
sağda veya solda çok.

"Doğru olmayabiliriz," dedi arkadaşına "ama en azından
bir
daire."

Birkaç saat sonra Ralph yürürken, büyük zevkine göre,
Hill Rill su.

"Çok şükür," dedi, "sonunda bir rehberimiz var. Eğer takip edersek
Bu bir yere gitmeliyiz. Bu sıkıcı şekilde devam etmemiz gerekmiyor, ama
Tüm erkekler ortaya çıkana kadar burada duracak. "

Çavuş gelmeden yarım saat önceydi.

"Şimdi bir rehberimiz var, çavuş ve itebilir. Sanırım
Bunun ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok, Bay Fitzgibbon? "

"Şu anda değil," diye itiraf etti memur. "Bunların puanları var
Küçük riller. Üstteki bataklıklardan aşağı iniyorlar
ve birini diğerinden ayıracak hiçbir şey yok. "

Şimdi küçük akıma yakın tutarak hızlı bir şekilde mücadele ettiler.
Bazen zemin yumuşak ve bataklık hale geldi ve
Kursunu takip edin; Ama doğrudan üç tane daha sonra gittiler
Saatler, akışı biraz aşan bir yola geldi
menfez. Yorgun adamlardan sert dururken bir tezahürat vardı
tekrar zemin.

"Şimdi soru, sağa veya sola dönelim, çünkü biz
Pusula noktaları hakkında en zayıf fikre sahip değil. Ne yapıyor
Sayın Bay Fitzgibbon? "

"Bunun eşit bir şans olduğunu söylemeliyim; ama hangi şekilde
Gitiyoruz, bir kulübeye veya köye zamanında geleceğimizden eminiz ve
Nerede olduğumuzu öğrenmek için. "

"Çok iyi, o zaman; sağlayacağız," dedi Ralph. "Dörderli olmak,
Çavuş. Adımda tutarak daha iyi olacağız. Şimdi çavuş, eğer
Erkeklerden herhangi biri şarkı söyleyebilir. O
bize yardımcı olacak. "

Biraz tereddüt vardı ve sonra adamlardan biri bir
Şarkı ve yenilenmiş yaşam ve enerji ile hepsi yürüdü. Oldu
Yakınlarda seslerin hoş geldiniz sesini duymadan yaklaşık bir saat önce.
Ralph adamlarını durdurdu ve bu sese doğru ilerledi ve sonra
sisin daha önce görmelerini engellediğini keşfetti,
Bir köyden geçiyorlardı, sesler bazılarının
Müzik sesi ile kapılarına getirilen ve
Onlara gizemli sesler için biraz şaşkındı.

"Burası hangi yeri?" Diye sordu Ralph.

"Kilmaknocket."

"Beni korusun!" Bay Fitzgibbon, "Yirmi mil uzaktayız
Bir inç olursak Ballyporrit. "

Ralph, "O zaman oraya günümüze gidemeyeceğimiz açık." Dedi. "Yapmalıysak
gece durduğumuzdan beri bu mesafeden daha fazla geldim. Şimdi,
Benim iyi kadınım, burada yirmi kişilik bir partim var ve kaybettik
Tepelerde ve gece için burada durmalı. Kaç ev
Köyde var mı? "

"On ya da on iki var, efendim."

"Öyleyse bu, o zaman. Her birinde iki adamı çeyrek yapmalıyız. Ödeyeceğim
Herkes vereceği sorun ve bir şeyler için,
ki yeterince kötü istiyoruz, çünkü en az yirmi beş ya da geldik
yirmi altı mil ve muhtemelen ondan daha fazlası ve
Başladığımızdan beri biraz ekmekten başka bir şey yok. "

"Olacağınız yürekten hoş geldiniz efendim," dedi kadın, "
Hepsi senin için elimizden gelenin en iyisini yapıyor. "

Erkeklere şimdi düşmeleri emredildi. Çavuş onlarla birlikte ilerledi
Köy boyunca, her evde iki adamı dörde atarken, Ralph
Hangi hükümlerin elde edilebildiğini görmek için dolaştı. Patates ve Siyah
Her yerde ekmek olacaktı ve aynı zamanda bir
Birkaç dakika içinde öldürülen ve kesilen iyi boyutlu domuz. "Kendimizi gerçekten şanslı görmek için nedenimiz var," dedi Ralph,
Tüketim memuruyla yarım saat sonra bir yemeğe oturdu
Haşlanmış patates ve domuz pirzolaları turba ateşi üzerinde kavrulmuş. "Onun
Şimdi dördüncü yarım ve yarım saat içinde karanlık olacak. Eğer biz
o akışa çarpmamıştı, dışarı çıkmalıydık
tepeler arasında. "

Ralph'ın adamlarının köyde dörde düştüğünü gördükten sonra ilk önlemi
Ballyporrit'e mesaj taşıyacak bir çocuk için sormaktı ve
Yarım taç teklifi, dört veya beş bayan üretmeye istekli
taahhüt edin. Ralph bunlardan birini seçti, aktif görünümlü bir delikanlı
On beş, cüzdanından bir yaprak yırttı ve bir açıklama yazdı
ne oldu ve müfrezenin ikiye gireceğini söyledi
ertesi gün saat. Sonra Kaptan O'Connor'a yönlendiriyor veya
Teğmen Desmond, hangisi köyde olursa olsun,
Bir kerede yol boyunca bir tırısa başlayan delikanlı
onlardan gelmişlerdi.

"Dört saat içinde orada olacak," dedi Bay Fitzgibbon. "Düzenli
Yolun sonuna kadar, ve karanlıkta bile kaçıramaz. Şanslıyız
Bizi evden daha da ileri götürmesine rağmen, yaptığımız gibi döndü
Burada yol boyunca iki mil vardı, eğer gitmiş olsaydık
Doğru yol, gelmeden önce altı veya yedi olurdu
bir sonraki köy. "

"Sanırım her yerde şanslıyız," dedi Ralph. "Bir saat önce herhangi biri
Bize dört dördünde oturacağımızı söyledi.
Domuz eti ve patatesler onu bir scoffer olarak katledmiş olmalıydık. Olurdu
Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. "

Ralph, viski satın almakta zorluk çekmedi ve
Çavuş, akşam yemeğinde her adama bir tot hizmet etmek için ve başka bir
Yarım saat sonra ve saat yedi ile nadiren biri yoktu
Zaten uykuda olmayan yorgun adamlar. Ertesi sabah başladılar
Saat sekiz, düşmeden önce patates kahvaltısı geçirdi.
Ralph, köylüleri misafirperverlikleri için cömertçe ödüllendirdi ve
Erkekler serseri için yüksek ruhlara yol açtı ve Ballyporrit'e ulaştı
Öğleden sonra ikincisi.

"Dün bize güzel bir korku verdin, Conway," Kaptan O'Connor
içeri girerken selamlama. "Saat on iki geldiğinde ve sen yapmadın
Geri dön, kendinizi kaybetmiş olmanız gerektiğini düşünmeye başladım; Ve güzel
Messenger'ınız sekizde gelene kadar sahip olduğumuz zaman. Faydası yoktu
Tepelerde sizi aramak için gönderiyorum. Ama bir parti ile dışarı çıktım,
Bize rehberlik edecek iki veya üç adamla, bir vadinin sonuna kadar
Yol gitti; Bunun ötesinde gitmiyordu, çünkü birinin göremedi
el. Orada bir saat kaldım, dakikada bir kez silah ateşledim ve
İyi bir mesafe uzakta olmanız gerektiğinden emin değildi,
Nerede olursan ol; Yani geri dönmekten başka yapacak bir şey yoktu ve
Umarım bir yerde barınak bulmuşsundur. İçeri gel, delikanlı; Biraz var
Sıcak öğle yemeği seni bekliyor. Gel, Bay Fitzgibbon. Şanslıyım
Dün seni yakalamadım, yoksa bunu benim görevim olarak düşünmeliydim
Majestelerinin birliklerini parçaladığınız için seni astı
tepeler. "

"Şey, Conway, teklif ettiğinde tüm bunlar için pazarlık yapmadın
Benimle yer değiştir, "dedi Teğmen Desmond oturduklarında
masada.

"Hayır; ama şimdi her şey bitti, buna rağmen değiştiğim için mutluyum
Sahip olduğumuz saçmalık. Bir macera oldu ve yanında iyiydi
Bir sisden en iyi nasıl çıkacağını öğrenmek için. "

"Nasıl yönettin, Conway?" Yüzbaşı O'Connor; "Kayıp
O tepelerde olduğu gibi bir sisde gerçekten görünmüyor
yapılacak her şey. "

Ralph, attığı çeşitli adımlarla ve nihayetinde nasıl
Akan suya gelmişlerdi ve onu bir yola kadar takip ettiler.

"Şey, gerçekten çok iyi yaptığını düşünüyorum, genç. BEN
Önümüzde daha fazla serseri varsa şaşırmamalıyım, çünkü ben
Bu sabah Albay'dan bir mektup vardı.
Kızıl Kaptan olarak bilinen, onunla birlikte olan kötü şöhretli bir alçak
Galway'deki her türlü zulmü taahhüt eden çete yeri yaptı
Sonunda onun için çok sıcak ve aşağı indiği bildiriliyor
güney kıyısı, bu yönde bir yerde; Ve biz emredildik
Onun için keskin bir göz atın. O, etkisiz bir ruffian ve
umutsuz olan. Deneyen birkaç konser çekti
onu yakalayın ve onunla üç ya da dört adamı olduğu için neredeyse kötü
Kendisi onunla biraz sorun yaşayacağını umuyorum. Bir
uzun süre yakalanması için yüz kiloluk ödül, ama şimdiye kadar
başarı olmadan. Haklı veya yanlış şüphelendiği bir adam
Beya ihanet etmek isteyen, onun kapısını sabitleyerek öldürdü.
yazlık ve sonra sazın yanma; Ve adam, karısı ve
Dört çocuk öldü. "

O akşam, tıpkı akşam yemeği bittiğinde çavuş içeri girdi ve dedi
Bir kadın kaptanla konuşmak istedi.

"Ne istiyor, Çavuş?"

"Ne istediğini söylemeyecek, efendim; sadece konuşmak istediği
sen özel olarak. "

"Ona o zaman göster, çavuş."

Çavuş kadını getirdi ve sonra emekli oldu. En kısa sürede
Kapalı kapalı, kadın sahip olan şalları geri attı
Şimdiye kadar neredeyse yüzünü kapladı. Yaklaşık yirmi beş yaşındaydı,
Ve çarpıcı bir şekilde güzel.

"Sizin için ne yapabilirim?" Yüzbaşı O'Connor sordu. "Çavuş diyor
Benimle belirli bir iş hakkında konuşmak istiyorsun. "

"Evet, efendim; elbette ve bu çok özel bir iş."

"Benimle yalnız konuşmak istemiyor musun, sanırım?" O'Connor
diye sordu, tereddüt ettiğini görünce.

"Hayır, onurun; bu beylerin hepsinin memur olduğunu görmek var
Hayatta neden söylemem gerektiğini duymamaları gerekmiyor. Ancak,
Tabii, efendim, dışarıda biliniyor olsaydı hayatımın değeceği küçük
Burada olduğum bu duvarlar. Benim adım Bridget Moore, efendim ve ben
County Galway'e ait. Şey, onurun, umutsuz bir
Kötü adam, orada kırmızı kaptan diyorlar. Tepelerde saklanıyordu
Bir süre kocamın tuttuğu küçük çiftliğin yakınında. Bilmiyorduk
Kimdi-nasıl yapmalıyız? Ama saklandığını düşündüm çünkü
Gelir memurları, biraz hareketsiz veya
Bu tür bir şey; Ama bir gün, o zaman
çok fazla kratur almak ve büyük konuşuyordu,
Kızıl Kaptan.

"Denis'im zihninde rahatsız oldu.
bilgilendirmek için, ama çok fazla kırmızı kaptanı ve işini duymuştu
onu komşu olarak kabul etme düşüncesinde onaisy olduğunu. O
Olmadığı zaman ve kaptan olmasa da hoş bir şekilde olacaktı
fark ettim ve dışlandı ve arasında güçlü yüksek sözler vardı
onlara. Bir gece, onurun, o ve çetesi aşağı indi ve içeri girdi
Kapı ve denisini kara yürekli bir muhbirdi, dedi Denis
Bu bir yalandı ve onu vuruyorlardı, ama sonunda dediler
Ya onlara katılma ya da vurulma seçeneğine sahip olmalı; Ve
Denis, druv olmak ve hayatını kurtarmanın başka bir yolunu görmemek
Kabul etmek zorunda. Sonra kötü adamlar onu diz çöktü ve al
Sadık ve gizli olmak için büyük yemin.

"Uzaktaydım; çünkü çocuğu yakaladım ve arkadan kaçmıştım
İçeri girdiklerinde kapı, ama orada kırık bir pencereye döndüm
öyleydi, böylece söylenenleri duyabiliyordum. Onu genişlettiklerinde
Onları ve gittim, uzaktan takip ettim, çünkü emin değildim
Sonuçta, onu daha da zorlamak istemiyorlardı. Ama kulübeye çıktılar
bataklığın kenarında yaşadıkları yer ve daha fazla göründükleri gibi
Hepsi bırakılan çocuktan sonra görmek için geri döndüğüm gibi dostça
yalnız. Ertesi sabah bir komşuya götürdüm ve ondan
Geri dönene kadar devam et. Sonra tekrar kulübeye çıktım ve buldum
boştu. "Bundan bir iki gün sonra hareket eden bir adamdan öğrendim ve
Kızıl Kaptanı iyi biliyordu, Galway'i Lave'ye karar vermiş olduğunu
Ve bazı arkadaşları olduğu güneye inin; Bu yüzden sadece susuyorum
ev ve burada yürüdü. Şimdi biliyorsun, onurun, bilmiyorum
Ödül uğruna buraya gelin. Bir kuruş değil, dokunur muydum
Açlıktan ölüyor olsaydım ve daha erken bir
Bilgilendirici kendime büyük kayalar atardım. Ama var
Denis, ve ya onu kendileri kadar kötü yapacaklar-ki
Düşünme-ya da onu vuracaklar; Ve eğer onu vurmazlarsa
Bu günlerden birine askerler tarafından vurulacak. Ne istiyorum
Söz ver, onurunuz, nereye koyabileceğinizi gösterirsem
kötü adamlar, seni kimin yapabileceğini söylemeyeceksin ve
Askerlerinize Denis'i vurmamalarını söyle.

"O'nu yeterince tanıyacaksın, onurun, çünkü o dacent görünümlü
erkek çocuk; Ve zaman geldiğinde, elinden geleni yapacağını göreceksiniz
Sana yardım et. Kızıl kaptanın sahip olduğu insanların kim olduğunu öğrendim
Gelin ve bir güne kadar yerlerini izledim ve izledim
Oraya geldiğini gördü. Sonra onu takip ettim ve nerede olduklarını öğrendim
saklanıyordu. O akşama kadar devam ettim, şansım oldu
Bir dakika Denis'e yayılıyor. O kırık kalpli, onurun, ama
Onları küstah değil. Koşmaya çalışırsa yemin ettiklerini söyledi
Uzakta onu avlarlardı; Ve kırmızı kaptan yapacağını söyledi
Poliss'e, ateş etmesine yardımcı olan Denis'in bilgi gönderin
Bu fakir kraterler yakıldığında ve
Başından beri kalındı; Ve farklı olanı nasıl kanıtlayabilir?
Bu yüzden onun hayatının hareketi için değil, onurun; ve beni toe et
uzak tut ve eve git, çünkü ona iyi yapamazdım ve eğer yakaladıysa
Ben ona, ikimizi öldürürlerdi. "

"Sana söz veriyorum," dedi Kaptan O'Connor, "
saklandıklarını belirtti ve kocanız katılmazsa
Kesinlikle incinmeyeceği direniş. Eğer yakalanırsa
Onlarla korkarım, ona izin verme görevimi aşacağım
Gitmek; Ama elbette sadece sahip olduğunu kanıtlamakta zorluk çekmez
tehditlerinin sonucunda onlara eşlik etti. "

"Kanıtlayamayacağı şey bu, efendim. Sadece bunu yaptıkları şey bu:
Eğer kendilerine yakalandılarsa, onlar için şansın olmadığını biliyorlardı.
Ve hepsinin hepsiyle birlikte olduğuna yemin ederler
birlikte; Ve çocuk onun olmadığını nasıl kanıtlayabilirdi? "

"Peki, Bayan Moore, bir noktayı zorlamaya çalışacağım," Kaptan O'Connor
söz konusu. "Görüyorsun, insanlar bazen alındıktan sonra kaçar ve ben
Denis'in bir şekilde görünmediğini bir şekilde yönetebileceğimizi düşünüyorum
diğerleri ile bar; Ve eğer olamazsa
Yönetilen yetkililere bu tür temsiller yapmak için etkileşime geçeceğim
kocanız özgürleşecek. "

"Çok iyi efendim; o zaman size nerede bulunacaklarını söyleyeceğim. Ben
Seni oraya götüremem, onurun, ama nerede olduğunu söyleyebilirim.
Köyün sonundaki yoldan bir patika dönüşü var,
ve düzlerinin üstüne çıkıyor büyük kayalar
deniz. Şey, efendim, sağa birkaç yüz metre var
Kayalarda bir tür kırılma ve orada bir parça var.
Bunun için yakın göründüğünü görmeyeceksin ve kayboluyor
küçük bir yol, kayaların hepsi kırıldığı ve yığıldığı için
birbirine göre. Orada gidiyorlar. Her zaman izlemede bir adam yok
üstten uzak; Ve genellikle arkadaşlarından bir gossoon var
burada arkadaki bataklığın kenarında bir yerde, kim ilerleyecek
Ve adama buradan gelen askerleri görüp görmediğini izle. Bu yüzden
Dikkatli olmalısın; Ama onlar oradalar, elbette
Yeter, bir yerde. "Denis bana alınma şansı yoktu, çünkü onlar
Su kenarında kayaların arasında küçük bir tekne saklandı ve
Alarm verilirse, bunu yaptırırlardı. Sana söyleyemem
Bundan daha fazlası, onurlandırıyorsunuz; Ama bunun yeterli olabileceğini düşünmeliyim
onları bulmanıza yardımcı olmak için. "

"Ben de öyle düşünmeliyim Bayan Moore. Peki ne yapmayı öneriyorsun
kendin?"

"Gideceğim, efendim, hemen. Halk beni merak ediyor ve
Nereden geldiğimi ve burada ne yaptığımı sormak ve almak istiyorum
uzak. Kızıl kaptanın kulaklarına gelirse, onunla ilgili bir kadın vardı
Tahmin edebilirim bendim ve eğer yapsaydı yeterince çekim yapmak istedi
ve yap. Durarak iyi yapabileceğim gibi göremiyorum ve yapabilirim
zarar vermek; Bu yüzden Dunmanway'e gideceğim ve duyuncaya kadar orada duracağım
Şerefin ne yaptı. Denis'in acele ettiğini görürsem geleceğim
Geri, eğer değilse, çiftliğe gideceğim. Belki onurun anlatacak
O onu orada bekleyeceğim. "

Kaptan O'Connor, kimsenin konuşmadığını görmek için dışarıda ona eşlik etti.
onu ve karanlıkta kaybolduğunu görünce
oda.

"Sanırım şanslı bir kaçış yaptın, Conway," dedi girerken.
"Konu şimdi izlendiğiniz ve sorgulandığınız hakkında açıklandı,
Ve seni tam olarak telafi etmedikleri çok şanslı
bir casus vardı; çünkü onlar olsaydı, sahip olmadıklarından emin olabilirsiniz
Size bir ons kurşun koymak ve sizi atmak için daha fazla tereddüt
Uçurumun üzerinde, bir serçe çekerken. Peki bu
önemli bir haber parçası. Yetkililer uzun zamandır
ellerini bu alçak ve çetesine koymaya çalışmak ve biz
onu yakalayabilir, bu da kapaklarımızda bir tüy olacak, çünkü hepsine meydan okudu
Son üç yıldır çabaları. Şimdi çizgiyi ayarlamalıyız
Savaş, nasıl çıkacak ve ne zaman.

"İlk etapta sahip olmak için sahil koruyucusu ile ayarlamalıyız
Alçıları kesmek için kıyı boyunca bir yerde iyi insanlı tekne
Eğer denizden kaçmaya çalışırlarsa. Saldırı gün ışığı ile yapılmalıdır,
Bu belirgindir, çünkü erkeklerin yarısı bacaklarını kırar ya da
Karanlıkta inmeye çalışırlarsa boyunları. Bence olacak
Şirketin yarısını uçurumların tepesine yerleştirmek, göndermek
Her noktada iki veya üç adam, mümkün göründüğü gibi
Yüksel, sonra diğer yarısıyla bu piste ineceğiz
Bütün yerden iyice konuşur ve arar. Eğer oradalarsa biz
Onları er ya da geç bulmalı; Ve onları bulacağız, eğer arama
Bizi bir hafta sürüyor. "

"Bu kırmızı kaptan kim?"

"Gerçek adının Dan Egan olduğuna inanıyorum. Biraz acımasızca karıştı
rahatsız edici bir çiftçiye öfke, ilçeden ayrılmak zorunda kaldı,
Dublin ve askere alındı. Alayı ile İspanya'ya gitti,
hırsızlık için iki kez kırbaçlandı, sonra ona gelen bir subayı vurdu
Portekizli bir köylüyü kötü muamele ederken; O kaçtı
zaman ve tekrar duyulmadan aylardı. Düşünüldü
Fransızlara terk ettiğini, ama sanırım bir
Liman kılık değiştirmiş bir yerde ve İngiltere için bir gemi gemiye gönderildi.
Onu duyan bir sonraki şey, tekrar yerlisine geri dönmesiydi
yer. Buradaki polis elbette ne haline geldiğine dair cahildi
kaybolduğu andan itibaren; Ama adam hiçbir sır almadı
Ne yapıyordu ve subayı vurmasıyla övündü.

"Alay ile iletildi ve tarihin bir karşılaştırması ile
Kayıt ve kişisel açıklama, hiç şüphe yok ki
Mark Kelly olarak görev yapan adam Dan Egan'dı. Tabii ki her
Onu yakalamak için çaba sarf edildi, ama boşuna. Köylülere inanıyorum
ona karşı bilgilendirirdi, çünkü şiddetinden nefret ediyordu ve
zorlayıcı yol, ancak kısa süre sonra bir tür terör kurdu
semt. Ona en büyük ruffianlardan üç veya dördü katıldı.
İlçe Galway ve bunların tamamı bir tane yakalanmadıkça
Swoop, intikam ona ihanet eden herkese düşeceğinden emin olurdu.

"Çeşitli zamanlarda dört veya beş polis memurunu öldürdü ve ben
Onu rahatsız etmeye çalışan iki köylü söylemeli. O
Ve grubu bölgede bir tür şantaj sağladı ve kederli
bir koyun veya bir torba göndermeyi reddeden küçük çiftçiye
Ayda bir yemek. Sığırları öldürüldü ve ricksleri
ateş; Ve böylece kısa sürede bütün mahalle onun altında
baş parmak. Ne zaman bir parti onu peşinde koştuğunda elde edeceğinden emindi
erken bilgi. Aşktan değil, korkudan; çünkü bir iyiydi
herhangi birinin bir polis organı gördüğünü ve başarısız olduğunu anladı
Anında Kelime Gönder, bunun için acı çeker.

"Tıpkı ayrıldığımız gibi, bir şirket ve bir süvari grubunun
Galway'den her kulübe arama ve saklanma yeri için gönderilecekti
Bölge ve sanırım onu ​​buraya götüren bu oldu.
Kızıl saçlı ve sakalı var; Ve bu kısmen ve kısmen şüphesiz
Adamın öldürücü karakteri, ona adını kazandı
Kırmızı Kaptan. O almaya değer bir ödül ve eğer el koyabilirsek
O ve onun grubu birlikte bizden daha iyi iş yapmış olacağız
yüz yasadışı fotoğraf çıkarmıştı. Her halükle kaybedeceğiz
zaman. Gelir memuruna aynı anda bir mektup yazacağım
Sahil koruma istasyonu. Hiçbir isimden bahsetmeyeceğim, ama umduğumuzu söyle
Burada kayalıklarda yarın sabahı önemli bir yakalama yapın ve
gün ışığında iyi silahlanmış bir tekne göndermesini isteyin,
Kıyıdan çıkarabilecek herhangi bir tekneyi durdurun ve tutuklayın. Eğer
gelir kesici istasyonundan ya da erişebilecek
Bir haberci, ona mümkünse onu kıyıdan çıkarmasını söyleyeceğim. "

Kaptan O'Connor bir kerede mektubu yazdı. "Çavuş Morris," dedi,
Görevlendirilmemiş memur geldiğinde, "Bunu almanı istiyorum
Kendinizi sahil koruma istasyonundaki Teğmen Adcock'a yazın
Koyu doğuya üç mil boyunca. En çok önem taşıyor. BEN
Memuru kendiniz görmenizi ve ondan bir cevap almanızı istiyorum.
Yanınızda bir adamı alın ve yan silahlarınızı taşıyın. Buna gitme
uçurum, ama yola çıkan şeride gelene kadar yola devam et
Doğrudan koydaki köye. Sadece ev sahibine gelmesini söyle
İşte olacak mısın? "

"Ev sahibi," dedi ev sahibi göründüğünde, "
Birkaç uzun büyük kat ve iki şapka veya her türlü kapak. Ben
İki adamımı bir göreve gönderiyor ve olmalarını istemiyorum
algılanan. Katların kaç yaşında olduğu önemli değil, böylece
uzun."

"Onlara şerefini alacağım. Yapacak ve ödünç alacak bir tane var
diğeri hiçbir zaman sizin için. "

"Görüyorsun, çavuş, köydeki varlığınızın olmasını istemiyorum
algılanan. Bu arkadaşların nasıl bir araya geldiğini biliyorsunuz. İki kişinin görüşü
Üniformalı askerler dikkat çektiğinden emin olurlar. Seç
Adamım, rolünü akıllıca oynamak için güvenebilirsiniz. Sana almanı söylüyorum
Yan kollar, çünkü kimin hakkında erkekler olduğunu biliyorum,
Görevinizden şüphelendiler, en az tereddüt etmeyecekti
Seni kafasına vuruyor. Bu bir hareketsiz bulma sorusu değil,
Çavuş, ancak en umutsuz gruplardan birinin yakalanmasını sağlamak
ülkede; Ve son derece acıları almaya değer ve
Her şeyin iyi gitmesini sağlamak için önlem. "

"Anlıyorum efendim. Pat Hogan'ı yanımda alacağım; bolca var
Brogue ve dili de konuşabilir. Yani eğer kimse konuşmalısa
Biz ilerledikçe bize konuşabilir ve kimse şüphelenmeyecek
Birkaç vatandaş olmadığımızı. "

"Bu çok iyi olacak, çavuş. Şimdi sadece yedi.
Teğmen Adcock oraya vardığınızda geri dönmelisin, iyi,
ondan önce. Yoldan yaklaşık dört mil. Birkaç ödünç alırdım
Sen olsaydım ağır çubuklar. Hiç sanmıyorum, muhtemelen olacağını
Bunları kullanmak için herhangi bir fırsat olun, ancak hazırlıklı olmak da iyidir.
Eğer köye yaklaştığınızda ya da geri dönerken,
Seni sorgulamak için sorgulayan ve size öyle görünüyor
Şüpheli bir karakter, onu mahkum etmenin ve getirme yetkisi veriyorum
Seninle bitti. Direniş denerse onu yıkın. Sen olabilirsin
Peki yanınızda bir çift kelepçe ve kısa bir ip bobini alın. .
İpin nesnesi, eğer herhangi birini yakalarsanız,
köy, onu kelepçeleyeceğiniz, onu tıkadığınız ve güvenli bir şekilde bağlasan iyi olur
Yoldan uzakta bir ağaca veya başka bir nesneye ve seçin
Geri dönerken onu kaldır. Gidemeyeceğini söylemem gerekmiyor
köydeki herhangi bir ev, ne kadar ötesinde kimseyle konuşmamak
Kesinlikle gerekli. "

"Anlıyorum efendim, ve
emirler. "

"Hogan'ı buraya getirsen iyi olur, çavuş. Ona ne yapması gerektiğini söyle
Onu getirmeden önce yapın, o zaman ikinizdeki kılık değiştirmeyi görebiliriz;
Ve insanların gittiği bir handan başlamanız daha iyidir
İç ve çıkış, dörde aldığınız evlerden birinden daha. "

Ev sahibi, hemen kılık değiştirerek geri döndü.
Çavuş dışarı çıkmıştı ve birkaç dakika içinde ikincisi geldi
Hogan. Greatcoats takıldı, şapkalar ordunun yerine geçti
kapaklar ve katların yakaları ortaya çıktığında ve eklenmesi
İki ağır çubuk, kılık değiştirmişti ve iki akıllı
Askerler köylüler olarak her yere geçeceklerdi.

"Yürüyüşçilerinizi çıkarsan iyi olur, çavuş. Çok temiz görünüyorsun
ayaklar hakkında; Gitmedikçe bu fark edilmezse de
ışığa. İşte mektup, dikkatlice içine koyun
ceket. Orada, şimdi yapacağınızı düşünüyorum. "

İki asker geri döndüğünde neredeyse on yaşındaydı. "İşte bir mektup
Efendim, gelir memurundan. Ne istendiğini oldukça anlıyor
ve iyi silahlı bir şekilde Daybreak'teki uçurumlardan bir tekne olacak
mürettebat. Şu anda kesicinin nerede olduğunu bilmiyor. O dokundu
İki gün önce, batıya yelken açıyor. "

"Şüpheli karakterle tanıştın, çavuş?"

"Hayır, efendim. Köye gelene kadar kimseyle konuşmadık
Ana yoldan dönen bir kadına sormak. Orada yapmadı
Köyde bir ruh gibi görünüyor ve biraz beklemek zorunda kaldık
Gelirin hangisi olduğunu söyleyecek bir çocuğu tutmadan önceki zaman
Memurun kulübesi. İçeri girdiğimde Hogan'ı dışarıda bıraktım; Ama hayır gördü
biri de, bir ya da iki erkeğin ötesinde dönüşümüzde kimse bizimle konuşmadı
Hogan'ın cevapladığı gecenin saatini geçtik. "

"Daha iyisi, çavuş. Büyük nesne gizlilik. Şimdi ayrıl
Bunlar burada ve kapaklarınızı tekrar giyin. Bar'a gidersen
Ev sahibinin size her biri bir bardak grog verecek siparişleri var. Bir kelime söyleme
Nerede olduğunuza gelince, Hogan, ama mahallelerinize geri dön. Ne zaman
Grog'unuz, çavuş, gitmeden önce tekrar baktınız. "

Adamlar dışarı çıktığında Kaptan O'Connor mektubu açtı.
Sadece çavuşun söylediklerini doğruladı. Çavuş Morris döndüğünde
Kaptan O'Connor, şirketin bir saat geçit töreni yapacağını söyledi
Gün ışığından önce.

"Geceye sipariş vermeyin, Çavuş; ama
Sabah kendinizi evlendir, erkekleri uyandır ve onlara düşmelerini söyle
Drum ritmi olmadan sessizce.

"Her şey yolunda gidiyor çocuklar," dedi çavuş
Kaldı, "Ve bence bu alçakları bırakma şansımız var
Yarın topuklar. Ancak, kelimenin gönderilmediğinden emin olmalıyız
Köyden, birlikler kalkmaya başladığında. Bir saat karıştırın
Her zamanki zaman önce, açıklamayı heyecanlandıracağından ve kesin olduğu gibi
Bu arkadaşlar köyde biriyle ayarlanmış olacak
Herhangi bir olağandışı hareketin erken haberleri,
Messenger geçiyor. Siz ikinizin yarım saat olmasını öneriyorum
birliklerden önce; ve herhangi biri hareket etmeden önce,
Kayalıklara giden yol boyunca gidin, birkaç yüzü durdurun
köyün ötesinde yarda ve gelebilecek herhangi birini tutukla. "

"Evet, bence bu çok iyi bir plan olacak," dedi Teğmen Desmond.
"Kimse bizi geçmeyecek, garanti ederim."

"Tabancalarınızı almayı unutma; muhtemelen sahip olabileceğiniz kadar
Gün bitmeden onları kullanmak. Bu alçaklar savaştıklarını biliyor
Halatlar ile boyunlarını etrafında ve neredeyse direneceğinden emin olabilirsiniz
umutsuzca. Şimdi bir bardağımız daha olacak ve sonra yatağa gideceğiz.
Gün yaklaşık yedi kırmaya başlayacak ve ben de etkileyeceğim
Ev Sahibi İkinizi Beş'e çağırmanın acil gerekliliği. "

"Sanırım sen gelene kadar istasyonumuzu aldığımız yerde kalacağız
Şirket, O'Connor ile birlikte, herhangi bir mahkum olsun veya
Olumsuz?"

"Evet, bu en iyi yol olacak, Desmond. Herhangi birini yakaladıysan ben
Onları köye bir gardiyanla geri gönderecek. Hayır, yapmazdı
Biz gelmeden önce hareket etmen için, çünkü ne zaman bir şey yok
Messenger devam edecek. Bizim gibi alarm alamayabilirler
başlıyor, hatta hangi yolu kullandığımızı görene kadar. Tarafından
yol, çavuşun bıraktığı o kelepçeleri de alabilirsiniz
Seninle masada, aksi takdirde bir mahkum alırsan
ellerinizi yakasında tutmak zorunda veya herhangi bir cıvata yapabilir
an. Güvenli tarafta olmak gibi bir şey yok.

"Görevinizi figürlerinizin bulunduğu bir yerde alsan iyi olur
Yol boyunca gelen hiç kimse tarafından görülmeyecek
Siz, ya da doğrudan gelmek yerine bir cıvata turu yapabilir;
Ve bu arkadaşlardan bazıları tavşan gibi koşabilir. İzin vermemeliyiz
En küçük şans bizden kaçar. Eğer olayda başarılı olursak, hayır alacağız
Kredi sonu, ülkeyi serbest bırakmanın memnuniyetinin yanı sıra
Bir grup ruffian'ı istila eden bir grup ruffian ve bu diyor
iyi bir anlaşma. Şimdi, yarın çalışmalarımızın başarısı. "O'Connor
bardağını boşalttı ve masaya koydu ve sonra yükseldi ve
Kılıcını almak odasına, arkadaşlarına bir keresinde yol açtı
örneğini takip eder.




Bölüm XII.

Kaya arasındaki mağara.


Ertesi sabah saat beşte Ralph,
ona bir mum getiren ev sahibi; Giyinmede zaman kaybetmedi
Kılıcının üzerine tokalı, çift namlunun hazırlanmasına baktı
Tabanca Bay Penfold ona vermiş ve kemerine yerleştirmişti. Daha sonra
Aşağı gitti ve kelepçeleri büyükünün cebine koydu
kaban. Daha sonra ev sahibinin ateş yaktığı bara gitti.

"Bir şişe viski, ev sahibi, bir somun ekmek ve büyük bir yumru istiyorum
Peynir. "Bunları beklerken Teğmen Desmond katıldı
o.

"Doğru, Conway, bir stokta yer almak gibi bir şey yok
Şansınız olduğunda yaratık rahatlar. Buraya bak, ev sahibi, al
Boş bir şişe ve viski yarısını koyun ve sonra ikisini de doldurun
su ile. Bu somunu yarıya indirin; Bu şekilde alabiliriz
Ceplerimizde. Bu doğru; Şimdi aynı şeyi peynirle yap. Sen
Ve birlikte olmayabilirim, Conway, bu yüzden bölmek de iyi
Komiser; Taşıma rahatlığı hakkında hiçbir şey söylememek. Şimdi var
Kelepçelerin var mı? Bu doğru, hemen kapalı olacağız. "

Ev sahibi onlarla birlikte kapıya gitti ve onlara baktı,
Asker görmediğinde biraz şaşırdım.

"Sabahın bu saatinde kendi başlarına ne yapabilirler?" O
dedi kendi kendine. "Şey, onlar zaten iki güzel genç arkadaş ve ben
Umarım yaramazlık almayacaklardır. Şimdi sadece yapacağım
Ateşi telafi et ve sonra bir saatlik ertelemeye otur
koltuk. Kaptan altıda çağrılacağını söyledi. Sanırım onlar
hala bir yere avlanıyor. Onlara şans diliyorum; için
Çocuklar viskilerini hiçbir şeyin yanında alabildiklerinde umursamıyorlar
Buraya gelmek ve onlara küçük bir suçlama hakkında, çünkü kendim yapmamalıyım. "

İki genç subay geçerken köyde bir ruh yoktu
birlikte. Denize giden şeride kapandılar ve sonra
Çeyrek mil ilerlemek yolun bulunduğu bir noktaya geldi
Bitti, bunun ötesindeki yol sadece bir parça. İşte bir
Şerit boyunca kapı ve sağ ve sol bir duvar.

"Bundan daha iyi bir yer bulamıyoruz, Conway," Teğmen Desmond
söz konusu. "Her iki tarafta bir tane duvara oturursak, yüz adam
bizi fark etmeden geçebilir. "

"Hangi tarafta oturalım, Desmond?"

"Bu tarafa oturacağız," diye yanıtladı Teğmen. "Biz diğeri olsaydık
tarafı bir adam muhtemelen bizim kavrayışımızdan yola çıkabilir ve
Bizi aştı, ama kapının bu tarafında bunu yapamadı; olsa bile
Köye doğru koşmak zorunda kalacağını kırdı,
Gate başka şekilde gitmesini durdururdu. "

Buna göre, genç subaylar görevlerini duvara götürdü, bir
Kapının her iki tarafında ve kılıçları ile çekilmiş
Kızıl Kaptan'a bir elçinin gelmesi.

"Yirmi dakika daha burada olma şansı yok,"
Desmond dedi. "Çavuş adamları çeyreğe kadar yükseltmeyecek
altıya, bu nedenle kimsenin birkaçına kadar gelmesi muhtemel değil
saatin dakikaları. Burada değerli soğuk, ancak duvar
Bizi biraz rüzgardan barındırın; Yine de yapmak zorunda olan canlı bir iş değil
Burada yarım saat bekleyin, termometre donma altında bir yerde
nokta."

Zaman yavaş geçti. Bazen düşük seviyede birkaç kelime değiştirdiler
tonlar, ama zamana yaklaştıkça çavuşun
daha az konuştukları adamları aramak için turlarına gidiyordu.

"Şimdi saat altı olmalı," dedi Desmond. "Erkekler
çeyrek olarak çağrılır, bu yüzden herhangi biri geliyorsa en çok
Muhtemelen birkaç dakika içinde burada. Sus! Sanırım ayak sesleri duyabiliyorum. "

Birkaç saniye sonra onlara doğru koşan bir figür gördüler.
tam hız. Kapıya kadar çıkarken dışarı çıktılar ve ele geçirdiler.
Keskin bir ağlama vardı.

"Gürültü yapma," dedi Desmond sertçe, "ya da daha kötü olacak
senin için. Nereye gidiyordun? "

Yakaladıkları yaklaşık on iki yaşında bir kızdı. O
bir an sessizdi.

"Tabii, onurun," dedi bir fısıltıyla, "Ben zarar vermiyordum.
Sadece Mike Brenan'a annesinin kötü alındığını söylemek için koşuyor
kramplarla ve onu kötü görmek istedi. "

"Nereye gitmeyi bekliyorsun, sen küçük yalancı mısın?" Desmond sordu. "Biz
Ne yaptığını bilin. Birine bunu söylemek için koşuyordun
Askerler kalkıyordu. Şimdi, sessizseniz ve hala zarar görmüyorsanız
sana gelecek; Ama çığlık atmaya ya da kaçmaya çalışırsan
seni polise teslim edin ve onların yapabileceği bir şey yok
Kralın düşmanlarına yardım etmek için asılı bir mesele yapmaz. "

"Sanırım onu ​​sabitlememiz gerekmiyor mu?" Ralph dedi.

"Onu bağlamayın! Neden, o genç bir yılan balığı kadar kaygan ve sen
Bir an için elini uzattı. HAYIR,
Hayır, onu güvende hale getirmeliyiz. Yanında, "Ralph'in kulağına fısıldadı" diye
Başka birinin geldiğini görürse bir kesinliğe çığlık atardı, o zaman
Gezebilir ve bizi dolaşabilir. Hayır, hayır, herhangi bir risk alamayız;
Buna çok fazla bağlı. Şimdi orada otur, genç kadın,
duvarın yanında. Seni incitmeyeceğiz ama tutmalısın
sessizlik. Şimdi ayaklarını bir araya getir. "Desmond cebini çıkardı
mendil ve katladı ve kızın ayak bileklerini sıkıca bağladı
birlikte. "Şimdi o zaman Ralph, aynı şeyi bilekleriyle yap. Bu doğru
Şimdi. Onun şalını üç veya dört kez sıkıca sar
ağız. İşte bu; Burnundan nefes almasına izin ver. Şimdi bir
Keskin izleyin ve görünce bu şeylerden çıkmadığını gör. Herhangi birinin elini ağzının üzerinden çırptığını görürseniz ve
ses çıkarmaz. O geldiğinde bırakabilir ve bana yardım edebilirsin
gerekli; O zaman biraz çığlık atması önemli değil. "

"Şimdi," diye devam etti, bu sefer yüksek sesle konuştu, "
En az gürültü, onu aynı anda kılıcınla geçirin. Tereddüt etme
an."

"Çok iyi," dedi Ralph aynı tonlarda. "Onu susturmayacağım, asla
korku."

Ralph kıza yakın oturdu ve onu keskin bir şekilde izledi. Vardı
Şalları olabildiğince iyi düzeltti, ancak bir
Ani çaba çığlık atmak için ağzını yeterince serbest bırakabilirdi. O oturdu
mükemmel bir şekilde; Ama yaklaşık üç dakika içinde aniden attığını gördü
Başı geri döndü ve bir anda elini ağzının üzerinden çırptı.
Bağlarına rağmen şiddetle mücadele etti ve ısırmaya çalıştı; Ancak
Diğer kolla başını sıkıca tuttu ve başardı
Ondan kaçan en ufak bir sesin önlenmesi. Sonra baktı
yol. Beklediği gibi, kızın hızlı kulağı yaklaştığını duymuştu
ona duyulmayan ayak sesleri. Bir figür hızla sınırlıydı
onlara doğru. Kapıya ulaştıkça Desmond üzerine fırladı. Oradaydı
Bir an için keskin bir kavga.

"Pekala, Conway. Onu aldım."

Bu sefer on beş yaşında bir delikanlıdı. Mücadele etti
Desmond kafasına bir tabanca yerleştirene kadar öfkeyle
sessiz olmasaydı beynini patlatacağını ve dışarı çıkacağını
Kelepçeler onları ayak bileklerine tutturdu.

"Şimdi koşmaktan korkma yok. Sadece gel ve otur
Bu duvarla, delikanlıım ve en ufak bir sesi çıkarırsan hatırlayın
Kılıcımı vücudundan geçirecek. "

Delikli duvara karıştı ve oturdu. Ralph, kavrayışını yayınladı
kız.

"Bu normal bir genç Wildcat, Desmond. Neredeyse elimi aldı
ve eğer olsaydı bir parça ısırırdı. Kuyu,
Daha fazla olacağını düşünmemeliyim. "

"Hayır, düşünmemeliyim.
haberciler. Ancak, yine de keskin bir göz atmalıyız. "

Ama başka kimse gelmedi ve çeyrek saat içinde duydular
Yaklaşan bir adamın ve Yüzbaşı O'Connor'un derin serseri
Şirketin başında geldi.

"Peki, herhangi bir haber, beyler?" İki genç subay olarak sordu
dışarı çıktı.

"Evet, Kaptan O'Connor. İki mahkumumuz var-bir kız ve bir erkek.
yaklaşık on dakika arayla geldi, hem tam hızda koşuyor hem de
açıkça mesajlarla gidiyor. Kelepçeleri çocuğun üzerine koyduk
ayak bilekleri ve kızı mendillerimizle bağladı. "

"Çavuş, iki adama söyle ve bu mahkumları geri almalarına izin ver
köy ve geri dönene kadar onları dikkatlice koruyun. Onlar da olabilir
Kelepçeleri çocuğun ayak bileklerinde tutun ve kızın çözün; ama izin ver
Bunlardan biri kolunu sıkı tutuyor ve olmadığından emin ol
kayma. "

İki adama görev için söylendi ve daha sonra yürüyüş devam etti.
Uçurumun kenarına ulaştıklarında gün ışığı hafifçe kırılıyordu.
Ralph, on adamla, hafif bir parçanın bulunduğu noktada yayınlandı.
Görünür bir tür Gulley'e iniyor. Kaptan O'Connor o zaman
Şirketin yarısıyla sağa doğru ilerledi, Desmond
solda kalan; Her biri erkekleri kenarı boyunca aralıklarla göndermek
uçurum ve dörtte dört partiyi her noktaya yerleştirme
bir yükselişin mümkün olan en küçük olasılığı ortaya çıktı.

Hepsinin bir kerede yüklenmesi emredildi. Herhangi birini mahkum yapacaklardı
Uçurumun ortaya çıkması ve yangına karşı direnç olması durumunda
tereddüt. İki memur daha sonra sahip oldukları yere geri döndü
Sol Ralph. Şimdi neredeyse geniş gün ışığıydı. Askerleri Ayrılmak
Kayaların düştüğü bir noktaya kısa bir mesafe gittiler
çökerek ve buradan yüzü hakkında net bir görüş vardı
Uçurumlar.

"Burada bir süre beklememiz iyi olur," dedi kaptan. "Şans
çok geçmeden biri onlardan bakacak mı?
Saklanma yeri ve belki de etrafa bakmak için zirveye çıkıyor. Eğer
Herhangi bir oranda bize yön olarak bir dizin verecektir.
saklanma yeri. Şimdi öne doğru yer alacağım; İzliyor musun
Solda, Conway ve sağa, Desmond. Yalan daha iyi olsaydı
aşağı veya bu jutting noktasında herhangi birinin gözünü yakalayabiliriz
Orada onu görebilmemiz. Keskin bir gözetleme bayanlar tutun; Tasarruf edecek
Bize bir sorun dünyası görürsek. "

Yarım saat sessiz kalıyorlar, sonra Desmond aniden haykırdı:

"Yan tarafın yarısında olan düşen kayaların arasında bir adam var. Orada!
O gitti. Belki onu bir anda tekrar göreceğiz. "

Beş dakika boyunca gözleri kayalara sabitlenmiş olarak yatarlar
Desmond işaret etti, ama hayat belirtisi yoktu.

"Yanılmadığına emin misin Desmond?" Diye sordu O'Connor.

"Oldukça kesin. Aniden o gri bowlder'ın yanında ortaya çıktı,
Bir an orada durdu ve tekrar battı. Sahip olması gerektiğini umuyorum
Zirvede bir yerlerde erkeklerden birinin görüşünü aldım. "

"On dakika daha bekleyeceğiz," dedi O'Connor, "ve sonra
Bir partiyi yerine getirin ve iyice arayın. Var
Sahil koruma teknesi, bu yüzden sudan uzaklaşmaktan korkuyor. "

Bir saatin bir çeyreği daha geçti.

"Artık beklemenin bir faydası yok. Çizgi boyunca, her yöne git ve
Kaçınabilecekleri noktalardan on adam getirin. Onları bırakacağız
Yolun en üstünde ve partiyi oraya götürün. Orada
sadece dört ya da beşi ve yanımızda on adam bol
iş için. "

Düzenlemeler yakında yapıldı. İnişe başlamadan önce
O'Connor erkeklere şunları söyledi: "Saklanan arkadaşları almak istiyoruz
Mümkünse orada canlı. Onlar olarak bilinen adamın çetesi
'Kızıl Kaptan' ve bir puan kazandı; Ama eğer öyleyse
Elbette ateş edeceksiniz. Arasında bir adam var
Onları zorunlu ve diğerlerinden daha az suçlu olanlar. O
adil saçlı bir adam ve ben de fark edeceğini düşünmeliyim
onun ve geri kalanı arasındaki fark. Ne olursa olsun yaparlarsa
katılması muhtemel değil. Her halükarda ateş etmeyin
Hayatı kurtarmak kesinlikle gerekli olmadıkça. Şimdi senin
Başlamadan önce hazırlama ve süngüleri düzeltin. Nasıl tırmandığına dikkat et
Bu kayalar, çünkü herhangi biriniz düşerseniz tüfekleriniz sönebilir ve
Birini önünüze vur. Mümkün olan her yerde dağın
Kaza olasılığını önlemek için birbirlerini takip etmek.
Şimdi Mart! "

Yüze liderlik eden Kaptan O'Connor, küçük piste indi. BT
uzatılmış ama kısa bir mesafe. Bunun ötesinde düşmüş bir kaos
Kayalar-yıllar önce bir toprak kaymasının kalıntıları-gerilmiş
kıyıya.

"Bu yana çalışan Desmond," Kaptan O'Connor
Biraz mesafeye tırmandıktan sonra dedi. "Sahibiz
Doğrudan kıyıya doğru gidin, bunu biraz takip edin ve
Sonra tekrar adamı gördüğün noktaya monte et. "

Zor bir işti, ama sonunda parti kıyıya ulaştı.
Teknenin komutasındaki Teğmen Adcock, izlemişti
Parti kayalardan aşağı iniyor ve şimdi içeri girdi
Birkaç metre.

"İyi sabah, teğmen," dedi Kaptan O'Connor. "Sanırım var
onları oldukça tuzağa düşürdü; Ama şüphesiz, eğer yapacaklardı
Seni dışarıdaki saatte görmemişlerdi. O kötü şöhretli
Galway'in Kızıl Kaptanı, burada saklanan, burada saklanıyor
onun çetesi. "

"Aslında!" Gelir memuru; "Bu bir yakalama değeri olacak
yapım. Dört adamımla karaya gelsin mi? Onların olmasını bekliyorum
Kayalar arasında tırmanmaya daha alışık olan, sizinkinden daha çok ve
El vermek istiyorum. "

"Elbette yap," diye yanıtladı Kaptan O'Connor. "Görüyorum ki on var
ve altı teknede oldukça yeterli olacak,
Aşağı in ve yaptıklarını sanmıyorum. Erkeklerin hepsi
Silahlı, sanırım? "

"Evet; hepsi karabina ve kesikler var. Şimdi Coxswain, seni bırakıyorum
sorumlu. Çeyrek mil çıkın ve eğer herhangi bir tekne sizi iterse
durdurmak ve gemideki her şeyi tutuklamak. Neredeyse kesinlikle yapacaklar
Direniyor ve bu durumda kollarınızı kullanmalısınız. Şimdi dört yay
Kürekler çıkıp karaya çıkın. "

Teğmen ve dört adamı indiğinde, tekne tekrar itti
kapalı ve kıyıdaki parti, kayaların üzerinden geçti.
Teğmenlerin karşısında olan kaya karşısında olana kadar suyun kenarı
Desmond adamın ortaya çıktığını görmüştü. Sonra yükseliş başladı. .
Dört subay önce gitti, erkekler bir çizgide takip etti.

"Biraz solda ayı," dedi Kaptan O'Connor; "Muhtemelen
Bu yönde bir yerde uzan. Gördüğümüz adam yapardı
yola doğru, ondan değil. Bunlar arasında keskin bir gözet
büyük kayalar; Girişlerinin nerede olduğu bir şey yok
Saklanma yeri olabilir. "

Neredeyse konuşurken keskin bir tüfek çatlağı ve mermi vardı
ayakta durduğu kayayı vurdu.

"Hadi, bayanlar!" Diye bağırdı, "O kadar erken olursak o kadar az zaman
Ateş etmeleri gerekiyor; "Ve neşeyle adamlar acele ettiler,
kayaların üzerine pervasızca karışıyor. Tekrar tekrar duman
öndeki kayalardan dışarı çıktı; Ve askerlerden biri düştü, vuruldu
kalpten.

"Ateş etmeyi bırakma!" Yüzbaşı O'Connor, öfkenin kırılmasıyla bağırdı
erkeklerden; "İyi olmayacaksın ve onlara sadece daha fazlasını verecek
zaman."

Bir düzine daha ateş edildi. Sahil koruma adamlarından biri vuruldu
omuzdan; Ama bu tek yaralı, hızlı
Bowlders'ın üzerinde dururken erkeklerin hareketleri rahatsız ettiler
Yukarıdakilerin amacı. Nefessiz ve dört memur nefes nefese
atışların kovulduğu yer kazandı, adamlar kapanıyor
arkalarında; Ama bir ruh görülmeyecekti.

"Nefes alana kadar bir dakika bekleyin, bayanlar," dedi liderleri. "Onlar
Buradan uzak olamaz. Şu anda saklandıklarını bulacağız,
Asla korkmayın. "

Nefes nefese kaldıklarında yukarıdan bir bağırış vardı. Askerler
Uçurumun kenarı boyunca durur, kavgaya bakar.
Çavuş Morris kolunu salladı.

"Soluna gittiler, efendim!" Onun tepesinde bağırdı
ses. "Onları kayalar arasında gördük!"

İki veya üç dakikada Kaptan O'Connor bu yolda liderlik etti
yön.

"Gözlerini keskin bir şekilde saklayın, çocuklar. Şüphesiz yer kurnazca
gizlenmiş. Kayaların arasındaki her çalı kümesi arasında arama yapın. "

Şu anda çavuş yukarıdan tekrar bağırdı:

"Sanırım şimdi yeterince uzaksın efendim! Onları görmedik
Bunun ötesinde! "

Bir saat boyunca arama devam etti, ancak boşuna.

"Burada bir yerde olmalılar, bayanlar!" Kaptan O'Connor dedi. "Yapacağız
Bir hafta burada durmamız gerekiyorsa ve hükümler getirirsek onları bulun
köyden aşağı. Aralarında açılış olmadığı açıktır.
Büyük kayalar ya da bulmalıyız. Daha küçük olanı incelemeliyiz
Bowlders. Birine yerleştirilebilecek bir tane olabilir.
giriş. Örneğin bu düz levha muhtemel görünümlü bir yerdir.
Üç ya da dördünüz onu tutup kaldırdınız. "

Adamlar onu kaldırmak için toplandılar. Ralph eğildi ve altına baktı
yaptıkları gibi.

"Yaşasın!" Diye bağırdı, "Burada bir açılış var."

Diğerlerinden bazıları şimdi taş tuttu. Yukarı uçtu ve
geriye doğru atıldı ve üç ayak yüksekliğinde bir pasajın girişi
ve iki ayak genişliğinde ortaya çıktı.

"Turba ateşi kokusu alabilirim!" Adamlardan biri bağırdı.

"Bu giriş, şüphesiz," dedi Kaptan O'Connor. "Bak,
Alt, açıkça ayaklarla giyilir. Pasaj için kullanılmış olmalı
uzun bir süre; Ama umutsuz insanları takip etmek için garip bir yer. "

"Gerçekten de," diye kabul etti Teğmen Adcock. "Bizi vurabilirler
Birinden sonra içeri girerken. Bizi ışığa karşı görürler,
Hiçbir şey yapamamalıyız. "

"Oraya teslim ol!" Kaptan O'Connor bağırdı. "Kaçamazsın;
Ve hepinize adil bir deneme sözü veriyorum. "

Çağralarını alay eden bir kahkaha izledi; Ve bir dakika sonra orada
içinde keskin bir ses ve bir tüfek mermisi yanına çarptı
giriş ve uçtu.

"Oraya gitmek için hayatını atıyor olacaktı," Kaptan
Dedi. "Her halükarda onları güvende tuttuk ve onlar
Zamanında çık. Ama orada sürünmek çılgınlık olurdu
Bu alçaklar tarafından kolayca seçilecek eller ve ayaklar.
Şimdi, bayanlar, ikiniz bu girişin yanında duruyorsunuz. Çizgiden uzak dur
Ateş ve süngülerinize hazır olun
dışarı. Geri dinlenmenin dağılmasına ve burayı etrafa arama yapmasına izin verin. Sahip olabilirler
başka bir giriş. Eğer öyleyse, bulmalıyız. İlk olarak,
girişte daha kolay olmak; İkincisi sonra ondan kaçabilirler
karanlık."

Yine arama başladı.

"Sizce daha yüksek veya aşağı olacağını düşünüyor musunuz, O'Connor?"
Diye sordu Teğmen Desmond.

"Söyleme yok, Desmond; pasaj doğrudan içeri giriyor gibi görünüyor.
aşağıdan değil, yukarıda fantezi olmalı. "

Uzun bir süre başarılı olmadan aradılar; o zaman Ralph, kim vardı
kayaların geri kalanından daha yüksek bir yığınla düştü
Bazı büyük bowlders arasında büyüyen çalılar. Hiçbir şey yoktu
onlar hakkında şüpheli ve sadece algıladığında geri dönüyordu
Hafif bir turba dumanı kokusu.

Sessizce kaptana indi.

"Başka bir giriş buldum," dedi. "Her halükarda öyle düşünüyorum;
Kesinlikle duman kokuyordum. Sessizce gidersek onları alabiliriz
habersiz. "

Yüzbaşı O'Connor, erkeklerin sessizce toplanması için kelimeyi geçti,
ve Ralph daha sonra çalıların kümesine çıktı.

"Evet, turbeyi yeterince açık koklayabilirim. Şimdi, Conway,
çalılar arasında. Dikkatle, delikanlı, yerin ne olduğunu bilmiyoruz
beğenmek."

Dikkatli bir şekilde Ralph çalıları bir kenara itti. Bir kerede bunları gördü
büyük bir deliği kaplayacak şekilde dikkatlice eğitilmişti. Bu yaklaşık üçtü
ayak genişliğinde; ve keskin bir açıda indi, eğimli bir pasaj oluşturdu
Bir erkeğin dik durması için yeterli yükseklik. Kaptan O'Connor
Diz ve baktı.

"Bu daha mümkün görünüyor," dedi; "Ama çok dik. Yapmalıyım
Onlar tarafından kullanılmadığını söyleyin, ancak havalandırmak için bir tür baca görevi görür
Mağara ve dumanı dışarı çıkar. Her halükarda deneyeceğiz; Ama biz
Kayaları daha iyi tutacak şekilde botlarımızı çıkarmalı,
Ayrıca daha az gürültü yapacağız. Künt ve Jervis, aşağı iniyor musun
yine diğer giriş. Muhtemelen denemeleri yeterlidir
Geldiğimizi duyarlarsa bu şekilde bir cıvata yapın. Keskin bir göz atın
Orada, kimsenin kaçmadığından emin ol. "

"Sence, Kaptan O'Connor, bunun iyi bir şey olacağını
İçeride bir sıra duyulduğu an oradan da girin. Onların
Saldırınızla dikkat çekilecek ve olmadan içeri girebiliriz
fark ediliyor. "

"Bu çok iyi bir fikir, Conway; ve bunu gerçekleştireceksin. İki tane al
Seninle daha fazla adam ve bizi duyar duymaz içeri gir
nişanlı. Ancak, yapamayacağımızın oldukça mümkün olduğunu unutmayın.
Aşağı in. Bu pasaj şu anda neredeyse dik olabilir; Ve
Mümkünse gitmek istiyorum, ancak düz bir düşüşüm olsa bile
Kapanabilir ve tamamen uygulanamaz olabilir. Yani denemiyor musun
Bizimle nişanlandıklarından emin oluncaya kadar girmek, aksi takdirde
Sadece hayatını atacaksın. "

"Anlıyorum, efendim," dedi Ralph dönerken. "İçeri girersen
Derhal yardımımızı hesaba katabilirsiniz; Değilse, hayır yapacağız
taşınmak."

Ralph şimdi istasyonunu altııyla mağaranın ağzına aldı.
erkekler ve açılış dinlemenin hemen önünde yatıyordu.
Birçok sesten devam eden bir mırıltıyı duyabiliyordu.

"Hazır ol arkadaşlar, dalış yaptığımı gördüğün anda beni takip etmek için"
söz konusu. "Eminim sesle orada dörtten fazla adam var,
Ve Kaptan O'Connor kötü bir şekilde yardım isteyebilir. "

Sol elinde bir tabancayı ve sağındaki kılıcını kavradı, Ralph
dikkatle dinledi. Aniden bir bağırış duydu, ardından bir voleybol
ve daha sonra bir tabancanın veya bir tabancanın deşarjı.

Bir anda kendini düşük dar geçiş boyunca ileri attı.
Bunu bulduğunda üç veya dört metreden fazla gitmemişti
yükseldi ve dik durabildi. Acele etti, tuttu
Çatının tekrar azaltılması durumunda başı alçak ve birkaç
Paces büyük bir kabine girdi. İki meşale ile loş aydınlatıldı
duvara sıkışmış. Bir anda birkaç figür koştu
yüksek sesle bağırıyor; Ama ona ulaşmadan önce iki asker
onun yanında durdu.

"Ateş!" Tabancasını taburcu ederken bağırdı ve aynı anda
Yanındaki askerler tüfeklerini taburcu ettiler.

Bir dakika sonra şiddetli bir elden çatışmaya maruz kaldı.
Birkaç ateşli silah neredeyse yüzünde parlamıştı. Biri
Askerler keskin bir ağlayarak düştü, ama takip edenler acele etti
ileri. Ralph, beyninin bir
Kulüpli tüfek, ama tam zamanında geri dönerek rakibini koştu
Gardiyanını kurtarmadan önce.

Tam o anda kızıl saçlı ve büyük bir şok olan büyük bir adam
Sakal ona bir blunderbuss seviyesine ulaştı. Onun karşısında parladı
Son an, arkasındaki bir adam aniden sıçradığında
Ruffian'ın sırtını ve birlikte yere düştüler, Blunderbuss
Sonbaharda gidip Ralph'in yanında duran bir askeri büzmek
sümüklü böcek ile.

İki veya üç dakika boyunca Ralph arasında umutsuz bir mücadele devam etti
ve altı adamı ve onları kırmaya çalışanlar.
Askerler savaşırken sağlam bir şekilde,
Saldırganların girişi, pikes ve kulüpli silahlarla donatılmış. Orada
Mağaranın diğer ucunda çatışma sesi yoktu ve Ralph hissetti
Oradaki saldırının bir nedenden dolayı başarısız olduğunu.

"Omuza omuz, bayanlar!" diye bağırdı. "Bir
Bir veya iki dakika. "

Her iki çift namlulu tabancasını boşaltmıştı. Kılıcının sadece
Kafasını ağır bir darbeden korurken elinde kısa kırıldı. O
Bir acele olduğunda kendisi neredeyse yere vurulmuştu
Arkadan adamlar ve askerlerin geri kalanı döküldü.

"Onlara bir voleybol ver, bayanlar!" diye bağırdı; "Ve sonra onları şarj et
süngü! "

Silahlar çaldı ve sonra "teslim oluyoruz! Biz
teslim olmak!"

Bir dakika sonra erkekler silahsızlandırıldı. Hala çaresiz bir
Yerde mücadele.

"İşte, bayanlar," dedi Ralph iki adamına. "Bu kırmızı adamı güvence altına al,
O onların lideri. Biriniz buraya bir meşale getiriyorsunuz. "

Işık getirildi. Üzerine yayılan adamın
Kırmızı kaptanın sırtı kollarını yanlarına pinyonu yapmıştı ve tuttu
Ruffian'ın kendini kurtarma çabalarına rağmen onları orada. İki
Askerlerin kemerlerini çıkardı ve onları bir araya getirdi,
onları adamın arkası ve esirinin arasında geçti ve sonra
kollarını sıkıca yanına bağladı. O zaman onları tutan adam
Grip'i yayınladı.

"Sabit süngü ile onun üzerinde durun ve eğer hareket ederse onu geçin.
Şimdi, Kaptan O'Connor nerede? "

"Bilmiyorum efendim. O ve Bay Desmond ve deniz subayı düştü
Önümüzdeki delik. Deniz subayı ne zaman takip ediyorduk
Bu girişe koşmak ve yolumuza girmemiz için bize bağırdı
Orada, çünkü daha ileri gitemezdi. "

"Ben buradayım, Conway," dedi hafif bir ses diğer ucundan
kabin; "Ama sanırım bacağımı kırdım ve Desmond hepsini vurdu
Vücudumdan rüzgar. "

Ralph, ses geldi ve kaptanı bulduktan sonra acele etti
O'Connor yerde yatıyor ve Teğmen Desmond yanında duyarsız
o.

"Ne oldu?" Ralph haykırdı. "Seni vurdular mı?"

"Hayır. Meşaleyi tut ve geldiğimizi göreceksiniz. "

Asker bunu yaptı ve Ralph arıyor
Mağara yirmi feet yukarıda.

"Oraya geldiğini söylemek istemiyorsun, O'Connor?"

"Yaptım, daha kötü şans!" Dedi. "Pasaj dikleşti ve
daha dik ve sonunda ayağım kaydı ve ben aşağı vurdum ve tombul geldim
turba ateşinin ortasına; Ve bir dakika sonra Desmond vurdu
üstümde. Senin gibi yangını her yere dağıttık
Hayal edebilir; Ama ellerimi ve yüzümü yaktım ve bacağına inanıyorum
Pantolonum ateşte-bir şey bana karışıyor. "

"Evet, hepsi yanıyor!" Diye bağırdı Ralph,
eller.

"Hepsini aldın mı?" Yüzbaşı O'Connor sordu.

"Herkes; kimse kaçmadı. Bu kötü bir şekilde ilerleyecekti
Yine de, Teğmen Adcock adamları bize göndermemiş olsaydı
yardım. Bacağın nerede kırıldı, O'Connor? "

"Dizin üstünde," dedi kaptan.

"İşte biraz viski ve su," dedi Ralph, şişesini verdi.
"Şimdi, Desmond'a ne olduğunu göreceğim" ve o da eğildi
duyarsız subay.

"Alnında kötü bir yara var ve bence sağ kolu
Kırık, "dedi." Dudaklarının arasına küçük bir ruh dökeceğim ve
Sonra havaya yapılması iyi olur. "

Bu yapıldı; Ve sonra Ralph dışarı çıktı ve çavuşa bağırdı
Morris yirmi kişiyi daha indirecek.

"Eğer lütfen, efendim," dedi sahil koruyucusu adamlarından biri, ona dokunarak
Şapka, "Memurumuzun herhangi bir işareti görmüyorum. Onu gördün mü?"

"Hayır," dedi Ralph. "Belki o hala o pasajda. Daha iyisin
tepeye çık ve gör. "

İki dakika sonra adam geri döndü:

"O orada, efendim; ama kalkamayacağını söylüyor."

Ralph, "Teknede tekneye kaçsan iyi olur," dedi. "O görüyorum
yakın kıyı. Erkeklerinizden birkaçını sizinle birlikte getirin ve
halat. Vücudunun etrafını bağlarsan aşağı inip onu getirebilirsin
yukarı."

Ralph daha sonra erkeklerin hala koruduğu mağaraya döndü
mahkumlar.

"Onları şimdi dışarıda yürüyebilirsin," dedi. "O zaman onları oturtun,
ve Çavuş Morris gelene kadar sabit süngü ile durun.
Şimdi yaralılara bakalım. "

Bir muayene, askerlerden ikisinin öldüğünü ve üç
Diğerleri kötü yaralandı. Mağaradaki partiden yedisi
zemin. Biri sadece canlıydı; Geri kalanı ya mermiden düşmüştü ya da
süngü yaraları. Burada hiçbir şeyin yapılamayacağını görmek Ralph baktı
Mağaranın etrafında. Yakında Kaptan O'Connor'ın
Düşmüş başka bir mağaraya giriş vardı. Onu yeniden yükledi
tabancalar buna girmeden önce, ama terk edilmiş buldu.

Püre küvetleri ve her cihazla iki büyük fotoğraf içeriyordu, iki
veya üç yüz fıçı viski ve yaklaşık otuz çuval arpa. Bu
Bir kerede bilinen mağarayı ve erkek sayısını açıkladı
içinde bulundu; Altı düşen yedi kişiye ek olarak
Mahkumlar alınmıştı. Mağaranın duvarları derinden
duman lekeli, bir damıtma fabrikası olarak kullanıldığını gösteren
Çok sayıda yıl.

"Bu tatmin edici," dedi Kaptan O'Connor, Ralph'a bildirdiğinde
ona yaptığı keşif. "Aşağı indiğim yer
Tabii baca. Turba fazla duman vermez ve yoluna girmez
Bu çalıların ekranı boyunca o kadar hafif olurdu ki
Uçurumlarda herhangi biri tarafından fark edilmez. İyi, iyiydi
Sabah çalışması-kötü şöhretli alçaklar yakalandı ve bir yasadışı
Hala tam işte keşfedildi. Akıllıca duran bir yerdi. İle ilgili
Tabii bu doğal bir mağara ve muhtemelen daha önce biliniyordu
Yukarıdan kayaların düşmesi, girişi tamamen gizledi. Keşke
Bu arkadaşlar gelirdi, çünkü bacağım beni inanılmaz bir şekilde incitiyor,
Ve ellerimdeki ve yüzümdeki bu yanıklar korkunç bir şekilde akıllı. Bağırmak
Onlara uçurumda, Conway ve onlara bir kerede göndermelerini söyleyin
Köyden Dr. Doran. Yaralılar en kısa sürede görülmeli
mümkün ve bazılarının alınamaması yeterince
kayalıkların üst kısmındaki kayaların üzerinde. İşi kendimden korkuyorum. "

Bir saatin çeyreğinde Çavuş Morris partisine geldi. İle
Bu sefer Teğmen Desmond bilinci kurtarmıştı ve yine de
Kırık kolundan büyük acı içinde,
Keşifin tam başarısı. Askerler öfkeli
üç yoldaşının öldürüldüğünü ve ikisinin
Memurlar kötü yaralandı.

"Çavuş," dedi Ralph, "dört adamını benimle mağaraya getir.
Şimdi, "Girdiklerinde devam etti", bir yığın battaniye var
o köşe; Bunlardan birini al ve iki erkek boyunca sabitleyin
Bir çöp yapmak için tüfekler. O zaman Kaptan O'Connor'u kaldırmalıyız
Dikkatli bir şekilde ve üzerine koy ve dışarı çıkar. Bu bir
Zor iş onu dar girişten geçiriyor, ama biz
Elimizden geldiğince yönetmeliyiz. Ama önce iyice inceleyelim
Mağaralar; Bir yere başka bir giriş olabilir. "

Dikkatle arama yaparak fıçı yığınının arkasında bir pasaj buldular. BT
sekiz metre yüksekliğinde ve çok genişti. Bunu izlediler
kısa mesafe ve sonra gün ışığını gördü. Ancak onların yolu,
Girişin üzerinden yığılmış bir dizi kaya tarafından hızlı bir şekilde engellendi.

"Bu açıkça bu mağaraların orijinal girişiydi," dedi Ralph,
"Ama kayalar yukarıdan geldiğinde örtüldü. Bu
Sahil muhafızları tarafından bilinmeyen yeri hesaplayın. Düşündüm
Geldiğimiz pasaj, sanki büyütülmüş gibi görünüyordu
insanın eli. Kuşkusuz, başlangıçta küçük bir delikti ve ne zaman
Giriş, bir
Hala burada bunu büyütmenin en iyi yolu olacağını düşündüm ve
Orijinal girişi engellemek için.

"Eh, Kaptan O'Connor ve yaralananları almamız gerektiği açıktır.
küçük giriş tarafından. Temizlemek muazzam bir iş olurdu
O büyük kayalar. "

Kaptan O'Connor ve iki yaralı adam büyük zorluk çekiyor
dar geçişten alınır. Hayatta olan asker
Bacaklarında Blunderbuss'un sorumluluğunu alan biri; O öyleydi
diz altında korkunç bir şekilde yaralandı ve Ralph'ın çok az şüphesi vardı
Amputasyon gerekli olacaktır. Diğer adam yaşadı ama kısa bir süre
havaya getirildikten sonra.

Ralph şimdi hayatını boğarak kurtaran köylüye döndü
Şu anda kırmızı kaptanla birlikte onu taburcu etmek üzereydi
Blunderbuss, ve emirleri ile kimi bağlandı. O öyleydi
diğer mahkumlardan kısa bir mesafe oturmak.

"Adın Denis Moore mu?" dedi.

"Senin onurun," diye yanıtladı adam şaşkınlıkla; "Nasıl gelse de
Bilmek beni tamamen yeniyor. "

"Dün gece karından duydum," dedi Ralph.

"Bridget'ten mi?" adam bağırdı. "Neden, onun yüz olduğunu düşündüm
kilometrelerce uzakta! "

"Buraya seni kurtarmak için cesur bir kadın gibi geldi,"
dedi, "ve bize bu saklanma yerine getiren bilgiler verdi;
Ama adı görünmeyecek ve kimse nasıl duyduğumuzu bilmeyecek
BT. Yardım edebilirsek size hiçbir zarar gelmemesi gerektiğine söz verdik
ve, hayatımı kurtardığın eylem sayesinde var
Kaçtı, yere düştüğünüz için
Mermilerimizin ateşi. Tabii ki şu anda size bir
Mahkum, diğerleriyle yakalandığınızda; Ama bence yapacağız
Kaçmana izin vermeyi başarın. Karın Dunmanway'de kalacak
Bu olayla ilgili haberleri duyuyor ve güvende olduğunuzu ve
Seni evde bulacağını söylüyorum, bu yüzden kimse hayal etmeyecek
Ya o ya da bu olayda herhangi bir eliniz vardı. Şimdi, bana hangisini işaret et
Seni buraya getiren bu çeteye ait dört adam. "

"Yeni ölen adam onlardan biriydi," diye yanıtladı Denis. "Hiçbiri
Diğer üçü burada, bu yüzden kabine düşmelerini bekliyorum. Onlar
kavganın önündeydi. Birinin boğulduğum gibi aşağı indiğini gördüm
Kaptanımızla. "

"Çok daha iyi," dedi Ralph. "Liderlerine gelince,
Onun hakkında kanıt almakta zorluk yok. Ait olduğu alay
Dublin'de ve memurunun ateşini kanıtlayabilirler;
Bunun yanı sıra, Galway'den herhangi bir kanıt alabilirler. "

"Ay; şimdi konuşmaya yetecek kadar hazır olacaklar, tüm çete
Down, "Denis Moore dedi." Dudaklarını açmaya cesaret edemezlerdi
aksi takdirde. Diğer mahkumların hepsi buraya aittir. Onlardan biri
Parti kaptanın kardeşidir. Bizi almaya böyle geldiler
İçinde. Ama bence bizden kurtulmaktan mutluluk duyarlardı, çünkü
Kırmızı Kaptan'ın partisi her şey için çok kötüydü; Ve bu değil erkekler
Kralın gelirini aldatmaya hazırlar
kötü adamlar ve katiller. "

Kısa sürede doktor geldi. Bir dava getirmişti
onunla enstrümanlar.

"Burada amputasyondan başka bir şey yok," dedi incelediğinde
yaralı asker. "Bacakları sadece parçalanmış. Ne kadar erken yaparsam
daha iyi. "

Çavuş Morris ve üç adam fakir adamı tutarken
operasyon yapıldı. Doktor başvurdu en kısa sürede
Kaptan O'Connor'ın bacağı ve teğmenine atel ve bandajlar
Desmond'un kolu ve diğer üç adamın yaralarını giydirdi,
az ya da çok ağır acı çekmişti.




Bölüm XIII.

Şaşırtıcı haberler.


"Sizce şimdi yapılacak en iyi şey doktor?" Ralph
sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Nasıl gideceğimizi anlamıyorum
Onları bu kayaların üzerine ve tepeye çıkarın. Bir kayma veya düşme
ya arkadaşlarınızın uzuvlarına ve o zavallı adam
hayat. Nasıl yönetileceğini anlamıyorum. Bir erkek için zor bir iş
Bu kayalara tırmanın ve bir çöpün nasıl taşınacağını göremiyorum. Eğer
Onlar için bir kulübe inşa etmeyi söylemeliyim başka bir yerdi; Ama olurdu
Malzemeleri düşüren muazzam bir iş ol ve sanmıyorum
Muhtemelen gece yönetilebilir. "

"Eminim yapamadı," dedi Ralph başını sallayarak. "Bence,
Yine de, iki uzun kutupumuz varsa ve bir parça tuval gibi
Aralarında hamak onları kıyıya indirebiliriz. Sen
Bakın, onları kaba yerlerin üzerinden geçirmek için bolca gücümüz var. "

"Bunu yeterince kolay yönetebiliriz,"
Partiye katılmadan önceki süre, dedi. "On altı metrelik kürek var
Teknede ve bazı yelkenlerde. Hamakı kolayca donatabiliriz. BEN
Diyelim ki onları teknede çıkarmak istiyorsun, Bay Conway? "

"Evet; demek istediğim," dedi Ralph. "O zaman onları inebilirsin
koyun ve onlar uygun olana kadar köyde durabilirler
etkilenmiş."

"Bu mükemmel bir plan olurdu," dedi doktor. "Bırakalım
hemen. "

Yarım saat içinde denizciler hamak getirdi.

"Önce gideceğim," dedi Yüzbaşı O'Connor, "en ağır olduğum gibi. Sen
Beni nasıl indirmeyi başardığını göreceğim. Oldukça kolay yapılırsa
diğer ikisini düşürebilir; Değilse,
Gece için mağara ve yarın için bir kulübe alacağız. Tarafından
Yol, Conway, ölüleri gerçekleştirmiş olsan iyi olur ve
deniz kıyısı. Gelgitin ulaşamayacağı şekilde bırakın. Bazıları
buraya aittirler ve arkadaşları onlara bir
İyi bir gömme. Eğer kendi ölülerimiz tekneye koyulsa iyi olur, eğer Bay
Adcock buna izin verecek ve bizimle birlikte köye götürülecek. O zaman yapabilirler
Mezar için Ballyporrit'e taşınmalıdır. Dört adamlı bir onbaşı
Mağaralardan sorumlu geceye bırakılmalıdır. "

Teğmen Adcock, "Adamlarımın tekneyi sıralamasını isteyeceğim," dedi. "
sabah bir emir memurunu ve dört adamı görevden almak için göndereceğim
Mağaranın içeriğini mağazalarımıza götürene kadar. "

Kaptan O'Connor şimdi hamak ve altı denizciye kaldırıldı
onu suya taşıdı. Onu mükemmel bir şekilde yönettiler, onu hafiflettiler
kayaların üzerindeki en büyük özenle ve almayı başardı
Tek bir pislik olmadan denize indi. Teğmen Desmond ve
Yaralı askerler daha sonra aynı şekilde indirildi, erkekler
üç yoldaşının ölü bedenlerini ve
düşmüş köylüler.

"Yaralıların sorumluluğunu üstleneceğim," dedi Teğmen Adcock, "ve gör
Onları rahatça barındırdı ve önemsedi. Sanırım Dr. Doran gidecek
bizimle. "

"Kesinlikle," dedi doktor tekneye adım atarak. "Yapmayacağım
Hepsini yatakta güvenli bir şekilde görene kadar onlardan vazgeç. "

"Gelip seni göreceğim," dedi Ralph, "
Şirketi köye geri getirin. Bunun bir raporu yazayım
İş, yoksa bunu yapmaya eşit mi hissediyorsunuz? "

"Yöneteceğim, Conway. Hissetmezsem dikte edebilirim
Yazmak. Ama bugün gelmesen iyi olur. Olacak
Bu yakalamaya karşı iyi bir heyecan ve şüphesiz
öldürülen ve mahkumlar Ballyporrit'e aittir; Yani senin için yapmazdı
Bir memur olmadan müfrezeden ayrılmak. Katı olduğundan emin ol
Guard mahkumları ele geçirin ve kendinize göz kulak olun. Sen
Bizim hakkında bilgi almak için gönderebilir, ancak onları çıkarıncaya kadar
Eller köyden ayrılmasanız iyi olur. Bir parti istenirse
Hala avlanma Çavuş Morris'i onlarla birlikte gönderin. Benim göndereceğim
Geceye rapor verin ve şüphesiz Albay bir memur gönderecek
Alar alır almaz sana yardım et. "

Tekne şimdi itti. Onbaşı ve dört adama söylendi
Gelir adamları tarafından rahatlatılana kadar mağarayı işgal edin ve sonra
Merkezlerindeki mahkumlar, parti uçuruma tırmandı ve tekrar,
Şirketin geri kalanı tarafından zirveye katıldıktan sonra yürüdü
Ballyporrit. Köyü bir heyecan durumunda buldular. .
Doktoru almaya giden asker,
Kavga uçurumun yüzünde gerçekleşmişti, ama yapamadı
Herhangi birinin öldürülüp öldürülmediğini söyle. Müfreze geri döner dönmez
Mahkumların ortalarında birçok kadın çığlıklarla akın etti
ve ağıtlar ve mahkumlarla selamlar alışverişinde bulundu.

Ralph bir kerede handa ahırlara sahip oldu ve bunu gördü
Mahkumların hepsi kelepçeli, kırmızı ruffian'ın bacakları da
güvenli bir şekilde bağlı. Sonra iki nöbetçi ve iki nöbetçi verdi. .
Bazı erkeklerin kısa sürede öldürüldüğü haberi yayıldı ve birçoğu
Mahkumlar arasındaki ilişkilerini görmeyen köylüler acele etti
eylem mahalline doğru. Ralph, ev sahibine
Dead, deniz kıyısına bir araya getirilmişti ve
Arkadaşlar onları herhangi bir soru olmadan kaldırma ve gömme özgürlüğündeydi
sorulmak. Daha sonra haberleri geri getirmek için bir onbaşı gönderdi.
Yaralı erkekler yolculuğu ve nasıl atıldıklarını sağladılar. Ancak
Dönmeden önce doktor ödünç aldığı bir tuzağa bindi.

"Adcock iki memuru kendi evine koydu," dedi ve "
Karısı onlara bakacak, bu yüzden onlar için endişelenmenize gerek yok. .
Diğer fakir arkadaşlar yandaki kulübede. Bu
Aynı zamanda evli bir adam olan teknenin Coxswain. Yani altında olmana ihtiyacın var
Hiçbiri hakkında huzursuzluk yok. Görebildiğim kadarıyla hepsi
Muhtemelen iyi. Sabah ilk şeyi gözden geçireceğim ve
Geri döner dönmez size haberler getirecek. "

Ralph, Denis Moore'un bir
mahkum; Ve şimdi Çavuş'a onu ona göndermesini söyledi.

"Ben bunu düşünüyordum, Moore," dedi; "Ve bana öyle geliyor
En iyi plan sessizce uzaklaşmanıza izin vermek olacaktır. Davranışınız
Mağaradaki kavga, gönüllü olarak olmadığını gösterdi
diğerleriyle; Ve bu nedenle bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum
Sizi mahkumlar arasında bildirmek için. Sanırım kırmızı kaptanın çetesi
hareketsiz kalmanın ötesinde herhangi bir yasadışı eylem yapmadım
Sizi evden uzaklaştırdıklarından beri iş? "

"Hayır, onurun. Buraya yeni geldik, geceleri seyahat ettik
ve gün geçtikçe saklanıyor. "

"Çok iyi. Bu durumda özel bir kanıt veremezsiniz
onlara. Denemede kanıtların gerekli olması muhtemeldir.
Galway, o kızıl saçlı algının taahhüt ettiği tapulara ilişkin
Orası; Ve başkalarıyla çağrılabilirsiniz, ama ben
Konstabuarın kanıtlarının yeterli olacağını düşünmelidir.
Yani, bana adresinizi orada vereceksen, kendime alacağım
Bir kerede gitmene izin vermek için. Bu durumda karınıza katılabilirsiniz
Akşam ve onunla geri dönün. "

"Teşekkürler efendim," diye yanıtladı Denis. "Verecek hiçbir itirazım yok
Bildiklerime dair kanıtlar, böylece ortaya çıkmaz
Sakladıkları yere sahip olan Bridget. "

"Bundan korkmana gerek yok, Denis. Yüzbaşı O'Connor ona
adının belirtilmemesi gereken kelime. Aynı zamanda yok
Şüphe onun için yüz pound ödülünü iddia edecek
teklif edildi; Ve eğer onu alırsa size gönderecek, böylece kimse
daha akıllı olacak. "

"Informer'ın parasını almayı sevmemeliyim," dedi Denis.

"Sıradan davalarda değil," diye yanıtladı Ralph. "Ama görüyorsun, konuştu,
Para uğruna değil, sizi ellerinden çıkarmak için. Ve
Bu arkadaşların ne kadar yaramazlık yaptığını ve ne kadar
Onlara el koymasaydık daha fazlası olurdu, bu çok
Sıradan bir muhbirden farklı dava. Hiçbiri
Komşular, yakalama ile ilgisi olduğunu bilecek
Bu adamlardan, bu nedenle hiç kimse daha akıllı olmayacak ve şüphesiz bir
Yüz pound sizin için çok yararlı olacak. Eminim biraz hak ediyorsun
evden uzaklaştırılmak için bir tür tazminat ve
Bu kavgada koşma riski; Bir mermi için de olabilir
Seni diğerlerinden biri olarak vurdu. Biliyorum ki senin yerindeysem ben
en az tereddüt olmadan kabul etmelidir. Ve şimdi yapmadığım gibi
Diyelim ki sana para bıraktılar ve karın olmadığı için
çok iyi sağlanacak, sana beş kilo vereceğim
hesap; Ve unutmayın ki borçlunuzu her zaman hissedeceğim
o ruffian'ın üzerine yayarak hayatımı kurtardığın gibi
kritik anda. "

"Onu diğer paradan mı çıkaracaksın, onurunuz?" Denis dedi ki,
tereddüt ediyor.

"Kesinlikle yapacağım Denis. Sana para teklif etmeyi düşünmemeliyim
Beni verdiğin gibi bir hizmet. Şimdi, eğer bana vereceksen
Galway'deki adres bunu not edeceğim; Sanmama rağmen
Muhtemelen duruşmada isteneceksiniz. Büyük olasılıkla olacaklar
Memurunu vurma suçlamasıyla ona karşı ilerleyin ve
terk etmek; çünkü bunu kanıtlamakta zorluk çekmeyecekler,
ait olduğu alay Dublin'de. "

Denis, karısına yeniden katılmak için bir kerede başladı, aldığım için çok memnun
çok çabuk uzakta. İki gün sonra Kaptan Morrison ve Bay Stapleton
Merkezden geldi.

"Seni tebrik ediyorum, Conway," dedi ikincisi yürekten. "Hepimiz çukurlaştık
Bu kasvetli yere emrediliyor; Ve şimdi oldun
Şeref ve kredi sonu almamak. O'Connor'un raporu
en güçlü terimler ve tamamen sizin için
Grubun yakalandığı hızlılık ve cesaret, hayatı ve
Desmond'un kurtardığı. Cork gazeteleri olayla doludur; ve
Bu kötü şöhretli alanın yakalanması, kırmızı kaptan, oldukça
Heyecan, sana söyleyebilirim. Olayın tek kötü kısmı
buraya gelmek zorunda kaldım, çünkü korkarım her neyse
seninki gibi başka bir maceranın. "

"Ah, yakalanacak çok daha fazla fotoğraf var, Stapleton;
Ve bu onun yolunda çok eğlenceli, ancak iyi bir şey içeriyor
yürüyüş ve sıkı çalışma. "

"Peki O'Connor ve Desmond nasıl devam ediyor?" Yüzbaşı Morrison sordu. "Bu sabah doktordan çok iyi bir raporum vardı ve
Şimdi geldiğine göre bir tuzak alıp sürüp onları göreceğim
bir kerede. O'Connor'un sen gelene kadar buradan ayrılmaması emrim vardı. "

"Kendinizi yarın sabah geri döneceksin, Conway," Kaptan
Morrison dedi. "Mahkumları bir eskortla alacaksın
Onbaşı ve on adam ve onları sivil yetkililere teslim etmek;
Yani, sanırım, onları hapishaneye götüreceksiniz. "

"Sanırım tekrar tekrar çıkacağım?" Diye sordu Ralph.

"Öyle düşünmeliyim; çünkü tüm bu hala avcı iş
Memurlar burada aranıyor. Ama elbette kendinizi bildireceksiniz
Albay ve emir al. İşte bana verdiği emirler
Sen. Erken başlayacaksın, yirmi mil yürüyüş yapacaksın,
Gece ve sabah ilk şey tekrar devam et. İşe alacaksın
yaralı mahkumlar için bir araba ve en büyük uyanıklığı kullanmak
yolda. Erkekler yüklü tüfekler taşıyacaklar. Muhtemel değil
Bir kurtarma girişimi olacak; Ama böyle şeyler oldu
Şimdiye kadar. Sıradan bir şey gerçekleşmeli ve buluyorsunuz
Hastalık alacağın, siparişleriniz değilsin
Kızıl Kaptan'ın canlı taşınmasına izin vermek için. Bir adamı özel olarak koy
O, götürülmesine izin vermek yerine onu vurma talimatlarıyla
ondan. Albay seni zararsız tutacak. Scoundrel var
Özgür olmasına izin verilmeyecek çok fazla cinayet taahhüt etti. "

"Anlıyorum," dedi Ralph, "ve siparişleri yerine getirecek; ve şimdi ben
hemen kapalı olacak, çünkü bir saat içinde karanlık olacak. "

Ralph, iki memurun daha iyi devam ettiğini bulmaktan mutluluk duyuyordu.
Beklemişti. Teğmen Desmond zaten kolu içinde
Splintler ve alnında harika bir alçı yaması. O'Connor
Hala yatakta ve bir süre böyle kalacaktı. .
Alay cerrahı onunla idi, diğer iki memuru terk etmişti.
Köye giden yolun dönüşü.

"Seni gördüğüme sevindim, Conway," dedi Kaptan O'Connor neşeyle. "BEN
Seni bekliyordum. Doktor Morrison ve Stapleton'un devam ettiğini söyledi
Ballyporrit'e. Fırçan için daha kötü, umarım? "

"Biraz değil," dedi Ralph. "Kafamdaki yumru o tüfekten kaynaklandı
Blow bana ilk iki günde biraz incindi, ama şimdi aşağı iniyor. Ben
Seni ve Desmond'un çok iyi göründüğünü gördüğüme sevindim. "

"Ah, yakında iyi olacağız; korkarım ama devam edeceğim
Biraz zaman sırtım. Desmond daha çok umutsuzluk içinde, çünkü
güzelliğinin şımarık olduğundan korkuyor; Çünkü doktor bunu kesiyor
Alnın kötü bir yara izi bırakması muhtemeldir. Bunu düşünmezdi
Bir Fransız Dragoon Saber tarafından yapılmış olsaydı; Ama onu almak için
Bir baca yuvarlamak onu çok rahatsız eder. Çok acı verici olacak
Bir toptaki bir ortak ona hangi savaşta sempatik bir şekilde sorduğunda
En başta kafa kaydırdığını açıklamak zorunda kaldı.
bir turba ateşi. "

Desmond güldü. "Şey, bu bir sıkıntı ve Conway'i görüyorsun
Küller o kadar yerleşti ki doktor korkuyor
Siyah bir yara izi olacak. O'Connor beni bu konuda kovuyor, ama eminim
Kendini sevmezdi. "

"Neden sevgili dostum, bu en onurlu bir yara.
Ruffian Ruffian the Red'in umutsuz yakalanması üzerine genişleyin
Kaptan ve sen ve bu asil memur Kaptan O'Connor nasıl kesildi
On üç kötü şöhretli Desperadoes tarafından kiralanan mağaraya yalnız.
Neden düzgün çalıştı dostum, sermayenin sonu yok
bunun dışında. Çay dövüşlerinde oldukça kahraman olacağımı öngörüyorum. A
Savaş böyle bir ilişki için hiçbir şey değildir. Tabii ki olmayacak
Ortasına bir şekilde vurduğunuzu söylemek gerekli
Buğday çuval çünkü yardım edemezdin. Senden bahsetmelisin
Ortaya o üst geçişten yirmi feet pervasız bahar
onlardan. Badajos'taki ihlalin tehlikeleri neden düzgün bir şekilde söylendi
ondan önce soluk olurdu. "

"Bu kadar yüksek ruhlarda olduğunuzu gördüğüme sevindim," dedi Ralph ne zaman
Gülme azalmıştı. "Ondan sonra topal olmanın korkusu yok,
Umarım?"

"Hayır, Dr. Doran bunun kemiğin temiz bir çırpısı olduğunu söylüyor ve olacak,
Düşünür, iyice onarın; Ve onu inceleyen MacPherson olarak
Aynı şey söylüyor, umarım her şey yolunda. Albay için çok iyi
Doktoru bize göndermek; Ama bence Doran onu anlıyor
iş iyi ve ikimizin de sermaye işini yaptı. "

"Rawlinson nasıl gidiyor?"

"Ah, sanırım çok iyi yapacak," dedi cerrah. "Tabii ki o
Kendisi hakkında ağızda biraz aşağı. Hoş değil
Bir erkeğin iki ahşap bacak üzerinde devam etme olasılığı
hayat. Yine de hizmette yapıldı; Ve kavga bir
keskin bir ve böyle önemli bir yakalama yapıldı, onu alacak
Tam emeklilik ve onu Chelsea Hastanesi için şiddetle tavsiye edeceğim
Eğer almayı seviyorsa. Ama bana onun bir marangoz ticareti olduğunu söylüyor
Kayıt yapmadan önce ve aralarında yaşamayı tercih etmeyi umuyorum
kendi insanları. Ahşap bacakları onun geçimini kazanmasını engellemeyecek
onun ticareti; Ve o oldukça iyi görünümlü bir adam olduğu için,
Bir eş almakta çok zorlanmayacak. Sakat kahramanlar
kadın zihnine karşı konulmaz. "

"Bu senin için bir rahatlık, Desmond, her neyse," diye güldü O'Connor. "O
Alnınızdaki siyah yama yılda bin eklemelidir.
pazarlanabilir değer. "

Ertesi sabah Ralph, müfrezesiyle yürüdü ve geldi.
Macerasız mantar. Burada mahkumlarını sivillere teslim etti
hapishanenin yetkilileri ve sonra kışlaya yürüdü. Sıcaklık
Bir zamanlar kendisini sıcak bir şekilde tebrik eden albana bildirdi
yakalamaya katılan başarı üzerine ve kendi başına
olayda davranış.

"Seni şimdi tutmayacağım," dedi Albay, "karışıklık için
beş dakika önce geliyordu. Sabah seni tekrar göreceğim. "

Ralph dağınık odaya girerken memurlar sadece koltuklarını almıştı.
Hoş geldiniz gürültülü bir patlama ile karşılandı. Yoldaşları
yukarı ve elini sıcak bir şekilde salladı ve birçok sorguya cevap vermek zorunda kaldı
O'Connor ve Desmond'un nasıl devam ettiğine.

"Otur, beyler!" Karmaşanın Başkanı olan Binbaşı
bağırdı. "Conway'in yirmi mil yürüyüşü oldu ve hiç şüphem yok,
Avcı kadar aç. Akşam yemeğini huzur içinde yemesine izin ver ve sonra ne zaman
Şarap masada maceralarını ayrıntılı olarak ilişkilendirecek. İle
Yol, Conway, umarım bu Ruffian'ı güvenli bir şekilde hapse atmışsınızdır? "

"Evet, efendim, onu teslim ettim ve onu benimsemeye sevindim
eller; çünkü onu kelepçelemiş ve ayakları bağlanmış ve getirmiş
Onu bir arabada, hiç rahat hissetmedim. Adam
bir boğa kadar güçlü ve ondan önce ne olduğunu bildiği gibi
Kaçışını etkilemek için umutsuz bir şey yapabiliyor. "

"Adamı iyi hatırlıyorum," dedi memurlardan biri; "senin gibi
Bilin, yirmi sekizinci sırada yer almadan önce onun alayındaydım.
Kötü şöhretli bir karakterdi. İki sıradan erkeğin gücü vardı,
Ve sarhoşken bir veya iki kez onu getirmek sekiz adam aldı
kışlaya. Zavallı adam için yakalandığına sevindim
Öldürülen, alaydaki en popüler adamlardan biriydi-
Askerler ve bizimle birlikte-ve bu konuda eller koyabilirlerse
Adam onu ​​yargılamadan asacaklarına inanıyorum. Yapacağım
Ben vardı algıya karşı kanıt vermekten büyük zevk almak
Forrest'i çektiği sırada bugünkü. Beş metre uzakta değildim
Ama her şey bitmişti ve kalkacak zamanım olmadan kötü adam kapalıydı
bir el. "

Akşam yemeği bittikten sonra Ralph, yakalanmanın tam tarihini verdi
Kaptan O'Connor'un bir taslak gönderdiği mağara.

"Bu gerçekten keskin bir kavgaydı," dedi Binbaşı bittiğinde;
"Çünkü, bir süreliğine çok fazla ve karanlıkta
Disiplin çok fazla değil. Bence genel olarak çok şey var
Bundan sonra, O'Connor ve Desmond, inerken şanslıydılar
her biri kırık bir uzuv ile. "

Ralph, Cork'ta birkaç gün gözaltına alındı, çünkü
mahkumlar sulh hakimlerinin önüne getirildiğinde adliye binası.
Yakalanma konusundaki kanıtlarını verdikten sonra, katılımı
daha fazla gerekli. Kızıl kaptan hariç hepsi
bir şekilde yasadışı çalışma suçlamalarına bir kerede taahhütte bulundu ve
Otoritesine kollarla zorla direnç sağlamak
Kralın Memurları. Kızıl Kaptan birkaç cinayetle suçlandı ve
kanıt elde edilebileceği için tutuklandı
Dublin'e ait olduğu alay, Konstabuar ve
İlçe Galway'deki diğer insanlar. Ralph daha sonra Ballyporrit'e döndü.

İki hafta sonra müfreze geri çağrıldı, albay
Alayın kısa süre içinde sipariş altında olacağı haberi aldı
Amerika. Teğmen Desmond aynı anda Cork'a seyahat edebildi,
Hala görev için uygun olmasa da; Ve cerrah bunu
Başka bir iki haftada bir Kaptan O'Connor da kaldırılmaya uygun olacaktı.

On gün sonra, alayın olması için kesin siparişler alındı.
Başlamaya hazır, iki ulaşım
Plymouth'dan sipariş verildi. Askerler her zaman düşkündür
değiştirmek; Ve Cork'tan çok daha hoş çeyrek olmasına rağmen,
Düşüncede genel bir animasyon ve heyecan duygusu vardı
Atlantik'in diğer tarafında hizmet. Tüm memurlar ve erkekler
Furlough bir kerede geri çağrıldı. Birçok memurun arkadaşları
İngiltere'nin karşısına geldim, onlar neye yelken açana kadar onlarla birlikte olmak
daha sonra uzun ve tehlikeli bir yolculuk olarak kabul edildi. Toplar ve akşam yemekleri
alaya ve alaya verilen. Memurlar kitlerini elden geçirdi ve
eşyalar, yeni şeylerin gerekli olduğunu elde etmek, pazarlık
mobilyaları için brokerler ve tüm hazırlıkları bir
İngiltere'den uzun süredir devamsızlık.

"Ah, Stapleton," dedi Ralph, genç sancak ona girerken
Bir gün yüksek ruhlarda çeyrek, "Üzücü bir değişiklik olacak
Çok geçmeden. Neredeyse yolda ölebilseydin diledin
Londra'dan burada. Yapmalısın duyguların ne olacak
Atlantik dalgalarıyla yüzleşiyor mu? "

"Bunun hakkında konuşma, Conway. Düşünce beni tuhaf hissettiriyor.
Ancak, son kez yaptığımdan daha iyiye devam edeceğimi umuyorum. Ne
Bir eşek, emin olmak için, o yolculukta! "

"Şey, alayla dört ayın sana bir
İyi dünya, Stapleton. Kesinlikle sıkışmış bir çeşitsin
Thames'e gemiye geldiğinizde şahsiyet. Bence korkunç
bir adamın evde eğitilmesi için hata
okul; Daha sonra bunun için acı çekmeleri gerektiğinden eminler. "

"Eh, bir dereceye kadar acı çektim," dedi Stapleton. "
İlk başta aldığım dersler keskinti; Ama kesinlikle beni yaptılar
iyi."

"Bu konuda şüphe yok," diye kabul etti Ralph; "Ve bence bir
Sizden dolayı iyi bir kredi, Stapleton, bir şeyler aldığı için
Doğru yol. Amerika'da nerede konuşlandırılacağımızı merak ediyorum ve
Herhangi bir kavga edip edemeyiz mi? Bütün olarak çok yok
Amerika'daki silah özelliklerimizle gurur duymak için harika bir neden; Ama umarım
Bir dahaki sefere daha iyisini yapacağız. Görüyorsun, son mücadelede bildik
Taktiklerinden hiçbir şey ve büyük bir dezavantajlı değildi; ama sonra
Yarımada boyunca yoluyla savaşırken,
Alay korkusu, eğer iyi bir hesap vermemesi
Dışarıda bunu yapmaya çağırdı. "

Ertesi gün, karışıklıktan hemen sonra odaya düzenli bir odaya geldi
başladı. Bir kerede yükselen adjutant'a fısıldadı.

"Sayın Başkan," dedi ana başın başında olan ana dallara
Tablo, "Sizden masadan ayrılmamı mazur görmeni istemeliyim. Albay
Beni hemen mahallelerinde görmek istiyor. "

"Şimdi sorun ne olabilir?" Memurlardan biri dedi. "Olmalı
önemli bir şey ya da albay asla çağırmazdı
Bu şekilde hallowes. "

"Sanırım hala tepeler arasında bazılarını duydum. Bu bir
Bazılarımız için gece serseri. Bu tür bir işe koyulamayacak kadar kötü
Dış hizmete yelken açtıktan bir hafta sonra, "bir diğeri homurdandı.

İşin doğası konusunda çeşitli tahminler yapıldı ve
Konuya birkaç bahis atıldı. On dakika içinde adjutant
geri döndü. Açıkça heyecanlıydı ve hepsi harika dinledi
İlgi, koltuğuna devam etmek yerine ayakta kaldı.

"Beyler," dedi, "Senin için harika haberlerim var. Bir geminin sadece
Plymouth'dan gönderilerle gelin. Napolyon Elba'dan kaçtı.
Fransa'ya indi ve coşkuyla karşılandı. Birlikler
ona katıldı ve zaten Paris'e yakın, ki
Muhalefet olmadan girmesi bekleniyor. Fransa Kralı kaçtı. "

Bir an sessizlik vardı, sonra Binbaşı ayağa kalktı.

"Üç alkış, beyler!" Ve mevcut olanların hepsi doyurucu bir
tezahürat.

Sonra üzerine ani bir sessizlik düştü. Vuran ilk fikir
Her adam, haberlerin tekrar sahaya çıkması anlamına gelmesiydi.
Başka bir karıştırma kampanyası. O zaman kasvetli düşünce onlara geldi
Alay Amerika için emirler altındaydı. Yakında bulundu
Kelimelerde ifade.

"Neden, Binbaşı, bizi şimdi Atlantik'e göndermeyecekler
Bu haber geldi. Güçler asla tüm çalışmalarına izin vermeyecek
Geri alın ve Napolyon tekrar Fransa tahtını monte etmek için. Neden,
Kısa zaman tüm Avrupa bir yangında olacak ve İngiltere'nin nasıl alacağı
yine alan mı? Wellington Ordusu'nun büyük kısmı
Dünyaya dağılmış-Amerika, Hindistan ve Koloniler. Yapmıyorum
Yarım düzine eski dövüş alayının olduğuna inanıyorum
Mevcut ve hatları bile çiğ işe alımlarla yarı dolu.
Evdeki neredeyse tüm alaylar sadece iskeletlerdir. Elbette yapacaklar
Bizi asla bu şekilde gönderme? "

"Hakkında hiçbir şey söyleyemiyorum," diye yanıtladı yardımcısı. "Kesinlikle hayır
Bu akşam Albay'a karşı emirlere ulaştı. Sanmıyorum
Bir süredir her şeye karar verilecek. Güçler hepsi
Notları değiştirin ve konseyleri tutun ve onlardan önce konuşmalarda haftalar geçirin
Bir şey yapılıp yapılmayacağını ve eğer öyleyse ne olup olmadığını düşünün; Ve
Konuyla ilgili herhangi bir karara gelmeden çok önce olacağız
Atlantik'in diğer tarafı ve sonra muhtemelen,
Belki iki aylık bir yolculuğun denemeleri ve monotonluğu, oraya inebiliriz
sadece tekrar geri getirilmek için. İngiltere'nin yapabileceğini size çok katılıyorum
Sahada bir orduyu aramaya değer hiçbir şey koymayacak ve
Günümüzde ülke dışına güzel bir alay göndermek için delilik
an. Ama herkes olduğumuz bilgelik eksikliğini biliyor
askeri otoritelerimizin yönetildi ve sefil yavaşlığı. BT
Emirlerimizi karşılamak için herhangi birine bile gelmesi muhtemel değil, ama
Sadece başlamak zorunda kalacak kesinlikle iğrenç olacak
Şu anda. "

"Yanında," dedi başka bir memur, "iki ay olmak çıldırtıcı olacak
Denizde habersiz ve belki de tüm Avrupa'nın kollarında olduğunu bilmek
Ve muazzam olaylar oluyor ve biz tamamen dışarı çıkıyoruz. "

"Şu anda hiçbir şey yapılmayacağını düşünmeliyim," dedi Binbaşı.
"Avrupa'daki her ülke ordularını tıpkı bizim gibi dağıtıyor
Barış ilan edildiğinden beri ve herhangi bir
Bunlardan tarlayı güç gibi bir şeyle almaya hazır. Eşit
Napolyon'un kendisi, olduğu gibi harika organizatör, koyması biraz zaman alacak
Tüm Fransa yine silah altında. Ordu, olamayacak bir makinedir
bir günde yaratıldı. Askerlerin giyinmesi gerekiyor, kollar olmak için
üretilen, monte edilecek süvari, topçu
organize ve bir saha treni bir araya geldi. Hayır, bunu söylemeliyim
Dövüşü ciddiyetle başlamadan önce en az dört ay geçmelidir. İle
Amerika'da olması gereken uygun bir rüzgar gibi bir şey
ay. Siparişler başladıktan bir ay sonra gönderilirse, geri dönebiliriz
Açılış topu zamanı. Geçmişten bakılırsa, muhtemelen bir
Uzun işin Napolyon'u tekrar yatırması ve eğer olmazsak
Birincisi, adil bir payı için bolca zaman içinde olabiliriz.
Mücadele, her zaman yetkililerin yeterince uyanık olduğunu varsayalım
Bizi hatırlamak için alayın esası. "

"Bu akşam rüzgar nasıl?" Memurlardan biri sordu.

Teğmen Desmond, "İçeri girdiğimizde batı oldu." Dedi. "Neden Yap
soruyor musun? "

"Neden, batıdan patladığı sürece,
buraya giriyor. "

"Öyle," diye kabul etti büyük. "Dikkate almamız gereken soru
Adil bir rüzgar ya da faul için dua etmeliyiz. Adil bir rüzgar olacak
bizi Atlantik'in karşısına hızla götürün ve bize bir şans verecek
Zamanında geri dönmek. Faul bir rüzgar onlara yapmaları için zaman verebilir
At gardiyanlarındaki zihinlerini yukarı çekin ve başlamadan önce bizi durdurmak. BT
güzel bir soru. "

"Hükümetimizin telafi edeceği her neyse, her neyse, binbaşı
Rüzgar değişmeden önce zihinleri değişir, bir çeyrekte patlarsa değil
başlangıcından bu yana şimdiye kadar yaptıklarından daha uzun
dünya. Özellikle, sadece onlar değil, aynı zamanda Avrupa'nın tüm hükümetleri
bir karara varmak zorunda. "

"Ah, eğer beklemek zorunda olsaydık umutsuz olurdu; ama aynı
zaman, en kötü kapasitenin herhangi bir bireyinde belirgin olması gerektiği gibi
birliklerin gerekli olacağı bir şeyin veya başka bir şey
yapılması, fikrin ortaya çıkması için bir ay yeterli olmalı
Yetkili birine, göndermemenin de olacağını
konular nihayet yerleşene kadar yurtdışındaki askerler. "

"Sana katılıyorum," dedi adjutant. "Bu yüzden bence en iyisi vardı
umutlarımızın ve dileklerimizin bir lehine oybirliği ile
batı rüzgarlarının devam etmesi. "

Weathercocks asla olduğundan daha endişeyle izlemedi
Önümüzdeki iki hafta boyunca yirmi sekizinci memurlar ve adamlar. .
Elemanlar kesinlikle isteklerine ve rüzgarlara uygun görünüyordu
istenen çeyrekten istikrarlı bir şekilde patladı, böylece ona kadar değildi
Beklendikten günler sonra, iki taşımacılığın
Cork Limanı'nda yirmi sekizinci Amerika'ya düşmüş çapa aktarın.

Yüzbaşı O'Connor, alayı bir önceki akşam yeniden katıldı.
Taşımalar geldi. İki çubukla yürüdü, ama bu bir önlemdi
zorunluluktan ziyade önlem.

"Bir sahtekâr gibi hissediyorum," dedi gülerek,
Yoldaşlarına hoş geldiniz. "Bunları güvenle atabileceğime inanıyorum
bir jig yapışır ve dans eder; Ama doktor emrini bana bıraktı,
Ve beni bir demir çubukla yöneten adamım izin vermeyecek
En ufak bir ihlal. O olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Benden her bakımdan sorumlu ve eğer usta olsaydı
adam brüt despotizmle davranamazdı. "

"Seni çok iyi göründüğünü gördüğüme sevindim, O'Connor," dedi Ralph, sallayarak
Kaptanı elinden sıcak bir şekilde.

"Seninle el sıkışırken doğru olup olmadığımı bilmiyorum, Conway,"
Dedi. "Yalan söylerken düşündüm
orada ve ben senin olduğu sonucuna vardım, teşekkür etmem gerek
Bu olay için tamamen. "

Genel bir kahkaha vardı. "Bunu nasıl çıkarıyorsun?" Diye sordu Ralph.

"Yeterince açık, şimdi gözlerim açıldı. Keşfedilen sensin
Bu pasaj ve bunu yaptığınızda kendinize bir kerede söyledin, şimdi, ben
O'Connor ve Desmond'u bu yere indirecek, güvende.
Onların boyunlarını kır, sonra tüm onur ve ihtişamını alacağım
mesele. Ve böylece ortaya çıktı. Desmond vardı ve ben
Vücudumuzdan temizlenmiş nefesle birbirlerinin üstü.
Tüm dövüşleri yaparken ve kredisini alırken
mesele. En şüpheli değilse buradaki tüm arkadaşlara hitap ediyorum
mesele."

Bir anlaşma korosu vardı. "Seni düşünmedik, Conway;"
"En utanç verici bir numara;" "Coventry'ye gönderilmelidir;" "
Alaydan dışarı çıkın; "Kahkaha bağırmasıyla karıştı.

"Bu arada, bu arkadaşların yargılanması gelecek hafta geliyor,"
Memurlar kahkahaların azaldığında; "Öyleyse ulaşırsa
İçeri gelme, sonuncusunu görebileceksin, O'Connor. "

"Kırmızı Rascal'ın asılı olduğunu görmek için hiçbir itirazım olmayacak; ama
Diğer fakir şeytanlar, onların inmeleri için yeterince memnun olmalıyım. Bir
İrlandalı köylü viski yapmanın zarar görmez ve bu sadece insan
Saldırıya uğradığınızda direnmek için doğa; yanında kırmızı
Kuşkusuz onları kavgaya koyan kaptanın çetesi. Olmasaydı
Onlar için bir atış yapıldığını sanmıyorum. Umarım
Yetkililerin buna alacağı görüş bu. "

Anlaşıldığı üzere, kovuşturma avukatı tarafından alınan görüştü.
Deneme. Kızıl Kaptan, memurunun öldürülmesi için yargılandı ve
Galway'deki iki konsolun çekilmesi için suçlu bulundu ve
asıldı. Diğerleri silahlı direniş için birlikte yargılandı
Majestelerinin güçleri ve üç askeri öldürmek ve öldürmek için.
Avukatları, zorlama altında hareket ettiklerini iddia etti.
onlarla birlikte umutsuz çete, bunlar ve sadece bunlar
Askerleri kayalara yükselirken ateş eden ve bu
Köylülerin kendilerinin ateşli silahları yoktu; Gerçekten de kanıtlandı
Mağarada sadece beş silah bulundu. Bunu içinde itiraf etti
Erkeklerin kendilerini savundukları son anda çaresizlik
Pikes ve bludgeonlar; Ama bu, umutsuzluk çabasıydı,
Ve birliklere direnmek için önceden önceden hazırlanmış bir fikirle değil. İşaret etti
Tüm askerlerin ateşli silahlardan düştüğü için hiçbiri
Bardaki mahkumların ölümlerinde herhangi bir eli vardı. Avukat
Crown sermaye cezaları için baskı yapmadı. Sahip olan iki adam
Koşmaktan endişe duyduğu için hapis cezası vermeden önce
Yasadışı fotoğraflar, ulaşım cezasına çarptırıldı. Diğerleri kaçtı
hapis cezası ile.




Bölüm XIV.

Yeni hizmetçi.


"Yeni hizmetçi Charlotte hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sadece yirmi dört saat burada olduğu için," diye yanıtladı Bayan Penfold,
"Bu konuda bir şey söyleyebileceğimi sanmıyorum, Eleanor. Tüm hizmetçiler
ilk iki hafta boyunca iyi davranın, o zaman hataları
çıkmak. Ancak, devam etme yolunda sessiz görünüyor ve
bir şey. Odam bu sabah dikkatlice tozlaştı. Bunlar
Şu anda yapabileceğim sadece iki nokta bir şey söylüyor. "

"Onunla bu sabah pasajda tanıştım," dedi Eleanor Penfold, "ve
Bana yüzü bana birini hatırlattı. Bu grev mi
Sen?"

"Hiç de değil," diye cevapladı kız kardeşi kesinlikle. "Bana verilmedi
Bu tür şeyleri hayal eder. Hiç kimseye benzerlik görmedim ve olsaydım
Bu yüzden ikinci bir düşünce vermemeliydim. Bir nokta
Bizimle kadının temiz, sessiz, sabit ve iyice
işine kadar. Referansı onun tüm bunlar olduğunu söyledi ve ben
Umarım kanıtlar. Hizmetçilerin olmasını istediğimden daha yaşlı
bize ilk geldiklerinde. Genç bir kız öğretilebilir, ama ne zaman
Hizmetçi bir zamanlar belirli yollara girdi, hiçbir zaman değişmez
onlara. Ancak, işini biliyorsa önemli değil; Ve var
Bir rahatlık, onun yaşında bir gün bize gelme olasılığı daha düşüktür
Ya da yakında diğeri ve bizi evlenmek için terk etmek istediğini söylüyor. "

Yeni hizmetçi Anna, evde çağrıldığı gibi kısa süre sonra yerleşti
görevine kadar. Bayan Penfold, işini bilmesine izin verdi ve
dikkatlice. Hizmetçiler yeni gelenleri tam olarak anlamadılar. O
hoş ve arkadaş canlısıydı, ama bir şekilde "değildi", onlardan biri
dedi, "onların tür". Bu kısmen onun
Londra'da hizmete girmişti ve ülke yollarına alışık değildi. Ancak, açıkça zorunlu ve sessizdi ve herhangi bir
Housemaid'in altında olduğu hafif düşmanlık hissi
ilk önce bir yabancı olarak geldiği için ona karşı hissetmeye başladı
başı, köyde tanıdıkları olmadığı için
Dışarı çıkma arzusu yoktu ve sırası ne zaman geldi
diğeri onun yerini alabilir. Jane şirketi tutarken
Demirci'nin oğlu, bu imtiyaz onu büyük ölçüde memnun etti; Ve ancak
Önce Martha'nın ayrılmadığı için hayal kırıklığına uğradı
onun yerine başarılı oldu, onun yirmi bir, iken
Yeni gelenler uzun yıllardır kıdemli, uzlaşmaya gitti
onun geçmesi için.

Bayan Conway, evin önünde yirmi dört saat olmamıştı.
Arama yolunda sahip olduğu bir engel olduğunu keşfetti
öngörülmedi. Çizim odasını ve yemek odasını tozlaştırmıştı ve
Sonra olması gereken odanın kapısına gitti
kütüphane. Kilitli buldu. Akşam yemeğinde diğer hizmetçi sordu
Yemek odasının karşısındaki oda ne ve anahtar neredeydi.

"Bu ustanın kütüphanesiydi," dedi kız. "Bayan Penfold her zaman devam eder
Kilitlendi ve kimsenin içeri girmesine izin verilmiyor. Tıpkı bıraktığı gibi; -den
En azından Martha öyle dedi, çünkü o zamandan beri içeri girmedim. İlkinde
Her ayın günü açılır ve tozlanır. Bayan Penfold her zaman eskiden
Martha ile içeri gir ve işi yaparken orada kal. O dedi
hiçbir şeyin taşınmadığını görmekti, ama Martha olduğunu düşünürdü
başka bir neden. "

"Bu nedir?" Diye sordu Bayan Conway.

Jane başını salladı ve uşaklara baktı, onun
ondan önce konuşmayı umursamadı; Ama şu anda bir
Yeni gelenle yalnız konuşma fırsatı şöyle dedi: "Yapmadım
James'ten önce bir şey söylemek istiyorum, Bayan Penfolds ile birlikte tutuyor. O
Master'ın ölümünden sadece bir iki ay geldi ve fazla bir şey bilmiyordum
onun hakkında ve o da kötü muamele gördüler ve
avukat ve hepsi sanki devam ettikleri için cezalandırılmalı
Bayan Penfolds, irade hakkında yanlış bir şey yapmıştı. Cook, o
Hiçbir fikir vermez; Ama Martha ve ben ikimiz de bildiklerini düşündüm
bununla ilgili bir şey ve Bayan Withers ve Young Conway'i uzak tutuyordu
haklarının. Ama bir yabancı olduğunu unuttum ve yapmadın
İrade hakkında hiçbir şey bilmiyor. "

Sonra Bayan Conway'e iradenin eksik olduğunu ve nasıl
Bay Penfold için bunu yapan Bay Tallboys, tüm
Mülk, kızı olan Mabel Withers'a bırakılmıştı.
din adamları ve efendinin büyük bir evcil hayvanı ve
Orada birkaç ay önce kalmak ve adı Conway olan.

"Şey, Martha ve ben inandıklarına inandık" ve başını salladı
çizim odası, "bunun hakkında bir şeyler bilmeli; çünkü Bay Tallboys
bir gizli saklanma yerinde istiflendiğini ve
Burada arıyor ve wainscoting ve hepsini aşağı çekiyordum
sıralar. Ve elbette, gizli bir saklanma yeri varsa
Penfolds, kardeşlerini de bilirdi. Martha eskiden
Miss Penfolds'un odanın kapanmasının nedeninin ve
Onlardan biri bakacak şekilde ona girmesine asla izin vermezdi
Ondan sonra, saklanma yeri kütüphanede bir yerdeydi ve
Toz yaparken ve yaparken yapabileceğinden korkuyorlardı
İradeye gel. "

Aynı sonuç Bayan Conway'in zihninde en kısa sürede parlamıştı
Odanın kilitli tutulduğunu duydu.

"İrade gerçekten gizlenmişse," dedi. "
dediğin gibi ol; Ama iki bayanın böyle bir şey yapacağını düşünmemeliyim
Bu gibi. "

"Ah, onları tanımıyorsun," dedi Jane keskin bir şekilde. "Onlar iki düzenli
Yaşlı kediler öyleler ve sanki sanki evin her tarafında bir av
Birinin bir şeyler çalacağını düşündüm. Onların düşkündü
Kardeş kendi yolunda, ama seni korusun, ona bir çocuk gibi davrandılar,
ve ruhuna kendi desi olarak adlandırıyor; Ve yapmadıklarından emin olabilirsin
parasını onlardan uzak bıraktığı düşüncesi gibi ve
Onlar
yaşıyordu. Martha ve ben ikimiz de yaşlı kadınların bir aklından gelmişti
bir şansları varsa bunu yapmak için yeterliydi. Bir iyilik verirdim
Sadece yüzlerini görmek için kendimi bulabilirsem anlaşma yapın;
eski şeyleri müdahale etmek. Sadece iki Pazar önceydi bana sonra söylediler
Kiliseden geldim, şeritleri onaylamadıkları
Bonnet; Tıpkı bir kız sanki bir hükümlü gibi devam edecek gibi. "

"Ama burada arayan erkekler olduğunu söylüyorsun Jane. Nasıldı
Kütüphanede ise bulamadım ve bayan nasıldı
Penfolds aramalarına izin verdi mi? "

"Yardım edemediler," diye yanıtladı Jane. "Bir emir vardı
Londra'daki mahkeme ya da bir hakim ya da biri ve bunu durduramadılar.
Erkekler geldiğinde ve hepsi olana kadar geri dönmediler
üzerinde. Kütüphanede bulamadıklarının nasıl olduğunu bilmiyorum,
çünkü düzenli olarak aradılar. Orada iki ya da üç kez oradaydım
İşteydiler ve raflardan tüm kitapları çıkardılar
ve ahşap işinin çoğunu aşağı çekti ve hepsini ters çevirdi,
Ama hiçbir şey bulamadılar. Yine de görüyorsun, bu bir olası değil
kapıyı kilitli tutarken masallarının hikayesi
tıpkı bıraktığı gibi, hepsi topsy-turvy ve
Her şey yerinden çıktı.

"Martha ve ben bulamamıştı, ancak Martha bana söylemesine rağmen
Tıpkı olduğu gibi koymak için ellerinden geleni yaptılar; Ve kağıt var
ve masadaki kalemler, sadece tam olarak eskiden olduğu gibi davranmak için
Ve kimse içeri girmedi. Sanki onun hakkında çok umursuyormuş gibi. BEN
Sickering diyorum, ben buna diyorum. Withers buraya gelmiyor
Şimdi. Eskiden ustanın zamanında buradalardı, ama değiller
Şimdi onlarla arkadaşlar. Geçen Pazar papaz onlar için ısındı,
ve bilinen ve keşfedilmemiş sırlar hakkında bir vaaz vaaz etti
işler ortaya çıkıyor. Tabii ki özel bir şey söylemedi
Wills, ama hissettiler, görebiliyordum. Pew'miz karşı tarafta
ve yüzlerini görebiliyordum. Bayan Penfold aldı
beyaz ve dudaklarını sıktı ve eğer bir parça verebilirse
Aklını papaza yapardı; Ve Eleanor Kırmızılıyor
Ve sanki ağlayacak gibi görünüyordu.

"O kız kardeşinden çok daha iyi;
Bunu yapan eski olanı, eminim ve Martha her zaman
dedi. Gençine çok iyi katlanabilirdim, ama ben
Bayan Penfold'a dayanamıyorum. "

"Odayı görmek için oldukça endişeliyim Jane, ne olduğundan sonra
Bana bunu anlatıyor. "

"Şey, yaklaşık bir hafta içinde göreceksin. Her zaman birincisi
yapıldığı ay; Ve yaşlı kadının gideceğini göreceksin
Seninle ve bir kedi fare izliyormuş gibi seni her zaman izleyin.
Martha eskiden söylerdi, ama orada-
Ülke ve vasiyetname hakkında hiçbir şey bilmediğin gibi düşünmeyecek veya
Hiçbir şey umursamıyor, senden sonra bu kadar keskin bir göz atmayacak
Martha ile yaptığı gibi. "

Ertesi Pazar günü Bayan Withers, kiliseden eve dönerken,
Kocasına iyi olup olmadığını endişelendirerek sordu. "BEN
Kilisede oldukça soluk olduğunu fark ettim, James ve yerini kaybettin
Bir veya iki kez ve gerçekten neye katılmıyormuş gibi görünüyordu
Yapıyordun? "

"O zaman korkarım canım, ne olduğumu gördüm, çünkü ben
muazzam şaşırtıcı; Ve düşüncelerimi korumaya çalışmış olsam da
Geziden korkarım çok başarılı oldum. "

"Şaşırdı, James! Neydi?"

"Sana söyleyeceğim canım. Bir iki hafta önce sahip olduğumuz mektubu biliyorsun
Bayan Conway'den ve bunun üzerine şaşkın olduğumuzu iyi bir şekilde şaşırttı. Sonrasında
İradeyi bulmaya kararlı olması ve setini her zamanki gibi konuşmak
Düz önemli, onu çok geçmeden görebileceğimizi söyledi,
ve herhangi bir sürpriz göstermememiz ya da onu tanımamamız için yalvardı.
Bilirsiniz, konuştuk ve hiçbir şey yapamayabiliriz. Şimdi ben
Ne demek istediğini bilin. "

"Ne! Onu günümüzde kilisede gördün mü, James?"

"Yaptım Amy; ve sence onun nerede?"

"Tahmin edemiyorum James. Neden, nerede olabilir ve nerede olabilir
Bizimle değilse mi kalıyorsunuz? Onu görmedim. Olmadığına emin misin
Yanlış mı? "

"Senin arkanda oturuyordu Amy, değil
onu görmek. Penfolds hizmetçilerinin pew'sinde oturuyordu.
Diğerleri gibi saman kaput ve sessiz kıyafetler. "

"Penfolds'un hizmetçileri arasında James! Hayal ediyorsun?"

"Hiç değil canım; oradaydı, yeterince eminim. Muhtemelen yapamadım
Yanılın. "

Bayan Withers bir süre sürpriz oldu.

"Ama orada ne yapıyor olabilir, James? Seni mi demek istiyorsun
Salonda gerçekten hizmet verdiğini mi düşünüyorsun? "

"Ben bunu düşünüyorum," diye yanıtladı din adamı. "Nasıl olduğunu biliyorsun
bir şekilde bulmak için tekrar tekrar karar verildiğini söyledi
irade. Şey, bunun bir şekilde bunun peşinde olduğuna inanıyorum
Amaç Penfolds'a hizmetçi olarak gitti. Şimdi canım, olmayacaksın
Düşüncelerimi korumayı biraz zor bulduğuma şaşırdım
Gezmekten. "

"Hayır, gerçekten James. Eminim senin yerinde olsaydım yapmalıyım
tamamen durdu. Peki, eğer öyleyse, ne olduğunu açıklıyor
dedi mektubunda onu tanımamız hakkındaki; Ama nasıl yapabilirdi
Böyle bir şey ve bundan ne gelecek? "

"Oraya nasıl ulaşmayı başardığına dair hiçbir fikrim yok Amy; ama kesinlikle o
Bir şekilde çok zekice yönetmiş olmalı. Orada ne yapacak
yeterince açık. İradeyi arayacak. O
Bunu bulup bulmayacak başka bir konudur; Ama inanamıyorum
Tallboys, tam arama yaptıktan sonra başarılı olabilir.
ev. Yine de demek olan bu, şüphe gölgem yok
bu konuda."

"Bir an için asla bir tür kadın olduğunu düşünmemeliydim
Böyle bir şeyi üstlenin, "dedi Bayan Withers." Neden yapmak zorunda kalacak
hizmetçinin çalışması ve her türlü bulunma riskini yürütmek ve
O zaman ona ne yapamayacaklarını bilmiyorum! "

"Çok fazla şey yapabileceklerini görmüyorum canım, belki de onlar
Yanlış bir karakterle yeri elde ettiği için onu kovuşturdu,
Diyelim ki yapmış olmalı. Yine de bir
Kadın böyle bir plan yapmak için ve sabır ve
onu taşımak için sinir; Ama sana katılacağımı bilmiyorum
O, yapabileceğimi düşünmem gereken bir kadın değil
böyle bir iş yapmak. Onunla tanıştığımızda yeterince sessizdi
kasaba; Ama duyduğumdan inanıyorum.
Yüksek ruhlu kız ve onu gördüğümüzde, biliyorsun, o Havva'daydı
oğluyla ayrılmak. Açıkça ona sarıldığı için
Elbette onu normalden daha sessiz ve sessiz hale getirecekti. Düşündüm
Oldukça iyi geçti ve yaptığı çabaya hayran kaldı
Hissettiğimiz hoş zamana maruz kaldığımız herhangi bir görüntüsünü önleyin
Londra'da var. "

"Peki ya Mabel, James? Ona bundan bahsetseler iyi olur mu? Sen
Bakın, Bayan Conway ile tanışırsa ona ihanet edebilir
Gizli-Büyük bir şekilde koşun ve ona adıyla hitap et. "

"Bu kesinlikle bir zorluk, canım; ve ne olduğunu bilmiyorum
bu konuda yapmak. Kendin ne düşünüyorsun? "

"Sanırım Mabel'i göndererek James'i ertelememiz iyi olur
Biraz uzakta. Biliyorsun kız kardeşim ondan birkaç kez gitmesini istedi
Ve Bath ziyaretinde onunla kal. Ona izin vermeyi hiç umursamadık
Bizden uzaklaşın; Ama şimdi bunun iyi bir şey olacağını düşünüyorum
Harriet'e yazmam ve ona uygun olacağını söylemem
Mabel'i almak için onu birkaç kez ona göndermekten memnuniyet duyarız
Fransızca ve müzik dersleri alabilmesi için aylar. Orada
Tabii ki, orada bol miktarda iyi usta. Bu şekilde alacağız
Mabel ile bu konuda konuşma gerekliliğinden kurtulmak ve ben
Bayan Conway'in salondan uzun süre ayrılacağını düşünmelidir
O dönmeden önce. "

"Belki de yapacak canım, ben de buna güvenmeyecek
fazla. Bayan Conway'in yeterince sinir ve cesareti olduğunu hayal ediyorum
Teklif etmek ve şimdiye kadar bu tekil planını yapmak,
o da rolünü oynamaya devam edecek kadar çözünürlüğe sahip
İradeyi bulur veya kesinlikle olduğuna ikna olur
bulunmamak. "

Ve böylece Bayan Withers kız kardeşine yazdı ve on gün sonra Bay Bay
Withers Mabel ile Bath için başladı.

Bayan Conway, tüm heyecan gösterisini kısıtlamakta zorlandı,
ve pasif ve kayıtsız bir hava varsayarken
Ay Miss Penfold, kütüphanenin kapısının kilidini açtı ve öncülük etti
odaya.

"Bu kardeşimin kütüphanesiydi. Anlayı anlayacaksın Anna, keşke
Her şey tam olarak olduğu gibi kalacak. Bu nedenle dikkatli olacaksın
her şeyi bulduğunuz gibi yerleştirmek için-her mobilya makalesi ve
Masadaki kitaplar ve makaleler. Sadece zemini ve tozunu süpüreceksin
her şey. Bunun ötesinde, odaya hiçbir şey yapılmamasını diliyoruz. "

Bayan Conway sessizce çalışmalarına başladı. Bayan Penfold onu bazıları için izledi
Biraz zaman ve sonra dedi ki:

"Kapıyı açık bırakacaksın Anna; havaya izin vermek daha iyidir
Mümkün olduğunca dolaşın. Hava ısındığında
Ayrıca işteyken pencereleri açık bırakın; Ama hava da
Şu anda nemli. "

"Odayı yayınlamak için ateş yakmamı ister misin, Bayan Penfold?"

"Kesinlikle hayır," dedi Bayan Penfold kesinlikle, "
bunun için her neyse. Bitirdiğin zaman geri dönmediysem
Oda, gel ve ne zaman yaptığınızı söyle. Her zaman bir noktaya değinirim
kapıyı kendim kilitlemek. "

Bu yüzden Bayan Penfold'un dışarı çıktığını, kapıyı açık bıraktığını söyledi
o.

"Onu orada yalnız bıraktın mı?" Eleanor kız kardeşine sordu
oturma odasına girdi.

"Kesinlikle var," dedi Bayan Penfold soğuk bir şekilde. "Keşke olmasaydın
Çok gergin ol, Eleanor. Kadının bu konuda ilgisi olamaz.
Bunu diğer hizmetçilerden duymuş olabilir, ama olabilir
Ona hiçbir şey yok. Bilirsin, ben de öyle bir şans yok
Onun kazara üzerinde tökezledi. Son ile farklıydı
kız. Tabii ki her zaman iradeden bahsediyorlardı ve
bir merak meselesi olarak onu bulmaya çalıştı, yoksa sahip olabilir
o soluklar ya da o adam Tallboys tarafından rüşvet aldı; Ama öyle
şimdi farklı. Bu kadının ilgisi olmayabilir ve sadece
İşini mümkün olan en kısa sürede yapmak istiyorum. Benim her zaman içinde olmak
Martha ile olduğum gibi onunla oda yorum yapabilir. Yapayım
Bu kadar saçma olmasaydın Martha'nın durumunda asla yapmadım
gergin; Çok iyi biliyorsun, onun gerçek bir tehlikesi yoktu
Yeri yakından bulmak, aradı. Ama şimdi bir
Değiştir, bırakmanın zamanı geldi, yoksa bir söylenti
Yalnız kalan hizmetçilerimizden herhangi birinden korktuğumuzu
kütüphanede. "

"Keşke hiç yapmamış olsaydık. Keşke hiç yapmamış olsaydık,"
zavallı bir şekilde mırıldandı.

"Senden utanıyorum, Eleanor," dedi Bayan Penfold soğuk bir şekilde. "Sen
ağıtlarınız ve şikayetleriniz olan bir çocuktan daha kötü. Ne var
Tamamlandı? Hiç bir şey. Var olan bir irade olduğuna dair hiçbir kesinliğimiz yok;
Ve olsaydık, bir
kendimize karşı korkunç yanlış ve o kadının oğlunu
burada ustalaşın. Bunu kaç kez konuştuk ve her zaman
aynısı. Gölgelerde titremeye devam ediyorsun. "

"Gece olmasaydı umrumda olmamalıyım, Charlotte. Her zaman
Herbert'in başucuma geldiğini ve çok sert göründüğünü hayal ediyorum
Kızgın ve 'Adalet yapılmasına izin ver' diyor.

"Bah!" Dedi Bayan Penfold aşağılayıcı bir şekilde. "Daha az akşam yemeği yemelisin
Eleanor. Eğer böyle bir korkak olmasaydın böyle hayal etmezdin
şeyler. Çılgınlığınıza sabrım yok. "

"Bunun aptalca olduğunu biliyorum, Charlotte, ama yardım edemem; sinirlerim
Asla seninki kadar güçlü. Seninle ilkden oldukça kabul ettim
BT. Bence Herbert'in bizi geçmesi rezil oldu,
ve keşifte yardımcı olmalıyız beklenen
Ne kadar kötü bir irade. Hala bu konuda mutsuz olmaya yardım edemem ve
Geceleri uyanık yalan ve rüya görüyor. Kimse hayallerine yardım edemez. "

"Hayalleriniz düşüncelerinizin sadece bir tekrarlanmasıdır," Bayan Penfold
dedi küçümseme. "Uyanıkken endişelenirsen endişeleneceksin
uyurken. Suçlu hiçbir şey yapmadık. Biz karıştık
ne irade ile ne de gizli. Sadece keşifte yardım etmeyi reddediyoruz
haksız bir belgenin ve bunu yaparak büyük bir yanlış varlığı önlemek
kendimize yapıldı. Aklımda olan şey çok basit ve benim
Vicdan beni tamamen yanlış yaparak beraat ettiriyor. "

Kendine bırakılan Bayan Conway, odaya karşı ciddi bir bakış attı.
Şüphesiz bir yerde sınırları içinde
Ralph'e servet verirdi. Neredeydi? Duvarlar tamamen
kitap rafları ile kaplıdır. Bunlar cömertçe oyulmuş ve karanlıktı
yaş. Penfolds'lardan biri açıkça bir kitap kurdu ve bağışlamıştı
Hobisini gerçekleştirirken acı ve masraf yok. Hizmetçi demişti
tüm kitapların kaldırıldığını ve hiçbir şeyin bulunmadığını
arkalarında. Hala kaçan bir bahar olabilir
onların bildirimi. Her halükarda zemin tekrar gitmelidir.

O zaman bahar kitaplıkların oyulmuş çalışmaları arasında olabilir
kendileri. Bu inç inç geçmelidir. Bu açıkça
yapılacak ilk iş. Mantel ve destekleri zengindi
oyma ahşap. Bunlar da aranmalıdır. İlk olarak,
Ancak, işini yapmak zorunda kaldı; ve belirgin bir şekilde bir kenara yatmak
Kayıp iradeyi düşünen tüm düşünce, tozlamaya ve süpürmeye başladı. -Den
Bir saatin sonu, döndüğünde Bayan Penfold'u gördü
kapıda duruyor. Ayak izini duymamıştı ve bir kerede
Aklında son derece dikkatli olmanın gerekli olacağına karar verdi
Aramasında, her an olduğu gibi Bayan Penfold ona bakabilir
uyarı olmadan.

"Neredeyse bitirdin Anna?" Diye sordu Bayan Penfold.

"En azından ahşap işlerini düzgün bir şekilde tozlamak için bir saat daha alacak,
Bayan Penfold. Halı ve mobilyaları yaptım. "

Bayan Penfold hiçbir açıklama yapmadı ama tekrar gitti.

"Birkaç dakika geri dönmesi muhtemel değil," dedi Bayan Conway
kendine. "Sanırım planlarımdan birini güvenle yapabilirim."

Cebinden bir ucu olan bir ince ip topu aldı
Küçük bir Brad Awl'a bağlı. Odanın bir köşesine giriyor
Brad AWL'yi ahşap işçiliğine sabitledi; Sonra topu gevşeterek,
Odanın diğer ucuna geçti, ipi sıkıca zorladı,
ve uzunluğu işaretlemek için bir düğüm bağladı. Sonra geri döndü ve geçti
oda ve yine genişliği işaretlemek için bir düğüm yapın. Sonra aceleyle
ipi topladım, brad bantını ahşaptan çekti ve koy
onları cebinde. Bunu yürütürken tuttu
Bir yandan bir tozluk ve hareket ederken ahşap işini tozladı,
Bayan Penfold'un bakması gerektiğine güvenerek,
Koyu bir renk, onun tarafından fark edilmezdi. Ancak iç çekti
İşlem tamamlandığında rahatlama ve dize ve brad
gizlenmiş. Daha sonra çalışmalarına yaklaşık dörtte üçe kadar devam etti
Bir saatten Miss Penfold tekrar ortaya çıktı.

"Bence bu çok iyi olacak Anna; elde etmek oldukça imkansız
oyma dışındaki tüm toz. Bütün gün seni ele alacak
ve üst kısım için adımlara ihtiyacınız olacak. Sadece olması gerekiyor
ara sıra bitti. "fark ettiği gibi onaylayan bir bakış attı
yeni hizmetçi, her makaleyi dikkatlice yerleştirmişti.
onu bulduğu yer. Bayan Conway süpürgeleri topladı
ve Dusters ve odadan ayrıldı, Bayan Penfold kapıyı dikkatlice kilitliyor
ondan sonra.

"Bu bir şey," dedi Bayan Conway kendi kendine; "Ve Will, ben
Düşün, bana muazzam bir sorun yarat. Yarın ölçeceğim
Yanındaki odalar. Geçit yan boyunca uzanır ve neredeyse hiç
Orada herhangi bir priz olabilir; Duvar kalın değil
Her boyutta bir yer için yeterli. Bir ucunda veya diğerinde olmalı veya
Zeminin altında başka. "

Ertesi sabah yemek odasını ölçtü ve şimdi
Temizlikçi Odası olarak bilinir, ancak yıllar içinde geçti
hareketsiz oda denir; ve ertesi gün kapılardan çıktı
Aşağıya gelip dış ölçümünü aldı
evin tarafı, ipte konumunu ve genişliğini işaretlemek
her pencere. Şimdi sadece bir plan yapmak ve rakamları karşılaştırmak zorunda kaldı.
Bunu kitaplığın arkası arasında buldu-çünkü dışarı çıkardı
Derinliğini belirlemek için birkaç kitap-ve yemek odası paneli
İki ayak kalınlığı vardı; Ama kütüphane ve
Temizlikçi Odası Tam Beş Feet hesaplanmamıştı.

Her ikisinde de arka arkaya derin eski moda şömineler vardı; ve hatta
İzin veriyor ancak bunlar arasında altı inç, derinlik
hesaba katılan, ancak şöminenin her iki tarafında bir
geniş alan. Kütüphanede kesinlikle görünen bir dolap yoktu,
şömineden duvara uzatılan kitaplıklar için
taraf. Temizlikçi odasında her iki tarafında dolaplar vardı
baca parçası, ama bunlar sığdı, dokuz inçin üzerinde değil
derinlemesine; Bu nedenle bunların arkasında önemli bir alan vardı
hesaplanmamış. Bayan Conway'e ilk araması olduğu açıktı.
Bu yönde yatmalı. İşte her üçü iki oda yatabilir
Ayak genişliğinde sekiz feet uzunluğunda.

Bayan Conway'in ruhları bu keşifte yükseldi ve içini çekti
sabırsızlıkla, başka bir ayın geçmesi gerektiği düşüncesinde
aramaya bile başlayabilir. Konu üzerinde sürekli düşünmek,
Ondan kaçmayan bir nokta vardı. Bu eski saklanma yerleri
yasaklanmış rahipleri veya avlanan kaçakları gizlemek için yapıldı,
ve en büyük özenle inşa edildi. O kadar kolay olduğu gibi
Gizli bir odanın bulunabileceği noktayı keşfetti,
arananlar tarafından aynı kolaylıkla keşfedildi
kaçaklar ve doğal olarak kimin iyi tanıyacağı
Saklanma yerlerinin yer alacağı konumlar. .
Dolabın içine baktıkları an, sığlığı önerir
arkasında geniş bir boş alan olması ve ayarlayarak
Eksenler, seçimler ve levreklerle çalışmak için yakında keşfedeceklerdir.
Stratagem tarafından nüfuz etmeye çalıştığı sırrı zorla.

Bu yansıma umutlarını önemli ölçüde sönümledi; Ama bunu düşündü
Muhtemelen bu kolay keşfedilebilir saklanma yerlerinden olabilir
Bazı erişim, izlemesi çok daha zor, aşağıdaki bir diğerine. -Den
Herhangi bir oran, gizli girişi bulursa
Bu küçük odalar ve boş olduklarını bulmayacaktı
cesaretini kırdı, ancak her ikisi de bulana kadar daha fazla arama yapardım
iradenin yerleştirilebileceği gizli dolap veya bazılarına giriş
Belki aşağıda daha büyük saklanma yeri. Dışarıdaki sonraki araması
Ona altı civarında küçük demir ızgaraları olduğunu gösterdi
İnç uzunluğunda ve üç derin, sınır toprağına yakın. HAYIR
Bunların zeminlerin altında havalandırma vermeyi amaçladığından şüphe duyuyordu.
dış seviyenin iki metre yukarısındaydı, ama bunlardan biri
Ayrıca bir yeraltı odasına havalandırma sağlayabilir. Üç ay geçti ve ziyaretlerinin her birinin vesilesiyle
Oda, oyulmuş ahşap işlerinin incelenmesine biraz zaman ayırdı
şöminenin etrafında ve kitaplıkların etrafında, ancak herhangi bir
Her neyse keşif; Ve çok daha yakın olduğu için belirginleşti
Arama, kısa ve aceleci sınavdan daha fazla
Her zaman kaçırdığı ihtimalle yapmaya cesaret etti
Kapıda Penfold görünebilir. Buna göre Bay'a yazdı
Tallboys ve ona bir
Dört inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde çok yumuşak balmumu pastası ve sordu
onu onun için tedarik etmesi ve ona ahşap bir kutuya göndermesi için
Haftada bir kez Weymouth'dan seyahat eden taşıyıcının arabası
Salon mahallesindeki köyler.

On gün sonra balmumu aldı ve bir dahaki sefere için
Kütüphanenin temizlenmesi, anahtarı sessizce geri çekti.
Miss Penfold onu terk eder etmez kapı, balmumu üzerine koydu ve
yüzeyinde derin bir izlenim yapılana kadar sürekli olarak bastırdı.
Sonra hiçbir balmumu parçacığının olmadığını görmek için anahtarı dikkatlice inceledi.
koğuşların arasına sıkıştı, kapının içinde değiştirildi, kapağını kapattı
balmumunun yattığı küçük kutu ve cebine koydu ve
Sonra temizlik çalışmalarına geçin.

Bu vesileyle, baharı bulmaya çalışmak için hiç zaman harcamadı.
Şimdi her zamanki gibi Bayan Penfold'un gelmesi ve o kadar tehlike vardı
Yakında odaya girme aracı olurdu.
risk yok. Birkaç gün sonra Weymouth'a gitmek için bir gün istedi.
İhtiyacı olan bazı şeyleri satın alın ve oradayken aradı
Bay Tallboys üzerine.

"Nasılsın Bayan Conway?" Avukat kapı kapandığında dedi
arkasında. "Bana aramadan vazgeçtiğini söylemeye geldin mi?
Umutsuz mu? "

"Hiç de değil," diye cevapladı kararla. "Sana mektubumda söyledim
Saklanma yerinin olası konumunu keşfettim ve söyledim
Siz kapsamlı bir arama yapmak için zorluklar var
Odanın her zaman kilitli tutulması nedeniyle. Şimdi sana sormaya geldim
Bundan bir anahtar elde etmek için, "ve balmumu üretti."
Burada bir çilingçiye gidip böyle bir
şey; Bir kerede soymak isteyen bir hizmetçi olduğumu düşünürdü
Metresim. Ama elbette sizin için farklı olacak. Yanında, ben
Burada yapmayı sevmediyseniz, gönderebileceğinizi düşündüm
Balmumu Londra'ya kadar ve anahtarı orada yaptırın. "

"Bu gittikçe daha ciddi hale geliyor, Bayan Conway," Bay Tallboys
dedi. "Olmanın ötesinde sana çok korkunç bir şey olamazdı
Gerçekte kim olduğunuzu keşfetmiş olsa bile evden çıktı;
Ama geceleri bulunduysanız ve sanırım niyetin
Geceleri, kütüphanede, elinizde yanlış bir anahtarla çalışın,
Hırsızlık girişimi için tutuklanabilir ve sadece temizleyebilirsiniz
Sulh hakemlerinin önünde kim olduğunuzu açıklayarak kendiniz ve
Ne gibi hareket ediyordun, bu da çok nahoşlara yol açacak
Konuşun, planınızın herhangi bir süresini imkansız hale getirir ve
varsa, bu kadınları iradeyi yok etmeye teşvik etmezlerse
zaten yapılmadı. "

"Bunu yapmadıklarına ikna oldum, Bay Tallboys.
Odaya giren herhangi biri hakkında endişe duydukları kaygı ve
hangi Bayan Penfold ne yaptığımı görmek için patlar,
Aklımda iradenin hala var olduğunun kanıtı; eğer
Onu yok etmişlerdi, daha fazla endişeleri olmayacaktı.
ders. Hayır, her şeyi düşündüm ve riski taşımalıydım. Orada
tam bir arama yapmanın başka bir yolu değildir; Ve bir gece orada
kendim on iki kez ziyaretten çok daha fazlasını yapabilirim
Sunmak. İhtiyat etmenizi dilediğim iki ya da üç şey daha var
Benim için. Bir erkeğin ceketi ve kapağı istiyorum, hırsız gibi kaba olanlar
giyebilir. Görüyorsun, eğer herhangi bir şans eseri gidersem, gidersem
Alt katta ya da odama dönerek onlara bir başlangıç ​​yapmalıyım. Giyinmiş
Böyle ve yüzümün üzerinde bir parça kreple olmalıyım
bir hırsız için alındı. Bayan Penfold'un çok kolay olduğunu sanmıyorum
korkmuş; Ama aynı zamanda onu alarm verebilirim
Odasına geri dönerek ve daha önce benimkine geri dönebilmeli
Ev rouse edildi. Her zaman yerde bir pencere açacağım
zemin ve biraz kaldırın, böylece
Intruder bu şekilde girdi ve kaçtı. "

Bay Tallboys biraz gülümsedi, ama "Bu çok riskli bir iş,
Bayan Conway. Bayan Penfold, tabancaları tutacak türden bir kadın
Yatak odası. "

"Kişi bir servet için savaşırken bir şeyi riske atmalı,"
Dedi Conway sessizce. "Umarım duyulmam. Var
Her zaman böyle eski bir evde gıcırdatır ve sesler. Kapılar
Kalın ve iyi uyuyor ve ayak izlerimin çok az şansı var
duyulmak. Sadece bir kaza, bunlardan biri gibi
uyuyamıyor ve kalkıp evin üzerinden yürüyemiyorlar
bana karşı koşması muhtemeldir ve bir
o zaman elinde tabanca. Hayır, en az korku olduğunu düşünmüyorum
Bu tür bir şey. Sahip olduğum tek korku tespit edilmektir
Yapmam gerekeni yapmadan önce başka bir şekilde ve riski
Bu her gün gittikçe daha az büyüyor.

"Dört ay boyunca oradayım ve mükemmel bir şekilde evdeyim.
ilk başta Bay Withers veya karısı ile ani bir toplantıdan korkuyordu,
veya Mabel; Ama bu şimdi vefat etti. Beni tanıdığını gördüm
Kilisede ilk Pazar ve ben ona yazdım; Tabii ki gönderiyor
Dover'a oradan geri gönderilecek mektup. Bana dua ederken cevap verdi
Çılgın beyinli denemem dediği şeyden vazgeçmek ve yaptığını söylemek
O ve karısı salonda olduğumu düşünmek için oldukça mutsuz. O
Şu anda Mabel'e orada olduğumu söylemediklerini söyledi, ama
onu Bath'ta okula göndermişti. O bir teyzede ve olmayacak
Birkaç ay boyunca tekrar evde olun; Bu yüzden ondan korunuyorum. Hayır, ben değilim
Kendim hakkında en az endişeli. Ralph hakkında çok şey söyleyemem. Onun
Alim Belçika'ya yeni çıktı ve sanırım olacak
Şu anda savaşmak. Bunu şimdi bu iradeden daha fazla düşünüyorum,
Bay Tallboys. Ne olacağını bilseydim, başlamazdım
Her şey bitene kadar bu arama. Bulmak benim için ne faydalı olurdu
Eğer ona bir şey olursa irade. "

"Sizi gerçekleştirmekten caydırmaya çalışmamın bir faydası yok
Planlarınız Bayan Conway; Ve tamamen onaylayamasam da
Onları, gücümde yatarken size yardım etmek için elimden geleni yapacağım ve
Anahtarı çok kısa bir süre içinde alacaksınız. Nasıl göndereyim? "

"Wilson's'ta bir elbise ve başka şeyler sipariş ettim
Sokak. Elbise uydurulmalı ve bir haftaya hazır olmayacak.
Onlara üç veya dört parsel olacağını söyledim, ki
kutuya koyup taşıyıcı tarafından gönderilecek. Sipariş ettim
Benim için yapılacak çift botlar ve bir ya da iki şey daha
kutuyu bu gün iki haftaya kadar kapatmamaları için
Sipariş ettiğim diğer şeyler onlara gönderilecek. Umarım sen
ondan önce anahtarı alacak. "

"Ah, evet, en az bir hafta içinde yapılacağını düşünmeliyim. Sen
Kesinlikle başarıyı hak ediyor Bayan Conway, çünkü siz
her beklenmedik durum. "




Bölüm XV.

Belçika'da.


Alayda genel bir depresyon hissi vardı
Taşımacıların limana geldiğini biliyordu. Kural Alayları olarak
Yurtdışında hizmet için başlamak yüksek ruhlarla başlar ve her neyse
Özel pişmanlıklar arkadaşlardan ayrılmakta hissedilir, birlikler yürüyüş
Gay olarak başlama noktasına kadar. Ama durum böyle değildi
Yirmi sekizinci grubun başında "Bıraktığım Kız
Arkamda, "Mart ayında Cork sokaklarından geçti
Taşımacıların yalan söylediği yer. Yoktu
albaydan en genç davulcu boyuna kadar
Bir karıştırma kampanyasına katılma şansından mahrum kalmıştı,
ve bir tür sürgüne girdiğini. Bagaj gönderildi
bir önceki gün ve limana varma alay
Hızla büyük çakmaklarda iki ulaşım.

"Onlar her neyse, iki iyi gemi," dedi Kaptan O'Connor Ralph'a
Şirketini taşıyan mavna bunlardan birinin tarafına yaklaştı.
"Son yolculuğumuzu yaptığımız için oldukça farklı zanaat
birlikte. Gemide rahat mahallelerimiz olacak ve
İyi bir hava durumumuz varsa hoş bir pasaj yapmak. "

"Evet, eğer bir şey yolculuğumuzu altında bir şey
Koşullar, "Ralph kasvetli bir şekilde yanıtladı.

"Ah, artık bunun hakkında düşünmenin faydası yok," dedi O'Connor
neşeyle. "Meselelerin en iyisini yapmalıyız ve umarız
Yakında tekrar geri dönüyor; Değilse, bir
Kanada'da hoş zaman. Fransızca bilginizle, conway, sen
Fuar Kanadalıları arasında büyük bir vuruş yapacak. "

"Bunu düşünmedim," diye güldü Ralph. "Evet, umut bir
tezahürat. Sana söz veriyorum O'Connor, elimden gelenin en iyisini yapacağım
senin için. İşte yanındayız. "

"İyi günler Kaptan. Ne zaman yelken açacağız?" O'Connor sordu
Güverteye basarken geminin ustası.

"Hava memuruna sormalısın," diye yanıtladı kaptan. "
Şimdiki Rüzgar karıştırma nefesi yoktur ve görünüşünden
Gökyüzü şu anda değişim şansı görmüyorum. "

Her gün geçti ve hala gemiler demirde kaldı. Değil
Rüzgar Nefesi suyu karıştırdı ve birliklerin yapacak hiçbir şeyi yoktu
Bir esinti için güverteler ve düdük hakkında boşuna. Ne zaman
İngiltere'den gemi geldi tekneler indirildi ve yanına kürek çekildi
En son haberleri alın. Bu yeterince azdı. Ancak biliniyordu
tüm güçlerin Napolyon'u tanımlamayı reddettiği
Fransa İmparatoru ve ona karşı büyük bir koalisyonun
düzenlenmiş. Belçika'nın sahnesi olabileceğine dair söylentiler vardı.
operasyonlar.

Zaten, geç Antlaşma şartlarına göre, birkaç İngiliz Alayı
Belçika sınırına yerleştirildi ve üç ya da dört tane daha
Zaten o ülkeye çıkma emri altında. Bildirildi
Rusya, Avusturya ve Prusya koluna adım atıyorlardı. Milis vardı
evde çağrıldı ve gönüllüler için yüksek ödüller teklif edildi
Bu alaylardan çizgiye. İşe alım şiddetle devam ediyordu
Ülkenin her yerinde. Atlar satın alınıyordu ve
Zayıflatılmış alayları bir savaş tabanına yerleştirin. Bütün bunlar
Yirmi sekizinci haberi cezbetmek. Albay'ın sahip olduğu biliniyordu
Londra'daki etkili arkadaşlara yazılı olarak, onları teşvik etmek için yalvarıyor
Yetkililer, onun gibi iyi bir alaya izin vermenin çılgınlığı
Ülkeyi böyle bir anda bırakın. Ama bundan çok az şey umuldu
Her an hava durumunda bir değişiklik onları ötesine yerleştirebilir
geri çağırma olasılığı.

Üç hafta geçti ve sonra barometre düştü ve işaretler vardı
bir değişimin. Gemilerde koşuşturma ve hareket vardı ve
Askerler bile hapis cezalarının monotonluğunun
Kurul sona ermek üzereydi ve onların yolculukları başlayacaktı. .
Yelkenler contalarından ve davulun seslerinden kaybedildi ve
Capstans insanlara çekilirken beş kez vuruldu, askerler ödünç veriyor
Çubuklara el atın ve zincirler Hawse-Holes'e girdi.

O'Connor, "Konudan gelen bir gemi var." Dedi. "Ama biz
Son haberi neredeyse hiç alamaz; Ondan önce devam edeceğiz
çapalar. "

"Tepedeki kaleye sinyal veriyor," dedi Ralph, izlerken
Bayraklar Spike Island'ın zirvesindeki sinyal personelinde koşuyor;
"Ve orada istasyonun önündeki istasyonda cevap veriyorlar
Komutanın evi. "

Bir süre sonra bir silah ateşlendi.

"Bu, dikkatimizi çekmek için, sanırım," dedi kaptan,
camı ve kıyıya yönlendiriyor. "Evet, numaramız var
uçan. Sinyal kitabını al evlat. Bay Smith, cevap vermeyi çalıştır
flama. "

Bu yükselir yükselmez kıyıdaki bayraklar indirildi ve taze
Ayarla çalıştırın-3. 5. 0. 4.

"Bana kitabı ver." Gemiler daha ileria kadar yelken açmayacak
Emirler, '' Yüksek sesle okudu.

"Yaşasın, bayanlar!" Kaptan O'Connor sesinin en üstünde bağırdı. "Biz
daha fazla siparişe kadar durduruldu. "

Bir kükreme tarafından yankılanan birliklerden yüksek bir tezahürat kırıldı
diğer gemi; Ve birkaç dakika boyunca en büyük heyecan
hüküm sürdü. Adamlar kapaklarını havaya attılar ve onlar kadar bağırdı
boğuktu. Memurlar birbirlerini elle salladı ve hepsi
Sahip oldukları dar kaçıştan zevk alarak çılgınca.

Trug, çapa tekneleri onu kürek çeker bırakmaz, ama
Başka bir şey öğrenilmedi. Tıpkı Plymouth'u terk ettiği gibi
Memur gönderilerle birlikte gelmişti ve
Kaptan hemen Cork'a geldiğini işaret etmek için
Yirmi sekizinci henüz yelken açmamışlardı. Nedeniyle
Rüzgarın hafifliği, geçişinde sekiz gün olmuştu
Plymouth'dan.

Bir iki hafta boyunca alay gemide kaldı. .
Hapis daha sabırla karşılandı, şimdi onlar
Atlantik boyunca gönderilecek hiçbir oranda değildi. Sonra bir gemi
Yirmi sekizinci bir kerede ilerleyecek emirlerle geldi
Ostend ve iki saat sonra ulaşımlar yelken açtı.

Belçika, birliklerin genel olarak sahip olacağı neredeyse hiç
Operasyon sahnesi olarak onaylandı, felaket keşif için
Walcheren'e hala erkeklerin zihinlerinde taze oldu. Dahası,
onsuz savaşacakları bir kampanyayı tercih ettiler
yabancı bir ordu ile hareket etmeye mecbur olmak ve tüm
kendilerine onur ve zafer. Hala Belçika zaferlerini hatırladı
Marlborough ve her postanın muazzam haberleri getirmesine rağmen
Napolyon'un dövüş gücünü yeniden düzenleme çabaları
Fransa ve eski savaşlarının gazilerinin nasıl olduğu
Çağrıya cevap verdim, zihinlerde bir başarı şüphe yoktu
yirmi sekizinci, albaydan en küçüğüne kadar
davulcu.

Ralph, onun için uçan bir ziyaret ödeyemediği için üzgündü.
Anne aktif ve tehlikeli hizmetten ayrılmadan önce.

O zamandan beri mektupları tarafından biraz şaşkın olmuştu
uzak. Neredeyse tamamen işlerine adanmışlardı ve
içinde olduğu gerçeğinin ötesinde kendisi hakkında çok az şey söyledi
Mükemmel sağlık. Çeşitli sorularına cevap vermişti
Dover'daki arkadaşlar ve tanıdıklar; Ama bu referanslar
kısa ve günlük hayatının detayları hakkında hiçbir şey söylememişti,
Ödediği ziyaretler ve onu görmek için eski arkadaşların gelmesi. O
Açıkçası iyi bir anlaşma yapıyor olsaydı, o, owers ile,
Ve onu tam olarak bilgilendirdi, ancak olmasa da
Oraya gittiğinde veya geri döndüğünde belirtin.

Sık sık kayıp irade hakkında konuştu ve umuduyla
bir gün kurtarılacak; ve bunun aramanın
Hala sürdürülüyor ve daha erken veya daha önce kendinden emin hissetti
Daha sonra ortaya çıkacaktı. Ama buna rağmen ona hayır verdi
belirli detaylar; Ve bunu görme arzusunun dışında bile hissetti
annesi, onunla uzun bir konuşmanın tadını çıkarmalı, öğrenmek için
yokluğu sırasında olan her şey hakkında.

Bayan. Conway gerçekten oğluna en ufak bir şekilde vermekten kaçınmıştı
üzerine nişanlandığı işin mürekkeplenmesi; çünkü o
planına tamamen karşı olacaktı ve büyük ölçüde
Herhangi bir menial'de olduğu düşüncesinde rahatsız ve üzüldü
konum. İsterse, geri döndüğünde ve ulaşamamıştı
Aramasının nesnesi, ne yaptığını ona bildirecekti
karar vermedi; Ama o gelene kadar her halükarda
Home izinli ev hakkında hiçbir şey bilmiyor olmamalı.

"Yani sonunda Bony ile savaşacağız Bay Conway,"
Hizmetçi ona dedi. "Daha önce hiç bu şansa sahip olmadık. Her zaman
Generallerini bize karşı gönderdi, ama Jabbers tarafından,
Bu sefer Roosians ve Proosyalılar yok. "

"Sıcak iş olacak Denis; çünkü en iyi birliklere sahip olacağız
Fransa bize karşı ve Napolyon'un kendisi komuta. "

"Fransızlara önem vermemiz, onurun. Onlarla tanışmadık
İspanya'da ve Bate mi? Elbette, saymaya değmezler. "

"Onların çok daha iyi kavga ettiklerini şimdi imparatorları var
onlarla. Bilirsiniz, Wellington onları yenmek için tüm çalışmaları vardı. "

"Evet, ama onları onurlandırdı."

"Bu yeterince doğru, Denis; ama birlikleri şimdi eski askerler, çoğu
yıllardır savaşan, gücümüzün büyük bir parçası
milislerden daha iyi olmayacak. "

"Bunun için daha kötüsü, onurun," dedi Denis
güvenle. "Onları ne zaman karşılaştığımızda bükeceğiz. Görüyorsun
yapma. "

"Her neyse deneyeceğiz, Denis; ve tüm alaylar kadar iyi olsaydı
Kendimizden çok emin olmalıyım. Keşke, biz de öyleydik
kendimizle savaşacak; Ne yapabileceğimizi biliyoruz, ama bilmiyoruz
Bizimle birlikte olacak Belçikalılar ve Hollandaca ve Almanların nasıl olabileceğini bilin
bağlıydı. "

"Eğer dük olsaydım, onlara hiç daldırmazdım,
onur. Hepsini nadiren koyardım ve arkadaşlarımızı şuna bağlardım
işi yap. Onlar sefil, yarı açlıklı kraterler
Yabancılar bana söylüyorlar; Ve eğer bir adam beslenmezse, yapamazsın
Onun savaşmasını bekleyin. Kendim yapamadım. Ve umarım dük
Bizi kısa rasyonlara koymayacağım, çünkü bu MUTHTER olurdu
Tamamen çocuklarda impty midelerle savaşmalarını sağlamak için. "

"Bu konuda iyi olacağız, Denis.
Fransız bize saldırana kadar sessiz bekleyecek ve sessizce beklemek
bol yiyecek almak. "

"Ve dacent yemek, umarım, onurun; söyledikleri bir şey değil
Yabancılar yaşıyor. Denis Mulligan kurbağalarda yaşayabilir ve
Şüphesiz salyangozların yanı sıra başka bir şey; Ama çok karşı çıkacaktı
Ben, onurun. "

"Bunun üzerinde yaşamak zorunda kalma şansın olduğunu sanmıyorum
Denis. İspanya'da yaptığınız gibi oraya rasyonlar alacaksınız. "

"Ne! Sığır ve koyun eti, onurun? Sanırım onları getirecekler
İngiltere'nin karşısında mı? "

"Biraz getirebilirler, Denis; ama sanırım
Ordunun tedariki için bolca satın alın. "

"Ne! Orada sığır ve koyun var mı, onurun?" Diye sordu
inanılmaz bir şekilde.

"Elbette var, Denis; bizimle aynı."

"Hathens!" Denis haykırdı. "Sığır eti alabilen erkekleri düşünmek için
Ve koyun eti salyangoz gibi kratörlerle beslenmelidir. Onun
Providence karşısında düpedüz uçuş, onurun. "

"Saçmalık, Denis; sığır eti ve koyun eti yiyorlar.
Kurbağalara ve salyangozlara, bunlar pahalı lüksler, tıpkı oyun olduğu gibi
bizimle. Her şeyden sonra salyangozlar hakkında daha kötü bir şey yok
istiridye hakkında; Ve kurbağalara gelince, onlar büyük darbeler olarak kabul edildi
Romalılar tarafından, yemenin ne kadar iyi olduğunu kesinlikle bilen. "

"Elbette, ben kendim bir Roma, onurun-bu yüzden çoğu insanın çoğu
Alay-ama Sich'e bir şey anlattığını hiç duymadım. "

"Bu tür bir Roma değil, Denis," diye güldü Ralph. "Yaşlı
Romalılar-Herhangi bir papaz olmadan çok önce yaşayan insanlar-bir insanlar
Kim yaşamış olan ve kimin sevdiği gibi kim savaşabilir
kavga ettikleri gibi iyi yaşamak. "

"Şey, onurun, zevkler için bir muhasebe yok.
Alaya girmeden önce mahkemeye çıktığım Bridget Maloney. Kuyu,
Şerefin, eğer inanırsan, Dacent bir çocuğun üzerine attı
kendim ve yaklaşık beş metre yüksekliğinde bir adamın küçük bir alamaması evlendi,
ve bir omuz diğerinden daha yüksek. Bu yüzden aldım
Askerlik, onurun. Hayır, yine de zevkler için bir muhasebe yok.
Karmaşa var, onurun. Bir dahaki sefere duyduğumuzda olacak
Ve belki de buna katılmaya hazır olmayacak. "

Denis'in tahmini doğrulandı. Gemi saat ikide yelken açtı
Öğleden sonra ve altısı ağır bir şekilde yuvarlanıyordu ve hızlı bir rüzgardı
üfleme. Yirmi sekizinci çok daha önce yolculuk yapmamıştı
Fransa'nın güneyinde, ama son derece iyi tarafından tercih edildiler
hava durumu ve şimdi oldukları atma gibi bir şey yaşamamıştı
geçiyor. Sonuç, sadece yaklaşık yarım düzine memurun
Bugle çağrısına karışıklık çağrısına uydu.

Alçak sahil turunda genel bir memnuniyet hissi vardı
Ostend görüldü, çünkü boyunca yolculuk kaba bir yolculuktu.
Belirli koşullar altında bir deniz yolculuğu keyiflidir, ancak
Kaba havalarda kalabalık bir ulaşımda hapsedilmesi tersidir.
hoş bir deneyim. Güverte altındaki alan çok küçüktü
tüm birlikleri barındırın ve numaralarının üçte biri vardı
sürekli güvertede olmak; Ve bu ağır bir on günlük yolculuk için
Ara sıra yağmur gösterileri ile deniz, sıradan değil
Birliklerin ruhlarını yükseltmek için hesaplanan koşullar. Ama erkekler
Aktif ve tehlikeli hizmete bağlı her zaman en yüksek seviyededir
ruhlar ve her türlü anlaşmazlık ve zorlukları aydınlatır.

Birkaç alay için birliklerle dolu Ostend'i bulmayı beklemişlerdi.
onlardan önce inmişti; Ama yakında yürüdüklerini buldular
iç. Alay iner inmez bir yere yürüdüler
Askerlerin kullanımı için ayakta bir kampın dikildiği yer
geçiş. Bagajları bir keresinde ileri gönderildi ve erkekler
Bu nedenle kollarını temizlemekten başka yapacak bir şey yoktu ve
muhasebeleştirmeler ve kasabadan memnun oldukları gibi dolaşmak. Onlar
Ertesi sabah erkenden başladı ve iki gün sonra yürüyüş geldi
Ghent, kasabada birkaç alayın dörde alındığı yer
kendisi ya da köylerde. Ralph'ın şirketi kütük vardı
Onlara kasabadan bir mil uzakta bir köyde tahsis edildi, bir yazlık var
Kaptan ve onun iki altalternunun elinden yerleştirildi. Sonraki
Sabah, alayın geçit töreni bittikten sonra, çoğu
Memurlar ve erkeklerin çoğu kasabayı ziyaret etti, burada
Fugitif Fransa Kralı şimdi mahkemesini kurmuştu.

Yıllar önce Ghent tarihini okuyan Ralph, büyük ölçüde
şirin Old Town ile ilgilenmek; Hayal etmek zor olsa da
sakinlerinin bir kez sahip olduğu sessiz sokaklarının görünüşünden
Avrupa'daki en çalkantılı oldu. Burada von Artevelde öldürüldü ve
Sokaklar genellikle tartışmalı grupların kanıyla koştu. O muydu
Bu sessiz işçilerin babalarının bluzlarda, silahlı olması
Eksenler ve pikes ile, Fransa'nın şövalyesini yenmişti ve
Anjou Dükünün gücünü yok etti mi? Ne kadar manastır
Vardı! Rahipler nüfusun tam üçte biri gibi görünüyordu ve
Fransızlarken herkesin Fransızca konuştuğunu duymayı merak ediyordu
buluşacakları düşman. Hasar oldukça
İkincisi onlarla birlikteydi. .
İngilizce Scarlet onlar için tamamen garipti ve
yanında kamplanan yayla alayı adamları
Yirmi sekizinci, onları şaşkınlıkla doldurdu. İki hafta boyunca alay Gent'te kaldı, o zaman bazılarıyla
Aynı bölümün diğerleri Brüksel'e yürüdü ve
Kasaba etrafındaki köylerde çeyrekler. Yirmi sekizinci
Rezervin bir kısmını oluşturan Picton's Division
Brüksel. İkinci ve üçüncülükten oluşan ilk Ordu Kolordusu
Hollandalı ve Belçikalıların bölünmeleri ve birinci ve üçüncü
İngiliz, sağdaki Enghien'den Quatre Bras'a kadar uzatılmış
sol. İlk İngiliz bölümü eski kasabadaydı, üçüncüsü
Soigniler ve Roeulx arasında, Belçikalılar ve Hollandaca
Nivelles ve Quatre sütyen.

İkinci Ordu Kolordusu, birincinin sağında yer aldı ve
Scheldt'de Oudenarde'ye kadar uzatıldı. Süvari, istisna dışında
Brunswick Tugayı'ndan Grammont, Mons ve Roeulx'ta yayınlandı,
Kürekleri Maubeuge ve Beaumont'a kadar ileri atılıyor.
Prusyalılar Wellington'un gücünün solundaydı ve uzatılmış
Ligny'den Namur'dan Liege'e doğru, gelişmiş gönderileri
Zieten'in bölümünün karargahı olduğu Charleroi. Ancak
Müttefik ordular bu şekilde büyük bir yayını bir araya getirmesine rağmen
Brüksel'i kaplayan daire, tamamen farklıydı. İngiliz
malzemelerini ostend'den, pozisyonlarının sağında çekerken
Aşırı soldaki yalan Prusyalıların temeliydi.

Napolyon'un hareketleri belirsizdi. Ya ilerleyebilir
Namur ve Prusyalıları üssünden veya Grammont arasında kesti
ve oudenarde, hangi önlemi benzer şekilde İngilizleri keser
Ostend'den; Ya da Charleroi'den doğrudan Brüksel üzerine ilerleyebilir,
Wellington'ın solunun katıldığı noktada kırılmak
Prusya hakkı. Wellington Dükü deneyeceğine inanıyordu
Bu alternatiflerin ikincisi, bu durumda olduğu gibi
Prusyalılardan önceki İngilizler yardımlarına gelebilirler,
Ve eğer başarılı olursa onları sadece tabanından kesmekle kalmaz
malzemeler, ancak doğrudan Brüksel'e yürüyebilir. Öyleydi
Dükün en büyük oranını yayınladığı bu planı yen
Ancak, iki İngiliz
Bölümler ve Brunswick ve Nassau Brüksel'de ve Yuvarlak Birlikleri,
Olabilecek herhangi bir noktadan neredeyse eşit oldukları yer
saldırıya uğradı ve düşmanın niyetleri olur olmaz öne taşınabilir
tezahür etti.

Kuvvetlerin tamamının toplandığı zaman Wellington
emirleri altında doksan bin adam; Blucher, Prusya generali,
yüz on altı bin vardı; Napolyon'un yüzü vardı
ve bununla karşılaşacak yirmi beş bin
güç. Öte yandan, Napolyon'un hepsi deneyimli birliklerdi ve
Fransızlar uzun zamandır zafere alışmıştı
Prusyalılar. Wellington'un kuvveti tamamen yarısı karışıktı
Milliyetler: Belçikalılar, Hollandalı, Brunswickers ve Hessians; onun
İngiliz bölünmesi esas olarak genç birliklerden oluşuyordu, çok aceleyle büyütüldü
Waterloo'da kesinlikle savaşan çok sayıda
hazırlandıkları milis alaylarının üniformaları.

Ancak, Napolyon için çok fazla umutsuz bir girişim gibi görünüyordu.
Saldırı çok üstün bir kuvvet. Ama aslında başka seçeneği yoktu
bunu yapmak; Çünkü Rusya ve Avusturya silahlanıyordu ve güçleri
Yakında Fransa'da ilerleyecek ve bu nedenle
İngiliz ve Prusyalıları gelmeden önce yenmek mümkündür.
Bunu heyecanlandıracak coşkuyu yapmayı başarabilir mi?
Fransa, ordusunu artırmasını büyük ölçüde sağlayacaktı. Bu arada
Kendi askeri dehasına olan güveni sınırsızdı ve
Geçmişinin tarihi, altında kazanılan birçok zafer içeriyordu
koşullar şimdiki zamandan çok daha az elverişli.

Üç büyük ordu iken geçen haftalarda
Birliklerini monte etmek ve ele geçiren birlikler,
Brüksel'in hoş bir zamanı vardı. Şehrin kendisi kalabalıktı
ziyaretçiler. İşte memurların bir dizi eşi ve arkadaşıydı
çeşitli orduların. İşte Fransız asaletinin çoğu
Fransa'yı Napolyon'un inişine terk etti. İşte sayısı
merakla çekilen insanlar veya mevcut olma arzusu
Büyük Etkinlikler Tiyatrosu, basit bir kalabalıkla birlikte
zevk arayanlar; Avrupa için uzun yıllardır kapalı olmuştu
İngilizler ve barış ilan edilir edilmez çok sayıda
Paris'i ziyaret etmek için kanalı geçti ve Almanya'da seyahat etmişti,
İtalya ve İsviçre.

Napolyon'un Fransa'ya döndüğü haberi, büyük bir korkuttu
turistler arasında. Firması için çok az gün yeterli
Paris ve diğer Fransız kasabaları ve o kadar büyük ki kalabalıktı ki
Calais ve Dover arasındaki paket tekneler onları taşımak için yetersizdi.
İngiltere'den ayrılmak yerine Paris'in ziyaretçilerinin çoğu
Belçika ve oraya acele eden gezginler tarafından katıldı
Avusturya, Almanya ve Avrupa'nın diğer bölümleri; Hiçbiri ne diyemem
Napolyon'un Elba'dan geri dönüşünü takip edecek olaylara elbette
almak. Ancak Brüksel'de kendilerini güvende hissettiler; İngiltere'ye olan mesafe
kısaydı ve gerekirse herhangi bir zamanda ayrılabilirlerdi. Yanında,
Belçika ve Fransa arasında on iki bin İngiliz askeri
Güçlü yerlerde konuşlandırılmış,
Fontainebleau Antlaşması ve müttefikleriyle birlikte yapılan bir anlaşma
Napolyonun düşüşü.

Brüksel sokakları parlak renklerle parlamıştı. Personel
Bir dizi milletin üniformalarında,
sokaklar, ardından düzenleri. Ara sıra iki veya üç
Genel Memurlar, daha yavaş bir hızda binmek ve ciddi bir konuşma yapmak,
Kaldırımlar erkek kalabalıkları tarafından işgal edilirken,
İngiliz, Hollandaca, Belçika, Brunswick'in tüm çeşitlerinde memurlar
Hanoverian, Hessian ve Prusya üniformaları. Belçika atmış olmasına rağmen
Müttefikleri ile birlikte insanlar hiçbir şekilde oybirliğiyle
onların sempatileri; Ve gerçekten de, çoğunluk, benzerliklerinden
Fransızlara hem din hem de dilde, onlara sempati duydu
çoğunlukla her ikisi için olan müttefiklerle değil
Protestan ve Yabancılar.

Ancak bu duyguları eğlendirenler
kendileri, geri kalanı güçlerinin en iyisine kardeşleşirken
Birçoğu kasabada dörde alınan birlikler. Gelince
Eğlenceler, tiyatrolar ve bir opera memurları için vardı,
Brüksel'de kalan bayanların çoğu neredeyse açık evler tuttu;
Erkekler için yarışlar ve atletik sporlar kalktı. Hava
Mayıs ayının sonunda ve Haziran'ın ilk günlerinde keyifliydi;
Ve herkesin fırtınanın herhangi bir anda patlayabileceğini bilse de,
inanmak zor olurken, yarın onlar
Ölümcül çatışmada düşmanla buluşmaya çağrılabilir. Hatta Denis
Mulligan'ın rasyonlarında şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu ve
Belçikalıların ondan çok daha iyi insanlar olduğu ralph
onları bulması bekleniyor.

Nisan ve Mayıs ayları sınırda sessizce geçmişti. .
Bir tarafta müttefik ordunun süvari
Öte yandan jandarmerie, her biri üzerinde uyanık bir saat sürdürdü
başkalarının hareketleri ve her biri geçmeyi önlemeye çalıştı
niyetleri ve pozisyonu hakkında haber taşıyabilecek kişiler
ordular. Ancak çizgi kesinlikle izlenemeyecek kadar uzundu ve
Bir tarafta Fransız sadık ve Fransa ile Belçikalı sempatizanlar
Öte yandan, tutmak için yeterli düzenlilikle geçmeyi başardı
Generaller rakiplerinin hareketleri hakkında bilgi verdiler.

O zaman Wellington, Napolyon'un toplantısının farkındaydı.
sınırın diğer tarafına kuvvetler; Ama onlar, kendi gibi
Birlikler uzun bir cepheye dağılmıştı ve yine de yoktu
Napolyon'un kırılacağı noktaya dair her ne olursa olsun
başından sonuna kadar. Son üç ay boyunca büyük erkek bedenleri
Sınır kasabalarının harap surlarını restore etmek için. Moats
temizlenmiş ve derinleşmişti, duvarlar onarıldı ve slular
Geri yüklendi, böylece zorunlu olarak geniş bir ülke yolu olabilir
su altına döşenmelidir.

Bu önlemler özellikle İngilizlerin sağında alınmıştı
Wellington'un Napolyon'un saldırısını beklediği pozisyon ve general
Bu kadar müdahalenin engellerinin yardımıyla bunu hesapladı
Napolyon'un ilerlemesi, oraya yerleştirilen birlikler kontrol edebilecekti
Tüm Ordu yardımlarına gelene kadar istila gelgiti.
Brüksel ve sınır arasındaki ülke yeniden yapılandırıldı ve
Mühendis memurları,
özel avantajlar sunması muhtemel görünen pozisyonlar
Savunma üzerinde duran bir ordu için savaş alanları.

Diğerlerinin yanı sıra, Waterloo köyünün önünde yatan tarlalardı.
haritalandı ve nokta Dük tarafından özel olarak bir tane olarak işaretlendi
Düşmanın İngilizler ve
Prusya orduları. 12 Haziran'da Wellington Dükü
Napolyon ve gardiyanların Kuzey için Paris'ten ayrıldığı ve
Ertesi gün Süvari karakollarının komutasındaki memur,
onunla bu kadar uzun süre yüzleşen Fransız süvari kazıkları
kayboldu ve bazı Fransız özel evinden öğrendiğini
Düşmanlıkların başlamak üzere olduğu memurlar.

15 Haziran'da Ralph Conway, Stapleton ile birlikte gitmişti.
Her zamanki gibi Brüksel. Alışılmışıyla her şey devam ediyordu
düzenlilik. Parkta bir askeri grup çalıyordu. Sayıları
İyi giyimli bayanlarla dolu iyi döşenmiş arabalar,
ve fro ve memur ve sivillerin kalabalıkları altında dolaştı
Ağaçlar, tanıdıklarını selamlamak ve en son dedikodu tartışmak
kasabanın. Fransızların gelişine gelince, konu öyle
kimsenin ona ima etmediği bayat; Ve hiçbir yabancı olamazdı
Sahnenin üç büyük ordunun
Her an etkileşime hazır olmak için otuz veya kırk mil uzakta yatan
umutsuz bir mücadelede. Konuşmanın büyük konusu top idi
o akşam Richmond Düşesi tarafından verilecekti; Bu
Tamamen diğer şenliklerden herhangi birini gölgede bırakması bekleniyor
O eşcinsel sezonda Brüksel'de gerçekleşti. Yaklaşık yarım pasttı
Öğleden sonra dört genç adamın Kaptan O'Connor'u gördüğü
yaklaşıyor.

"Genç arkadaşlar bir sır tutabilir mi?" diye sordu.

"Bence," diye güldü Ralph.

"Sanırım ikiniz de topa gidiyor musun?"

"Tabii ki biziz. İkimiz de görevsiziz ve Stapleton burada oldukça
Yapmayı planladığı fetihlerin düşüncesinde emildi. "

"Şey, sır bu.
hiç top. "

"Neden! Nasıl bu?" Genç subaylar aynı anda haykırdı. "
Alay emretti mi? "

"Henüz değil, bayanlar; ama olabilir. Albay gördüm.
Dük ile saat üçte. Orada bir sürü memur vardı
ve karakollardan yeni gelen prens prensi
Top, Thuin'deki Prusyalıların buna saldırdığını söyledi
sabah, gittiğinde ağır bir topun devam ettiğini. Emir
tüm birliklerin içinde bulunması için yarım saat önce yayınlandı
Bir an önce yürümeye hazır olma. Henüz bir söz yok
Fransızların gelmesi ve Prusyalılara yapılan bu saldırı
sadece bir feint; Yani daha fazla bilinene kadar bir asker hareket ettirilemez. .
Birinci Bölümün Ath To Night'da toplanması emredildi, üçüncüsü
Brain-le-Comte ve Dördüncü Grammont. Beşinci-bu
Bizimki-Seksen ve Hanoverian Tugayı ve Altıncı
Bölüm, elbette burada toplayın. Hepsi yürüyüşe hazır olacak
bir an önce. Turuncu prensi ikincisini toplamak ve
Nivelles'deki üçüncü Hollanda bölümleri. Tabii ki bu ilk çarpışma Mayıs
Sadece gücümüzü ve pozisyonlarımızı hissetmeyi amaçlamaktadır; Ama her halükarda
oyunun başlayacağının bir işareti. "

"Ama eğer siparişler verilirse ve birlikler geceye toplanacak,
Sır uzun tutulamaz. "

"Hayır; bu zamana kadar bölüm siparişleri yayınlanacak ve
Herkes bunu bir iki saat içinde bilecek. Gerçekten sır yok
Bu konuda, bayanlar. Eğer albay bana söylemezdi,
Ve sana söylememeliydim. Bakın, haber zaten dolaşıyor. "

Sahne pozisyonunda gerçekten bir değişiklik oluyordu. .
Şezlonglar küçük gruplar halinde toplanıyorlardı, hevesle konuşuyorlardı ve
heyecanla. Bölümlerin konsantrasyonu için emirler vardı
Biliniyor, ancak yine de hepsi cehalete sahipti
onların sorunu. Üç memur bazı gruplara katıldı ve dinledi
konuşmaya. Genel fikir, Dükün bunu duymuş olmasıydı.
Fransızlar bir saldırı için toplanıyordu ve bu önlemler sadece
ihtiyati. Olay gerçekten başlamadan günler geçebilir.
Yine de önemli bir haberdi; Ve aralarında soluk yüzler vardı
bayanlar, Brüksel'deki meclisin bir
Sadece tatil toplantısı, ama bu savaş, korkunç, ciddi ve korkunç
yaklaşan.

"Çeyreklerimize geri dönsek iyi olur," Kaptan O'Connor
söz konusu. "Bu akşam her şeyin paketlenmesi gerekecek."

"Ama bu, birliklerin bütün gece silah altında olacağı anlamına mı geliyor?"
Stapleton sordu.

"Öyle, Stapleton. Tabii ki ayakta kalmayacaklar
astar; Ancak birliklerin bir şekilde yürümeye hazır olması emredildiğinde
Anın bildirimi, böyle bir işte, bu onlar
Hepsi monte edilecek. O zaman muhtemelen uzanmalarına izin verilecek ve
Belki de bivouac yangınları aydınlatacak. Ama bu iş demek, söyleyebilirim
Sen."

"O zaman biri için topa gitmiyorum," dedi Ralph. "Şüphesiz olacak
güzel bir manzara olun; Ama çok fazla top var ve bu bivouac
tamamen yeni bir deneyim olacak. "

"Yanlış olduğunu bilmiyorum, Conway," dedi Kaptan O'Connor.
"Ayrıca, muhtemelen Albay'ın emir vereceğini göreceksiniz.
Sadece belirli sayıda memur gidebilir. Bir saat boyunca bakacağım
Ya da sadece sahneyi görmek için. Ama pek çok insan tanımıyorum ve
Generaller ve Albaylarla dolu oda ve her biri için üç veya dört adam
Bayan, ortak alma şansı olmayacak. "

Köye ulaştıklarında Stapleton, onlara veda etti,
Şirket yarım mil ileride; ve Kaptan O'Connor ve Ralph
mahallelerine girdi. Hizmetkarlarını paketlemekle meşgul buldular
bagaj.

"Bu ne hakkında, O'Connor?" Diye sordu Teğmen Desmond.

"Tüm bölümün gecede bir araya gelmesi emriyle
Bir an önce yürümeye hazır olma. Fransızların haberleri geldi
Prusya karakollarına saldırdı ve dük yakalanmayacak
uyuklayan. Tabii ki bir karakol çatışmasından başka bir şey olmayabilir; Yine de
Büyük ölçekte operasyonların başlangıcı olabilir. "

"Ve bir emir var," dedi Desmond, "
Her şirketteki memur topa gidecek. "

"Gitmek mi istiyorsun-E, Desmond?"

"Şey, elbette gitmek istiyorum, sanırım herkes de öyle olurdu.
Ancak yardım edilemez; Tabii ki kendin gideceksin. "

"Şey, bir ya da iki saat boyunca bakmak için kararımı verdim. Conway
Gitmek istemiyor. Sana nasıl ayarlayacağımızı söyleyeceğim, Desmond. Ne
Sipariş, iki memurun şirketleriyle durması gerektiği anlamına gelir. BT
En azından kim oldukları önemli değil; böylece iki tane var
Üçü erkeklerle. Dans, saat sekiz civarında başlayacak. Yapacağım
Oraya dokuzda bak. Benim için bir saat yeterli olacak; Bu yüzden geleceğim
Şirkete geri dönün ve kayabilir ve orada durabilirsin
üzerinde."

"Çok teşekkür ederim," dedi Desmond minnetle.

"Ve buraya bak, Desmond. Erkekle ayrılman iyi olmanız iyi olur
Soyunma üniformanız; Böylece toptan döndüğünde
içine girebilir ve diğerini paketleyebilir. Ben buna gidiyorum
yapmak. En iyi üniformamın şımartılmasını göze alamıyorum
Çamurda uyu. Bir kaptanın maaşı böyle olmaz
bu kadar savurganlık. "

"Yürüyüş yapmamız gerekirse bagajla ne yapılacak?"

"Oh, sanırım geceye yürüyeceğiz. Ama eğer yaparsak,
Çeyrek Yöneticisi, kalan tüm bagajı toplamak için bir partiyi detaylandıracak
arkasında ve mağazaya koyun. Bu konuda zahmete gerek yok; özellikle
Ne zaman, bildiğimiz için, bunu iddia etmek için asla geri dönemeyiz. "

Ama O'Connor bunu bilmese de, Dük bu zamana kadar
Prusya karakoluna yapılan saldırının
büyük bir hareketin başlangıcı ve tüm Fransız ordusunun
Prusya ve İngiliz ordusunun yolunda ileriye doğru baskı
ellere katıldı.

Daybreak'te Fransızlar üç sütunda ilerlemişti-doğru
Sambre'de Charleroi'nin beş mil altında olan Chatelet; merkeze
Charleroi'nin kendisi; Marchienne'de sol. Komuta olan Zieten
Prusya Kolordu D'Amee, bu üçte köprüleri savundu
şişman bir şekilde işaret ve sonra yere her ayağı itiraz etti,
Süvari sık sık suçlama; böylece günün sonunda
Fransızca sadece beş mil ilerlemişti. Bu sağlam direnç etkinleştirildi
Blucher, diğer üç kolordu, Bulow'dan ikisini ortaya çıkaracak,
Kolordu, kırk mil uzakta, emirlerini çok geç alarak Liege'deydi
O gün Mart. Prusya ordusunun geri kalanı etrafında yoğunlaştı
Fleurs ve Ligny köyleri.

Buna göre akşam saat onda siparişler tarafından verildi.
Üçüncü Bölüm için Wellington aynı anda yürüyüş yapmak
Brain-le-comte, enghien'den ilk hareket etmek için Nivelles'e
Brain-le-comte ve ikinci ve dördüncü bölümler için yürüyüş yapmak
Enghien'de Ath ve Grammont. Birliklere yeni sipariş verilmedi
Yuvarlak Brüksel; Ve topta bilinmesine rağmen, birliklerin
bir an önce yürüyüş yapmaya hazırdı, hiçbiri yoktu
Generaller ve bir fikri olan personelin birkaç üyesi hariç
Anın çok yakın olduğu. Bir
Brüksel'e olan mesafe, saat on ile parkta monte edildi
Akşam; Sonra kollar yığıldı ve erkekler düşmesine izin verildi.

Gece için sadece birkaç ışıklı yangın sıcaktı. Topçu,
Ancak, parkta bivouacked kim
Yangınlar her zamanki gibi gidiyor ve bu birliklerin çoğunu topladı, ancak
Büyük kısmı kendilerini pelerinlerine sardı ve sessizce gitti
uyumak için. Ralph bir iki saat boyunca yürüdü, diğerleriyle sohbet etti
memurlar ve uyuyan gruplara bakmak ve
Askerlerin konuşması yangınların etrafında toplandı. Bunların arasında çok vardı
Deneyimi şimdi onları yetkilileri oluşturan eski Yarımadalı erkekler
Hevesle dinleyen genç askerler arasında
Albuera'da umutsuz mücadele, korkunç fırtınası
Kaleler ve İspanya'da daha hafif yaşam ve macera masalları. Çoğu
Meclis mahalline yakın uzanan erkekler
Katılmaya hazır olmak için katı emirlerle onlara geri dönmesine izin verildi
Rütbeler bugle ses olmalı.




Bölüm XVI.

Sonunda bulundu.


Bayan Conway kutuyu alır almaz ciddi bir şekilde çalışmaya hazırladı.
Doğrudan ev hala ve yeterli zaman geçmişti
Bayan Penfolds uykuya daldı, o yataktan ayağa kalktı
Soyulmadan yattı, ceket ve şapkaya koydu ve
Gürültüsizce kütüphaneye doğru yol aldı. Kilidi tutarken
İyi yağlanmış, gürültülü bir şekilde girdi ve sonra kapıyı geride bıraktı
Onun bir mum yaktı ve aramasına başladı. Beşinci gece o
sağlam bir şekilde görünen şeyin merkezini bularak ödüllendirildi
Mantelpiece süslemesinde oyulmuş çiçek
parmağının baskısı ve aynı anda hafif bir şey duydu
tıklamak. Bunun ötesinde hiçbir şey belirgin değildi; Ve her şeyi denedikten sonra
ulaşılacak olan ikinci bir bahara ihtiyaç duyduğu sonucuna vardı
girişi ortaya çıkarmak için dokunulacak.

Bunu bulması üç hafta daha sürdü. Hafifti
Bacın iç kısmında bir düğme kadar büyük projeksiyon
şömine arkasında. Buna ve diğer bahara aynı anda basarak,
Şöminenin solundaki kitaplık aniden üç veya
dört inç. Bir an için heyecanla nefes nefese kaldı,
girmeden önce tereddüt etmek; Sonra kitaplığı açtı.
Orada beklediği gibi, yedi metre uzunluğunda küçük bir oda vardı
derin; Ancak, acı hayal kırıklığına göre, çıplak ve boştu. Bir kaç
Kağıt artıkları yere yatıyordu, ama mobilya, göğüs yoktu,
veya odadaki kutular. Tiksinti o kadar harikaydı ki Bayan Conway
kütüphaneye döndü, kendini bir sandalyeye attı ve uzun bir
ağlamak. Sonra odaya geri döndü ve dikkatlice inceledi.
Yerde yatan kağıt parçaları. Bunlardan biri bir
Mektup ve bir keresinde Bay Tallboys'un el yazısını tanıdı.

Sadece sözleri içeriyordu: "Sevgili Bay Penfold-
İsteğiniz sana-- "" ama yukarıda on tarihti.
Sadece Bay Penfold'un ölümünün önünde. Bayan Conway'in hiç şüphesi yoktu
Parçayı takip etmesi gereken kelimenin "irade" olduğunu ve
Bay Tallboys'un bununla gönderdiği mektup bu
belge. Bay Penfold'un sahip olduğunu gösterdiği gibi önemli bir kanıttı.
bu yeri yaşamı boyunca kullanma alışkanlığında ve o
avukatından birkaç tane iradesini aldıktan sonra girmişti
ölümünden günler önce. Koymak dışında neden girmiş olmalı
Güvenlik yerinde olacak mı? O yer nerede bilmiyordu
Ama elinin ulaşamayacağı bir yerde olduğundan emin oldu.

"Eğer buradaysa bulunmalı," dedi kararlı bir şekilde; "Ama yapmayacağım
Gece aramaya başlayın. Zaten saat üç olmalı ve ben
Tekrar başlamadan önce konuyu iyice düşünecek. Öyle
Benim kadar öğrenmiş bir şey. Olmalıyım
hayal kırıklığına uğramak yerine cesaretlendirildi. "

O gün Bay Tallboys'a yazdı ve ona tam bir açıklama yaptı.
Yaptığı keşif ve onun parçasını kapsayan
mektup. Önümüzdeki iki gece arayışını yenilemedi; onun için
Uzun dikkat ve heyecan ona anlatmıştı ve bunu hissetti
Aramanın ikinci kısmını ayarlamadan önce dinlenmeye ihtiyacı vardı.
Bay Tallboys'tan gönderdiği yanıt olarak bir mektup aldı.
o:

"Sevgili Bayan. Conway: Seni en yürekten tebrik ediyorum
tanıştığınız başarı. Hiç umutsuz olmadığım için sahibim
Odadan yaptığımız kapsamlı bir aramadan sonra pek düşünmedim
Başarısız olduğumuzda başarılı olursunuz; Ancak var
bunu yaptı ve benzer bir başarının size katılacağından şüphe edemem.
daha fazla çaba. Tarif ettiğiniz gibi küçük bir çıplak odada
Gizli yuvayı bulma yolundaki zorluklar öyle olamaz
Zaten üstesinden geldiğiniz kadar harika. Mükemmel haklısın
Bana gönderdiğin parçanın mektubun bir parçası olduğunu varsayalım
Memurum tarafından Bay Penfold'a isteği gönderdim. Bende
Mektup kitabımdaki kopya ile karşılaştırın ve bunun
Aynı. Dediğiniz gibi, bu mektup Bay Penfold'un
Bu gizli odada, iradeyi aldıktan sonra ve
İradeyi O'na koymadıkça oraya gitmesinin nedeni
güvenli bir saklanma yeri olarak kabul edildi. Hala orada bir yerde
Hiç şüphe yok ki, çok endişe haberleriyle bekleyeceğim
daha fazla ilerleme. "

Konuyu düşünerek, Bayan Conway
Saklanma yeri sadece taş bayraklarından birinin altında olabilir
zemin veya şömineye karşı duvarda veya daha doğrusu
şöminenin üstünde. Yeterince kalınlık olmaz
Gizli odayı geçişten veya odalardan ayıran duvarlar
Her iki tarafı da; Ancak baca, aynı genişlikte olmaz
Aşağıdaki açık şömine ve orada bir alan olabilir
İyi boyutlu bir dolap için yeterli. Bu yüzden buradaydı
Aramasına başlamaya karar verdi. Ertesi gece, o zaman dokunduktan sonra
yaylar ve gizli odaya girerek dikkatlice başladı
Şöminenin yanındaki duvardaki her bir taşı, uzaktan bir uzaklıkta inceleyin.
yerden dört metre yukarıda.

Beş dakika içinde bir memnuniyet ünlemini söyledi. Biri
Taşlar, on sekiz inç karenin üstünde, geri kalanı gibi olmasına rağmen
Bitişenlere yakından, diğerleri gibi, yatılı değildi
çimento. O kadar yakın ki, yakın bir incelemeye ihtiyaç duyduğu için katıldı
etrafındaki kişilerden farklı olduğunu. Yine de yakın
Muayene, çimentolanmadığı açıktı. Bir
Cebinden Penknife, eklemin çok yakın olduğunu buldu
Bunun herhangi bir mesafe için yerleştirilmesine izin vermek için. Anahtar deliği yoktu veya
onu açmanın başka görünür araçları ve duvarları aradı
Herhangi bir gizli yay için boşuna.

Bir hafta boyunca aramaya devam etti, ancak en ufak bir
başarı ve sonunda neredeyse umutsuzluğa başladı; Bunun sonunda
Parmaklarını tekrar tekrar geçtiğine ikna oldu.
Zeminin ve duvarların her bir inç karesinde.
Uykusuz geceleriyle tamamen yıpranmış, almaya karar verdi
Biraz dinlenin ve birkaç gece boyunca tamamen uzak durmak
aramak. Ancak üçüncü gece aniden ona bir fikir geldi.
Bir kerede yükseldi, kendini giydirdi ve aşağıya gitmek üzereydi,
Aşağıda bir gürültü duyduğunu düşündüğünde. Aynı anda geri döndü
Odası, şapkasını ve paltosunu sakladı ve yine
merdivenler ve dinlenmiş.

Evet, yanılmamıştı; Aşağıdaki sesleri belirgin bir şekilde duydu,
Ve diye düşündü, erkeklerin seslerinin üfürümünü. Bir an düşünceden sonra
Odasına tekrar döndü, elbisesini çıkardı ve bir şal attı
omuzlarını etrafında ve sonra sessizce merdivenlerden aşağı indi
bir sonraki kat ve Miss Penfold'un kapısına nazikçe vurdu. Tekrarladı
İki veya üç kez vur ve sonra Bayan Penfold'un sesini sorduğunu duydu
oradaydı. Konuşmadı, ama tekrar çaldı. Bu sefer
Ses kapının diğer tarafından geldi.

"Ben, Bayan Penfold --na Sibthorpe."

Kapının kilidi açıldı ve açıldı.

"Nedir, Anna?"

"Evde bir tane var, bayan;
Aşağıda ve sanırım erkeklerin seslerini duyabiliyorum. "

Bayan Penfold çıktı ve dinledi.

"Evet, orada bir tane var," dedi. "Git ve uşak ara ve
diğerleri. Aşağı indiğinizde hazır olacağım. "

İki veya üç dakika içinde, uşak başkanlığındaki hizmetçiler
Kendini her zaman odasına hazır olan bir blunderbuss ile silahlandırdı
Eylem için aşağıya geldi. Bayan Penfold onlarla tanışmak için çıktı
yarı giyinmiş. Elinde bir tabanca vardı. Hizmetçiler silahlandırmıştı
kendileri pokerler ve süpürgelerle.

"Blunderbuss'unuzun hazırlanmasına baktın mı?" Bayan Penfold
diye sordu sessizce.

"Hayır, hanımefendi."

"Şey, şimdi bak," dedi keskin bir şekilde. "Sahip olmanın ne faydası
Silahın sırayla olduğunu görmüyorsan? "

"Her şey yolunda, bayan," dedi Butler, hazırlamayı inceleyerek.

"O zaman gel ve bir ses çıkarma."

Aşağı gürültülü bir şekilde gittiler ve ulaştıklarında durakladılar
salon. Sesler çizim odasından geldi. Bayan Penfold yoluna çıktı
Kapıya, sapı çevirdi ve açıldı. Üç adam görüldü
Bazı değerli eşyaları paketleme eyleminde. İle başladılar
bir ünlem. Bayan Penfold ateş etti ve bir acı çığlığı vardı. A
Bir süre sonra Blunderbuss patlarken bir kükreme vardı,
Tavanda içerik konaklama. "Bir an tereddüt etmeden
Üç adam açık pencereye acele etti ve gitti.

"John Wilton," Bayan Penfold sert bir şekilde, "Sen bir aptalsın! Sana veriyorum
Günümüzden bir aylık bildirim. Kepenkleri tekrar sabitleyin ve hepsi
Yatağa. "Ve başka bir kelime olmadan döndü ve yukarı çıktı.
Kız kardeşinin odasından kaçan inişe ulaştı.

"Sorun nedir, Charlotte? İki patlama duydum."

"Hiçbir şey, Eleanor. Bazı erkekler eve girdi ve var
aşağı indi ve onları korkuttu. Ben değerinde olduğunu düşünmedim
Çok kolay endişe duyduğunuz için sizi rahatsız ediyor; Ama şimdi her şey bitti
Ve hizmetçiler tekrar evi kapatıyorlar. Hepinize söyleyeceğim
Sabah bunun hakkında. Aynı anda tekrar yatağa git, yoksa yakalayacaksın
soğuk. İyi geceler."

Doğrudan Bayan Penfold yukarı çıkmıştı.
kadın hizmetçilerden.

"Utanç verici John! O harika silahla vurmalısın
Hepsi öldü. "

"Kendi başına gitti," dedi John, "tıpkı onu düzleştireceğim gibi."

"Kendi kendine gitti!" Dedi aşçı küçümseyerek. "Asla gitmedi
Yatağınızın üzerinde asılı kalırken kendisi. Silahlar asla gitmez
Kendileri, kızlardan daha fazlası değil. Sana şaşırdım John. Neden, ben
Hırsızlar ise ne yapacağınızdan bir puan konuştuğunu duydum
gelmek; Ve şimdi burada bulundun ve büyük bir delik açtınız
tavan. Missus'un neden yirmi kat daha fazla cesareti var. O
Düz vurdu, yaptı, çünkü adamlardan birinin bir fıkar verdiğini duydum. Ah,
Sonuçta siz adamlar zavallı yaratıklarsınız! "

"Bayan Penfold ve ben çok cesur olmazsın, yemek pişirirsin
önünüzde olmamıştı. "

"Çok fazla kullanımdın!" Aşçı ithal edildi. "Altı ayak eti,
Ve içinde kalp yok! Neden, eğer onu bir süpürge ile devirirdim
Ben onun ulaşamayacağı. "

"Evet, pişirirdik," dedi. "Benim
Poker hazır ve eğer alabilirsem onlara güzelce verirdim
ulaşılabilir. Bayan Penfold, yemek yiyormuş gibi harikaydı
Kahvaltısı, John hariç hepimiz de öyleydik. "

John bu zamana kadar deklanşörü tekrar tuttu ve bunu hissetti
Zulmleri onun için çok fazlaydı.
oda; ve diğerleri, giysilerinin
Soğuk Gece Air için nadiren takılmış, tartışmalarını erteledi.
ertesi sabaha kadar. Ertesi sabah sonrası
Kahvaltı Hizmetçiler yemek odasına çağrıldı ve Bayan
Penfold, herhangi birinin görüp görmediği konusunda onları yakından sorguladı
Garip adamlar hakkında bildikleri herhangi biri tarafından
Salonda değerli eşyalar.

"Anna olmasaydı," dedi, onsuz bittiğinde
Herhangi bir bilgiyi ortaya çıkarmak, "ev soyulurdu,
Herhangi birimiz daha akıllı olurdu. En çok şanslıydı,
Dediği gibi, uyanık oldu ve sesleri duydu; Ve o
beni uyandırmak için sessizce aşağı inerken çok düzgün davrandı. Eğer tek adam
Evde "ve talihsiz uşaklara küçümseyerek baktı,
"Bir adamın cesaretine sahipti.
vuruldu; çünkü birbirine yakın duruyorlardı ve
Denemiş olsaydı onları kaçırmadım.

"Bu silah Anna'nın elinde olsaydı,
John Wilton, sonuçlar çok farklı olurdu. Ancak John
Wilton, genel olarak iyi bir hizmetçi oldun ve sanırım
Bir farenin cesareti yoksa senin hatan değil, bu yüzden ben
ayrılman için bildirimi geri çekerim. Düzenlemeler yapacağım
Bahçecinin gelecekte evde uyuması için ve
Bu ona karşı. Ironmonger'a bugün yazacağım
Weymouth'da gelip tüm panjurlara çanları düzeltmek ve
Odamdan bahçıvanın olacağı bir çan için kablo düzenleyin
işgal. "

Kahvaltıda Bayan Penfold, kız kardeşine ne olduğunu bilgilendirdi
önceki gece.

"Elbette Weymouth'daki Baş Constable'a göndereceğim
bunun hakkında bilgi almak için, ama çok az umudum var
Bir şey keşfet, Eleanor. "

"Neden bunu düşünüyorsun Charlotte? İkna olduğunu söyledin
Adamlardan birini yaraladın; Bu yüzden izleyebilmeliler
o."

"Bu sıradan bir hırsızlık olsaydı yapacağını söylemeye cesaret ediyorum; ama ben
bunun olmadığına ikna oldu. "

"Sıradan bir hırsızlık değil! Ne demek istiyorsun?"

"Aklımda hiç şüphem yok Eleanor, bunun başka bir girişim olduğu
İradeyi keşfedin. "

"Sence öyle mi?" Dedi Eleanor, awed bir sesle. "Bu korkunç.
Ama erkeklerin şamdanları paketlemekle meşgul olduklarını söyledin ve
süsler. "

"Ah, bunun sadece bir kör olduğuna inanıyorum. Tabii ki bizi isteyecekler
sadece hırsız olduklarına inanıyorlar ve bu nedenle böyle davrandılar
ile başlayın. Ama sırasında ev üzerinde hiçbir girişim olmadı
Burada yaşadığımız kırk yıl. Neden şimdi bu kadar olsun? Eğer
Anna neyse ki o adamları duymamıştı.
hırsız oldukları fikrini vermek için birkaç şey paketledi, onlar
kütüphaneye giderdi ve onu araştırmak ve
irade."

"Ama asla bulamazlardı, Charlotte. Çok iyi gizli
Bunun için. "

"Bilmiyor," dedi Bayan Penfold kasvetli bir şekilde. "Olduğu sürece
Varlık asla rahat hissetmeyeceğiz. Çok daha iyi olacak
yok. "

"Hayır, hayır!" Eleanor haykırdı. "Kabul ettik, Charlotte,
Onlara onu bulmalarına yardımcı olmamızın nedeni; Ama bu tamamen
onu yok etmekten farklı şey. Bir daha asla mutlu hissetmemeliyim
Yaptık. "

"Buna gelince," dedi Bayan Penfold biraz küçümseyerek, "görünmüyorsun
Şimdi çok mutlu. Her zaman üzülüyor ve üzerinde kıpır kıpırsın. "

"Bu hırsızların iradeden sonra gelmesinden hoşlanmayan ben değil"
Eleanor mağdur bir sesle cevap verdi.

"Hayır; ürkek insanlarla bu yol bu," dedi Bayan Penfold. "Bunlar
Genellikle gölgelerden korkar ve tehlikenin gerçekten bulunduğu yerde tehlike görmez.
Her halükarda, iradenin gerçekten nerede olup olmadığını görmeye kararlıyım
Diyelim ki öyle. Eğer öyleyse çıkaracağım ve saklayacağım
yatağımın yatağı. Orada herhangi bir oranda güvenli olacağını biliyoruz
Yaşadığım sürece, onu yok etmek daha akıllıca düşünüyorum. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Eleanor; "Bundan başka bir şey. yeterince kötü uyuyorum
Şimdi ve her zaman Herbert'in başucumun yanında durduğunu hayal ediyorum
Yüzüne kınaklı bir bakışla. Asla uyumaya cesaret etmemeliyim
Hepsi yok edersek. "

"Sana söylediğim gibi, bu kadar çocuksu hayallerle ilgili bir sabrım yok ve
Tekrar, "Bayan Penfold keskin bir şekilde."
Bunu yapma riski, bu konuda perdeye ihtiyacınız olduğunu görmüyorum. Ancak ben
Önyargılarınıza teslim olmaya hazırım ve gerçekten olmaz
Başka bir yerde güvenli bir şekilde saklanabiliyorsa kendim yok edin. Her halükarda ben
onu saklama yerinden hareket ettirecektir. Orada olduğunu biliyoruz ve
Aranacak başka hiçbir yerde ve onunla odamda
Daha fazla huzursuzluk yok. Hipe _Pailliasse_'i kaldırabilirim
yatağımın dibinde ve güvenli bir şekilde orada olduğunda
Her neyse kork. "

"Tabii ki istediğiniz gibi yapabilirsin, Charlotte," dedi Eleanor zayıf;
"Ama benim için olduğumuz gibi devam etmeyi tercih ederim. Bilmiyoruz
Şimdi irade gerçekten var ve ben de devam etmeyi tercih ederim
Bu konuda bir şüphe olduğunu düşünüyorum. "

"Çok iyi, o zaman, devam et Eleanor. Benimle ilgili soru sormam gerek yok,
Ve sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Sadece hatırla, sen yapmadan önce ölürsem
Yatağımda _pailliasse_ ile bir parça. "

Bayan. Conway, gün boyunca olayları hakkında iyi bir anlaşma
önceki gece ve her zamankinden daha temkinli olmaya kararlı
operasyonlar; çünkü Bayan Penfold'un olacağını düşündü
eskisinden daha uyanık ve şüpheli. O bırakırdı
Birkaç gün boyunca yalnız arama yapmış olmasaydı
Onu önceki gece yatağından aldı. O zaman onu vurmuştu
Gizli dolabı açan yayın içinde olması mümkün olabilir.
arkasında baca ve buna dokunmak gerekli
Gizli odanın kapısını açmadan önce dışarıda.

Odada bir bahar olmasına ikna olmuştu
keşfetmiş olmalı, ama daha önce ona vurmadı
Dolabın arkasında olun. Kendini tatmin etmesi gerektiğini hissetti
Bu noktada keşif riski ne olursa olsun. Buna göre her zamanki gibi
Saat aşağı doğru yola çıktı. Anahtarı kapıya koymuştu ve
üst katta bir gürültü duyduğunda onu çevirme eylemindeydi. O
Kapıyı açtı ve merdivenlerden yukarı bakarken durdu. Bir anda gördü
Işık ve hemen sonra Bayan Penfold en üstte tutuldu
Elinde bir mum. Henüz görünmediğini bilerek Bayan Conway
Kütüphaneye girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı. Sonra acele etti
şömineye, iki yayına dokundu, kitaplığı açtı
ve gizli odaya girdi ve arkasındaki kitaplığı kapattı.

Sık sık kilidi incelemişti, gizli yayının
Dolap burada gizlenebilir. Eski moda büyüktü,
ve biri kapının üstünde ve diğeri altta olmak üzere iki cıvata hareket ettirdi.
Zaten keşfettiği bunlar kolayca açılabilir
içeri. Bayan Penfold'un sadece
evin güvenli olduğunu ve onun aksine olduğunu görmek için ev
pratik yapın, anahtarı kütüphanenin kapısından alın
Bayan Penfold seçerse girebilir. Ama düşünce şimdi parladı
Onun karşısında muhtemelen gizli odayı açmayı planlayabilir; Ve
Bunu önlemek için şimdi taşıdığı tabancanın namlusunu itti
cıvatanın arkası ile demir parçası arasında
atış, böylece yayların eylemi onu atamazdı
yer.

Nefessizce dinledi. Şu anda keskin bir tıklama duydu
arkasında duvar. Bunun ne anlama geldiğini merak etmek için neredeyse hiç zamanı vardı
Kilitte ona yakın bir ses duydu. Tekrar tekrarlandı ve
Tekrar. Sonra sanki biri gibi kapının hafif bir titremesi hissetti
sallamaya çalışıyorum. Kalbi neredeyse duruyordu. Bayan Penfold
açıkça odayı açmaya çalışıyor; Ve kilidi bilse de
Tabancayı yerde tuttuğu sürece açılamadı, hissetti
Nefesi hızlı geliyor ve kalbi atıyor. Beş dakika boyunca
Kapıyı açma girişimleri devam etti. O zaman hepsi yine de oldu.

Yarım saat boyunca hareket etmeden kaldı; O zaman, hepsi devam ettikçe
Sessiz, Bayan Penfold'u, yayların hareket etmediğini tahmin etti,
odasına dönmüştü. Şimdi ayağa kalktı, karanlığını çekti
Fener ve yanında duvara döndü. Bir ünlem verdi
Sevinç-Uzun zamandır hareket etmeye çalıştığı taş
açıldı. Elbette sırrı olan Bayan Penfold'a dokunmuştu
Odayı ve taş açmaya çalışmadan önce dışarıda yay,
Demir içinde ayarlanmış, bir menteşeye açılmıştı. Bir an içinde Bayan
Conway içeriği araştırdı. Dolap yaklaşık iki fit kare idi
Dokuz inç derinliğinde ve iki raf içeriyordu. Birkaç tane vardı
İçindeki kağıtlar ve elini yerleştirdiği ilk
"Herbert Penfold'un son iradesi ve vasiyeti" olarak işaretlendi.

Bu kadar bunalmış olan Bayan Conway, uzun arayışında bu fesih oldu
Yerde battı ve yapabilmesi biraz zaman geçti
En iyi yolunun ne olduğunu düşünmek için kendini yeterince toplayın. BT
Bir nedenden dolayı Bayan Penfold'un ziyaret etmek üzere olduğu açıktı
İradenin hala güvenlik içinde olduğunu görmek için gizli oda. Başarısızlık
Harekete geçecek yayların elbette onu rahatsız etmişti; Ama yapabilir
Sabah tekrar deneyin ve sonra odaya girebilir,
ve iradenin eksik olduğunu keşfedecekti.

Bir kerede yapmak için açıkça en iyi kursdu. Şimdi hatırladı
Bir tırnak deliğinden daha büyük olmayan küçük bir delik fark ettiğini
kapı ve diğer tarafta bir arka arkaya olduğunu bulmuştu
raflardaki kitapların yüksekliği, diğerlerinden biraz daha düşük ve
açıkça odanın sakininin elde etmesini sağlamayı amaçladı
kütüphanenin bir görünümü ve o odanın işgal edilip edilmediğini görün. O
Gözünü hemen uyguladı ve her şeyin karanlık olduğunu gördü. Gizleyici
Fener tekrar ceketinin altına, cıvataları nazikçe geri çekti ve
dışarı çıktı. Sonra pencerelerden birine gitti, zili indirdi,
Kepenkleri dikkatlice bozdu, pencereyi attı ve dışarı çıktı.

Bahçeyi geçti, sürücüye ve kapıdan geçti ve
Sonra hızının tepesinde köye doğru acele etti. O gitmişti
Bir atın ayak izlerini duyduğunda mesafenin yaklaşık yarısı
yaklaşıyor. Yol iki yüksek çit arasında koştu ve yoktu
gizleme için yer. Bu nedenle kenarında yürüdü
Hedefin yakınında, süvari geçmesini umarak
onu fark ediyorum. Ancak gözleri çok fazla alışıktı
karanlık. Ona geldiğinde atına hizalandı ve bir an
Daha sonra küçük bir fenerin ışığı yüzüne düştü.

"Sen kimsin?" Bir ses sordu, "Ve nereye gidiyorsun?"

"Ben zafere gidiyorum," dedi, "Bay Withers'ı görmek için."

"Muhtemelen bir hikaye," dedi. "Bu nedir? Bir erkek olan bir kadın
Şapka ve ceket! Burada yanlış bir şey var "ve eğilerek
Onu yakadan yakaladı. Fener'in ışığıyla,
monte edilmiş bir devriyeydi.

"Bu oldukça doğru, constable," dedi. "Bunları giydim
Aceleyle, ama Bay Withers'ı bir hayat meselesinde göreceğim
ve ölüm. Beni zafere götürün ve oraya vardığınızda bulursun
Hikayem doğru değil, istersen beni kilitleyebilirsin. "

Memur şaşkındı. Görünüşe göre bir bayanın sesiydi,
Ve yine de kıyafetleri ve yurtdışında varlığı saat ikide
Sabah, aşırı derecede şüpheliydi. IrnaSolute'u duraklattı.

"Gecenin bu saatinde zaferi rahatsız etmeyi sevmiyorum" dedi. "BEN
Sizi köy kilitlenmesine götürecek ve sabah ona gidecek. "

"Lütfen bunu yapma," dedi. "Ben bir bayanım ve çok iyiyim
Yaptığım şeyin nedeni. Bay Withers'ın olacağına söz verebilirim
çağrılmak için kızgın olmayın; Gerçekten de çok memnun olacak.
Gel, Constable, "Tereddüt ettiğini gördü," vereceğim
Beni doğrudan zafere götürmek için birkaç gine. "

"Şey, bayan," dedi Constable, "Bay Withers'ın olacağından eminseniz
Böyle bir saatte çağrılmaktan kızgın olmama seni alacağım; Ancak
Onun bir sulh yargıcı olduğunu biliyorsun ve asla hile yapmak asla olmaz
o."

"Hileler yok, constable. Beni çok iyi tanıyor ve olacak
Beni bu saatte bile gördüğüme sevindim. "

Meclis Turn'un tümünü büyük ölçüde şaşırttı ve
hala yakasını sıkı tutmak atını geri yürüdü
köy.

"Beni gerçekten çok sıkı tutmana gerek yok," dedi Bayan Conway. "Ben
Kaçmak istedim bunu bir anda yapabilirdim; Benim için
Cebimde tabanca ve döndüğün anda seni vurabilirdi
Feneriniz benden uzak. "

Bu bilgiye biraz ürküttü Konsol, tutuşunu serbest bıraktı,
mahkumunun hızdan kaçamayacağından memnun. Bir ölçüsü olarak
Önlem, yürümesini bir veya iki ileri götürdü ve ışığını korudu
tabancasını harekete geçirmeye hazır tutarken onun feneri onun üzerine
Aniden ona dönmesi durumunda el. Onlar geçtiler
ve beş dakika sonra zaferin kapısına girdi.
Kapıya ulaştığında Bayan Conway zili çaldı. Bir an sonra bir
Yukarıdaki pencere açıldı.

"Nedir?" Bir erkeğin sesi sordu. "Her yerde mi istedim?"

"Ben monte edilmiş devriye, efendim," dedi Constable, "
Şüpheli bir kişi yolda. Sana geleceğini söyledi
Ve onu tanıyordun; Ve olası bir hikaye gibi görünmese de, ben
Sizi rahatsız etme riskini almanın daha iyi olduğunu düşündüm
onu kilitlemeye. "

"Ben, Bay Withers," dedi Bayan Conway, şapkasını çıkardı ve
polisin fenerinin ışığı üzerine düşecek şekilde dışarı çıkmak
o. "Lütfen içeri gireyim, anladım."

"İyi gökler!" Bay Withers haykırdı, her zamanki gibi korktu
huzur. "Her şey yolunda, constable, aşağıda olacağım
dakika."

"Orada, Constable, gerçekten konuştuğumu görüyorsunuz," dedi Bayan Conway ve
Çantasını cebinden alarak,
Fener İki Gine ve onları adama verdi.

"Ah, paranı almak istemiyorum bayan," dedi özür dileyerek.
"Sana inanmamamı mazur görmelisin, ama bu bir rom başlangıç ​​gibi görünüyordu."

"Oldukça haklısın, Constable," diye yanıtladı. "Koşullar
Şüpheli ve sadece görevini yaptın. Ancak yapmış olabilirsiniz
Beni kilitlemeye götürmeyi seçmiş olsaydın benim için çok tatsız
Beni buraya getirmek yerine ve sana ne verdiğimi vermeye çok istekliyim
sana söz verdim. Çok iyi karşılayabilirim, "dedi neşeyle
Hala tereddüt etti, "Ve bunun sizin için yararlı olacağını söylemeye cesaret ediyorum."

Adam parayı aldı ve şapkasına dokundu ve sessizce oturdu
Kapı açıldı ve Bay bir giyinme ile ve bir mum tutuyor
göründü.

"Bayanı buraya getirme konusunda oldukça doğru yaptın," Bay Withers
söz konusu; "Ama köyde bunun hakkında konuşmaya gerek yok."

"Çok iyi efendim; bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. İyi geceler, efendim.
İyi geceler hanımefendi. "

"Sevgili Bayan Conway, seni bu saatte buraya getirecek ne oldu
Gecenin? "Bay Withers, geride kapıyı kapatırken sordu."
Sizi anladığını anlıyor musun? Mümkün mü?
iradeyi buldun mu? "

"Oldukça mümkün olan Bay Withers. İşte zarfında,
Mühürler kırılmamış. "

"Beni hayrete düşürdün!" Bay Withers haykırdı. Şu anda Bayan Withers
merdivenlerin tepesinde göründü, kocası
Kısaca odandan acele ederken Bayan Conway olduğunu söyledi.

"Amy," dedi, "İşte Bayan Conway. Ve ne düşünüyorsun?
Kayıp iradeyi yanına getirdi. "

Bir ünlemle Bayan Withers aşağı koştu ve kollarını attı
Tur Bayan Conway. "Sen sevgili cesur yaratık," dedi, "Ben
Son altı aydır sizinle konuşmaya özlem duyuyorum. Çok doğal görünüyor
Bize yakın olmasın ve seni göremiyorum ve sende var
gerçekten iradeyi mi buldun? Buna pek inanamıyorum. Her şey nasıl geldi
hakkında?"

"Onu rahatsız etme, Amy," dedi Bay Withers; Şimdilik heyecan
geçti Bayan Conway her yerde titriyordu ve neredeyse hiç yapamamıştı
ayaklarını tut. "O çok fazla ve aşırı heyecanlandırıldı. Onu doğrudan yukarı kaldır
Yedek odaya ve onu yatağa götür. Onu sıcak bir bardak yapacağım
Liman şarabı ve su. Su mutfakta sıcak olacak ve
Bir veya iki çubuk, hazır olduğu zamana kadar kaynar. Biz
Sabahları duyacak. İradeyi güvende tuttuk ve
Onu aldık; Bu bizim için geceye yeter
Dinlenme yarına kadar çok iyi kalacak. "

Birkaç dakika içinde Bayan Conway yataktaydı ve içtikten sonra
Sıcak Negus'un Tumberi Bay Withers onun için hazırlamıştı yakında düştü
uyuya kalmak.

Bayan Withers sabah erkenden odaya geldi. "Kocam diyor
Kendine eşit hissetmedikçe kalkmayı düşünmeyeceksin,
Ve ona katılıyorum; Eğer seviyorsan sana kahvaltı getireceğim
Ve sonra biraz tekrar uyuyabilirsiniz. "

"Ah, hayır, teşekkürler," diye yanıtladı Bayan Conway. "Artık oldukça uyanık olduğuma göre
Ve nerede olduğumu anla, kalkmaya mükemmel bir şekilde hazırım. yapamadım
Gözlerimi nereye açtığım ilk anı düşünüyorum ve
Kendimi inceledim ve güzel bir azarlama almalıyım. "

"Elbiselerimden birini giymelisin canım," dedi.
"O hizmetçinin elbisesiyle iyilik yaptın. Sana bir tane getireceğim
Birkaç dakika içinde. "

Yarım saat içinde Bayan Conway güzel bir sabah elbisesine indi
Bayan Withers '. Mabel, o anı ortaya çıkardı
Kahvaltı odası. Kalmasından sadece bir hafta önce geri dönmüştü
Bath, olması gereken teklife karşı olumlu bir şekilde değişmiş
Orada altı ay daha kal. Bir girişinde başladı
yabancı.

"Beni tanımıyor musun Mabel?" Dedi Conway, elini tutarak.

"Neden-neden--" diye bağırdı Mabel, "Bu Bayan Conway. Ne zaman geldin,
Ve kendine ne yapıyorsun? Neden saçın oldukça
Farklı renk! Her şey ne anlama geliyor Mamma? "Diye sordu
şaşkınlık.

"Bayan Conway dün gece geldi, Mabel, siz yatakta kaldıktan sonra."

"Ama bana geldiğini söylemedin, anne."

"Kendimizi tanımıyorduk, canım; beklenmedik bir şekilde geldi."

"Ve--" ve Mabel durdu.

"Ve annenizin elbiselerinden birine girdim," diye güldü Bayan Conway,
Mabel'in sürpriz görünümünü yorumlamak. "Evet canım ve dediğin gibi, ben
saçımı boyadım. "

"Ama neden, Bayan Conway? Daha önce çok güzel bir renkti."

"Ve bir gün tekrar olacak, umarım, çünkü onu boyamayacağım
artık değil."

"Bundan memnunum," dedi Mabel açıkçası; "senin için oldukça farklı görünüyorsun
bir şekilde. Ama neden yaptın? Ve neden-mesele bir şey var,
Bayan Conway, "Aniden ayrıldı", buraya onsuz geliyorsun
Bekleniyor ve Mamma'nın elbiselerinden birini giyiyor ve boyanıyor
Saçın ve tamamen farklı mı görünüyorsun? Hiçbir şey duydun mu
Ralph hakkında? "

"Şu anda her şeyi duyacaksınız, Mabel,"
Sadece odaya gel, dedi. "Büyük bir minnet borcuna borçlusunuz
Bayan Conway, şu anda duyacağınız gibi; Altı aydır var
Ralph ve Siz'in yararına çalışıyor. Şimdi açma
Gözler çok geniş, ama masaya otur. Kahvaltı yaptıktan sonra
Bayan Conway bize her şeyi anlatacak. "

"Bu arada, Bayan Conway, haberi duydun mu?"

"Hangi haber, Bayan Withers?"

"Gazetede dün akşam aldığım bir sevkiyat olduğu söylendi
Wellington Dükü'nden haber aldığını söyledi
Bonaparte'nin ilerlediğini ve yeni emir verdiğini
Birlikler, muhtemelen Prusyalıları desteklemek için ilerleyecekler
ilk saldırıya uğramak. "

"Hayır, bu konuda hiçbir şey duymamıştım," dedi Bayan Conway solgunlaşarak.
"O zaman bir savaş olacak ve Ralph nişanlanacak."

"Kendinizi alarm vermemelisin," dedi Vicar. "Birlikleri biliyorsun
çok yaygın olarak dağılmıştır ve alayı zamanında olmayabilir;
Ayrıca, görüyorsunuz, Prusyalılar ilk saldırıya uğrayacak ve
İngilizler katılmadan önce Fransızları yenebilirler.
savaş."

"Şimdi Bayan Conway," dedi Bay Withers kahvaltıyı bitirdiklerinde,
"Lütfen bize acıyor ve bize her şeyi anlatın."

"Mabel gitmek mi, yoksa hepsini duyacak mı, James?" Bayan Withers
sordu.

"Ne düşünüyorsun Bayan Conway?"

"Duruşmasına karşı ne sebep görmüyorum. Mabel hızla büyüyor
yukarı. Şimdi on beş yaşın, değil mi, Mabel? "

"Evet, Bayan Conway."

"O zaman bence her şeyi duyma hakkı var. Sonuçta o,
En çok ilgilenen parti. "

"Teşekkür ederim, Bayan Conway," dedi kız. "Lütfen dışarı çıkmamıza izin verin
bahçe ve o ağacın gölgesinin altındaki sandalyelere oturun. Yapabilirim
Bakın uzun bir hikaye olacak ve keyifli olacak
Orası; Ve sonra Papa kahvaltı sonrası purolarını içebilir. "

"Çok iyi, Mabel; eğer annenizin itirazı yoksa, ben
hevesli. "

Sandalyeler ağacın gölgesine çıkarıldı ve parti oturdu
Aşağı, mabel tüm heyecan, çünkü henüz hiçbir şey bilmiyordu
Ne oldu ve Bayan Nasıl Bayan.
Conway onun ilgisinde çalışıyor olabilirdi.

"İlk olarak Mabel," diye başladı Bayan Conway, "Sanırım yok
Neden Bath'a gönderildiğine dair fikir? "

Mabel gözlerini şaşırttı.

"Müzik ve Fransızca ders almak için oraya gittiğimi sanıyordum ve
dans."

"Şey, bu amaç için gittin, ama başka bir şey için. Sen de
beni göremeyeceğiniz için gönderildi. "

"Seni görmüyorum Bayan Conway! Neden, şaka yapıyor olmalısın. Neden Papa, ne
Neden Bayan Conway'i görmemem gerekebilir mi? Ve
Ayrıca, mektubunda bana burada olduğunu hiç söylemedin. "

"Burada bulunmadım-en azından bu evde değil; ama ben
Her Pazar Kilise. Sen de gitmeden önce oradaydım
Beni görmedim. Salon hizmetçileriyle birlikte pew'de oturuyordum. "

"Salon hizmetçileri ile!" Mabel şaşkınlıkla tekrarladı. "Ne yaptı
onlarla oturuyor musun? Ve nerede kalıyordun? Ve neden yaptın
Her Pazar kiliseye gel ve buraya gelmiyor musun? "

"Bu sadece duyacağın hikaye, Mabel. Duydun
Tabii ki, Bay Penfold'un size yarısını bırakma niyeti
mülkler? "

"Evet, bunu duydum; ve sonra hiçbir irade bulunmadı, bu yüzden elbette ben
anlamadım. "

"Hayır canım; ama hepimiz böyle bir irade olduğuna inandığımız gibi, biz
doğal olarak konunun dinlenmesine izin vermek istemiyorlardı. Yine de şans
Bunu bulmak çok uzak görünüyordu. Seninle bunun hakkında konuştuğumuzu hatırlıyorsun
Sana yılda yüz teklif verdiklerinde. "

"Evet Papa, bana söyledin, o zaman beni dışarıda tuttuklarını düşündüğünü söyledin
ve bu yüzden onu almayı reddetmeliyim. Evet sen
Ralph'i de dışarıda tuttuklarını söyledi mi ve kısmen bu yüzden
Parayı almayı kabul etmemem gerektiğini düşündüm; Ve elbette ben
Ben de öyle düşündüm, çünkü bu Ralph'ı terk etmiş gibi görünüyordu. "

"Şey, Mabel, o zamanlar hiç bir şey duyma şansımız
İrade o kadar uzaktı ki, hem annen hem de benim
Tamamen umuttan vazgeçti ve eminim ki asla almamalıyız
konuda daha fazla adım. Neyse ki Bayan Conway harika bir
sahip olduğumuzdan daha fazla enerji ve azim yapmak ve
vazgeçtiğimiz ve Bay Tallboys'un vazgeçtiğini belirledi
meseleyi kendi ellerine almak için. Şimdi bize nasıl sahip olduğunu söyleyecek
başarılı oldu ve sessizce dinlemelisiniz ve daha fazla soru sormamalısınız
O bitene kadar yardım edebilirsin. "

"Şey, canım," diye devam etti Bayan Conway, "Bay Tallboys, Bay Penfold's
Avukat, iradeyi bulmak için olabileceği her şeyi yaptı, ama o
bunu yapamadı; Ve oğlum seninle olduğu gibi
Soyuldu, aramayı kendim üstlenmenin benim görevim olduğunu düşündüm. "

Bayan Conway daha sonra adım adım, aldığı önlemlerle ilgili olarak
Salonda hizmetçi olarak bir durum elde edin ve sonra anlatmaya devam etti
Aramaya nasıl devam ettiği ve başarının nasıl olduğu
Sonunda çabalarını taçlandırdı, hikayesi sık sık kesintiye uğradı
İşitenlerinden ünlemler ve sorular.

"Bundan sonra ne yapmak istiyorsun?" Bay Withers ne zaman sonuçlandırdığını sordu.

"Senden beni hemen Weymouth'a götürmeni isteyeceğim. Hissetmeyeceğim
Bay Tallboys'un ellerine yerleştirene kadar rahat; Ve
Doğrudan Brüksel'e gideceğimi yaptım. Belki yapabilirim
Herhangi bir büyük savaş yapılmadan önce oraya gidin; Ve görmek istiyorum
Ondan önce Ralph, mümkünse ve her halükarda onu hemşire için orada olun
Eğer yaralanmışsa. Bay Tallboys'a gitmek için vakit geçirip bırakamayacağını soracağım
Benimle Brüksel'e. Orada durmasını istememeliyim ama
Sadece beni devralmak için. Zorluk olmayacağını düşünmeliyim
Beni ostend'e götürmek için Weymouth'da küçük bir gemi kiralamak, özellikle
Para artık nesne değil. Eğer Bay Tallboys kendi kendine vakit geçiremez, o
benimle bir katip gönderebilir veya beni sorumlu tutacak birini alabilir;
Ama her halükarda gerekirse kendi başıma gitmeyi planlıyorum. ben değillim
Diyelim ki irade hakkında herhangi bir gecikmeye neden olacak Bay Withers; için
Tabii ki kanıtlanmasında bazı sorunlar olmalı. "

"Fark yaratamaz, Bayan Conway. Bunu en azını vermiyorum
düşünce. Bir kerede dolaşacağım ve William'a koymasını söyleyeceğim
atlar. "

"Mabel ve ben de gideceğiz, James," dedi Bayan Withers; "Yapamayız
Bu heyecandan sonra bütün gün sessiz oturun. Yanında ne duymak istiyorum
Bay Tallboys diyor. "

Bay Withers birkaç dakika içinde geri döndü ve mezar görünüyordu.

"William köyden yeni çıktı ve yarım saat diyor
önce bir adam, doktorun gideceğini söyleyerek salondan çıktı
Bir kerede, bu Eleanor Penfold'un bir inme ya da uyum sağladığı için
biraz ve çok kötüydü. Üzgünüm bu yeni sorun
onlara geliyor; Ama onu tamamen kendilerine getirdiler, fakir
bayanlar. Ancak adalet yapılmalıdır; Ama eminim katılacaksın
Benimle Bayan Conway, eğer mesele muhtemelen düzenlenebilirse
maruz kalma ve tanıtım olmadan yapılacaktır. "




Bölüm XVII.

Quatre sütyen.


Saat onda kaptan O'Connor geri döndü ve Teğmen Desmond
acele etti.

"Ayrıldığım için üzgün miydi, O'Connor?" Ralph o memuru sordu.

"Hayır; kaçtığım için mutluydum," diye yanıtladı. "Bunu yaparken bilmek
Yirmi dört saat daha meşgul olabiliriz ve kırk sekiz
Çağın en büyük savaşı gerçekleşebilir, çok üzücü
Olay yerine bak ve kaç kişinin güldüğünü merak ediyor ve
Çok eşcinsel flört ve dans etmek çok yakında yalan söyleyecekti ve
Soğuk, kadınlar arasında kaç tane kırık kalp olacaktı. Hissettim
Orada ne karım ne de sevgilim olmadığına sevindim. Değil
Genellikle düşük ruhlarda hissediyorum, ama bir zamanlar düşünmeye yardımcı olamadı.
Burada farklı bir şey; Hepimiz askeriz ve ne gelirse
Görevimizi yapmalı ve şansımızı almalıyız. Ama o sahnenin geyimi
üzerimde kavradı ve çok sayıda olduğunu görebiliyordum, özellikle daha yaşlı
benim gibi düşünen adamlar. Herhangi bir şey bulsaydım söylemeye cesaret ediyorum
ortaklar ve dans etmek için içeri girdi ama düşünmeliydim ama çok az
bu konuda; Ama düşüncelere bakmak ayakta durmak geldi. Sanırım öyleydin
Doğru, Conway, gitmemek. "

"Günümüzde neler olduğuna dair herhangi bir haber duydun mu?"

"Evet. Picton ona geldiğinde albayın yanında duruyordum ve
söz konusu:

"'Sınırda keskin bir kavga oldu. Zieten Fransızca'yı verdi
Bir sorun ve sadece yaklaşık altı mil düştü. Diğeri
Bulow'lar hariç kolordu, hepsi gece onlara katılacak.

"'Zieten'in monte edilmediği bin pist
Haberci bize doğrudan nişanlandı. Eğer yapmış olsaydı yapabiliriz
Saat bir güne başlamış ve uyumlu olmalıydı
Yarın Prusyalılar. Sanırım Blucher'ın göndereceğini düşündü ve
Blucher gönderdiğini düşündü; Ve aralarında hiçbir şey yapılmadı ve
Haberleri sadece bu akşam saat yedide aldık. Dokuz Değerli
Saatler atıldı. Her şeyi yapan bu tür bir gaf
Başarısızlık ve savaşta başarı arasındaki fark. Mesajı vardı
Gönderildi, biz ve Hollanda Bölümleri ve Braine'den birlikler
Le-Comte sabahın hepsi kalkmış olabilir. Olduğu gibi, Blucher,
Dört Ordu Kolordusu'ndan sadece üçü ile,
Fransız ordusu onunla yüzleşiyor ve ya kavga etmeden geri düşmeli veya
Üstün sayılara karşı savaşın-yani Napolyon bütününü atarsa
Sanırım ona zorla. Kışkırtmak yeterlidir
aziz. "

"'Blucher ne yapacak, sence General?" Albay sordu.

"'Olduğu yerde savaşacağı bir kelime gönderiyor; ve bu durumda,
Napolyon bütün gücünü ona atar, neredeyse kesindir
Dövüldü ve sonra ertesi gün bize Napolyon alacağız. "

"Ve şimdi, Conway, bence birkaç saat uyku almak daha iyi
olabilmek; Çünkü yanılmadıkça yarın bizim için ağır bir gün olacak. "

Ralph uyumadan biraz zaman geçti, ama bunu yaptığında uyudu
Sağlam bir şekilde, bir çarkın sesi çıkarken bir başlangıç ​​ile uyanmak
gece havası. Tüm bölümün böcekleri tarafından alındı,
ve bir saat önce sesiyle yankılanan Brüksel
Toptan dönen arabalar bir başlangıçla uyandı.

Borçanın sesi ile yayla borularının sesi ile karıştı,
Ve birkaç dakika içinde sokaklar askerlerle dolup taştı; orada
bir evin kıttı ama ya memurlar ya da erkekler çeyrek oldu. .
Üst pencereler atıldı ve sakinler nedenini sordu
Kargaşa ve yakında tüm nüfus sokaktaydı. Orada
gecikme değildi. Askerler yatmadan önce sırt çantalarını paketlemişti
Uykuya dalın ve bir borazanın sesinden bir saatin çeyreğinde
Alaylar parkta oluşuyordu. Biriyle çevriliydiler
Endişeli kalabalık. Ağlayan kadınlar kocalarını ve sevgililerini kucaklıyorlardı;
Sakinler solgun ve korkmuş görünüyordu ve en vahşi söylentiler
zaten aralarında dolaşıyor; monte edilmiş memurlar öne geçti,
Montajı çalmaya devam eden böcekler; Ve silahların ağır gürültüsü
Topçu gelip tayin edilen pozisyonlarını alırken duyuldu.

İlk uyarı borusunun sesinden yarım saat içinde
Tıpkı gün ışığı kırılırken sütun hareket etmeye başladı. Nispeten
Ralph'in alayının birkaç memuru evli erkeklerdi ve orada
Bu nedenle, kalpleri kıran bu acı veren bölümlerden daha azdı
bir süredir dörde alınan alaylara ait birçok kişi
evde; Ancak Ralph onu askerin olması gerektiğine ikna edecek kadar gördü
Muhtemel olduğu gibi, her zaman bekar bir adam olarak kalmak
Sahada ciddi hizmet için çağrılmalı. Ne zaman bir rahatlama oldu
Alay grupları vuruldu ve hafif bir adımla birlikler
çok hoş harcadıkları şehirden uzaklaştı
haftalar.

Birlikler ruhlarına yürürken yükselirken-
Asker bir ihtimal olduğunda her zaman en eşcinseldedir.
Dövüş-Seslerin uğultusu sütun boyunca yükseldi, şakalar
değiş tokuş edildi ve kahkaha ve merhamet vardı. Hız değildi
Hızlı ve sık sık durma vardı, çünkü uzun bir sütun
tek bir alayla aynı hızda yürüyüş; Ve saat ontu
Brüksel'den on dört mil uzaklıktaki St. Jean Dağı'nda durduklarında. Burada
Adamlar yol kenarında oturdu, her avcılarını açtılar ve partook
aceleci bir yemek. Aniden arkadan bir tezahürat vardı
kolon. Yakın ve daha yakın büyüdü ve alay onların
ayaklar ve Wellington Dükü olarak bağırmaya katıldı
Parlak personel, öne doğru ilerledi.

Zaten uzaktan bir silah patlaması, birliklerin
nişanlandı ve sipariş hat boyunca koştuğunda başka bir tezahürat daha vardı
tekrar düşmek.

Dövüş gerçekten gün ışığından kısa bir süre sonra başlamıştı. Prens Bernhard kim
Quatre Bras'taki Hollanda birliklerinin bölünmesine komuta etti
Fransızlara ön tarafa saldırarak hafif olduğu anda düşmanlıklar
onun; ve doğrudan Nivelles'e binen Portakalın Prensi
Top bitti, Hollanda birliklerini o kasabadan getirdi ve
Prens Bernhard'a katılmak, Fransızları bir mil içinde geri götürdü
Frasnes.

Wellington Dükü, on birden kısa bir süre sonra Quatre Bras'a ulaştı ve
orada derhal bir tehlike olmadığını bulmak,
Blucher ile iletişim kurun.

İkincisinin üç koltuğunu topladığını ve işgal ettiğini buldu
Bry'den Tongres'e uzanan bir alçak tepeler zinciri. Rivulet
Ligny önünde yara ve St. Armand ve Ligny köyleri
Yamacın dibinde karakollar olarak işgal edildi. Bu köyler
tepelerin önünde biraz mesafe vardı ve
Oradaki birlikler yüksekliklerde ordudan kolayca güçlendirilecek.
Wellington Dükü, pozisyonun iyi olmadığı görüşündeydi
Biri ve o da Blucher'a dikkat çektiği söyleniyor: "Everyman onun
En iyi insanlara sahip, ama sadece bir İngiliz ordusuyla yapmam gerektiğini söyleyebilirim
Bu zemini senin gibi işgal etmiyor. "

Dük, kuvvetini yuvarlak quatre sütyenlerini konsantre edebilseydi
Zaman, saldırıyı alarak Prusyalılara yardım etmeyi amaçladı; Ancak
haberleri gönderirken meydana gelen talihsiz gecikme
Önceki sabah Fransız ilerlemesi şimdi imkansız hale getirdi
Bunu yapmalı ve bu nedenle düzenlemek için Quatre Bras'a geri döndü
Açıkça toplanan Fransız Kolordu'na karşı savunması için
ona saldırmak için.

Müttefikler için Napoleon'un bir pozisyonda olmadığı
Daybreak'te yürürlükte saldırı. Konsantre olmak yerine birlikleri
Fleurus'ta önceki gece, önemli ölçüde dağıldı
ve birçoğu hala sambre'nin ötesindeydi. Mareşal
Kolordu komutasına atanmış olan Ney,
Quatre sütyenlerini it ve doğrudan Brüksel'e yürüdü, sadece
Bir önceki akşam geldi ve pozisyonundan habersizdi
onun komutası altında çeşitli bölümler. Bu nedenle ikiye kadar değildi
öğleden sonra napolyon altmış bin ile ilerledi
Erkekler Ligny'deki Prusyalılara saldırırken, yaklaşık aynı saatte
Ney altındaki sütun Frasnes'den Quatre Bras'a karşı ilerledi. Gecikme
Napolyon'un planları için ölümcüldü.

Savaşlar Daybreak'te başlasaydı, Ney bir kenara fırçalanabilirdi
Quatre Bras'ın savunucuları ve St. Jean Dağı'nda olacaktı
İngilizlerin ortaya çıktığı zaman. Prusyalılar tarafından dövülürdü
Alacakaranlık yerine öğlen ve gecelikten önce geri çekilmeleri olurdu
bir rutiye dönüştürüldü ve ertesi gün Napolyon'un bütünü
Ordu tek başına düşecek bir konumda olurdu
Wellington'un o zamana kadar topladığı İngiliz bölümleri
Ona karşı çık ve muhtemelen Brüksel'e sahip olurdu
geceden önce.

Böylece, Wellington'a haber gönderme gecikmesi
16 Haziran'da Fransızlara karşı bir araya gelen müttefikler, gecikme
O sabah saldırıda napolyon, dengeden daha fazla
hata. Bu gecikme için daha az mazeret vardı, olduğu gibi
Kendisi savaşmak için zamanını seçti ve gelişmemiş olmalı
Bütün gücünü iyi ve harekete geçirene kadar; Ve
İlk günün dövüşü sırasında ilerleme çok yavaştı,
Ordu Nightfall Round Fleurus'ta hazır olabilirdi.
Günün ilk şafağında savaş verin.

Çok üstün güçlere karşı olduğu gibi savaşan Napolyon'un One Hope
Başarı, Prusyalıları İngilizlerden önce ezmek için yatıyordu-
İyi biliyordu, büyük bir ülkeye dağılmıştı-
Gelin ve bunu yapamaması ona imparatorluğuna mal oldu.

Topçu ateşi, sütun devam etmeden önce önünde durdu
St. Jean Dağı için yürüyüş. Orange prensi onun içinde durdu
Fransız kuvvetinin Frasnes'i ne kadar güçlü olduğunu görünce ilerleyin ve
Ney henüz saldırmaya hazır değildi. Bu nedenle on birden ikiden oraya kadar
operasyonların bir durdurulmasıydı ve birliklerin ardunu işaretledi
Biraz St. Jean Dağı arasındaki tozlu yol boyunca sıkıştıkça
ve Genappe.

Portakalın Prensi İngilizlerken endişeli bir zaman geçiriyordu
Sütun yardımına baskı yapıyordu. Saatler geçerken
Düşmanın güçlerini önündeki birikirken gördü,
Kendi desteklerinin hala biraz uzakta olması gerektiğini. Yine de,
Quatre Bras'ı sonuna kadar savunmaya hazırlandı. Onunla altı vardı
Bin sekiz yüz otuz iki piyade ve on altı top,
Ney on yedi bin adam ve otuz sekiz silah topladı
ona saldır. İkincisi onunla birlikte olmalıydı.
Yirmi bin adam ve kırk altı silah, ama bunlar aniden
Prusya gücünü bulduğunda Napolyon tarafından geri çekildi
beklediğinden daha güçlüydü. Az önce ulaşmışlardı
Ligny Ney'den bir sipariş yine adımlarını geri çekmelerine neden olduğunda
Quatre Bras'a, orada dövüşten hemen sonra geldikleri yer
sona er. Böylece kırk altı silahlı yirmi bin adam
Kesinlikle atıldı, Napolyon veya
Ney paha biçilmez olurdu.

Sütuna başkanlık eden saat iki Picton'un bölümünden kısa bir süre sonra,
Birkaç top atışı hızlı bir şekilde art arda ateş etti ve başka bir
dakika mükemmel bir topçu kükreme patlak verdi. Savaş açıkça vardı
başladı; ve zaten yirmi milden fazla yürüyen yorgun adamlar,
kendilerini düzeltti, hız hızlandı ve bölünme
hevesle öne basıldı. Birkaç dakika sonra daha ağır ve daha fazlası
Cannon'un sürekli kükremesi sola çıktı. Napolyon
Prusyalılara saldırıyor. Konuşma ve gülme şimdi sona erdi. Hatta
En yaşlı askerler o ateş kükreme ve genç olanlar tarafından korkmuştu
Başkalarının aynı olup olmadığını görmek için birbirlerinin yüzlerine baktı
kendileri yaşadıkları belirsiz rahatsızlık hissi; Ve yine de
Korkunç olduğu gibi, her adam önündeki çatışma, her adam
onun içinde rol almayı özlemişti.

Memurların erkeklere temposuna adım atma emirleri verildi
neşeli ve kendine güvenen sesler ve erkeklerin kendileri-
Tüfeklerinde sıkılaşan parmaklar ve gözleri dikkatle bakıyor
Sanki mesafeyi delebilir ve sahneyi gerçekleştirebilirler gibi
Orada yürürlüğe girer-doggly ve kararlı bir şekilde ekspreded. Haberci Sonrası
Messenger, başında yürüyen General Picton'a gitti
Sütun, acele etmesi için yalvarıyor, çünkü turuncu prensi
Adım adım geri sürülüyor. Ama birlikler zaten yapıyordu
en iyileri.

Hollandalı ve Belçika birlikleri büyük cesaretle savaşmıştı ve
Piermont köyünü ve bir süredir yanında bir çiftlik tutmuştu
Bossu odununa düşmeden önce. Burada şişman yapıyorlar
tekrar dur, ama uzun sürdü ve kaybetmeye başlamıştı
kalp ve birkaç dakika içinde gördüklerinde
Arkalarında uzun düz yol Picton'un sütununun kırmızı çizgisi. .
Yardımın elinizin altında olduğu için mutlu bir haber,
Belçikalılar düşmanlarıyla yeni bir cesaretle tanıştılar.

Picton'un gücü sekizinci ve dokuzuncu İngiliz tugaylarından oluşuyordu,
Eski Sir James Kempt, ikincisi Sir Denis Pack altında.
Onlarla birlikte iki pil ile Hanoverians'ın dördüncü tugayı vardı
Topçu-Bir Hanoverian, diğer İngiliz. Heyecanı
Birlikler Quatre sütyenlerine yaklaştıkça arttı ve yüksek bir neşe koştu
Ahşaba yaklaştıkça çizgi boyunca ve yerini aldı
zorlukla bastırılmış Hollandalılar ve Belçikalıların tarafı. Pack's Tugay'dan oluşuyordu
ilk tabur kırk saniyeden, ikinci kırk dördüncü
Doksan saniye ve ilk doksan beşte, Kempt onun altında
İlk yirmi sekizinci, ilk otuz saniye, ilk yetmiş dokuzuncu ve
Üçüncü Kraliyetler.

Dövüşün yönü şimdi hızlı bir şekilde değişti. Olan Fransızlar
zafer bağırışlarıyla ilerliyor, bir kerede geri döndü ve
Birkaç dakika sonra savunucular,
Brunswick Dükü Kolordu'nun büyük kısmı. Sayılar açısından
Müttefiklerin on sekiz olduğu için savaşçılar neredeyse eşitti
bin piyade, iki bin süvari ve yirmi sekiz silah
alan. Ancak bunlardan en fazla sekiz bin İngilizceydi.
Picton bir kerede doksan beşinci ilk taburunu ileri gönderdi,
Ve bunlar Fransızca Piermont'un önünde küçük bir odunu temizledi.
hafif birlikler ve Quatre sütyenleri ve
Ligny.

Ancak Ney, tekrar yürürlükte ilerlemeye hazırlanıyordu. Onun cephesiydi
takdire şayan bir barınak sağlayan bir çift çit ile kaplı
Çatışçıları, topçu yükselen zemine çok yerleştirildi
tüm ülkeyi süpürme konumunun arkasında
Sütunu saldırıya ilerleyecekti. Şu anda dük
Blucher ile konferansından döndü. Bir keresinde bunu gördü
Düşman, Bossu odununun arkasında ağır bir sütun toplamıştı ve
Portakalın Prensi'ni çok uzak olan silahları geri çekmeye yönlendirdi
gelişmiş ve Hollanda ve Belçika birliklerini toplamak için
ilerlemek, aynı zamanda yirmi sekizinci ila geri gönderdi
yardım.

Ancak çok geç geldiler; Fransızlar Belçikalıları süpürdü
onlardan önce ve istikrarlı bir şekilde ilerledi, topçuları yüksek
Ground, Picton'un bölümünde öfkeli bir top açtı. Biri
Brunswick alayları şimdi Belçikalılara katıldı, ancak buna rağmen
takviye, ikincisi bossu odunundan sürüldü,
İngilizler ilk geldiğinde işgal etmişlerdi. İngiliz birlikleri
kendi silahlarının bulunduğu topçu ateşinden çok acı çekiyorlardı
Etkili cevap veremez.

"Bu oldukça sıcak, Conway," dedi Kaptan O'Connor Ralph'a. "Öyle değil
Burada hoş bir ayakta duruyor. "

"Değil," dedi Ralph yürekten. "Buna çok hoş olmayan diyorum.
Bir şey yaparsak çok fazla aldırmamalıyım. "

Gerçekten de ilk kez ateş altındaki genç askerler için çalışıyordu.
Fransızlar menzili doğru bir şekilde almıştı ve her an boşluklar
Yuvarlak atış onların içinden sürülürken hatta yapılmıştır. Memurlar
Onların önünde ileri ve ileri doğru yürüdü.
sabit durun.

Yüzbaşı O'Connor, "Şu anda bizim sıramız olacak," dedi
açıkça. "Tabloları üzerlerine geri döndüreceğiz, asla korkmayacağız."

Beklemek için uzun sürmedi. Fransız çatışan bulutları görüldü
çitlerde ilerlemek ve çalılıkların arkasında çalmak ve
Yolu süpüren ormanlar ve bir süre sonra siparişler geldi
Picton'un bölümünün tüm alaylarının hafif şirketleri
ilerlemek.

"İleri, bayanlar!" Kaptan O'Connor dedi. "Şimdi bizim sıramız. Serin tutun
Ve mühimmatınızı boşa harcamayın. "

Bir tezahüratla şirketi onu takip etti. Her çit, banka ve ağaç
barınak tutulabilecek ve keskin bir çatlak ateşi
Bir kerede Fransız çatışmalarına cevap verdi. Hafif Şirketler
daha sonra geri kalanından çok daha iyi silahlarla silahlandırıldı
birliklerin ve bir asker aynı anda keskin bir şekilde anlatabilirdi
İngiliz hattının önünde çatırtı sesi
Nişanlanan ışık şirketleri. Ama şimdi ağır bir birlik sütunu
Fransızların tuttuğu köyden ilerliyor; Ve bu,
Brunswickers'ın tuttuğu çizginin parçasına yaklaştı, ayrıldı
birkaç sütun içine. Almanlar dük ne zaman düşüyordu
Düşmanla tanışmak için Picton'un iki tugayını gönderdi. .
Doksan saniye, yolda rezerv olarak geride kaldı, ışık
Şirketler çağrıldı, Picton kendini uzun süren öne koydu
Hat ve muazzam bir tezahüratla bu, ağır ile tanışmak için ileri geldi
Fransız sütunları.

Böylece, İngiliz ve Fransızca dönemin savaşları yoluyla
Her zaman savaştı: Büyük sütundaki Fransızlar, Long Line'da İngilizler.
Bir kez daha, Albuera'da olduğu gibi ve birçok sıkı alanda, çizgi
Fatihi kanıtladı. Buna karşı olan sütunların üst üste binmesi, dökülmesi
Her kanatta voleybolu korkutmak ve sonra sarsılmış kütlede şarj etmek
Bayonet ile İngiliz alayları düşmanı geri götürdü
çitler ve onları takip etmekten kaynaklanan zorluk çekti
Karşı tepenin yüzüne kadar.

Ancak sağda Brunswickers,
Fransızların topu ve sadece kırılması engellendi
şeflerinin serinliği. Brunswick Dükü geriye doğru ilerledi ve
önlerinde ileri, borusunu sigara içiyor ve neşeyle sohbet ediyor
Memurlarıyla, görünüşe göre ateş fırtınasının bilinçsiz: ve
Genç birliklerinin en gerginliği bile işaretler göstermekten utanıyordu
Komutanları ve şefleri onlara böyle bir örnek verdiğinde.
Wellington'un ona gönderdiği isteği üzerine dört silah geldi
ve ateş açtı; Ama o kadar tamamen eşleştiler ki beşte
İkinci dakikalar devre dışı bırakıldı ve diğer ikisi susturuldu.

Bu yapılır yapılır, iki Fransız piyade sütunu, önce
Tabur sırada, ahşabın kenarı boyunca ilerledi, ağırken
Süvari Yolu boyunca ilerledi ve
Yıkımlı Brunswickers. Brunswick, Hollandalı ve Belçikalı
Çatışmalar Fransızların önüne düştüler. Dükü
Brunswick kendini bir Lancer alayının önüne koydu ve
Fransız Piyade; Ama bunlar istikrarlı durdu ve Lancers'ı aldı
O kadar ağır bir yangın, Quatre sütyenlerinde kafa karışıklığı içinde geri çekildiler. .
Duke şimdi piyadeye iyi bir şekilde düşmesini emretti, ama bu
Bunu yapmak için çok sarsıldıkları zaman. Fransız topçu onları kokladı
korkunç bir etki ile; Piyade onları mermilerle süpürdü; .
Süvari şarj etmeye hazırlanıyordu. O zaman genç birliklerin
Kendini doldurmalarını kaybetti, kırıldı ve karışıklıktan kaçtı, bazıları
Quatre Bras aracılığıyla diğerleri soldaki İngilizce alaylarla
köy.

Şu anda Brunswick'in cesur Dükü, ralli için çabalarken
Alaylarından biri harç yarası aldı. Birkaç dakika öldü
Daha sonra, babası Jena alanında öldü. Brunswick
Hussar'a şimdi ilerlemesi ve geri çekilmesini emretti.
piyade; Ama düşmana doğru ilerlediklerinde kalbini kaybettiler, döndüler,
Ve tarladan kaçtı, Fransız Lancer'lar aralarında sıcak bir şekilde şarj oldular.
İki ceset o kadar yakından karıştı ki kırk saniyelik
ve yolun solunda yayınlanan kırk dördüncü
Arkadaşı düşmandan ayırın.

Eski Alay'ın kare oluşturmak için zamanı olmadan önce Fransızlar
Onlara ve iki veya üç dakika boyunca umutsuz bir el ele
Bayonet ve Lance arasında çatışma gerçekleşti. Kırk dördüncü
bir kare oluşturmaya çalışmayın. Albay arka rütbesine baktı.
Ve bunlar Fransız süvarisine o kadar muazzam bir voleybolu döktü ki
Karışıklık içinde geri döndüler. Kırk saniyeden iki şirket
diğerlerinden kesilmişti neredeyse imha edildi; Ama gerisi
onları delen Fransız süvari çevresinde kapalı meydanın ve
onları bir adama yok etti. Yirmi sekizinci de düşmanı püskürttü.

"Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun, Conway?" Kaptan O'Connor sordu
Fransız geri çekildi.

"Şu anda hissediyorum," dedi Ralph; "Şimdi düşünmeme rağmen
Benimle bitti. Büyük bir Fransız sadece kapsamlı bir kesim yapıyordu
Bana bir tüfek vurduğunda. Yine de bu bin kez
Hareketsiz durmaktan ve topçuları tarafından dövülmekten daha iyidir. BEN
İtiraf et, bu devam ederken korkunç bir şekilde rahatsız hissettim. "

"Yaptığına söylemeye cesaret ediyorum, delikanlı."

Wellington Dükü, komutanlarının düşmesi üzerine boşuna vardı
Uçan Brunswickers'ı toplamak için çaba gösterdi. O kadar nişanlı olduğu için
Süvari sütunu üzerine süpürüldü. Atına mahmuzlar koydu ve
doksan saniyenin bir hendek arkasında yattığı yere dörtnala
Yolu sınırlar. Fransızlar topuklarına yakındı. Diye bağırdı
Kendilerini atmak için önünde doksan saniyelik adamlar,
Ve atına mahmuzlar koymak hendek ve arkasındaki adamları sıçradı,
ve Highlanders anında çok korkunç bir voleybolu döktü.
Fransız süvari yüzlerce eyer boşaltıldı.

Süvari bir an karışıklık içinde geri tepti, ama sonra reform ve
iyi bir şekilde emekli oldu. Ancak önde gelen filolardan bazıları
Köye koştu ve orada bazı stragglers'ı kesti; Ancak
Yaylalar onları kapandı ve bir çiftlik bahçesinde patladı
Bir çıkış olan ama giren bir adam kıt
kaçtı.

Fransızlar şimdi ağır takviye almıştı-Kellermann'ın Ağır
at sahaya geldi-ve ne Hollandalı ne de Belçika
Süvari, onları istihdam etmekte özgür oldukları Fransız askerleriyle karşı karşıya kalacaktı.
İngiliz piyadelerine karşı tüm süvari gücü.

Tekrar tekrar yirmi sekizinci sırada suçladılar,
Kırk saniyelik, kırk dördüncü ve ilk kraliyet. Yirmi sekizinci ve
Kraliyet ailesi gerçekten saldırıya uğramak için beklemediler, ancak Picton ve
Kempti, Fransız süvarilerini şarj etmek için kararlı bir şekilde ilerledi. Bu
Askeri tarihte nadiren örneklenen başarı, gerekli hale getirildi
şimdi kırk saniyelik ve kırk dördüncünün kanadını örtmek için sipariş
Brunswickers, Hollandalılar ve Belçikalıların uçuşu,
Fransız süvarilerinin saldırıları. Buradaki tarlalar bir
Fransız süvarilerinin yaklaşımını gizleyen uzun çavdar büyümesi
Piyadelerin birkaç metre içinde olana kadar ve sadece
Mısırdan koşarken atların serseri
İngiliz Meydanı, düşmanlarının ne zaman üzerlerinde olacağını biliyordu.

Yirmi sekizinci merkezdeki Picton, onları onun tarafından teşvik etti
varlık ve süvariler tekrar tekrar olmasına rağmen sağlam durdular
atlarının sandıkları yakın çizgiye dokunana kadar yüklendi
süngü. Her seferinde ağır kayıpla geri püskürtüldüler. .
Otuz saniye, yetmiş dokuzuncu ve doksan beşinci de maruz kaldı
benzer saldırılar; Ama her yerde İngiliz askerleri sıkıca durdu
omuz omuza ve Fransızlar hiçbir yerde kırılmayı başaramadı
onların safları.

Saat beşte taze silah ve süvari güçlendirdi Ney ve onun
Piyade yine Bossu ahşabından büyük bir güçte ilerledi. .
İngiliz kareleri topçu ateşi ile yok edildi ve
Birkaç pil nispeten kısa menzile doğru ilerledi ve
yıkıcı etki ile açıldı.

Sekiz bin İngiliz savaştığı gibi şişman bir şekilde-
müttefikleri tarafından-ney'nin aşırı güçlü sayıları,
Kritik anda çok daha uzun süre durmadı
General Alten'ın bölümü Nivelles Yolu tarafından yardımlarına geldi.
Halket'in İngiliz Tugayı, Bossu Wood ve
Charleroi Yolu; Hanoverian Tugayı
ayrıldı ve çok preslenmiş İngilizlere destek verdi.

Ney şimdi elindeki her insanı öne doğru itti. Onun kitleleri
Süvari yüklendi ve altmış dokuzuncu üzerine düştü
Alaylar yeni geldi, korkunç bir şekilde kesti ve
renkler. Ancak otuz saniyelik aynı tugaya ait,
Korkunç katliamla benzer bir girişimde bulundu. Fransız
Bir cuirassiers sütunu tarafından desteklenen piyade,
Hanoveryalılar ve onları geri sürmek,
Doksan saniye yalan söylüyordu. Binbaşı General Barnes,
Yaylalar şapkasını çıkarıyor ve bağırdı: "Şimdi doksan saniye,
beni takip et!"

Yaylalar yalan söyledikleri hendekten fırladı,
Gayda, alayın sloganını vurdu ve seviyeli
Bayonets kendilerini Fransız sütununa attılar. Boşuna
Önde gelen şirketler tavır almaya çalıştı. Yaylalar sürdü
Karışıklık içinde geri döndüler ve kırıldılar ve sığınağına kaçtılar
Hedgerows, ilerlemeye direnmeye çalıştıkları, ancak Highlanders
duraklamadan patladı. Albayları John Cameron öldü;
Ama adamları, eskisinden daha öfkeli, kendilerini Fransızlara fırlattı,
ve onları karmaşaya geri götürdü. Ney hala saldırıyı yenilemeyi düşündü; Ama D'Erlon'un Kolordu
Yine de geldi, şu anda iki hafif tabur
Brunswickers, iki pili topçu ile geldi ve neredeyse
hemen sonra General Cooke'un bölümü, iki
Gardiyanların tugayları noktaya ulaştı. İkincisi bir kerede gelişmiş
Fransız çatışmalarına karşı, tıpkı yeniden yayınladıkları gibi
Bossu odunu. Gardiyanlar muazzam bir yürüyüş geçirmişlerdi; Ancak
Tüm yorgunluk düşünceleri heyecanlarında kayboldu ve süpürdüler
Fransızlar onlardan önce ve öne doğru bastı. Yaptıkları gibi bütün
İngiliz hattı gelişti, Halket'in tugayı gardiyanlara bir kanatta
diğeri.

Boşuna Fransız süvarileri tekrar tekrar suçlandı. Boşuna Fransızca
Piyade gelgiti köklendirmek için çabaladı. Birbiri ardına onlar
o kadar çok kazanmış olsaydı onlardan güreşti. Picton's Division
köy; Piermont doksan beşinci ve Almanca tarafından taşındı
Lejyon; Gardiyanlar düşmanı tamamen odun dışına çıkarırken
Bossu. Gece şimdi düşüyordu ve Ney örtü altına düştü
Frasnes'deki orijinal konumuna karanlık; İngiliz
yangınlarını aydınlattı ve çok cesurca sahip oldukları yere bivouacked
tutulmuş.

Askerlerin bivouac'ı bulundukları emir gelir gelmez
Ayakta, kollar yığıldı ve erkekler işe başladı. Partiler doğdu
Çitlerden aşağı ve çitleri kırdı ve yangınlar yakında yanıyordu. Nedeniyle
kavganın sona erdiği geç saat ve arasındaki karışıklık
şimdi arkadan gelmeye başlayan bagaj vagonları, hayır
Rasyonların düzenli dağılımı yapılabilir. Erkeklerin çoğu,
Ancak, çeyreklerini bırakmadan önce her avcılarını doldurmuştu
önceki akşam ve yoldan gönderilen bir parti bir
Bir komiser vagonundan geri kalanı için yeterli ekmek arzı.
Yangınlar aydınlatılırken ışık şirketi
Yaralıları toplama çalışmalarına yardım. Diğer alaylar vardı
Ayrıca partiler gönderdi ve saatlerce iş devam etti. Nedeniyle
birliklerin sık hareketleri ve gecenin karanlığı,
yaralıları keşfetmek zordu ve
eli meşalelerin yapılabileceği el.

Arkadaş ve düşman arasında bir ayrım yapılmadı. Vücutlar bulundu
Soğuk ve sert kaldıkları yerde bırakıldı; Gerisi kaldırıldı ve
Kuvvet cerrahlarının bulunduğu noktalardan birine veya diğerine taşındı
yaralara ilk pansuman vererek ya da nerede
Kesinlikle gerekli, amputasyonlar yapmak. Bir saatlik işten sonra
Light Company, Grenadiler tarafından rahatlatıldı ve bunlar sırayla
diğer şirketler, böylece herkesin o kadar elde etme şansı olabilir
Mümkün olduğunca uyu.

Birlikler gerçekten çok yoruldu, çünkü otuz bir
Miles 'Mart ve yaklaşık altı saat sürekli mücadele; Ama onlar
Başarılarında yüksek ruhlarda, ciddi bir şekilde acı çekiyor
su istiyorum. Sabah tam kantinlerle başlamışlardı, ama
Tozlu yürüyüş öyle susuzluk üretmişti ki, bunların çoğu
Savaş alanına ulaşmadan çok önce boşaltıldı; Ve su yoktu
yirmi sekizinci kişinin iki kez bivouack olduğu noktaya yakın bulunacak ve
Gerçekten de köydeki alaylar hariç, kim
Kuyulardan su elde edilen su, bütün ordu olmadan yatıyordu
içmek. Ancak, ilk olan yaralı için su getirilmişti
Yoldaşları onlara ulaştıkça ağlamak her zaman bunun için olmuştu; ve hatta
Arama gece boyunca sona erdiğinde, hala sayılar vardı
Acı içinde yatmak tarlaya dağılmış. Ralph başlamadan önce sahipti
Kaptan önerisinde bir kantini brendi ve su ile doldurdu
O'Connor.

"Ne kadar az içerseniz, delikanlı, yürüyüşeken daha iyi; ama
Muhtemelen geceleri her damlanın ağırlığına değer olduğunu göreceksin
Altın. Kendinizi yaralayacak kötü şansınız varsa, içerikler
Kantin hayatınızı kurtarabilir; Ve eğer kendin istemiyorsan,
Bir puan fakir arkadaşların olacağından emin olabilirsiniz.
Ağız dolusu gerçekten bir nimet olacak. "

Ralph onu bulmuştu. Yolda çok az sarhoştu,
dudaklarını ıslatmaktan daha fazlasını yapmasına neredeyse izin vermez; Ama ne zaman
Yaralıları toplama çalışmalarına başladı, daha fazlasını hissetti
minnettar olan minnettar olan küçük kendi fedakarlığı için büyük bir şekilde ödüllendirildi
Birçoğunu istiflediği bir ağız dolusu verebildiği fakir arkadaşlar
mağaza. Saatinden sonra Bivouac'a dönmesine kadar değildi
Alay kaybının kapsamını öğrendiğini görevlendirdi.
Arama için toplanan sayının küçüklüğünden nasıl
Kendi şirketi çok fazla acı çekti ve kısa aralıklarla
Mücadele başka bir yerde ne yaptığını duymuştu.
Teğmen Desmond savaşın erken saatlerinde düşmüştü,
Işık şirketleri Fransızlara karşı çıkarken kalp
çatışmalar. Kaptan O'Connor,
kol; ama kanatını bir askı yapmıştı ve yerini tutmuştu
şirketinin başkanı.

Ralph geri döndüğünde memurların hepsi bir yangın etrafında toplandı.
Bivouac.

"Görüyorum ki kolun bir askıda, O'Connor," dedi. "Hiç bir şey
Ciddi, umarım? "

"Hayır, sanırım değil; ama rahatça acı verici. Bu bir Fransızcaydı
Lancer yaptı. Neyse ki adamlardan biri onu süngü aldı
anında bana vurdu ve sadece giden mızrakın başıydı
kolumdan. Yine de, nadiren olabilecek kadar büyük bir delik açtı
ağrılı; daha çok, çünkü adam olarak korkunç bir anahtar verdi
mızrak bıraktı. Ancak, homurdanacak hiçbir şey yoktur; Ve yapabilirim
Ne zaman bir et yarası ile indiğim için kendimi şanslı gör
Pek çok iyi arkadaşlar düştü. "

"Evet, nişanlanan sayı göz önüne alındığında, kayıplar çok
Ağır, "Binbaşı dedi." Bir süre çok kötü görünüyordu. "

"Bunu yaptı," diye kabul etti O'Connor. "Mücadele etmekte olan şey bu
Yan tarafında küçük mongrels. Bizim her zaman böyleydi
Diğer uluslarla karıştırılın. Fontenoy'a bak, bak
Talavera. Eğer bir general olsaydım, sadece savaşlarımla savaşırdım
Kendi adamlarımla kendi yolu. Herhangi bir müttefik, gelmeyi sevdim ve
Kendi hesabında savaşın, daha iyisi; Ama güvenmezdim
onları en ufak bir şekilde. "

"Belçikalılar ve Hollandalılar başlangıçta çok adil bir şekilde savaştılar,
O'Connor. "

"Evet, bunu itiraf edeceğim. Ama savaşmanın iyi olanı
Bir savaşın ortasında cıvatalanırsan başlangıç? Eğer biz
Kendi süvarilerimizin iki veya üç alayı vardı,
dünyadaki tüm fark; Ama gittiklerinde at ve
ayak ve düşmanın tüm gücüyle yüzleşmek için bölümümüzü yalnız bıraktı,
Alten gelene kadar zemini tutmamız gerektiğini bile ummadım. "

"Evet, o sadece zamanın taklitindeydi; ama onunla bile yapmalıyız
Cooke gardiyanlarla gelmemiş olsaydı geri dönmek zorunda kalmıştı. Tarafından
Yol, solumuzda neler olduğunu duyan var mı? "

"Hiçbir şey duymadık; ama bence hiç şüphe yok Prusyalılar
Atılmış olmalı. Orada ateş kükremesini duyabiliyor
Bazen, ve eminim günün sonunda daha ileri gitti;
Bunun yanı sıra, Blucher Napolyon'u dövmüş olsaydı, oradaki arkadaşlarımız
Geri düşecek ve uzun ateş hatlarıyla görebilirsiniz.
yapılmadı. Yarın için her şeyi duyacağımızı söylemeye cesaret ediyorum. Her neyse,
Sanırım uzanmamız ve olabildiğince fazla uymamız daha iyi olur, yapabiliriz
Önümüzde bir gün daha zor bir gün geçirin. "




Bölüm XVIII.

Waterloo.


Prusyalılar gerçekten de Ligny'de dövülmüştü. Üç Kolordu,
İki yüz yirmi dört silahla seksen bin adamı numaralandırmak,
Napolyon tarafından altmış bin adamla saldırıya uğramıştı
Yüz dört silah. Savaş olağanüstü bir şekilde itiraz edildi
Her iki tarafta inatçılık. Ligny ve St. Armand köyleri
Tekrar tekrar ve tekrar tekrar alındı ​​ve saatlerce umutsuz
Onların içinde ve çevresindeki çekişme durmadan devam etti. Her iki taraf
Bu noktalara takviyeleri göndermeye devam etti, ancak
bunların tüm mülkiyetini elde etmeyi başarabilir.

Wellington'un Prusya pozisyonunda algıladığı hatalar
Blucher'a karşı anlatıldı. Köyler çok daha önce
ordunun gönderildiği yükseklikler ve takviyeleri
Bu nedenle, ihtiyaç duydukları yere ulaşmada uzun bir süre
davranmak. Onlar da tepeye inerken, gözlem altında
Napolyon, yükselerek gelişlerini tahmin edebilen
yanında destekler ve Blucher'ın sonuncusu olan zamanı kim kaydetti?
Ligny'nin arkasındaki rezervler harekete geçti. Bu kritik anda
General Lobau Charleroi'den on iki bin taze adamla geldi
ve otuz sekiz silah ve akşam saat yedide Napolyon
Bu gücü gardiyan bölümü ile başlattı, yirmi bin
Şimdiye kadar, düşmana karşı yedekte tutulan güçlü.

Ligny yakalandı ve zafer kazandı. Boyunca Prusyalılar
Gün büyük cesaretle savaşmıştı. Silmek için uzun bir puanları vardı
Fransızlara karşı ve ulusal nefretle ilham aldı
Askeri Ardor; Ve yenilgilerini dezavantajlara borçlulardı
tuttukları pozisyonun üstün dövüş niteliklerinden daha
Fransızlar. Süvarileri birkaç kez umutsuz suçlamalar yaptı;
Bazen Fransız atına karşı, diğerlerinde
piyade. Bu Blucher'lardan birinde kendisi onlarla birlikteydi; Ve onlar
sırayla Fransız cuirassiers'ın suçlamasıyla geri sürüldü
At vuruldu, onu yere getirdi. Yardım-kampı sıçradı
ve Cuirassiers geçmişte ilerledikçe pelerini onun üzerine attı,
Prusya süvarisini sollamaya niyetli. Dikkat etmediler
Yalnız sökülmüş adam ve birkaç dakika sonra tekrar geçti
Spot, bu sefer geri çekilmede, Prusya süvarilerinin yeni bir partisi olan
onlarla tanıştı. Yine düşmüş generalden geçtiler, küçük rüya görüyorlar
en zorlu ve kararlı düşmanlarından biri orada yatıyordu
Merhametleri. Prusyalılar ortaya çıktığı anda ölü at
taşındı ve duyarsız olan Blucher, arkaya taşındı,
Yakında kurtarıldı ve komutu sürdürdü.

Fakat dövülmüş olsa da Prusyalılar hiçbir şekilde yönlendirilmedi. Kaybetmişlerdi
konumlarının _ey_; Ama savaştan önce gece geldi
feshedildi ve karanlığın örtüsü altında sessizce düştüler ve
İyi sırada. General Thielmann'ın aşırı Prusya solundaki kolordu
kavgada çok az şey almıştı; Ve merkez ve doğru
Prusya ordusundan geri çekildi, ilerledi, Fransızlara düştü
Karanlık ve bir süre onları geri zorladı, böylece zaman verir
Ordunun geri kalanı, saflarını yeniden şekillendirmek ve disiplinini kurtarmak için.
Düşmanı işgal ederek büyük hizmet verdikten sonra
Thielmann yüksekliklerde bir pozisyon aldı ve bakmaya devam etti.
Fransızca, diğer _corps d'Ame_ arkasında görev aldı.

Fransızlar kazandıkları avantajı takip etmek için çok yorgundu;
gece herhangi bir saldırı yapılmadan geçti ve gündüzünde
Prusyalılar yürüyüşlerinde Wavre'ye başladı, süvari kaldı
Hareketi kapsamak, arayışını kontrol etmek ve mümkünse gizlemek için
Fransızlardan ordunun geri çekildiği çizgi. Vardı
Fransızlar tarafından Daybreak'te peşinat alındı, yakında olurdu
süvarilerde sürülen ve piyade tarafından alınan rotayı tespit etti;
Ama saatler geçene kadar Fransızlar
Hareket ve o zamana kadar Prusya süvarileri kaybolmuştu
önleri ve hiçbir şey onları hangi çizgi hakkında bilgilendirmek için kalmadı
Düşman geri çekilmişti. Gallant arasında genel bir hayal kırıklığı hissi vardı
Ertesi sabah emirlerinde Quatre Bras savunucuları
Onlar için çok açık bir şekilde tuttukları zemini terk etmek için yayınlandı. Onlar
gün ışığında astir olmuştu, ateşli silahlar temizlendi, taze mühimmat
Rezerv vagonlarından hizmet etti ve erkekler saflara düştü,
Kısa sürede tekrar nişanlanacaklarını beklemek; Ama hayır
Hareket düşman tarafında görülebilir ve kollar yine
kazık. Komiser vagonları gece gelmişti ve rasyonlar
birliklere ve kahvaltı hazırlandı. En kısa sürede
aşırı partiler tekrar savaş alanına gönderildi
Önceki gece arayışından kaçan yaralıları toplayın. Gibi
Bunlar toplandığında, yaralıların tamamı yerleştirildi
Ambulans vagonları ve ülke arabaları ve Brüksel'e gönderildi.

Şu anda büyük bagaj trenlerinin genel bir hareketi gözlendi
Birlikler tarafından gerçekleşecek ve uzun sütun ilerledi
kuzeye giden yol. Dük, Daybreak'te bir personel göndermişti
Ligny'deki şeylerin durumunu tespit etmek; Raporla geri döndü
Prusyalıların sahadan ayrıldığı. Sonra küçük bir parti gönderdi
Teğmen-Albay Sir Alexander Gordon altında süvari. Bu Memur
Hala olan General Zieten ile karşılaşana kadar ileri itti
Sombreuf, ama savaş alanından bir mil uzakta. Genel
önceki günün tüm olaylarını bilgilendirdi ve ona verdi
Blucher'ın Wavre'ye çekildiği önemli zeka ve
İngiliz Mount St. Jean'de Wellington ile el ele verecekti
General daha önce savaşın sahnesi olarak düzeltilmişti.
Brüksel Savunması.

Haberler Wellington'u tüm endişelerden kurtardı. Daha önce olmuştu
Yenerse bu Blucher'ı düzenledi, mümkünse geri dönmeli
Wavre; Ama yapabileceğinden emin değildi
bu ve çatışmanın olayları tarafından zorlanmış olsaydı
Namur'daki üssünde emekli olun,
Wellington ile birkaç gün boyunca kavşak ve ikincisi olurdu
tek elle Napolyon'un saldırısının tüm yükünü taşımaya zorlandı.
İkincisinin planları gerçekten tamamen varsayımlara dayanıyordu
Bu Blucher Namur'a geri çekilecekti; Ve onu yapmaya zorlamak için
Böylece Prusya solundaki tüm saldırılardan kaçınmıştı ve
tüm gücünü sağa ve merkeze karşı kullandı,
Onu döndürün ve Namur yoluyla emekli olmaya zorlayın.

Wellington, Blucher'ın gerçekleştirdiğini öğrenir gelmez
Aklına karar verilen düzenleme rahattı. Emirler gönderildi
Bir kez çeşitli yönlerden ilerleyen birliklere
St. Jean Dağı'nda hareket edin. Tüm bagajlar Brüksel'e geri gönderildi,
Birlikler için hükümler St. Jean Dağı'nda bırakılacakken,
burada mühimmat vagonlarının tamamı da yoğunlaşacaktı.
Bagaj trenini hareket ettirmek için atlılar yol boyunca gönderildi,
ve Quatre Bras'taki birliklerin geri dönmesi emrileri vardı.
Onlar bir kerede tüm araçların yolunu temizlemek içindiler.

Tüm bu siparişleri yayınladım ve her şeyin trende olduğunu gördükten sonra,
Wellington, Quatre Bras'taki birliklerin kendilerini dinlendirmesine izin verdi ve
yemeklerini pişirme emretti. Henüz hiçbir hareket görülmedi
Fransızların kısmı; Bu nedenle acele etme fırsatları yoktu.
Bu nedenle, devriyede olmayan erkeklerin gerildiği gerildi
kendileri yerde ve öğlene kadar dinlendi. Yemek
Piyade iki sütunda yürüdü, süvari dörde kadar kaldı
öğleden sonra, ney'nin önünde ilerlediğinde ve
Solda Napolyon Geri düştüler ve bazı keskin çatışmalardan sonra
Düşmanın ışık süvarileriyle, gecelikten önce piyadelere katıldı
Jean Dağı ve Waterloo yakınlarındaki pozisyonları. Yağmur düşmüştü
Savaşın öğleden sonra ve şimdi saat dörtte zaman
Yine birlikleri cilde ıslatarak yoğun bir şekilde inmeye başladı.

"Bu sefil, Stapleton," dedi Ralph arkadaşına,
Alay, zeminde kollarını yığmıştı.
Çeyrek Yöneticinin Memurları.

"Sefil olduğunu söylediğine sevindim, Ralph. Ben
Kesinlikle kendimi düşünmek; Ama beni her zaman olmakla suçluyorsun
Grumbler, bu yüzden dilimi tutacağımı düşündüm. "

Ralph güldü. "Hiç kimsenin sefil olduğunu inkar edebileceğini sanmıyorum,
Stapleton; Ama bazı insanlar ruhlarını sefil altında tutuyor
Koşullar ve diğerleri yok. Bu,
Neşeli hissetmek gerçekten çok zor. Kuru bir şey yok
Alay; Yağmur istikrarlı bir şekilde aşağı iniyor ve sanki
bütün gece devam etmek istedi. Zemin hızla yumuşaklaşıyor
Çamur ve üzerinde uyumak zorundayız, daha doğrusu içinde; çünkü
Uzanmaya hazır olduğumuz zaman, batmamıza izin verecek kadar yumuşak olacak
tam içeri. Bence en iyi plan küçük bir
acele veya saman demeti veya bu tür bir şey, bizim
Üstündeki kafalar, aksi takdirde boğulmayı riske atacağız. "

"Canavar," dedi Stapleton kesin olarak. "Erkeklere bak; ne
Dün bu yol boyunca yürüdüğümüzden beri değişim. O zaman onlar
Eğlence ve ruhlarla doluydu, şimdi yıkanmış ve sefil görünüyorlar.
Bize saldıracak Fransızlar mıydılar?
dün yaptı. "

"Ama hatırlamalısın, Stapleton, Fransızlar bizim kadar ıslak
var. Bu bizimkine biraz özel bir yağmur değil, bilirsiniz, kalktı
Özel sıkıntılarımız için; Ama ülkenin hemen üzerinde uzanıyor. "

"Ne saçmalık konuşuyorsun, Conway; sanki bunu bilmiyormuşum gibi."

"Şey, sanki yapmadın gibi konuştun, Stapleton; ama göreceksin
Üyeler çağrıldıklarında savaşacaklar. Sadece şu anda onlar
Sadece ıslak değil, aynı zamanda tiksinti. Ve benden sonra iğrenç var
Her şeyin faydası olmadığını bulmak için dün yaptığımız kadar mücadele etmek
Ve düşmana karşı yürümek yerine yürüyoruz
onlardan. Tabii ki yardım edilemez; Ve eğer bir tane daha beklemiş olsaydık
Yarım saatte tüm Fransız ordusu vardı ve
Dünün çalışması sadece çocuğun oyunu olurdu. Hala yapabilirim
Askerin duygularına oldukça girin. Tabii ki yapmıyorlar
pozisyonu anlayın ve sadece bir geri çekilme olarak gör
Daha iyi pozisyon almak ve tekrar savaşmak için sadece bir zeminin değişmesi
Yarın.

"Hala bu güzel bir pozisyon, değil mi? Yeterince yer var görüyorsun
Tüm ordumuz için bu eğimin üstünde ve silahlarımız
Aramızdaki düşüşü ve tam tersi yükselişte ve saldırırlarsa
Dün yaptığımız aynı hisleri deneyimlemeleri gerekecek.
yapabilmekten memnuniyet duymadan dövülmek ve dövülmek
Ateşlerini iade edin.

"Bize ulaşmak için bu daldırma geçmelidirler-en azından saldırırlarsa,
Sanırım en güçlü parti olacaklar ve bizim
Topçu bu yoldan muhteşem bir şekilde oynayabilecek.
O zaman, tarafımızdan daha yakın iki veya üç çiftlik evi var.
Onların ve sanırım yürürlükte tutulacaklar.

"Oradaki ağaçlar arasında oldukça eski bir yer gibi görünüyor
Sağ. Bir duvarı ve kapanması var ve zor işleri olacak
bizi bundan çıkar. Evet, buna bir savaş için güzel bir yer diyorum; Ve biz
burada tarlanın her yerinde görebilmenin avantajına sahip olacak
ve başka yerlerde neler olduğunu bilmek, dün
Birinden önce üç metre göremedi. Tüm zaman boyunca
Kavga, sonuçta işe yaramaz olabileceğini hissetti, çünkü biz
Alanın başka bir bölümünde parçalanıyor. "

"Bu konuda hiçbir şey düşünmedim," dedi Stapleton. "Tek fikrim
sanki korkmuyormuşum gibi bakmalıyım ve iyi bir örnek oluşturmalıyım
adamlar ve her şey çok tatsızdı ve muhtemelen benim
sıradan gelebilir ve bir şey için iyi bir anlaşma yapacağım
Bir galon bira gibi. Hatırlayabildiğim kadarıyla bunlar benim liderimdi
Dün fikirler. "

"Peki, Denis, nedir?" Ralph, hizmetçisine yaklaşan sordu
uzun bir yüzle.

"Senin hakkında herhangi bir kuru tinder var mı, onurun?
Tinder kutusu dolu olana kadar son yarım saat boyunca bir ışık vur
su, ben de tüm cildi eklemlerimden devirdim. "

"Bu kötü, Denis; ama yine de bir ateş alacağını sanmıyorum.
Ahşap yanmak için çok ıslatılmış olmalı. "

"Sanırım gidecek, sor, eğer bir kez ışığa çıkarabilirsem. Çektim
Yaşlı bir kadının bahçesinden bazı bezelye çubukları; Ve ouall cadı geldi
dışarı çıktı ve sanki onu en büyük kızını soyuyordum. BT
Benim hakkımda bir şilinim olduğu için şanslıydı ya da sahip olacağı jabbers ol
Provostun koruyucusunu üzerime indirdi ve belki de olurdu
Sırtım dünyadaki en az tadı olduğundan daha fazla ısıtmış mıydı
güzel. Kuru tutmak için çubukları bir vagonun altına sakladım ve mike
Doolan üzerlerinde nöbetçi duruyor. Ona bir iki sopa söz verdim
Kendi çıra. Hava tamamen çok kötü, onurun ve
Erkekler, sırtlarını döndürme konusunda çok kalpli
Fransızlar. "

"Ah, iyi, yüzlerini yarına çevirecekler, Denis; ve
hava, sanırım daha önce ıslandın, şimdiye kadar Pratik'i kazıyor
eski ülke. "

"Ben var, onurun, birçok zaman var; ve küçük ben
bunun için önemsedi. Ama sonra girecek bir yer vardı ve kuru kıyafetler
koymak için ve belki bir damla ile beklemek için sıcak bir erkek
daha sonra krater; Ve bu dünyadaki tüm farkı yaratıyor.
Gece yapacağımız şey, Sorra of Me. "

"Çamurda uzanman gerekecek, Denis."

"Yatılıyor mu?
üniforma? Ve dük sabah ne söyleyecekse ne söyleyecek?
Ve beni stilinde kürek çeken bir domuz gibi görüyor mu? "

"Hiç kimseden daha kötü olmayacaksın Denis; görüyorsunuz hepimiz
aynı teknede. İşte Tinder. Seni tavsiye etmeliyim
Bir kartuşu kırın ve tozu yaprakların arasına serpin
Ateşini yakıyorsun. "

"Bu zorluk, onurun; biraz odun var ama divil
kuru yaprak bulabilir miyim? "

"Buraya bak, Denis. Sırp!
Gömle ve şeritlere yırtın. Yakında bununla ateş alacaksın ve
Daha sonra gömleği kolayca değiştirebiliriz. "

"Bu büyük bir fikir, onurun. Bunu yapacak, elbette. İnanç,
Ve çocuklar nasıl yaptığımı gördüğünde, çok fazla gömlek yanacak
Bu akşam. "

"Peki ya Wood, Denis?"

"Bol miktarda odun var, onurun. Komiserlerin iki veya
Bütün gün ormanın kenarında iş yerinde üç puan odun puafsu,
Ve kereste düştü ve hepimiz için yeterince bölündü ve yedek.
Tüm alayların öncüleri, eksenleriyle gitti
Yardım, ve hatta bir yangının olacağını garanti edeceğim
Şu anda. Şimdi kapalı olacağım, onurun; Çünkü aşçılar hazır
Bir ateş alabilmemiz en kısa sürede su ısıtıcıları kaynatın. "

Düşmanın büyük kitleleri şimdi geldiğinde görülebilirdi.
tam tersi yükseliş. Şu anda, bunlar alaylara ayrıldı ve sonra
Kret boyunca hareket etti, durdu ve düştü. Belli ki
Ertesi sabaha kadar hiçbir şey yapılmayacaktı, çünkü zaten başlamıştı
alacakaranlık almak için.

Birkaç dakika içinde alayın arkasında duman yükseldi ve uzun
Yarım düzine büyük ateş alev alıyordu. Erkekler alaylardan geldi
Borrow markaları yakın. Haber yakında
Yirmi sekizinci ateşlerini yaktığı ve denis olarak
Önceden, bu amaç için kurban edilen gömlek sayısı
büyük. Her alaydan güçlü partilere gitmeleri söylendi.
Woodpiles ve Kütükler Getirin ve devam eden çöküşüne rağmen
Yağmur Erkek ruhları yükseldi ve arasında neşeli gülüşler duyuldu
Gruplar yangınların etrafında toplandı. Memurların kendilerine bir tane vardı;
Ve bir su ısıtıcısı yakında kaynıyordu ve güçlü grog teneke bardakları elle tutuyordu
yuvarlak. Ancak yiyeceklerin
Haversacks'de; Komiser vagonları Quatre'den emekli olmuştu
Mühimmat taşıyanlara yer bırakacak sütyenler ve şimdi öyle
arkada, içeriklerine ulaşmak imkansızdı ve
Onları birlikler arasında dağıtın. Bir iki saat sohbet ettiler
yangını dolaştı ve mücadelenin olasılıklarını tartıştı
sabah başlayacaktı.

Tıpkı gece düştüğü gibi, iki arasında keskin bir topçu kavgası vardı
Piller Bölümü Pilleri ve aynı sayıda Fransız. .
İkincisi, piyade pozisyonuna ateş açarak savaşa başladı,
ama çok fazla zarar vermek için çok uzaktaydı. Picton's Guns aralığını aldı
Bir piyade sütunu ve aralarında büyük bir tahribat yarattı. Karanlık Put
Dövüşte bir durak, ama gece geç saatlere kadar çatışmalar gerçekleşti
karakollar arasında. Yedinci Hussar'ın birliği suçladı ve sürdü
Videtleri rahatsız etmeye devam eden bir ışık süvari gövdesi; Ve
Kralın Alman Lejyonunun İkinci Işık Ejderhaları, öne gönderildi
Hougoumont, suçladı ve düşmanın süvarilerinin bir sütunu geri götürdü
Bu çok yaklaştı.

Yavaş yavaş yangınlar düşük yandı-aralıksız yağmur yağdı
Onları yanma-ve
Birlikler, sırt çantaları başlarının altında yatıyordu.
Greatcoats'ın pelerinleri yüzleri üzerinde ve derinlere rağmen
Altındaki yumuşak çamur ve yukarıdaki dökülen yağmur, yakında uyumak için battı.
Bütün gece uzun süredir derin bir ses, ağırlığı anlatarak havayı doldurdu
arkadan gelen topçu ve mühimmat vagonları trenleri
Her iki ordu. Ama ağır bir toptan kısa bir şey uyandırmazdı
Derin uykusundan yorgun askerler.

Şirketinin rahatlaması gerektiğinden, saat on ikide Ralph çağrıldı.
Pozisyonun önündeki yayınları sağlayan
Alay. Siparişler ateşlenmedikçe ateş etmiyordu. Üçte biri
Adamlar nöbetçi olarak atıldı; diğerleri yere yatıyordu
arkada elli metre, desteklerine doğru ilerlemeye hazırsa
gerekli. Kaptan O'Connor Ralph'ı rezervle ve kendisi ile terk etti
her biri rahatlatan nöbetçi çizgisi boyunca yukarı ve aşağı doğru
Şirket alayı yeniden katıldığında sabah kırılana kadar.

Birlikler artık üzerinde oldukları zeminin bir görünümünü alabilir
savaşmak için. Çizgileri kaş boyunca iki mil uzunluğunda uzatıldı
yavaş yavaş eğimli bir yükseliş, iki ekstremitesi
Merkezin ötesinde. Zemin açıktı, orman olmadan veya
çit. Yamacın yaklaşık yarısında dört çiftlik yatıyordu. Sağdaki
Hougoumont'du; Çiftlik binalarına bağlı bir şato ve
Şapel. Bunun önünde, yakın çit ile kalın bir ahşap yatıyordu ve
Ev ve çiftlik binaları güçlü bir duvarla çevriliydi. Önünde
Hattın merkezi, La Haye Sainte'nin çiftliğini ve kapsayıcılarını yatırıyor,
Çiftlikten geçerken koşan ana Charleroi Yolu'nda bitişik
İki derin banka arasında. Çizginin solunun önünde
Papelotte ve La Haye mezraları. Sırtın üstünde yer
geriye doğru eğimli ve piyade biraz arkasında yayınlandı
onları düşmanın görüşünden saklayan ve onları koruyan kret
topçu ateşinden. Yamacın tamamı ve ötesindeki vadi
şimdi kesme için hazır sallanan mısır veya yüksek çim ile kaplıydı.

Vadinin karşı tarafında benzer bir artış vardı ve
Bu Fransız pozisyonuydu. Neredeyse bunun merkezinde duruyordu
Çiftlik La Belle Alliance adlı, Napolyon'un
Savaş sırasında durun. İngiliz pozisyonunun arkasında yer düştü
uzakta ve sonra tekrar hafifçe bir krete yükseldi,
Waterloo ve St. Jean Dağı köyleri. Büyük Soignies Ormanı
Bu noktaya kadar uzatıldı, böylece Wellington geri dönmesi gerekirse
Arkasında, şimdi işgal ettiği kadar savunulabilir bir pozisyon.

Müttefikler aşağıdaki sırayla düzenlendi: aşırı solda
Vandeleur ve Vivian'ın hafif süvari tugaylarıydı. Sonra geldi
Picton'un Bölümü, Hanoveryalılardan oluşan ilk satır,
Hollandalılar ve Belçikalılar, Pack'in İngiliz Tugayı ile,
Quatre sütyenlerinde, arkasında ve Kempt'in Tugayı genişliyor
Charleroi yoluna. Alten'ın bölümü Picton'un sağındaydı.
İkinci tugayı, yola yakın, birincisinden oluşuyordu ve
Alman Lejyonunun ikinci ışık taburları ve altıncı ve sekizinci
Çizginin Taburları. İkinci Alman Taburu
La Haye Sainte Çiftliği. Bunların yanında bir Hanoverian tugayı geldi,
sağında Halket'in İngiliz tugayıydı. Aşırı
sağa, gardiyanların iki tugayından oluşan Cooke'un bölümü idi.
Onlarla bir Nassau Alayı ve Hanoverian'ın iki şirketine sahip olmak
Riflemen.

Piyade hattının arkasında süvari yatıyordu. Rezerv olarak bir tugay vardı
dördüncü bölüm, ikinci bölümün tamamı ve
Brunswickers, Hollandalılar ve Belçikalılar. Topçu yerleştirildi
Piyade ve çeşitli komuta noktalarındaki aralıklar
sırt.

Dük, en üst düzeyde olduğu gibi erken saldırıya uğramayı bekliyordu
Prusyalılar yapmadan önce İngilizleri ezmek için Napolyon'un önemi
ortaya çıkmak; Ama gün ışığı ortaya çıktıkça durmaya başlayan yağmur,
Napolyon'un süvari olduğunu düşündüğü derin toprağı o kadar somut etmişti,
Kime büyük ölçüde bağımlı olduğu, hareket edemezdi ve
Bu nedenle birliklerini harekete geçirmeden önce birçok değerli saat kaybetti.

İngiliz pozisyonundan, Fransız birliklerinin ağır kitleleri olabilir.
Atanan pozisyona girmek için zıt yüksekliklerde hareket ettim
onlara; çünkü bir yamacın tepesinden neredeyse bir mil vardı
diğerinin.

Sayılar açısından ordular uyumlu değildi. Wellington vardı
Kırk dokuz bin altı yüz sekiz piyade on iki bin
Dört yüz iki süvari, beş bin altı yüz kırk beş
topçular ve yüz elli altı silah. Napolyon, kim vardı
Prusyalıların peşinde olan bölünmesi ile müstakil,
onunla kırk sekiz bin dokuz yüz elli piyade, on beş
Bin yedi yüz altmış beş süvari, yedi bin iki
Yüz otuz iki topçu ve iki yüz kırk altı
silahlar. Bu nedenle, dört bin üç yüz adamı ve doksanı vardı
Wellington'dan daha fazla silah. Ama bu tam şeyi temsil etmiyor
Wellington için güç eşitsizliği, on sekiz bin beşi vardı
Alman Lejyonu dahil yüz İngiliz piyadeleri-
Yarımada boyunca savaşan mükemmel birliklerdi-yedi bin
Sekiz yüz süvari ve üç bin beş yüz topçu. .
Gücünün geri kalanı Hanover, Brunswick birliklerinden oluşuyordu.
Nassau, Holland ve Belçika, nispeten az güven
yerleştirilebilir. İngiliz piyade neredeyse tamamen
genç askerler; Napolyon'un gücünün tamamı gazilerdi.

Sabah saat altı gibi erken bir tarihte her iki ordu da
savaşmaya yönelik oldukları pozisyonlar. İngiliz piyade
uzanıyorlardı, süvari arkalarında parçalandı,
Tamamen Napolyon'un Fransızların görüşünden gizlendiler
geri çekildiklerine inanıyorlardı ve sahip olmalarına büyük öfkelenmişlerdi.
Durdu gibi, ondan kaçtı. Rahatsızlığını ifade ederken,
Yarımada'daki Dük'e karşı görev yapan General Foy,
ve dedi:

"Majesteleri kendinizi sadece bir sebep olmadan üzüyor, Wellington
Asla birliklerini ihtiyaç duyana kadar göstermez. Bir at devriyesi olacak
Yakında bizden önce olup olmadığını öğrenin ve eğer olursa,
İngiliz piyadelerinin savaşmak için çok şeytan olduğu Majesty. "

İmparator kısa süre sonra İngilizlerin hala önünde olduğunu keşfetti.
o; İngiliz alayları kollarını temizlemeye yönlendirildi
Onları kovmak ve ağır Fusillade Napolyon'un kulaklarına ulaştı. -Den
Endişeyle bakan saat sekiz saati Wellington
Prusyalıların görünmesini beklediği yön, bir beden gördü
Uzakta monte edilmiş erkeklerin ve kısa bir süre sonra bir Prusya düzenli
içeri girdi ve yürüyüşte olduklarını bildirdi.
ve yakında sahada olacaktı.

Grouchy, aslında, onları tamamen engellemedi. Napolyon
Ligny'den sonra Prusyalıların geri çekileceğine karar vermişti
Namur'a doğru ve o yol boyunca onları takip etmek için Grouchy gönderdi.
Bu memur, rotayı keşfetmeden önce kilometrelerce gitmişti
gerçekten almıştı ve sadece sütunlarının arkasına geldi
Waterloo sabahı wavre. Blucher karşı çıkmak için bir bölümü bıraktı
ve Wellington'a katılmak için diğer üçü ile yürüdü.

Fransız saldırısı başladı; Daha sonra
Bir sütun, La Belle Alliance'ın yüksekliklerinden aşağı doğru hareket etti.
Hougoumont'un Wood ve yaklaşırken önde gelen şirketler kırıldı
Çatışma emrine kadar. Bunlar tüfek aralığına geldiğinde
Dağılım ateşi, ahşabın önündeki çitlerden çıktı ve
Waterloo savaşı başlamıştı.

Yakında Hougoumont'un arkasındaki yüksek zeminden topçu pilleri
Fransız sütununda ateş açtı. Çatışıcıları cesurca ilerledi,
ve sürekli güçlendirilmiş, Hanoverian ve Nassau'yu geri sürdü
ahşabın önünde tüfekler. Sonra Bull'un Bataryası Bataryaları Açıldı
üzerlerinde kabuklu; Ve bunlara çok iyi hizmet ettiler.
Birinci ve ikinci tugay tarafından sıcak bir şekilde bastırılan çatışmalar geri döndü
Chateau'dan çıkan gardiyanların. Topun kükremesi hızlı bir şekilde
her iki kret boyunca uzatılmış; Fransız sütunlarını hedefleyen İngilizler,
satırlar hariç hiçbir düşman göremeyen Fransızlar
Çatışmalar, İngiliz pilleri ateşliyor. Bu nedenle Fransızlar
ciddi bir şekilde acı çekerken, müttefikler, kretin arkasında korunan müttefikler
Sadece önde zemini otlatan atışın ateşine maruz kaldı,
Ve sonra aralarında daldı.

Napolyon'un solunda komuta eden Prens Jerome, güçlü sütunlar gönderdi
ahşabının sağına karşı hareket eden avcıları için destek
Houumont, Foy'nin bölümü önünde saldırmak için harekete geçti. En iyi şekilde
Bu cesur birliklerin üzerine müthiş bir topçu ateşi
Güçlülerinin konsantre ateşi ile desteklenen harekete geçti
İngiliz pozisyonuna karşı topçu. Hafif Şirketler
Gardiyanlar, inatçı bir direnişten sonra,
odun. Fransızlar, ulaşana kadar ağaçların arasından geçti
Binaların tek savunması gibi görünen çit.
Ama arkada otuz metre bahçede çevrili bahçe duvarıydı.
Bahçenin alçak tuğla terasları tarafından. Bunların tamamı vardı
Dikkatlice boştu ve çok korkunç bir ateş fırtınası açıldı
geri teptikleri ve ağaçlar arasında barınak aradıkları Fransızlar ve
arkada hendekler.

Jerome, çatışmalarının ahşabı kazandığını ve bildiğini görünce
ilerlemelerini tutuklayan müthiş savunmalardan hiçbir şey
Taze kitleleri yardımlarına kadar. Acı çekmelerine rağmen
İngiliz topçu ateşinden korkunç bir şekilde,
Bu kadar sayılar, savunucuları yavaş yavaş
Binalar ve bahçeler ve Chateau'yu tamamen çevreledi. .
Savunucular kapıyı barikat etmek için düzgün bir şekilde zamanlamadılar. Bu
patladı ve yoğun kitleler acele etti. Gardiyanlar,
Bayonet ve şiddetli dövüşten sonra diken dışarı çıktı ve kapıyı kapattı
tekrar ve tüfek ateşi ile onları geri düşmeye zorladı
Binalar. Ancak bazı Fransızlar,
yamaç ve pillerden birine ateş açtı.
Çekmek zorunda kaldı. Gardiyanların dört yeni şirketi
onlara karşı, onları temizledi ve savunucularını güçlendirdi
Chateau.

Binaların etrafında umutsuz bir kavga ve düşmandan biri
Chateau'nun üzerine düşen kabuklar ateşe verildi. Ama savunma hala
Lord Saltoun'a kadar, umutsuz bir saldırıyı püskürtmeye devam etti ve
tepeden aşağı inen iki şirket tarafından güçlendirildi
Yardım, düşmanı geri götürdü ve meyve bahçesini geri aldı. Bu
Umutsuz çatışma üç saat sürmüştü.

Ney giderken yirmi bin kişiyi merkeze götürdü
ve İngiliz pozisyonunun solunda, ağır sütunda her zamanki gibi ilerliyor.
Tıpkı bir saatte yola çıktıklarında Napolyon'u keşfetti
Prusyalılar ilerliyor.

Grouchy'ye doğrudan hareket etmesini emretti.
savaş alanı; Ama bu general yedi kadar almadı
Akşam, kavga neredeyse bittiğinde. Sadece iki yaşındaydı
Sütunlar tepeden döküldü, saldırıları müthiş bir şekilde müjdeledi
İngiliz çizgisine karşı ateş. Aralarındaki katliam
Picton'un bölümü harikaydı; Ama Hollandalı ve Hanoveryalılar olmasına rağmen
Demir dolu tarafından sarsıldı, yerlerini durdurdular. Ne zaman
Sütunlar vadinin dalışına ulaştı ve yamaçlara yükselmeye başladı
İngiliz bölünmesine doğru, çatışan bulutları attılar ve
Bunlar ve Müttefiklerin Hafif Birlikleri arasında bir kerede ateş etmeye başladı,
ve Fransızlar LA'nın gelişmiş görevlerine yaklaştıkça hacim olarak arttı
Haye Sainte, Papelotte ve La Haye.

Durette bölümü Nassau birliklerini Papelotte'den çıkardı;
Ancak takviyeler İngiliz hattından geldi ve Fransızlar
dönüş atıldı. Diğer üç Fransız sütunu istikrarlı bir şekilde ilerledi,
aralarındaki aralıklarla otuz hafif tabanca ile. Donzelat's
Tugay La Haye Sainte'ye saldırdı ve cesur bir direnişe rağmen
Almanlar tarafından bahçeye girdi ve çevreledi
kapsayıcılar. Başka bir tugay, diğer tarafında iterek
Charleroi Yolu, iki tüfek şirketinin ateşi tarafından karşılandı
Orada bir sandpit işgal eden tugay ve ağır ve doğrularıyla
Yangın Fransız ilerlemesini kontrol etti. Diğer iki bölüm taşındı
Picton'un bölümü tarafından tutulan kretin bu kısmına karşı.

Hollanda-Belgeli Tugay'ın adamları, yangın açılır açılmaz
Onları, tüm düzeni kaybetti ve bağırışların ortasında topuklarına aldı ve
Kempt tugaylarının infazları ve arkalarında.
İngiliz askerlerinin ateş etmeleri zorlukla
Kaçaklar. Arkasındaki Hollanda topçuları tutuklamaya çalıştı
mafya; Ama hiçbir şey onları durduramazdı-silahların, erkeklerin ve
atlar, vadiyi aşağı indirdi ve St. Dağı köyünden geçti.
Jean ve günün geri kalanında tekrar sahada görülmedi.
Picton'un bölümü artık Fransızların yükünü taşımak için yalnız kaldı
saldırı. Quatre sütyenlerindeki savaş, saflarını çok inceltmişti ve
İki tugay birlikte üç binden fazla adam topladı.
Picton bütününü sıraya koydu ve suçlamaya direnmeye hazırlandı
On üç bin piyade, ağır süvari kitlelerinin yanında,
İleri bastırmak, sağlam bir direnişe rağmen
Sandpit'ten ve üzerindeki yoldan riflemen. Sütunlar yaklaşırken
İngiliz pillerden gelen ateş aniden durdu,
Kendi birlikleri şimdi İngilizlere ekran olarak hizmet ediyor. Kafaları
sütunlar durdu ve sıraya yerleştirilmeye başladı; Picton ele geçirdi
anı ve "Bir voleybol ve sonra şarj!" Diye bağırdı.

Fransızlar otuz metre uzaktaydı. Muazzam bir voleybol
Onlara ve sonra bir bağırışla İngilizler ileriye doğru koştu, çırpındı
onları Fransızlardan ayıran bir çift çit ile ve
süngü ile üzerlerine düştü. Ücret karşı konulmazdı. İçeri alınmış
konuşlandırma eylemi, Fransızların çok sayıda aleyhine
Onlar ve karışıklık içinde yamaçtan aşağıya çekildiler. Picton, vurdu
Kafadaki bir tüfek topuyla öldü ve Kempt
komuta ve tugayı saldırıyı takip etti ve sürmeye devam etti
Düşman tepeden aşağı. Bu arada Fransız süvari
yaklaşıyor. Cuirassiers la Haye Sainte'yi geçmiş ve neredeyse kesmişti
Bir Hanoverian taburunu parçalamak için ilerleyen
savunucular.

Şu anda Lord Edward Somerset, ev sahibi tugayını yönetti
Cuirassiers'a karşı süvari ve süvarilerinin _elite_
İki ülke muazzam bir şokla bir araya geldi; ama ağırlığı ve itici gücü
ağır İngiliz atlıları,
Tepeye inerken, rakipleri neredeyse hiç kurtarmamış
Hanoverians'ı kestikten sonra oluşum, karşı konulmaz ve
Cuirassiers tepeden aşağı sürüldü. Umutsuz bir el ele
Çatışma gerçekleşti; Ve burada olan Shaw,
Ödül savaşçısı, Second Life Gardors'a katılmadan önce, hayır öldürdü
Ancak kendi eliyle yedi Fransız'dan daha az, ancak
birçok yara, alayın geri dönüşünde suçundan
artık atını oturamadı ve orada bir evin arkasında sürünerek öldü
kan kaybından.

İkinci Yaşam Muhafızları ve İlk Dragoon Gardiyanları takip ederken
Yamaç, Kraliyet, İskoç Grileri ve Inniskillens
Saldırı yapılan Pack'in Tugayı'nın yardımına binmek
Düşmanın dört güçlü tugayları. Paket onun önünde sürdü
Çizgi adamlarını sabit durmaya çağırıyor. Düşman bir çitten geçti
Doksan saniyenin kırk metre içinde ve ateşlerini verdi. .
Yaylalar, mesafenin yarısına yaklaşana kadar bekledi ve
Sonra düzleştirilmiş süngü ile yüklü bir voleybolu döküyor. Fransız
Firma ve doksan saniyelik, iki yüzden daha az numaralandırıldı ve
Elli adam, aralarında patladı; düşmanları arasında sadece bir avuç. Ancak
Tam o anda Ponsonby'nin ağır süvarileri geldi ve geçti
Şirketlerin ve taburların aralıkları sayesinde
Fransız Piyade. Boşuna düşman oluşumlarını sürdürmeye çalıştı;
Önleri patladı, merkezleri nüfuz etti ve arkalarında
dağılmış ve beş dakika içinde büyük sütun bir kütleydi
kaçaklar. Çok sayıda öldürüldü ve iki bin mahkum
alınmış.




Bölüm XIX.

Yol.


Pack'in tugayı süvari tarafından alınan mahkumları güvence altına alırken ve
Onları arkaya gönderdi, süvari kendileri suçlamalarını sürdürdüler.
Boşuna Ponsonby trompetçilere durmasını emretti. Taşınan
başarılarının heyecanından uzakta-
Atlar paylaştı-üç alay fırcına girdi. Kraliyetler
sağ sütunda ilerleyen iki Fransız alayına düştü, onları kırdı,
Ve onları çok kes. Inniskillens de iki Fransızca düştü
çizgi alayları, onları suçlamasıyla paramparça etti ve harika oldu
Mahkumların sayısı, tüm şirketler tepeden yukarı çıkıyor ve
korkunçtan kaçmak için piyadeye teslim olmak
atlılar.

Süvari şimdi çok dağınıktı; Üç alay
Ponsonby's Tugayı, ikinci gibi vadide çok aşağıdaydı
Yaşam Muhafızları ve İlk Dragoon Gardiyanlar. İlk Yaşam Muhafızları ve
Blues hala onlara karşı olan Cuirassiers ile meşguldü; için
Bunlar, geri çekilmesine rağmen, köpekle savaşıyorlardı. Griler, kim
yedekte olmalıydı, öne çıkmalı ve Ponsonby's'e katılmalı
Filolar ve iki ağır süvari tugayı çok uzaktaydı
tüm destek. Tepenin dibine ulaştıklarında muazzam bir
Kompakt bir piyade ve bazı parçalardan yangın döküldü.
Sağda Kraliyet, Inniskillens ve Second Life
Gardiyanlar ve yeni bir Cuirassiers sütunu onlara karşı ilerledi. Onlar
Tekerlekli ve büyük bir karışıklıkla ve ağır kayıpla geri döndü,
Atları, uzun dörtnalılarıyla tamamen üfleniyor
ağır zemin.

Ancak bu alaylar Grays, Royals ve
Solda Inniskillens, çünkü onlar, hiçbir piyade ile karşılaşmadılar
Ateş, Fransız silahlarıyla seviyeye kadar tepeyi şarj etmişti, ne zaman,
Keskin sola dönerek, hat boyunca süpürüldüler.
topçular, aniden bir tugay tarafından suçlanana kadar
Lancers, büyük bir piyade organı çizgilerini tehdit ederken
geri çekilme. Neyse ki şu anda ışık süvarileri
yardım.

Piyade sütununa doğru binmek hafif süvari üzerine düştü
Fransız Lancers ve onları suçlamalarının öfkesi ile devirdi,
ve sonra başka bir Lancer Alayı tahsil etti ve onların
ilerlemek. Işık ve Ağır At şimdi birlikte karıştırıldı ve taze
Fransız süvarilerinin gövdesi geliyor, onları büyük bir tepeden aşağı sürdü
Kayıp-Gerçekten, onbirinci tarafından toplam yıkımdan kurtarılıyorlar
En son gelen Hussars, oluşumlarını sürdürmüştü. Kaplı
Bunlar süvari kalıntıları kendi tepelerini geri kazandı
Hill ve piyadenin örtüsü altında reform yaptı. General Ponsonby
öldürüldü ve kardeşi, onikinci albay, ağır yaralı
ve sahada kaldı.

Bu umutsuz mücadele merkezde ve ayrılırken,
Jerome'un ve Foy'nin aleyhindeki bölümlerinden taze sütunlar ilerlemişti
Hougoumont ve tekrar inatçı dövüşten sonra tekrar yakaladı
meyve bahçesi ve şatoyu çevreledi, ancak bir kez daha itildi
Yardıma yamaç aşağı hareket eden gardiyanların taze taburu
zorluklu yoldaşlarının. Sonra bir süre kavga
gevşedi, ama topçu düello her zamanki gibi şiddetli bir şekilde arttı. .
Her iki taraftaki topçular şimdi tam menzile sahipti ve katliam
korkunç. Fransız kabukları yine Houumont'u ateşe verdi ve tüm
İçeride taşınan kötü yaralı alevlerde öldü.

Bir saatin sonunda taze saldırı sütunları
Chateau, aynı anda kırk filo süvari gelişmiş
Vadinin karşısında İngiliz pozisyonuna doğru.

İngiliz piller üzerinde yuvarlak atışlarla oynadı ve
Yaklaştı, üzüm ve teneke kutu ile; Ama atlılar devam etti ve
Sabit Trot, İngiliz karelerinin kırk metre içine geldi, ne zaman
Bir bağırışla öne doğru ilerlediler ve bir anda tüm
Müttefiklerin gelişmiş pilleri elindeydi; için
Wellington'un emirleri, topçuların durması gerektiğiydi
Silahları son ana kadar ve sonra arkasında barınak için koşmak
kareler. Fransız süvari bir an şaşkınlıkla durakladı
Gözleriyle tanışan görme. İngilizlerin
Kırık ve dağınık, ama daha çabuk yamaçtan geçmediler
süngü ile tüylü İngiliz ve Alman kareleri gördüklerinden daha
ve sakin ve taşınmaz.

Her iki taraftaki topçu ateşlerini ve ölü bir sessizlikten vazgeçti
Bir an önce öfkelenen korkunç din almıştı.
Sonra bir bağırarak süvari tekrar suçlandı, ama hiçbir durumda onlar
Bir ateş fırtınasının olduğu süngü çitlerine karşı çıkış
şimdi dökülüyor. Filolara girdikleri aralıklarla sürdüler
kareler arasında ve tamamen sarılmış; Ama Lord Uxbridge
İngiliz süvarilerinin kalıntılarını bir araya getirdi, suçladı,
ve onları karelerden ve tepeden aşağı doğru sürdü. Alıcı
Fransızların tekrar ilerlemesi, yine kareleri saran takviyeler,
ve yine geri döndü. Bu savaşa girerken hala Hougoumont'un etrafında yaşıyordu
ve La Haye Sainte, Reille'in bölümünün bir kısmının sahip olduğu
gelişmiş; Ancak Almanlar gardiyanlar gibi inatçı bir şekilde direndi,
ve Fransız süvarileri ikinci kez emekli olurken piyade
Geri düştü ve bir süreliğine İngiliz pozisyonunun eğimi yine
düşmandan uzak.

Bir süre savaşın durdu ve sonra Napolyon büyüdü
Otuz yedi taze filo süvari ve bunlar, kalıntılarla
Daha önce suçlananların yamaçtan yukarı çıktı. Ama onlar
süpürüldü ve İngiliz karelerini geçti, başarılı olamadılar
onları sallamak. Bununla birlikte, Hollandalılara doğru süpürülen bir at gövdesi
Ve çizginin sonunda Belçikalılar, bunlar bir kerede yürüdü
Bir tüfek ateşlemeden tarla ve onlarla süvari tugayı
tam hızda dörtnala.

Pozisyon tekil bir konumdu; ve Napolyon piyadesini emretti
Süvarilerin arkasında ilerlemek için, günün sorunu
değiştirildi. Görünüşte Fransızlar pozisyonun efendileriydi.
Süvari kitleleri İngiliz karelerini gözden kaçırdı. .
İngiliz süvarileri şarj edilemeyecek kadar zayıftı ve silahların çoğu
Fransızların bulundurulması; Ama ikincisinin piyadeleri çok uzaktaydı
Ve uzun süre karelerin ateşini sürdürdükten sonra,
Süvari çekilmeye başladı. Lord Uxbridge şimdi ikna etmeye çalıştı
Şimdiye kadar meşgul olmayan Cumberland Hanoverian Hussars
şarj; Ancak siparişlere uymak yerine döndüler ve yola çıktılar ve
Brüksel'e ulaşıncaya kadar asla dizgin çizmediler,
İngiliz ordusunun yok edildiğini.

Adams'ın tugayı artık rezervten çıkarıldı ve geri döndü
Fransız piyade ve süvari
Hougoumont'un ötesinde kret. Diğer tarafta Ney, bir sütun gönderdi
La Haye Sainte. Almanlar cesur bir stand yaptı; Ama kesildiler
Tüm yardımlardan uzakta, sayıca fazla ve tamamen
mühimmat; Ve kendilerini süngüleriyle savunmasına rağmen
Sonunda, neredeyse bir adama katledildiler ve La Haye Sainte
sonunda yakalandı. Fakat bunun ötesinde Fransızlar ilerleyemedi; Ve
Sütundan sonraki sütun, kret saldırısına doğru ilerlemesine rağmen,
Her biri geri döndüler.

Şimdi akşam saat yaklaşık yedi idi ve Prusyalılar
Lobau'nun Kolordu'nu ayıran St. Lambert, Napolyon ile nişanlandı
ilerlemelerini tutuklayın. Yürüyüşü korkunç bir yürüyüş olmuştu. Vardı
yağmurla yumuşatılan ülke yollarını geçmek; Adamlar hazırdı
Çamurdaki ayak bilekleri, silahlar ve arabalar hızlı sıkışmıştı ve
Önde gelen filosunun muazzam çabalardan sonra
süvari wavre odunundan geçti ve
şiddetli olan savaş. O zaman saat dörtte ve başka bir
Saat, önemli sayıda piyade gelmeden önce geçti. Oldu
Şu anda Napolyon onlara karşı Lobau gönderdi. Bir süredir başardı
ilerlemelerine direnmek; Ama arkadan taze birlikler ortaya çıktıkça
Prusyalılar ileriye doğru kazanmaya başladılar ve Napolyon
Onları kontrol etmek için genç koruyucunun iki bölümünü daha gönderin.

Şimdi yapamadığı sürece her şeyin kaybolduğunu gördü,
Prusya ordusu geldi, İngilizlerin direnişini bozdu. O
Bu nedenle son bir çaba için hazırlanmıştır. Ney tümünü toplamaktı
Piyade ve La Haye Sainte'den geçerek merkeze düşmek
İngiliz çizgisinin. Şimdiye kadar yedekte tutulan gardiyan,
Houumont'u geçip sol merkeze saldıracaktı. Süvari
Desteği takip edin.

Bir topun eskisinden daha ağır ve korkunç, silahları için
Rezerv getirilmiş, İngilizlere açılmıştı ve
Kareler şimdi hızla eriyor. Ama hiçbir takviye olamaz
Onlara gönderildi, çünkü İngiliz birliklerinin tamamı şimdi eylemdeydi,
Ve müttefikleri sahadan ayrılmadan çok önce vardı. Her silah öne getirildi, süvarilerin kalıntıları
rezerv olarak bir araya geldi; Ve şimdi bazı Prusyalılar
sola yaklaşırken, oradaki süvari merkeze getirildi
Tehdit altındaki noktanın savunmasına yardım. Tıpkı bu düzenlemeler gibi
düşman, muazzam bir güçle ilerledi
La Haye Sainte'nin ve ateşlerinin tamamen tamamen
Piyade kalıntılarına hakim oldular, hafif tabancaları
İngiliz hattının yüz metre içinde getirildi ve
Kareler üzerinde üzümle açıldı. İki Hanoverian taburu
Neredeyse imha edildi, Alman Lejyonunun tugayı neredeyse sona erdi
var olmak.

Şimdiye kadar savaşan bir Brunswick Süvari Alayı cesurca kayboldu
kalp ve kaçacaktı, arkalarında İngiliz süvarileri olmasaydı
bunu yapmalarını engelledi.

Bu arada Ney tarafından yönetilen iki ağır sütunda imparatorluk muhafız
kendisi ilerliyorlardı, gardiyanların ardından mevcut her
Piyade ve Süvari Adamı. Bu sütunlardan biri süpürdü
Hougoumont'un kapanması, diğeri merkeze doğru hareket etti. Onlar
yamacın tepesine ulaşana kadar öne doğru bastırıldı ve yüzlerce
top yetiştirildi ve sınırsız kaldı, topçu
Ters Yamaç Yuvarlak Çekim ve Kabuk İngiliz Kareleri
ve topçu. İngiliz silahları boşuna onları cevaplamaya çalıştı:
tamamen eşleşti. Silah söküldükten sonra atlar ve erkekler
yok edildi; Ancak gardiyanların önde gelen sütunu ulaşır ulaşmaz
Kendi silahlarının ateşten vazgeçmesi gerektiğinde, İngiliz topçu
tekrar açıldı ve yoğun olarak yaptıkları tahribat korkunçtu
sütunlar. Yine de gardiyan tepesine ulaşana kadar bastırdı
kret; Ve sonra İngiliz gardiyanları ayağa kalktı ve içeri girdi
yakın mahallelerde muazzam bir voleybol,
Sütun, kırdı ve tepeden aşağı fırladı.

Gardiyanlar geri çağrıldı ve ikinci sütuna karşı çıkmaya hazırlandı, ancak
Yardımlarına gerek yoktu; Elli saniyelik kendilerini attı
kanat, yetmiş birinci ve doksan beşinci başını onlarla süpürdü
voleys ve sütun kırılıp emekli olurken Wellington Dükü
Dövüş başladığından beri erkeklerin özlem duyduğu emirleri verdi.
Kareler çizgilere girdi ve İngilizler çılgınca tezahürat ediyor,
krete indi. Fransız geri çekilmesi bir rute, süvari ve
Piyade üzerlerine düştü, topçu onlara ateşleriyle katlandı,
Prusyalılar kanadına döktüler. Sekizde muhteşem
Napolyon Ordusu, dağınık bir kaçak kitlesiydi.

On saat boyunca savaş öfkelenmişti. Karelerdeki adamlara
bir ömür gibi görünüyordu. "Onlara ne zaman girelim? Ne zaman alacağız
Onlar?
Kretin arkasındaki konumlarından olmasına rağmen hiçbir şey göremediler
düşmanlarının. Hiçbir şey hareketsizliğe maruz kalmaktan daha zor değildir ve
Memurların çabaları esas olarak
Adamlarının sabırsızlığı, "Bizim sıramız gelecek, bayanlar." "Evet,
Ama geldiğinde kim hayatta olacak? "Çok zor bir sorgu
Cevaplamak için, saatlerce saatler eridi. Tutsalar da
Neşeli yüz ve umarım erkeklerle konuştu, görünüşe göre
Memurlar, potansiyel müşterinin neredeyse umutsuz olduğunu. Picton's
Tugay, savaş başladığında güçlerinin yarısını kıtladı.
Bu gün ikinci sırada savaşmışlardı; ama
Müttefiklerinin önündeki kaçması
ön ve üzerlerinde ve Hougoumont'un savunucuları üzerinde
Savaş düşmüştü ve kareler küçüldükçe küçüldükçe
Memurlara bile sonun çok geçmeden gelmesi gerektiği gibi görünüyordu.

"Bu süremez," dedi Yüzbaşı O'Connor gündeyken Ralph'e
Ama yarısı bitti. "Bizi asla yenmeyecekler, ama buraya geldiklerinde
yenilecek kimse kalmayacak. İkiden fazla olduğumuzu sanmıyorum
Şimdi yüz güçlü ve her dakika güç azalıyor. Yapmıyorum
Adamların sabırsız olduğunu merak ediyorum. Kavga etmek için pazarlık ediyoruz ama asla
şansı olmadan bile vurulacak saatlerce ayakta durduğunda
cevap vermek."

Bundan hemen sonra Fransız süvarileri karelere patladı;
Fakat bu, erkeklerin ruhlarını depresyondan ziyade alkışladı. İçin
Topçu ateşinden özgür oldukları zaman ve şimdi bir şansı vardı
aktif çalışma. Böylece kare yüzlerinden yangın yanıp söndüğünde
Erkekler güldü ve şaka yaptı ve pişman oldular.
Cuirassiers, Lord Uxbridge'in süvarilerinin sorumluluğundan önce geri çekiliyor,
Çünkü bu ekranın Fransızca'nın kaldırıldığını biliyorlardı
Topçu tekrar açılır.

Ralph'ın başsığı, hayatta olduğunu merak ediyordu; Bu yüzden
ezici din, o kadar sürekli atış yağmuru, görünüyordu
O, herhangi birinin menzili içinde nasıl hayatta kalabileceği bir harikası.

Neredeyse mekanik olarak "Yakın, kapat!" gibi
Kare azaldı ve azaldı. Erkekler kadar sabırsızlıkla özlem duydu
ilerleme için ve imkansız oranlara karşı memnuniyetle suçlanırdı
ateş altında taşınmaz kalmak yerine. Uzunlukta sipariş geldiğinde
Duymadı. Hatırlayan ateş fırtınasından hemen sonra
Gardiyanların ilerlemesi patlak verdi, yuvarlak bir atış yaptı.
sol kol. Sadece sıkıcı, uyuşan bir his ve
Bundan sonra neler olduğunu daha fazla bilmiyordu.

Bilinçli hale gelmeden önce karanlıktı. Yangınlar yanıyordu
sırt boyunca çeşitli noktalar; Zafer tamamlandığında
İngilizler çok uzun süredir tuttukları pozisyona emekli oldu ve
Prusya süvarileri arayışı üstlendi. Yangınlar aydınlatılmıştı
Kırık silah arabaları ve paramparça topçu vagonları ve partiler
Meşaleler yaralıları topluyordu. Ralph başının
desteklenmek ve bir el ruhlar ve su döküyordu
Boğazı. El titrek biriydi ve sahibi yüksek sesle ağlıyordu.
Gözlerini açarken adam minnettar bir torrent içine girdi
Ünlemler.

"Rab övülecek, Bay Conway. Elbette, öldüğünü sanıyordum ve
Tamamen Kilt. "

"Sen misin Denis?"

"Tabii ve bu başka kimse değil, onurun."

"Savaş bitti mi?"

"Bu. Fransızlar kilometrelerce uzakta ve Proosyalılar
topuklu. "

"Bana ne oldu Denis?"

"Şey, onurun kolda biraz acıyor, ama hepsi doğru gelecek
Şu anda. "

Ralph için, emir gelmeden önce vuruldu
İlerleme için, hayatta kalan bir cerrah düştüğü için
Alay bir kerede ona katılmıştı,
Kolunun güdük, arterleri bağladı ve kabaca bandaj. O muydu
anında görülmedi, birkaç kişiden ölürdü
dakikalar.

Denis şimdi hareket eden partilerden birini aradı
sedye. Ralph ona kaldırıldı ve köye taşındı
Waterloo, bir ambulans vagonuna yerleştirildi, en kısa sürede
Doldu, Brüksel için başladı.

Dövüş şimdi bitti ve Denis ona eşlik etmesini istedi.
usta. Düşmanın yolu o kadar kapsamlı ve tamamlanmıştı ki
herhangi bir ciddi direnişin sunulabileceği muhtemel olduğu düşünülmedi
Müttefik orduların Paris'e ilerlemesi ve bu nedenle
Efendisiyle kalmakta zorlanmadan ayrılın. Ralph acı çekti
Brüksel'e yolculukta acıdan ziyade tükenmeden ve
Birkaç kez neredeyse bilinçsiz hale geldi. Saat dörtte
sabah ambulans, sahibinin sahip olduğu yakışıklı bir evde durdu
yaralı kullanımı için yetkililerin elden çıkarılması
memurlar. Üst katta taşındı ve bir odaya yatağa yerleştirildi
İkinci hikaye. Denis bir kerede kendini oraya kurmaya devam etti. O
Yukarıdaki bir odadan bir yatak getirdi, köşeye koydu,
Greatcoat'ını üzerine atmak, sonra dükkanları düşünür etmez
açıktı acele etti ve bir su ısıtıcısı ve tencere, iki bardak satın aldı
ve bardaklar, küçük bir havza ve diğer birkaç makale.

"Orada, onurun," dedi geri dönerken. "Şimdi var
İhtiyacımız olan her şey ve onurunuz için çorba ve içecekler yapabilirim,
ve kendimi evin her yerine avlamaya gitmek zorunda bir tater genişletme kaynatın
Bunu yapacak şeyler için. "

Birkaç dakika sonra iki cerrah odaya girdi ve Ralph's'i inceledi
kol. Bir keresinde üçü kesmenin gerekli olduğunu kabul ettiler
İnç yükselen Ralph, haberi duyduğunda kırpıldı.

"Sana pek zarar vermeyecek," dedi cerrahlardan biri. "Sinirler
hepsi sahip oldukları şokla uyuşmuş, ama kesinlikle
Düzgün bir güdük olabilmesi için gereklidir. Kemik
Şimdi tüm yansıtıyor; Ve yara iyileşse bile
Sanırım, tüm hayatınızla ilgili sorun yaşarsınız. "

"Tabii ki yapılması gerekiyorsa, olmalı," dedi Ralph. "Çok fazla değil
şimdi sol. "

"Çok faydalı olmak için yeterli değil," diye kabul etti cerrah; "Ama hatta
Aletleri sığdırabileceğiniz daha kısa bir güdük
Hiçbir şeyin yapılamayacağı birinden daha kullanışlı. "

Operasyon aynı anda gerçekleştirildi ve Ralph basması gerekse de
Ağlamasını önlemek için dudakları birlikte zor, buldu
Beklediğinden daha az acı verici.

"Orada, şimdi yapacaksın," dedi cerrah. "İşte adamım, al
Havza ve bir bardak ve aşağıda mutfağa koşar. Verecekler
Orada biraz et suyu ve bazı zayıf ruhlar ve su. Onları ortaya çıkarmak
bir kere."

Ralph bir veya iki kaşık suyu ve bir yudum ruhu aldı,
Ve sonra uzan ve şu anda uyumak için ayrıldı. Denis takip etmişti
Cerrahlar odadan dışarı.

"Hangi talimatlar var, onurunuz?"

"Efendiniz sadece sessiz tutulacak. Susadıysa ona biraz ver
limonata. Bunu veya aşağıda ihtiyacınız olan başka bir şeyi elde edebilirsiniz. "

"Ve kendim hakkında efendim. Bunun hakkında konuşmam ama vardı
Dün sabahtan beri yiyecek bir şey yok ve Bay'dan ayrılmayı sevmiyorum
Kendime ağız dolusu satın almak için bile tek başına Conway. "

"Düzenli rasyonlarınız olmayacak, ancak tüm memurların hizmetçileri ve
Düzenler aşağıda yiyecek alacaktır. Yemekler sekizde servis edilecek
Sabah, bir ve altı. Pannikin'ini indirin ve her ikisi de
Yemeğinizi orada yiyin ya da seçtiğiniz gibi buraya getirin. Kahvaltı Will
Henüz iki saat hazır olmayın; Ama içinde birkaç kişi var
Kendinizle aynı durum ve aşağıda yiyecek çok şey bulacaksınız. "

Denis, olduğunu görene kadar efendisinin başucu tarafından yerini aldı.
Ses uyuyor, sonra Pannikin'i sırt çantasının tepesinden alıyor
gürültülü bir şekilde dışarı çıktı ve iki veya üç dakika sonra geri döndü
Pannikin çorba, küçük bir somun ve bir şarap rasyonu ile.

"Jaber tarafından," dedi onları yemek için otururken kendi kendine, "bunlar
Tamamen iyi mahalleler. Değilse daha iyi bir şey istemeliyim
orada yatan usta için. Yemek ve içmek için kirpikler ve bir oda uygun
bir kral için. Onurunu beklemekten başka yapacak bir şey yok. Sanırım sonra
Günümüzde bazen birkaç dakika geçirebileceğim
Boru çek. Burada sigara içmek asla olmazdı. Usta
Dikkat etmezdi; Ama onlara doktorların beni göndermesini bekliyorum
İçeri girip kokuyorlarsa alayıma geri dön. "

Yemeğini bitirdikten sonra Denis, Ralph's tarafından oturdu
yatak başı; Ama tamamen bitkin düştü. Bir göz kırpmamıştı
Savaştan önceki geceden beri ve günün yorgunluğundan sonra
Bütün gece ambulansın yanından geçiyordu,
Yıkan çok sayıda araç tarafından sürekli durdu veya
bu arada devrildi. Bir kez bir pislikle aniden uyandıktan sonra
Ya da iki kez, kendi kendine mırıldandı, "Sadece beş dakika süreceğim
Yatak, o zaman tekrar iyi olacağım, "ve kendini aşağı attı
Yatağı ile yastık için yatağı ve birkaç kişi için uyudu
saat. O kadar ağır uykusu oldu ki,
Cerrahlar Ralph'ın nasıl olduğunu görmek için saat onda geldi. O sadece vardı
uyandım.

"Nasıl hissediyorsun Bay Conway?"

"Kendimi çok rahat hissediyorum," dedi Ralph, "ama bir içki içmekten memnun olacak.
Adamım nerede? "

"Orada köşede uyuyor," dedi cerrah. "Sana vereceğim
bir limonata içecek. Zavallı adam yıpranmış, şüphesiz. "

"Ah, evet; lütfen onu uyandırmayın," dedi Ralph. "Uyuduğuna sevindim;
çünkü dün o korkunç gün geçirdi ve ayakları üzerinde
gece. Bu limonata dışında hiçbir şey istemiyorum; Ve hiç şüphem yok
Gittiğiniz anda tekrar uyumak için düz uyur. "

Denis uyandı, saat bire kadar değildi. Bir keresinde kalktı
ve Ralph'ın tarafına gitti. İkincisi gözlerini açtı.

"Şimdi nasıl hissediyorsun, onurun?"

"Ah, çok iyi gidiyorum Denis. Kolum beni hiç incitmiyor
Şu anda. Şu anda daha da kötüleşeceğini umuyorum. "

"Birkaç dakikalık uyku içiyorum, onurun. Ve şimdi, eğer
Beni bir dakika istemiyorum, kaçıp kahvaltıyı göreceğim. BEN
Neredeyse hazır olması gerektiğini düşünmeli. "

"Akşam yemeğine bakın, yani Denis. Neden, sadece bir saat."

"Saat bir! Şerefin rüya görmeli."

"Sanmıyorum, Denis. Masada saatim var."

"Neden, onurun söylemek anlamına gelmiyor," dedi Denis harika
Şaşkınlık, "Beş saattir uyuyordum? Saat
yanlış gitmiş olmalı. "

"Saat yeterince doğru, Denis. On iki kez vurduğunu duydum
Geçen sefer yapmadan önce kilise saatleri. Neden cerrahlar geldi
Saat onda ve bana biraz limonata verdi. "

"Ve ben bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum! Denis Mulligan, olmalısın
Kendinden utanıyor-efendinizle birlikte bir domuz gibi tokatlamak
Yanında yaralı ve ona bakacak kimse yok. Ben sadece
Beş Dakika Şekerleme, Şerefin, Gittiğinizi Görmek
Güzel bir uykuya girdi ve bundan daha fazlasını hayal etmedi. "

"Yapabileceğin en iyi şeydi, Denis. Yirmi dört yaşındaydın
Ayaklarında saatler ve sen hiçbir şey için uygun olurdu
iyi dinlenmemişti. Şimdi aşağıya git ve akşam yemeğinizi al ve
Tekrar geri döndüğünde bana bir et suyu havzası getirebilirsin
Ekmek parçası. Aç hissetmeye başladım; Ve bu bir sermaye işareti, ben
inanmak."

Ralph et suyunu bitirdiğinde Denis'e, "İstemiyorum
Şimdi bir süredir her şey, Denis. Bir bardak limonata koyabilirsiniz
Elimin ulaşamayacağı ve sonra bir saat boyunca çok iyi yapacağım veya
iki. Bir boru için ölmek zorunda olduğunuzdan eminim; Öyleyse dışarı çık ve al
bir dönüş. Sizi tazeleyecek; Ve bana hangi haberleri geri getirebilirsin
Dün kayıplara ve ordunun olup olmadığını toplayabilirsiniz
Fransızların peşinde başladı. "

Denis'in odadan ayrılmayı kabul etmesinden biraz zaman geçti; ama
Son olarak, Ralph'ın gerçekten dilediğini görünce, bir saat dışarı çıktı ve
korkunç kayıplardan aldığı söylentilerle dolu.
İngilizler ve Fransız ordusunun mutlak yolu. Ertesi sabah
Ralph büyük bir sürpriz oldu; Tıpkı kahvaltısını bitirdiği gibi
Kapıda bir musluk vardı ve bir bayan girdi. Ralph neredeyse hiç
Annesi yatağa doğru ilerlerken gözlerinin inan. Ama
Kollarının baskısı ve öpücükleri yakında ona bunun bir
gerçeklik.

"Neden anne sevgilim!" "Buraya nasıl geldin?" Diye bağırdı.

"Ralph, Ostend'e bir şaplakla karşılaştım ve sonra Carriage ile geldim.
Dün gece buraya geldim ve Çeyrek Yöneticisi'nde öğrendim
yaralandığınız ve en azından Brüksel'de bir yerdeydin
Burada bir yerde olduğuna inanıyorlardı, ama nerede diyemediler. Olan evlerin listesinin bir kopyasını almama izin verdiler
yaralı memurların kullanımı için ayrılmıştır. Başlamak için çok geçti
dün gece ara, ama üç saat geçtim
Sabah. Cerrahı alt katta gördüm ve bana söyledi-- "Ve dudakları
titredi ve gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Sol kolumu kaybettiğimi anne.
binlerce kişinin öldürüldüğü hakkında. Kişi olmadan çok iyi yapabilir
sol kol; Ve bence, genel olarak, harika olduğumu
şanslı. Denis! "Ama Denis odada değildi, o en kısa sürede
Ralph'in ziyaretçisinin kim olduğunu keşfetmişti, onları yalnız bırakmak için dışarı çıktı.
"Ve bu yolculuğu tek başına yaptın mı anne?"

"Hayır canım. Bay Tallboys, ilgilenmek için gelecek kadar iyiydi
Bu arada benim. "

"Bay Tallboys, anne! Geldiğini nereden biliyordu?"

"Şey, ona söyledim Ralph. Ama bu uzun bir hikaye ve sen duyacaksın
başka bir gün. Doktor çok fazla konuşma yapmaman iyi olurdu
Şimdi. Bay Tallboys burada bir iki gün kalacak ve sonra eve gidecek. BEN
Yakın bir yere bir oda almayı ve kendimi buraya yerleştirmeyi planlayın
Kafa hemşireniz. "

"Çok fazla hemşirelik istemiyorum anne; ama sahip olduğum için çok mutlu olacağım
Benimle sen Sermaye hizmetçim var. Sana bahsettiğim adam
edebiyat. O en eğlenceli bir adam ve bana çok bağlı. Yapmak
Biliyor musun, doğrudan savaş bitti ve bütün geceydi
Ambulans vagonunun yanında yürümek. O bir başkent. İle
Yol, anne, sanırım irade henüz ortaya çıkmadı mı? Dedin
Son mektubunuz, bulunmasının büyük umutları vardı. "

"Bulundu, Ralph; ve hepsi de sandığımız gibi. Ama nasıl
Bulundu ya da bununla ilgili bir şey, şu anda sormamalısınız. Öyle
Uzun bir hikaye ve şimdi sessiz yalan söylediğinde ısrar etmeliyim
uyumak."

"Şey, deneyeceğim anne. Sadece kapının dışına bakıp görecek misin
Denis oradaysa? Denis, bu benim annem, "dedi asker
içeri geldi. "Bana hemşireye yardım etmek için geldi;
esas olarak gündüz benimle, dışarıda olmaya özgür olacaksın
Ne zaman istersen. "

"Tabii, ve bayanın geldiğine sevindim, Bay Conway;
senin için elimden gelenin en iyisini yaptım. Yine de, bir adam fakir bir kraterden başka
bir hasta odasında. Sana bir şey alabilir miyim bayan? "

"Şey, bu sabah hiçbir şeyim yok, Denis; ve eğer beni alabilirsen
Bir fincan çay ve biraz ekmek ve tereyağı, eğer değilse
Kurallar, çok mutlu olmalıyım. "

"Tabii, bunu yapacağım, bayan, hayattaki en büyük zevkle,"
Denis dedi; ve şu anda geri döndü, çay, ekmek ile bir tepsi getir
ve tereyağı ve bir tabak soğuk et.

"Başka bir şey var mı, bayan?"

"Şey, Denis, not alırsan çok zorunlu olmalıyım
Benden otelde bulacağınız Tallboys adında bir beyefendiye kadar
Avrupa. Mümkünse ona kendin ver. Memnun olacak
Senden oğlum, nasıl devam ettiği vb.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Ralph'ın kolu son derece acı vericiydi, katıldı.
Belli miktarda ateş. O zamanın sonunda başladı
iyileştirin ve yarası iyileşmeye yönelik istikrarlı ilerleme kaydetti. Sonrasında
Brüksel'de dört gün kalan Bay Tallboys eve dönmüştü.
Bayan Conway ve Denis, hemşireliği aralarında böldüler, oturuyor
Alternatif geceler.

Bayan Conway'in gelişinden iki hafta sonra Ralph, "Şimdi anne, ben
yarın kalacak ve bu nedenle adil olarak kabul edilebilir
iyileşen, bu yüzden şimdi neden söylememelisin
iradenin bulgusuyla ilgili hikaye. Bana birinde söyledin
Noel'den önce Bay Tallboys'un tamamen başarısız olduğu mektuplar. Bu yüzden
Nasıl bulundu? "

Bayan Conway bunun üzerine hikayeyi anlattı. O noktaya geldiğinde
Salona hizmetçi olarak gitmişti, Ralph onu bir
yüksek sesle protesto. "Bundan hoşlanmıyorum anne; fikrini sevmiyorum
Bahis ne olursa olsun, hizmetçi olarak gitmişsinizdir. Olsaydım
Evde ve biliyordum, kesinlikle gitmene izin vermezdim, değil
Onun tarafından kazanılacak on servet olsaydı. Senin fikri
Gitmek ve bir hizmetçi olarak yaşamak ve böyle insanlar için çalışmak
Korkunç! "

"Bu konuda çok tatsız bir şey yoktu, Ralph. Yapacak çok şeyim vardı
Ve düşünmek ve zaman çok daha hızlı geçti
Kendim evde kalıyor olsaydım yapardı. BT
o zaman çok yalnız ve donuk olurdu; Ve seni temin ederim
Salonda olmanın hiçbir zorluğu olarak düşünülmedi. Ama yapmamalısın
Hikayemde beni kes. Eğer yaparsan sana başka bir şey söylemeyeceğim
İngiltere'ye gelene kadar bunun hakkında. "

Bu tehdit, Ralph'in dudaklarını etkili bir şekilde mühürledi ve ara sıra
Ünlemler hikaye bitene kadar hiçbir şey söylemedi.

"Şey, hepsi çok harika, anne," dedi; "Ve asla olmamalıyım
Bir an için çok cesur olduğunu düşündüm ve
Birlikte böyle şeyler ve böyle bir plan yapabilirdi.
Ama başarılı olduğunuza çok sevindim; Çünkü sen ayarladın
Buna dikkat edin ve para umarım sizi oldukça rahat ettirir. Nasıl
Sonuçta anne oldu mu? Bana bunu hiç söylemedin. "

"Bay Penfold'un mülklerinin yarısı ve sahip olduğu paranın
çok büyük bir meblağ olan yatırılan Ralph; Nasıl olduğunu bilmesem de
fazla."

"Mülkün yarısı! Neden, bu beni oldukça zengin bir adam yapacak. Asla
böyle bir şey olduğunu hayal etti. Büyük olasılıkla yeterli olduğunu düşündüm
Beni yapması gerektiğini söyledi. Neden anne,
muazzam! Ve diğer yarısına ne olur? "

"Bu Mabel Withers'a bırakıldı, Ralph. Siz ikiniz
O gitti. "

"Şey, bu kesinlikle kız kardeşleri üzerinde oldukça zor," dedi Ralph;
"Ve onlara karşı oldukları için onları suçlamıyorum. Yine de, elbette
iradeyi gizli tutmak doğru değildi. "

"Bay Penfold onlara hiçbir şey bırakmadı, çünkü ikisi de
için çok iyi sağlandı. Babaları onlara yakışıklı bir meblağ bıraktı
ölüm; Ve o zamandan beri salonda yaşadıkları gibi ve
Hiçbir şey harcamamış, çok fazla sağlanmalıdırlar. Onların
Kardeş, bu yüzden doğal olarak, özgürlükte mükemmel olduğunu düşündü
seçtikçe mülkünden ayrılmak. Bayan Penfolds'u düşünmüyorum
yaşadıkları gibi yaşadıktan sonra homurdanmak için en ufak bir nedeni var
son yirmi yıl boyunca kardeşlerinin pahasına. "

"Tabii ki bu bir fark yaratıyor," diye kabul etti Ralph; "Kesinlikle
Mabel ve ben, kanla ilişkilendirmeyen Mabel ve ben
Penfold, kız kardeşlerinin beklediği mülke girmeli
onlarınki. Ama elbette, şimdi açıklıyorsunuz, farklı. "

"Hiçbir durumda düşünmüyorum, Ralph, Bay Penfold onu terk ederdi
kız kardeşlerine servet. O, kendi başına yürütmeye çok önemsiz bir adamdı
Will ve eminim ki, sevmek yerine, onun
Salonda kız kardeşlerin ikametgahı. Düşündüğünü biliyorum ve adil bir şekilde,
bir zamanlar onun üzerinde acımasız bir yanlış taahhüt etmişlerdi ve bir şekilde
hayatını şımarttı. Onları gerçekten affetip affetmediğini sorguluyorum. "

"Anlıyorum anne," dedi Ralph. "Şey, şimdi kendim hakkında; düşünmeliyim
Ben sürece orduda devam etmem için bir fırsat olamaz
beğenmek?"

"Umarım sevmezsin, Ralph. İlk etapta sana sahip olmak istiyorum
Benimle; Ve ikincisinde, büyük bir toprak sahibi olacaksınız ve
mülkün görevleri var. "

"Eh, şu anda buna karar vermeye gerek yok.
Doktor dün kesinlikle üç aylık hastalık izni almam gerektiğini söyledi
Ben tekrar katılmadan önce. Her şeye göre, dövüşün sona erdiğini duyuyoruz ve orada
Napolyon'un neden olacağı ne olursa olsun korku değil
Gelecekte sorun. Ne yaparlarsa yapsınlar
onunla. Her yerde barış olacaksa, bunu bilmiyorum
Orduda kalmayı çok önemsemeliyim; Ama dediğim gibi, biz
Şu anda karar vermeye gerek yok. "

On gün sonra Ralph şimdiye kadar geri döndü ki geri dönebildi
annesiyle birlikte. Ona varışını bildiği anda
Dover, Bay Tallboys ona röportaj yaptığını söylemek için yazdı.
Bayan Penfolds'un avukatı ile Londra, ona sahip olduğunu bildiren
Müşterilerinden iradeyi incelemek için talimatlar ve memnuniyet duyuyorsa
Kesinliği, kanıtlanmasına karşı hiçbir muhalefet sunmuyor.
Bay Tallboys bunun üzerine ona iradeyi gösterdi ve zorluk çekmedi
Kendisinin hazırladığı belge olduğuna ikna ederek,
ve Bay Penfold onun huzurunda imzalamıştı.

"Avukat, Bay ile ilgili tüm işleri ve belgeleri yerleştirdi.
Penfold'un mülkiyeti elimde ve elbette iyi olduğum gibi
farkında, geç müvekkilim çok önemli bir mülke değer öldü
Bu ülkedeki büyük mülklerine ek. Son yirmi için
Gelirleri, harcamalarını ortalama üç
Yılda bin ve fazlalıklar akıllıca yatırıldıkça,
Ve tüm fonların ve hisse senetlerinin fiyatları artık çok daha yüksek
Uzun savaş sırasında yaptılar, şimdi toplam değerleri
yüz otuz binden fazla bir şey anlamına gelir.

"Bu ülkedeki mülk, Bay Penfold Drew o zaman değer verildi
Seksen bin lirada iradesini yukarı; Bu mülkler sana bıraktı
oğlum ve çeşitli yatırımlarda seksen bin lira toplamı
Bayan Withers ve kalıntıyı, ne olursa olsun
Ölümü, aralarında eşit olarak bölünmelidir. Oğlunuzun payı,
Bu nedenle, yaklaşık yirmi beş bin lira olacaktır. Söyleyebilirim
tapu tarafından bir güvenlik olarak yerleşen dışarıdaki çiftliklerin
Her yıl size ödenen dört yüz pound,
değerlemenin üstünde, ancak ana mülke geri dönmesi emredilir
ölün.

"Formalitelerin hepsi kısa sürede tamamlanacak.
Bölünülecek toplamlardan düşülmesi gerektiğini söyleyebilirim.
Oğlunuz ve Bayan Withers'ın yabancı olduğu gibi eski görevler
vasiyetçiye kan ağır olacak. "Bay Tallboys,
daha genç Bayan Penfold'un şimdi ciddiinden kurtulduğunu duydum
Hastalık, ama tekrar kendisi olmayacağı muhtemel değildi. O
O sabah avukatlarından bir mektup almıştı,
Bayan Eleanor Penfold taşınır taşınır taşınmaz, ki
başka bir hafta içinde olacağını umuyordu, bayanlar
Salonun bulundurulmasını boşaltın.

İki hafta sonra Bayan Conway ve Ralph Londra için Dover'dan ayrıldı ve ayrıldı
Evlerinin mobilyalarını satmak için bir ajan emri. Tüm Ralph's
Kıyıdaki eski arkadaşlar yakışıklı hediyelerle mutlu olmuştu.
Londra'da kısa bir süre kaldıktan sonra düştüler ve Ralph mülkiyeti aldı
salonun. Kısa süre sonra onun için bol miktarda meslek olduğunu buldu
arazide zaman ve bunun ne zaman artacağı gibi
Şüphesiz durum böyle, barış komisyonuna yerleştirildi
Herbert Penfold'un önünde olduğu gibi ilçe.

Ralph sağlığını ve gücünü tamamen kurtarır kurtarmaz
Annesine, söz verdiği gibi onu bir hafta boyunca kurtarması gerektiğini söyledi
İlk fırsatta onun görmek için Dunkirk'e gideceğini
Arkadaş Jacques.

Paketle Dover'dan Calais'e geçti ve bundan sonra antrenör tarafından
Dunkirk. Burada balıkçılar arasında jacques için sordu ve buldu
Napolyon Elba'dan çıkmadan önce geri döndüğünü ve
Şu anda denizde olan bir balıkçı şaplak sahibi oldu. Ertesi gün
Jacques geri döndü ve Ralph ile tanışmaktan duyduğu zevk sınırsızdı. O
Onu güzel genç karısının olduğu temiz kulübesine götürdü
zaten yüklü. Ralph onunla iki gün kaldı ve bir
Ondan yılda bir kez Weymouth'a yelken açacağına söz ver ve
ona bir ziyaret ödeyin.

"Ben zengin bir adamım, Jacques, şimdi. Şu anda hiçbir şey istemediğini görüyorum, ama
Balıkçı teknenizde herhangi bir kaza var mı yoksa ihtiyacınız var mı?
Başka bir neden için para, bana yaz ve yeni bir tekne için para
Ya da başka bir amaç için aynı anda sizin olacaktır. Göze edebilirdim
Kendime zarar vermeden yüz tekne ver, bu yüzden tereddüt etmeyin
Bir an için sana yardım edip edemeyeceğimi bilmeme izin ver. Gerçek olacak
Bunu yapmak benim için zevk. "

Jacques sözünü tuttu ve yılda bir kez gelmediğini asla kaçırmayın
Ralph'a bir ziyaret ödeyin ve beş oğlu olarak birbiri ardına büyüdü
Tekneleri kendileri için yönetebilme, her biri sunuldu
Ralph tarafından. Jacques kendisi bir balıkçı olarak gelişti ve asla gerekli
Yardım Ralph ona vermekten memnun olurdu.

Ne Ralph ne de Mabel Withers, Bay'ın ifadesi hakkında bilgilendirilmedi
Penfold'un bir gün evlenecekleri iradesiyle umutları
İki anne, hiçbir şeyin yenileceği çok şey olmadığını sağlamlaştıran iki anne
Bay Penfold'un gençlerin
onlardan herhangi bir şüphesi var. Onlar hala erkek ve kızdı ve
artık sınırsız ilişkilerinde mükemmel mutluydu, çünkü
Gün geçti, iki ailenin birbirinden bir şey görmediği;
Ama gerçeğin bir şüphesi olsaydı
Birbirleriyle utangaç ve garip ve onları çok daha geniş bir şekilde attı
ayrı.

"İkimiz de bunun ortaya çıkacağını umuyoruz, Bayan Conway," dedi Bayan Withers
Bir gün; "Ve kesinlikle her ihtimal olduğunu düşünüyorum.
iyi yalnız bırakın ve doğal olarak ve olmadan gelmesine izin verin
parazit yapmak."

Ralph orduyu terk eder etmez DENIS Mulligan'ın
ve İrlandalı Butler ve Ralph's olarak kuruldu
salonda özel hizmetçi ve hizmetinde kaldı.
onun hayatı. Zaman içinde ilişkilerdeki doğal değişim
İki genç geldi ve genç arkadaşlıkları olgunlaştı
aşka. Ralph yirmi üç yaşındayken ve Mabel yeni gelmişti
Yaş, adını değiştirdi ve salondaki yerini aldı, Bayan
Conway memnuniyetle hükümetin dizginlerini ona teslim etti. O kendisi
çocuklarıyla birlikte yaşadı, çünkü neredeyse Mabel'e düşkündü
Ralph, uzun bir yaşamın sonuna kadar; ve onun arasındaki pişmanlıktı
Sonunda Bilston'da yer aldığında çocuklar ve torunlar
Kilise, Herbert Penfold'un dinlenme yerine yakın.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE OF THE 28TH***


******* This file should be named 14313.txt or 14313.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/1/14313



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

