*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trooper Peter Halket of Mashonaland (Mashonaland'lı asker Peter Halket)
Yazar: Olive Schreiner
Yayın Tarihi: August, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1431
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Trooper Peter Halket of Mashonaland, by Olive Schreiner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Trooper Peter Halket of Mashonaland

Author: Olive Schreiner

Posting Date: September 15, 2008 [EBook #1431]
Release Date: August, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TROOPER PETER HALKET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir

MASHONALAND'DAN ASKER PETER HALKET

Olive Schreiner tarafından

"Dreams", "Dream Life and Real Life", "The Story of an African Farm" vb. kitaplarının yazarı.

Sömürge Sürümü

(Kitabın ön tarafındaki fotoğraf plakasında üç kişi boyunlarından bir ağaçtan sarkarken görülmektedir. Etraflarında sekiz adam durmaktadır ve sahneye katılımlarından hiç rahatsız olmamaktadırlar. Bu olaydan
kurtulanların hepsi beyaz, kurbanlar ise siyahtır. Plakanın başlığı "Matabeleland'da Çekilen Bir Fotoğraftan"dır. S.A.)

Büyük İyi Bir Adama, Sir George Grey'e,

Bir zamanlar Cape Kolonisi Valisi olan ve Güney Afrika'daki yönetimi sırasında yönettiği Hollandalıları, İngilizleri ve Yerlileri, bozulmaz bir adalet ve geniş bir insanlıkla kendine bağlayan; ve bugün aramızda İmparatorluk Hükümdarlığının en asil niteliklerini temsil eden kişi olarak hatırlanan kişi.

"Bizim aşağılık hayatımız seviyenin ve gecenin;
O sabahın."

Olive Schreiner.

19, Russell Road,
Kensington, W.,
Şubat, 1897.

Aardvark - Büyük karıncayiyen.
Cape Smoke - Cape Colony'de yapılan çok düşük kaliteli bir brendi.
Kopje - Küçük tepecik.
Kraal - Bir Kaffir kampı.
Mealies - Mısır.
Riem - Güney Afrika'da evrensel olarak kullanılan işlenmemiş deriden bir kayış.
Vatje of Old Dop - Küçük bir fıçı Cape brendisi.
Veld - Açık Ülke.

Bölüm I.

Karanlık bir geceydi; doğudan gelen soğuk bir nefes; Trooper Peter Halket'in ateşinin
parıltısını bozmaya yetmiyordu, ama onu titretmeye yetiyordu. Tek başına bir tepenin tepesinde yanında oturuyordu.

Her yer geçilmez bir karanlıktı; başının üstündeki
siyah eğride tek bir yıldız bile görünmüyordu.

Bir sonraki kampa un ve pirinç erzakları götüren bir düzine adamla seyahat ediyordu. Alçak bir tepe sırası boyunca keşif yapmak üzere gönderilmişti ve yolunu kaybetmişti. Sabahın sekizinden beri uzun otlar, demir taşı tepeler ve
bodur çalılıklar arasında dolaşıyordu ve insan yerleşimine dair hiçbir belirtiye rastlamamıştı, sadece yanmış bir kraalın kalıntıları ve bir ay önce Chartered Company'nin güçlerinin bir yerli yerleşimini
yok ettiği çiğnenmiş ve artık ekilmemiş bir un tarlası vardı.

Gün içinde üç kez, başladığı yere
geri dönmüş gibi gelmişti; ve çok uzaklara seyahat etmek de istemiyordu, çünkü yoldaşlarının onu aramaya geri döneceklerini biliyordu,
son görüldüğü mahalleye,
akşam kamp alanında
görülmediğinde.

Asker Peter Halket çok yorgundu. Bütün gün hiçbir şey yememişti; ve
göğüs cebinde taşıdığı küçük bir şişe Cape brendisinin
içeriğini pek az yemişti,
ne zaman tekrar doldurulacağını bilmiyordu.

Gece yaklaşırken dinlenme yerini
bir tepeciğin tepesinde yapmaya karar verdi, tepe diğerlerinden biraz ayrı ve tek başına duruyordu.
Bunu bilmeden oraya kolayca yaklaşılamazdı.
Yerlilerden pek korkmuyordu; kraalları yok edilmişti ve ambarları otuz mil boyunca yanmıştı ve kendileri kaçmışlardı:
ama hiç görmediği, ama
duyduğu ve tepenin eteğindeki uzun otların ve çalılıkların arasında saklanıyor olabilecek aslanlardan biraz korkuyordu:--ve veld'de yalnız başına geçireceği ilk uzun geceyi dört gözle beklerken, belirsiz bir şekilde, neredeyse ne olduğunu bilmediği bir şekilde korkuyordu.

Güneş battığında tepenin tepesinde küçük bir kütük ve dal yığını toplamıştı.
Bütün gece bir ateş yakmayı planlıyordu; ve karanlık çökmeye başladığında onu yaktı. Arkadaşları onu uzaktan görebilir ve sabahın erken saatlerinde onu almaya gelebilirdi; ve yanında diz çökerken vahşi hayvanlar ona yaklaşamazdı; ve yerlilerden pek korkmadığını hissetti.

Ateşi yaktı; ve bütün gece onun yanında uyanık kalıp kalamayacağına karar verdi. Orta boylu, hafif bir adamdı, eğimli bir alnı ve soluk mavi gözleri vardı: ama çeneleri sertti ve büyük ağzın ince dudakları, hayatın maddi iyiliğini güçlü bir şekilde arzulayabilen ve karşısına çıktığında bundan zevk alabilen bir adamın dudaklarıydı. Yüzün alt yarısında birkaç yumuşak beyaz saç, erken erkekliğin büyümesi dağılmıştı. Zaman zaman arkadaşlarının kamp kurmuş olabileceği ve ışığını gördüklerinde silahlarını ateşleyebilecekleri uzaklardan gelebilecek olası sesleri dikkatle dinliyordu; ya da daha yakındaki sesleri daha da dikkatle dinliyordu: ama her şey hareketsizdi, sadece kendi ateşindeki odunların ara sıra çatırtısı ve tepedeki taşların arasından süzülen esintinin hafif ıslığı dışında. Büyük şapkasını iki katına çıkarıp paltosunun cebine koydu ve annesinin onun için yaptırdığı, o kadar sıkı oturan iki sivri uçlu bir şapka taktı ki alnının üzerinden sadece bir tutam beyaz saç sarkıyordu. Boynunu ve kulaklarını korumak için paltosunun yakasını kaldırdı ve ateşin
albenisinin onu ısıtması için onu açtı. Kamp ateşinin etrafında yoldaşlarıyla oturup, vurdukları zencilerden veya yok ettikleri kraallardan bahsederken veya erzakları hakkında homurdanırken bundan daha soğuk birçok gece tanımıştı; ancak bu gece soğuk kemiklerine kadar işlemişti.

Üzerindeki gecenin karanlığı ve etrafındaki veld'in sessizliği onu bunaltıyordu. Bazen bir çakalın veya uzaktaki daha büyük bir yırtıcı hayvanın çığlığını duymayı bile istiyordu; ve
rüzgarın taşların köşelerinden geçerken çıkardığı o küçük hırıltılı sesi çıkarmak yerine biraz daha yüksek esmesini diledi. Sağ tarafında hazır bir şekilde yerde duran
tüfeğine baktı;
ve zaman zaman elini otomatik olarak kaldırıp kemerindeki fişekleri parmakladı. Sonra küçük, tel gibi ellerini
ateşe uzattı ve ısıttı. Saat henüz on buçuktu ve ona
en azından on saattir burada oturuyormuş gibi geldi.

Bir süre sonra ateşe iki büyük kütük daha attı ve
şişeyi cebinden çıkardı. Ne kadar tuttuğunu görmek için ateş ışığında dikkatlice inceledi: sonra küçük bir yudum aldı ve
ne kadar düştüğünü görmek için tekrar inceledi; ve tekrar göğüs
cebine koydu.

Sonra Polis Memuru Peter Halket düşünmeye başladı.

Düşünmesi sık sık olmazdı. Devriye gezerken ve kamp ateşlerinin etrafında otururken
diğer adamlarla birlikte buna zaman yoktu; ve Peter Halket
asla fazla düşünmeye meyilli olmamıştı. Köy okulunda dikkatsiz bir çocuk olmuştu; ve ayrıldığında annesi köy eczanesine geceleri onunla birlikte tarih ve bilim üzerine bilgili kitaplar okuması için para ödemiş olsa da, bunların çoğunu aklında tutamamıştı. Kural olarak
hemen etrafındaki dünyada yaşardı ve anlık şeylerin
kendisine etki etmesine
izin verirdi ve fazla düşünmeden tekrar düşerdi.
Ama bu gece tepede düşünmeye başladı ve düşünceleri birbirine bağlı zincirler
şeklinde şekillendi.

Önce annesinin bir hafta önce postaladığı mektubu alıp almayacağını ve kulübesine getirilip getirilmeyeceğini
yoksa postaneye gidip alacağını merak etti. Sonra da
doğduğu ve büyüdüğü küçük İngiliz köyünü düşünmeye başladı. Annesinin şişman beyaz ördek yavrularının kapının altından girip çıktıklarını ve bahçenin arkasındaki küçük gölete doğru yürüdüklerini gördü; Çocukken çok nefret ettiği ve sık sık balık tutmaya veya kuş yuvası yapmaya gittiği okul binasını gördü. Okul binasının duvarındaki, içinde tutulduğu
öğleden sonra güneşinin parladığı baskıları gördü; Yahudiye'li İsa
çocukları kutsuyordu ve kapının hemen üzerinde, kollarını uzatmış ve ayaklarından kan damlayan bir resim asılıydı. Sonra
Peter Halket, kuş yumurtaları için sık sık tırmandığı harabelerdeki kuleyi düşündü; ve akşam eve geldiğinde annesinin kulübesinin kapısında durduğunu gördü ve onu öperken kollarını boynunda hissetti; ama yanağında gözyaşlarını hissetti, çünkü
bütün gün okuldan kaçmıştı; ve sanki ondan özür diliyormuş gibi görünüyordu ve eğer ağlamasaydı bir daha asla yapmayacağına söz veriyordu. Onu gemide, gemide ve
araştırmacılarla çalışırken ve birliğe katıldığından beri sık sık düşünmüştü; ama bu belirsiz bir şekilde olmuştu; onu belirgin bir şekilde görmemiş ve hissetmemişti. Ama bu gece, küçük bir çocukken ve yan odadaki yatağında yatarken ve onu besleyip giydirmek için gereken parayı kazanmak için
çamaşır leğeninin üzerine eğilirken kapıdan onun gölgesini gördüğü zamanki gibi onu özlemişti. Ona nasıl seslendiğini ve onun gelip
onu yatırıp ona "Küçük Simon" dediğini hatırladı, bu onun ikinci adıydı ve babasının adıydı ve ona sadece geceleri yataktayken veya incindiğinde böyle seslenirdi.

Orada oturmuş alevlere bakıyordu. Çok para kazanacağına ve onun da onunla yaşaması gerektiğine karar verdi. Londra'nın Batı Yakası'nda şimdiye kadar görülmüş en büyük evlerden birini,
ve kırsalda bir tane daha inşa edecekti ve bir daha asla çalışmayacaklardı.

Peter Halket taş kesilmiş gibi oturmuş, ateşe bakıyordu.

Güney Afrika'ya geldiklerinde bütün erkekler para kazanıyordu, --Barney Barnato,
Rodos-- hepsi ülkeden para kazanıyordu, sekiz milyon, on iki milyon, yirmi altı milyon, kırk milyon; neden kazanmasın ki!

Peter Halket aniden irkildi ve dinledi. Ama bu sadece
köprüden yukarı doğru yükselen büyük bir hırıltılı canavar gibi esen rüzgardı; ve
ateşe geri baktı.

İş beklentilerini düşündü. Gönüllü olarak görev süresini tamamladığında
kendisine büyük bir arazi verilecekti ve
Mashonas ve Matabeles'in tüm arazileri zamanla ellerinden alınacaktı ve Chartered Company beyaz adamlar için çalışmak zorunda olduklarına dair bir yasa çıkaracaktı; ve o, Peter Halket, onları kendisi için çalıştıracaktı.
Para kazanacaktı.

Sonra, eğer işe yaramazsa
ve bundan hiçbir şey kazanamazsa araziyle ne yapması gerektiğini düşündü. Sonra, bir sendika kurması gerekiyordu; adı Peter Halket Altını veya Peter Halket Demir Madenciliği veya buna benzer bir isim, Sendika. Peter Halket bunun nasıl başlatılması gerektiği konusunda çok net değildi; ancak kendisinin ve
başka bazı adamların hisse almak zorunda kalacağından emindi. Bunlar için ödeme yapmak zorunda kalmayacaklardı. Ve sonra Londra'da hisse almak için büyük bir adam bulacaklar. Bunların için ödeme yapmasına gerek yoktu; onlara vereceklerdi; ve sonra şirket
halka açılacaktı. Kimsenin bir şey ödemesi gerekmeyecekti; sadece
isimdi--"Peter Halket Altın Madencilik Şirketi, Limited." Londra'da
halka açılacaktı; ve orada ülkeyi bilmeyen insanlar
hisseleri satın alacaktı; elbette onlar için hazır para vermek zorunda kalacaklardı; belki
hisseler yükseldiğinde on beş pound!--Peter Halket gözlerini kırpıştırdı
ateşe bakarken.--Ve sonra, piyasa yükseldiğinde, o,
Peter Halket, tüm hisselerini satacaktı. Eğer kendisine sadece altı bin verirse ve her birini on pounda satarsa, o zaman o, Peter Halket,
altmış bin pound kazanacaktı! Ve sonra başka bir şirket kuracaktı ve
bir tane daha.

Peter Halket dizine hafifçe vurdu eliyle.

Harika olan şey buydu--"Her zaman doğru zamanda sat."
Peter Halket bu noktada çok netti. Bunu çok sık
tartışıldığını duymuştu. Büyük isimleri olan adamlara hisse verin ve satın: onlar da doğru zamanda satabilirler.

Peter Halket düşünceli bir şekilde dizini sıvazladı.

Ve sonra hisseleri nakit karşılığında satın alan diğer insanlar! Eh, onlar da satabilirlerdi; hepsi satabilirlerdi!

Sonra Peter Halket'in aklı biraz karıştı. Mesele onun için çok
zorlaşıyordu, tıpkı okulda ilk iki terimle üçüncü terim arasındaki ilişkiyi göremediği
zamanlarda uygulanan üçlü toplam kuralı gibi. Peki, eğer doğru zamanda satmak istemiyorlarsa, bu onların kendi hatalarıydı. Neden satmadılar? O, Peter Halket, onlar için kendini sorumlu hissetmiyordu. Herkes doğru zamanda satılması gerektiğini biliyordu. Eğer doğru zamanda satmayı seçmedilerse, seçmediler. "Parayı
elinizde tuttuğunuz hisseler değil, sattığınız hisseler kazandırır."

Ama satamazlarsa?

Burada Peter Halket tereddüt etti.--İngiliz Hükümeti onları satın almak zorunda kalacaktı, eğer o kadar kötüyseler başka hiç kimse satın almayacaktı; ve o zaman kimse kaybetmeyecekti. "İngiliz Hükümeti, İngiliz hissedarların acı çekmesine izin veremez."
Bunu yeterince sık duymuştu. İngiliz vergi mükellefi, eğer yapamazsa Chartered Company'nin, askerlerin ve diğer tüm şeylerin parasını ödemek zorunda kalacaktı ve batarsa ​​hisseleri devralacaktı, çünkü onunla bağlantılı lordlar, dükler ve prensler vardı. Ve neden onun şirketinin parasını ödemesinler ki? O da orada bir lord olurdu!

Peter Halket, tamamen hesaplamalarına dalmış bir şekilde ateşe baktı.--Peter Halket, Esq., Peter Halket Gold
Mining Company, Limited'in Müdürü. Sonra, binlercesi olduğunda, Peter
Halket, Esq., M.P. Sonra, milyonları olduğunda, Sir Peter Halket, Özel
Danışman!

Derin derin düşündü, yangına baktı. Beş veya altı milyonunuz varsa, istediğiniz yere gidebilir ve istediğinizi yapabilirdiniz. Sandringham'a gidebilirdiniz. Herhangi biriyle evlenebilirdiniz. Kimse annenizin ne olduğunu sormazdı; önemli olmazdı.

Peter Halket'in üzerine tuhaf, donuk bir batma hissi geldi; ve geniş deri kemerini iki delik daha sıkı çekti.

Sadece iki milyonunuz olsa bile, veld'e veya savaşlara gittiğinizde sizinle birlikte gidecek bir aşçı ve bir uşak bulundurabilirdiniz; ve istediğiniz kadar şampanya ve başka şeyler alabilirdiniz. O anda
bu Peter'a Sandringham'a gitmekten daha önemli geldi.

Cape Smoke matarasını çıkardı ve ondan ufak bir yudum çekti.

Başka adamlar Güney Afrika'ya hiçbir şeyleri olmadan gelmişlerdi ve her şeyi
yapmışlardı! O neden yapmasındı ki?

İki büyük kütüğün altına küçük dallar sıkıştırdı ve muhteşem bir alev
patladı. Sonra tekrar dikkatle dinledi. Rüzgâr esiyordu ve gece çok sessizleşiyordu. Şimdi saat on ikiye çeyrek vardı. Sırtı
ağrıyordu ve uzanmak istiyordu; ama uyuyakalmaktan
korktuğu için buna cesaret edemedi. Ellerini çapraz dizlerinin arasına alıp öne eğildi ve yaptığı yangını izledi.

Sonra, bir süre sonra, Peter Halket'in düşünceleri daha az netleşti: sonunda, beyninde birbiriyle alakasız bir düzende kendilerini
resmeden, birbiriyle bağlantısız resimlerden oluşan bir zincire dönüştüler. Şimdi, çıtırdayan yangına baktığında, yerlilerin tahıllarını
yakmak için yaktıkları ateşlerden biri gibi görünüyordu ve
taşıyamayacakları her şeyi
atıyorlardı: sonra, annesinin şişman ördeklerinin her iki tarafında yeşil otlar olan küçük patikada yürüdüğünü
gördü. Sonra, madencilerle
yaşadığı kulübeleri ve kendisiyle birlikte yaşayan yerli kadınları gördü; ve kadınların
nerede olduğunu merak etti. Sonra--üstte eski bir Mashona'nın kafatasının uçtuğunu gördü, eller hala hareket ediyordu. Yerli kadınların ve çocukların kraal'e maxims'leri çalarken yüksek sesle ağlamalarını duydu;
ve sonra bir mağarayı havaya uçuran dinamitin patladığını duydu. Sonra tekrar
bir maxim silahıyla çalışıyordu, ama ona daha çok İngiltere'de kullandığı
biçerdövere benziyordu ve daha önce düşen şey sarı mısır değil, siyah adamların kafalarıydı; ve geriye baktığında arkasında sıralar halinde yattıklarını düşündü, tıpkı mısır demetleri gibi.

Kütükler belirgin ve yüksek bir alev yaydı ve bölündükleri yerde
içeride yanan bir çekirdek görüldü: çatlama ve çıtırtı sesi beyninde bir topçu bataryasının
boşalması gibi duyuldu. Sonra aniden
kendisi ve başka bir adamın çalılıkta tek başına yakaladığı siyah bir kadını düşündü,
sırtında bebeği vardı, ama genç ve güzeldi. Eh, onu vurmadılar!--ve siyah bir kadın beyaz değildi! Annesi bu tür şeyleri anlayamıyordu;
İngiltere'de her şey Güney Afrika'dan çok farklıydı. Burada
orada yaptığınız şeylerin aynısını yapmanız beklenemezdi.
Annesine kendini haklı çıkardığına dair
hoş olmayan bir his vardı ve
nasıl yapacağını bilmiyordu.

Daha da öne doğru eğildi: sonunda, şapkasının altından sarkan küçük beyaz saç tutamı neredeyse ateşten yanmıştı.
Gözleri hala açıktı, ama göz kapakları üzerlerine düşmüştü ve
elleri dizlerinin arasında gittikçe daha da aşağı sarkıyordu. Artık beyninde hiçbir resim
kalmamıştı, sadece önündeki yanan kütüklerin bir izi vardı.

Sonra, Polis Memuru Peter Halket irkildi. Ayağa kalktı ve dinledi. Rüzgar
geçmişti; hiçbir ses yoktu: ama dikkatle dinledi. Ateş durgun
havaya doğru yandı, iki berrak kırmızı alev dili.

Sonra, tepenin diğer tarafında ayak seslerinin yükseldiğini duydu; çıplak ayakların yavaş ve düzgün adımları.

Asker Peter Halket'in alnındaki tüyler yavaşça sertleşti. Kaçmayı
hiç düşünmüyordu; korkudan felç olmuştu.
Tüfeğini aldı. Ayaklarından kafasına ölümcül bir soğukluk yayıldı. Yüzlerce yerlinin düştüğü ve sadece bir beyaz adamın
yaralandığı bir kavgada bir maksim tüfeği kullanmıştı; ve korkuyu hiç bilmemişti; ama bu gece
parmakları tüfeğinin kilidinde kaskatıydı. Diz çöktü, ateşin bir tarafına doğru eğildi, tüfeği hazırdı. Bir taş yarı
tepenin diğer tarafından gelen herhangi birinden onu koruyordu ve
şekil kenardan belirdiği anda ateş etmeye niyetlendi.

Sonra, aklına bir düşünce geldi; ne, ve eğer onu aramaya gelen kendi yoldaşlarından biriyse ve çıplak ayaklı bir düşman yoksa! Gerginliğin acısı yüreğini burktu; bir an tereddüt etti. Sonra, soğuk bir korku
acısı içinde, "Kim var orada?" diye bağırdı.

Ve bir ses, net ve yavaş bir İngilizceyle, "Bir arkadaş" diye cevap verdi.

Peter Halket, hissettiği iğrenmeyle neredeyse silahını düşürecekti.
Acının dizginlediği soğuk ter, alnına büyük damlalar halinde
fışkırdı; ama yine de silahını tutarak diz çöktü.

"Ne istiyorsun?" diye titreyerek bağırdı.

Köprünün kenarındaki karanlıktan, ateşin tam ışığına doğru bir figür çıktı.

Asker Peter Halket ona baktı.

Bu, dizlerinden daha aşağı uzanan, gevşek bir keten giysi giymiş, uzun boylu bir adam figürüydü ve onu sıkıca sarıyordu. Başı, kolları ve ayakları çıplaktı. Hiçbir silah taşımıyordu; ve omuzlarında koyu renk saçların ağır bukleleri asılıydı.

Peter Halket şaşkınlıkla ona baktı. "Yalnız mısın?" diye sordu.

"Evet, yalnızım."

Peter Halket silahını indirdi ve diz çöktü.

"Yolunu mu kaybettin, sanırım?" dedi, silahını hâlâ gevşekçe tutarak.

"Hayır; bir süre ateşinizin yanında oturup oturamayacağımı sormaya geldim."

"Elbette, kesinlikle!" dedi Peter, yabancının elbisesine dikkatlice bakarak, silahını hâlâ tutarak, ama eli kilidin üzerinde olmadan. "Herhangi bir arkadaşlığa
şaşkınlıkla seviniyorum. Tek başına dışarıda olmak için
berbat bir gece. Yolunu bulabildin mi acaba. Otur! otur!" Peter yabancıya dikkatle baktı; sonra silahını yanına koydu.

Yabancı ateşin diğer tarafına oturdu. Ten rengi
koyuydu; kolları ve ayakları bronzdu; ama kartal gibi hatları ve
kubbeli alnı hiçbir Güney Afrika ırkına ait değildi.

"Kuzeyden getirdiği Sudanlı Rhodes'lardan biri, sanırım?" dedi Peter, hala ona merakla bakarak.

"Hayır; Cecil Rhodes'un buraya gelmemle hiçbir ilgisi yok," dedi yabancı.

"Ah--" dedi Peter. "Bugün bir grup adamla karşılaşmamış olabilirsiniz, on iki beyaz ve yedi zenci, üç araba dolusu erzakla? Onları büyük kampa götürüyorduk ve ben bu sabah birliğimden ayrıldım. Onları bulamadım, ama o zamandan beri onları arıyorum."

Yabancı ellerini ateşte yavaşça ısıttı; sonra başını kaldırdı:--"Bu gece o tepelerin eteğinde kamp kurmuşlar," dedi,
eliyle soldaki karanlığı işaret ederek. "Yarın erken
gelecekler, güneş doğmadan önce."

"Ah, onlarla tanıştın, öyle mi!" dedi Peter neşeyle; "Bu yüzden beni burada bulduğuna şaşırmadın. Bir damla al!" Cebinden küçük matarayı çıkarıp uzattı. "Çok az olduğu için üzgünüm ama
bir damla soğuğu dışarıda tutar."

Yabancı başını eğdi; ama teşekkür etti ve reddetti.

Peter matarayı dudaklarına götürdü ve küçük bir yudum aldı; sonra
cebine geri koydu. Yabancı kollarını dizlerinin etrafında kavuşturdu
ve ateşe baktı.

"Sen Yahudi misin?" diye sordu Peter, aniden; ateş ışığı yabancının yüzüne
dokunurken.

"Evet; ben Yahudiyim."

"Ah," dedi Peter, "işte bu yüzden ilk başta hangi
milletten olduğunu anlayamadım; elbisen, biliyorsun--" Sonra durdu ve
dedi ki, "Burada ticaret yapıyorsun sanırım? Hangi ülkeden geliyorsun; sen
İspanyol Yahudisi misin?"

"Ben Filistinli bir Yahudiyim."

"Ah!" dedi Peter; "O taraftan henüz pek fazla kişi görmedim. Gemide çok sayıda kişiyle
çıktım; ve Barnato ve Beit'i gördüm; ama onlar
size pek benzemiyor. Sanırım Filistin'den geliyor olması fark yaratıyor."

Yabancıya karşı olan tüm korku artık Peter Halket'ten gitmişti. "Biraz
ateşe yaklaş," dedi, "üşümüş olmalısın, çok fazla
sargının yok. Bu büyük paltonun içinde üşüyorum." Peter Halket tüfeğini biraz daha
uzaklaştırdı; ve ateşe bir büyük odun daha attı. "Sana ikram edecek bir şeyim olmadığı için üzgünüm; ama ben
dün geceden beri hiçbir şey yemedim. Dışarıda böyle olmak, yiyecek bir şey olmadan olmak çok iğrenç. Bir adamın sadece bir gün sonra kendini bu kadar kötü hissetmesini
düşünmezdim. Hiç yiyeceksiz dışarı çıktın mı?" dedi Peter neşeyle, ellerini alevde ısıtarak.

"Kırk gün ve gece," dedi yabancı.

"Kırk gün! Vay canına!" dedi Peter. "Çok fazla içmiş olmalısın, yoksa dayanamazdın. Sen geldiğinde ben yeterince üzgündüm, ama şimdi daha iyiyim, daha sıcak."

Peter Halket odunları ateşin üzerine yeniden yerleştirdi.

"Sanırım Chartered Company'nin hizmetindesin?" dedi Peter, yaktığı
ateşe bakarak.

"Hayır," dedi yabancı; "Charted Company ile hiçbir ilgim yok."

"Ah," dedi Peter, "o zaman, seninle işlerin pek de akıllıca görünmemesine şaşmıyorum! Burada, büyük adamlar değilse bile, buraya ait olanlar için çok fazla kek ve bira yok ve olmayanlar içinse hiç yok. İlk buraya geldiğimde denedim. Bir şekilde Şirkete bağlı olan bir madenciyle birlikteydim, ama ben günlük olarak madenci için kendi hesabıma çalışıyordum. Sana şunu söyleyeyim, parayı kazananlar burada çalışan adamlar değil; imtiyazları alan büyük adamlar!"

Peter, yabancının varlığından heyecan duydu. Silahsız olan o tek adam, onu tüm korkusundan mahrum etmişti.

Yabancının sohbetin konusunu ele almadığını görünce, bir süre sonra şöyle devam etti: "Ama o kadar da kötü bir hayat değildi. Keşke tekrar orada olabilseydim. Kendime ait iki kulübem ve birkaç zenci kız vardı. Bu daha eğlenceli," dedi Peter bir süre sonra, "beyazlardansa bu siyah kadınların olması daha iyi. Beyazları desteklemek zorundasın ama zenciler seni destekliyor! Ve onlarla işin bitince onlardan kurtulabilirsin. Ben zenci kızlardan yanayım." Peter güldü. Ama yabancı kollarını dizlerinin üstüne koymuş hareketsiz oturuyordu.

"Kızların var mı?" dedi Peter. "Zencilerle ilgileniyor musun?"

"Bütün kadınları seviyorum," dedi yabancı, kollarını dizlerinin üzerine tekrar dolayarak.

"Ah, seviyorsun, öyle mi?" dedi Peter. "Eh, onlardan bıktım. Benimkilerle yeterince uğraştım," dedi neşeyle, ellerini ateşin yanında ısıtırken, sonra parmaklarını birbirine geçirip avuçlarını ateşe doğru çevirerek, iyi bir sohbetin tadını çıkarmaya hazırlanan biri gibi. "Bir kız sadece on beş yaşındaydı; onu onunla yaşayan bir polisten ucuza aldım ve pek bir şey değildi. Ama diğeri, Tanrı aşkına! Onun gibi bir zenci daha görmedim; iyi hazırlanmış, sana söylüyorum ve bu kadar da düzgün--" dedi Peter, parmağını ateş ışığında kaldırarak. "Otuz yaşındaydı, eğer bir
gün olsaydı. Erkekler genelde o yaştaki kadınlardan hoşlanmazlar; kızlardan
kısa
kızlar hoşlarına gider. Ama onu gördüğüm gün kalbimi ona verdim. Birlikte olduğum
adamındı. Onu kuzeyde aldı. Onun da onu almasıyla ilgili bir
şeytan kavgası çıktı; zenci bir kocası ve iki çocuğu vardı; onları
bırakmak istemiyordu ya da bu tür saçmalıklar: biliyor musun
bu zenciler ne? Eh, diğer adamın onu bana vermesi için
çabaladım ama şeytan biraz izin verdi. Sadece diğer kızı almıştım ve ondan pek hoşlanmıyordum; o daha çocuktu. Eh, Umtali
yoluna gittim ve bir sürü içki falan aldım ve kampa geri döndüğümde onları tamamen kurumuş halde buldum. Kampta on gündür bir damla içki içmemişlerdi ve yağmur mevsimi geliyordu ve ne zaman herhangi birini
al. Eh, o kadar yüksek bir Old Dop vatje'm vardı--," eliyle yaklaşık iki fit yüksekliğindeki bir nesneyi işaret etti, "ve diğer adam onu ​​benden
satın almak istedi. Bunlardan ikisini biliyordum. Kendim için istediğimi söyledim. Bana bunu
teklif etti ve şunu teklif etti. Sonunda, 'Eh, sadece seni
memnun etmek için, sana vatje'yi veriyorum ve sen bana kızı veriyorsun!' dedim. Ve öyle
yaptı. Çoğu insan iki zenci çocuğu olan bir zenci kızdan hoşlanmazdı, ama ben aldırmadım; benim için hepsi aynı. Ve size söylüyorum
çalışıyordu. Bir bahçe yaptı ve o ve diğer kız orada çalıştı; size söylüyorum ki altı ayda onlar için altı peni yiyecek almama gerek kalmadı ve etraftaki tüm adamlara yeşil unlu mamuller ve balkabakları satıyordum. Üzerinde pek fazla sinek yoktu, söylüyorum. O, benim onun dilini öğrendiğimden
daha hızlı İngilizce öğrendi ve bir elbise
ve şal giymeye başladı."

Yabancı hala hareketsiz oturuyordu, ateşe bakıyordu.

Peter Halket ateşin önünde daha rahat bir şekilde yeniden oturdu. "Şey,
Bir gün kulübelere, aniden, bilirsin, bir şey almak için eve geldim; ve ne buldum? O, kulübe kapısında bir zenciyle konuşuyordu. Şimdi, zenci bir adamla tek kelime
konuşmamaları konusunda kesin emirlerim vardı; bu yüzden ne olduğunu sordum. Ve o, olabilecek en
soğuk şekilde, onun yoldan geçen bir yabancı olduğunu ve ona bir bardak su vermesini istediğini söyledi. Şey, onu az önce gönderdim. Bunun hakkında daha fazla bir şey
düşünmedim. Ama şimdi hatırlıyorum. Ertesi gün onu kampta
takılırken gördüm. Şey, ertesi gün yanıma geldi ve
bir sürü fişek
istedi. Daha önce benden hiç bir şey
istememişti. Ona bir kadının fişeklerle ne işi olduğunu sordum ve
bahçeye su taşımaya yardım eden yaşlı zenci kadının
kuzeye fil avına giden oğluna vermek için biraz fişek almadığı sürece daha fazla kalıp ona yardım edemeyeceğini söyledi.
Kadın
beni geçti ve ona fişekleri verdi çünkü bir çocuğu olacaktı ve yardım almadan sulama işini yapamayacağını söyledi. Bu yüzden
onlara verdim. İkiyle ikiyi asla bir araya getiremem.

"Şirket'in Matabele ile kavga edeceğini duyduğumda gönüllü olmayı düşündüm. Çok fazla ganimet olduğunu ve dağıtılacak arazi olduğunu söylediler ve ben de sadece üç ay kadar
gitmiş olacağımı düşündüm. Bu yüzden gittim. Kadınları orada bıraktım ve bahçede bir sürü şey ve biraz şeker ve pirinç bıraktım ve onlara geri dönene kadar
gitmemelerini söyledim; diğer adamdan da onları gözetlemesini istedim. Her iki kadın da Mashonas'tı. Her zaman
Maşonaların Matabele'leri sevmediğini söylediler; ama, Tanrı aşkına, onları bizden daha çok sevdikleri ortaya çıktı. Matabele'lerin bazen onları ezdiğini ama beyaz adamın onları her zaman ezdiğini söyleyecek kadar
lanet olası bir küstahlıkları var!

"Eh, o kadınları orada bıraktım," dedi Peter, ellerini dizlerinin üzerine
bırakarak. "Unutmayın, o kadınlara gerçekten iyi davranmıştım. Onlara sahip olduğum süre boyunca
hiçbirine dokunmamıştım. Etraftaki tüm
adamların, onlara davrandığım şekilde konuşmasıydı. Eh, bir ay bile gitmemiştim ki, birlikte çalıştığım adamdan, kadını ilk alan adamdan bir mektup aldım - zavallı adam artık öldü; onu kulübesinin kapısında boğazı kesilmiş halde buldular - ve bana ne söylediğini sanıyorsun? O iki kadın kaçtığında ben daha altı saat bile gitmemiştim! Hepsi büyük bir şeydi. Sence ne yaptı? O kulübede bulabildiği her bir mermiyi ve fişeği, eski Martini-Henry'mi ve hatta eski namludan doldurmalı tüfekler için eritmek üzere çay kutusunun kapağını bile aldı; ve gitti ve genç olanı da aldı. Adam bana başka bir şeye dokunmadıklarını yazdı: Onlara verdiğim şalları ve elbiseleri kulübelerde tekmeleyerek ve sadece
battaniyeleri ve başlarındaki cephaneyle
çıplak bir şekilde gittiler. Bir zenci adam onları yirmi mil ötede karşıladı ve Lo Magundi'nin
ülkesine olabildiğince hızlı bir şekilde uçtuklarını söyledi.

"Ve biliyor musun," dedi Peter, dizini vurarak ve
ateşin üzerinden yabancıya etkileyici bir şekilde bakarak; "Neden emin olduğumu
burada oturduğum kadar? O gün kulübemde yakaladığım o zenci, onun zenci kocasıydı! O zamanlar onu almaya gelmişti; ve bizim onu ​​yakalamadan kaçamayacağını anladığında, onun için fişekleri aldı!" Peter kelimeler arasında etkileyici bir şekilde durakladı. "Ve
şimdi ona geri döndü. Onun için o cephaneyi aldı!"

Peter, hikayesinin nasıl bir etki bıraktığını görmek için ateşin üzerinden yabancıya baktı.

"Sana ne diyeyim," dedi Peter, "o gün o kanlı zencinin kim olduğunu bilseydim, onu kapımın önünde gördüğüm gün, ona tahmin ettiğinden daha fazla bir kurşun sıkardım!" Peter yabancıya zafer kazanmış gibi baktı. Bu onun tek hikayesiydi; ve kamp ateşinin etrafında yeni gelen birinin yararına bunu yirmi kez anlatmıştı. Bu noktaya gelindiğinde, grupta her zaman alçak bir alkış ve sempati mırıltısı duyulurdu: bu gece sessizlik vardı; yabancının iri koyu gözleri ateşi neredeyse hiçbir şey duymamış gibi izliyordu. "Bu kadar umursamamalıydım," dedi Peter bir süre sonra, "her ne kadar hiçbir erkek kadınının kendisinden alınmasından hoşlanmasa da; ama o bir iki ay içinde bir çocuk doğuracaktı ve bildiğim kadarıyla küçük olan da öyleydi; ona benziyordu! Sanırım daha doğmadan onu ortadan kaldırdılar; bu zencilerin hiç kalbi yok; beyaz bir adamın
çocuğuna bunu yapmaktan çekinmezlerdi. Onların hiç kalbi yok; onlara ne kadar iyi davranmış olursanız olun, siyah bir adama geri dönmeyi tercih ederler. Onları oldukça genç yaşta yakalarsanız ve kendi insanlarından uzak tutarsanız sorun olmaz; ama bir zenci kadın bir zenci adamla birlikte olmuşsa ve ondan çocuk sahibi olmuşsa, bir dişi şeytanı tutmaya çalışabilirsiniz! Her zaman geri dönerler. Eğer vurulursam, büyük ihtimalle kendi tüfeğimle, kendi fişeklerimle vurulurum. Ve o da kenarda durup bunu izlerdi, ve onları neşelendir; her ne kadar
ben yanımdayken ona hiç
patlamasam da. Ama sana şunu söyleyeyim ki--eğer o kanlı zenciyle karşılaşırsam, onu ondan alırım. Onu
gördükten sonra, yılına
çok gün saymaz!" Peter Halket durakladı.
Ona öyle geldi ki, ağır, kıvrık kirpiklerinin altındaki gözler, neredeyse ağlayan gözler gibi, sonsuz bir üzüntüyle,
kendisinin ötesindeki bir şeye bakıyorlardı.

"Çok yorgun görünüyorsun," dedi Peter; "uzanıp uyumak istemez misin? Başını o taşın üzerine koyabilirsin, ben de seni gözetlerim. "

"Uykuya ihtiyacım yok," dedi yabancı; "Seninle nöbet tutacağım."

"Sen de savaşlarda bulundun, görüyorum," dedi Peter, biraz öne eğilerek ve
yabancının ayaklarına bakarak. "Aman Tanrım! İkisi de!--Ve
tamamen! Çok kötü zamanlar geçirmiş olmalısın?"

"Çok uzun zaman önceydi," dedi yabancı.

Peter Halket ateşe iki odun daha attı. "Biliyor musun," dedi,
"Geldiğinden beri, bana kimi hatırlattığını merak ediyordum.
Annem! Yüzün ona benzemiyor ama gözlerin bana baktığında
bana sanki o bakıyormuş gibi geliyor. İlginç, değil mi?
Seni Adem'den beri tanımıyorum ve geldiğinden beri neredeyse hiç konuşmadın; ve yine de sanki seni hayatım boyunca tanıyormuşum gibi görünüyor." Peter ona biraz daha yaklaştı. "İlk geldiğinde senden çok korkmuştum;
seni ilk gördüğümde bile;--çoğumuzun giydiği gibi giyinmemişsin,
biliyorsun. Ama ateş yüzüne vurduğu anda, 'Her şey yolunda.' dedim. İlginç, değil mi?" dedi Peter. "Seni Adem'den beri tanımıyorum ama
silahımı alıp bana doğrultsan bile kıpırdamam!
Buraya uzanır ve başımı ayaklarının dibine koyup uyurdum; ilginç, değil mi, seni Adem'den beri tanımıyorken? Benim adım Peter Halket. Seninki ne?"

Ama yabancı odunları ateşe yerleştiriyordu. Alevler
parlak ve yüksek bir şekilde yükseldi ve onu neredeyse Peter Halket'in görüşünden saklıyordu.

"Aman Tanrım! "Onları düzenlediğinde nasıl da yanıyorlar!" dedi Peter.

Bir süre alevlerin içinde sessizce oturdular.

Sonra Peter, "Dün etrafta zenci gördün mü? Bu civarda hiç zenci görmedim." dedi.

"Şurada," dedi yabancı ayağa kalkarak, "bir mağarada yaşlı bir kadın var ve buradan on mil uzakta, çalılıkta bir adam var.
Kraal'ı yok ettiğinizden beri altı haftadır orada yaşıyor, kökler veya otlarla besleniyor. Uyluğundan yaralandı ve ölüme terk edildi. Siz ülkenin bu kısmını terk edene kadar bekliyor ki kendi halkını takip etmek için yola çıksın. Bacağı henüz hızlı yürüyebilecek kadar güçlü değil."

"Onunla konuştun mu?" dedi Peter.

"Onu büyük bir havuzun olduğu suya götürdüm. Kıyı, adamın tek başına inmesi için çok
yüksekti."

"Sizin için şanslı bir şey, arkadaşlarımız sizi yakalamamış," dedi Peter.
"Kaptanımız tam bir disiplinci. Yaralı bir zenciyle
oynadığınızı görürse, sizi görür görmez vurur. Onun yolundan
çekilmeniz şanslı."

"Genç kuzgunlara et veriliyor," dedi yabancı, kendini
kaldırarak; "ve aslanlar içmek için derelere iniyor."

"Ah--evet--" dedi Peter; "ama bunun sebebi elimizde olmaması!"

Bir süre daha sessiz kaldılar. Sonra Peter, yabancının konuşmaya hiç niyeti olmadığını görünce, "Bulawayo yolunda yaptıkları çılgınlığı duydun mu, o üç zenciyi casus olarak astılar mı?" dedi. Ben
orada değildim, ama orada olan bir adam bana zencileri ağaçtan aşağı atlatıp kendilerini astırdıklarını söyledi; bir adam
sırtlarına saçma atana kadar
atlamadı: ve sonra elleriyle bir dalı yakaladı ve onları serbest bırakmak zorunda kaldılar.
Asılmaktan hoşlanmazdı. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum tabii; ben
orada değildim, ama orada olan bir adam bana söyledi.
Bulawayo'da olan ama asıldıklarında orada olmayan bir başka adam, atladıktan hemen sonra onları öldürmek için
ateş ettiklerini söyledi. Ben--"

"Ben oradaydım," dedi yabancı.

"Ah, sen miydin?" dedi Peter. "Zencilerin asıldığı bir fotoğrafı gördüm,
ve bizimkiler etrafta sigara içiyorlardı; ama seni göremedim. Sanırım
sadece gittin?"

"Adamlar asılırken ben yanlarındaydım," dedi yabancı.

"Ah, sen oradaydın, öyle mi?" dedi Peter. "Ben
bu tür şeyleri görmekten pek hoşlanmam. Bazı arkadaşlar zencilerin tekmelemesini izlemenin en eğlenceli şey olduğunu düşünüyor; ama ben buna dayanamıyorum: midem bulanıyor. "Bu
karaciğerlilik değil," dedi Peter, yabancının cesareti hakkında oluşabilecek olumsuz izlenimi ortadan kaldırmak için hemen; "eğer
ateş etmek veya kavga etmekse, ben varım. Bahse girerim, birliğimizdeki herhangi bir adam kadar
zenciyi öldürdüm. Ben kırbaçlanma ve asılmadan
uzağım. Bu,
böyle yetiştirilme tarzı, bilirsin. Annem asla
ördeklerimizi öldürmezdi; yaşlılıktan ölmelerine izin verirdi ve bizim tüylerimiz ve
yumurtalarımız vardı: ve o her zaman bana vururdu;--kendinden
küçük birine vurma; kendinden
zayıf birine vurma; sana
aynı şekilde vuramayacak birine vurma. Bu tür şeyler sana her zaman
dokunulduğunda, bir şekilde ondan kurtulamazsın.
Şimdi de vurdukları o diğer zenci vardı. Taştan oyulmuş gibi hareketsiz oturduğunu, kollarını bacaklarına doladığını ve bazılarının onu vurmak için
götürmeden önce kafasına ve yüzüne vurduğunu söylüyorlar. İşte bu benim yapamayacağım türden bir şey. Beni burada hasta ediyor, bir şekilde." Peter elini karnının çukuruna doğru oldukça aşağı indirdi. "Kaçarlarsa istediğiniz kadarını vururum ama
bağlanmamalılar."

"O adam vurulduğunda ben de oradaydım," dedi yabancı.

"Neden, her yerdeymişsin gibi görünüyor," dedi Peter. "Cecil Rhodes'u
gördün mü?"

"Evet, onu gördüm," dedi yabancı.

"Şimdi zencilere ölüm," dedi Peter Halket, ellerini ateşin yanında ısıtırken; "Koloni'de Başbakanken, efendilerine ve metreslerine, istemedikleri bir şey yaptıklarında hizmetçilerini kırbaçlama hakkı veren bir yasa çıkarmaya çalıştığını söylüyorlar;
ama diğer İngilizler buna izin vermemiş. Ama burada istediğini
yapabilir. Bazı adamların onun gönderilmesini istememesinin sebebi bu. Diyorlar ki, 'İngiliz Hükümeti'ni buraya getirirsek, zencilere yaşamaları için toprak verecekler; oy kullanmalarına, medenileşmelerine ve eğitim görmelerine ve bunun gibi şeylere izin verecekler; ama Cecil Rhodes,
burunlarını değirmen taşında tutacak.' 'Ben zencilere göre toprağı tercih ederim,' diyor. Diyorlar ki, onları parselleyecek ve ister beğensinler ister beğenmesinler, bizim topraklarımızda çalıştıracak -- tıpkı köle sahibi olmak gibi, biliyorsunuz: ve yaşlandıklarında onlara bakma zahmetine girmiyorsunuz. Şimdi, ben Rhodes'la aynı fikirdeyim; bunun çok iyi bir hareket olduğunu düşünüyorum. Biz buraya çalışmak için gelmiyoruz; İngiltere'de her şey çok güzel; ama biz buraya para kazanmak için geldik ve bunu nasıl yapacağız, zencileri sizin için çalıştırmazsanız veya bir sendika kurmazsanız? O zencilere ölüm,
Rhodes!" dedi Peter, meditasyon yaparken; "Eğer İngiliz
Hükümetimiz burada olsaydı ve sen bir zenciyi döverken bir şey olsaydı,
bir soruşturma olurdu ve bunun gibi şeyler. Ama
Cecil'le sorun yok, zencilere istediğini yapabilirsin,
tabi ONU başını derde sokmadığın sürece."

Yabancı, durgun gece havasında yükselen berrak alevi izledi; sonra aniden irkildi.

"Ne var?" dedi Peter; "bir şey duyuyor musun?"

"Uzaklardan," dedi yabancı, "ağlama sesi ve
darbe sesleri duyuyorum. Ve bana seslenen erkek ve kadınların seslerini duyuyorum."

Peter dikkatle dinledi. "Hiçbir şey duymuyorum!" dedi. "Senin
kafanın içinde olmalı. Benimkinde bazen bir ses oluyor." Dikkatle dinledi.
"Hayır, hiçbir şey yok. Her şey o kadar ölümcül ki."

Bir süre sessizce oturdular. "Peter Simon Halket," dedi yabancı aniden--Peter irkildi; ona ikinci adını söylememişti--"eğer arzuladığın toprakları elde edersen ve üzerlerinde çalışacak siyah adamlar bulursan ve kendine büyük bir servet kazandırırsan; ya da o şirketi kurarsan"--Peter irkildi--"ve aptallar senden satın alırsa, böylece ülkenin en zengin adamı
olursun; ve eğer kendine geniş topraklar alırsan ve kendine büyük saraylar inşa edersen, böylece dünyanın prensleri ve büyük adamları sana gizlice yaklaşır ve ellerini seninkilere koyarsa, böylece onlara altın
kaydırabilirsin--bu sana ne kazandırır?"

"Kar!" Peter Halket dik dik baktı: "Neden, her şeye fayda sağlar.
Beit'i, Rhodes'u ve Barnato'yu bu kadar büyük yapan nedir? Eğer sekiz milyonun varsa--"

"Peter Simon Halket, dünyada gördüğün o ruhlardan hangisi senin için en büyük?" dedi yabancı, "Hangi ruh senin için en güzelidir?"

"Ah," dedi Peter, "ama biz ruhlardan bahsetmiyorduk;
paradan bahsediyorduk. Elbette, eğer ruhlara gelirsek, annem gördüğüm
en iyi insandır. Ama ona ne faydası var? O, o kendini beğenmiş
hanımların
çamaşırlarını yıkamak zorunda! Param olana kadar bekle! O zaman başka biri olacak, kim--"

"Peter Halket," dedi yabancı, "en büyük kimdir; hizmet eden
ya da hizmet edilen mi?" Peter yabancıya baktı: sonra
aklına deli olduğu geldi.

"Ah," dedi, "iş buna gelirse, ne önemi var ki! Eski keten gömleğinle orada oturup, Rodos, Beit, Barnato veya bir kral kadar büyük olduğunu söyleyebilirsin. Elbette bir adam aynıdır,
üzerinde ne varsa veya ne varsa; ama diğer insanlara göre aynı değildir."

"Ahırlarda doğan krallar olmuştur," dedi yabancı.

Sonra Petrus şaka yaptığını gördü ve güldü. "Uzun zaman önce olmuş olmalı; artık orada
doğmuyorlar," dedi. "Neden, Yüce Tanrı bu ülkeye
gelse ve yarım milyonluk hissesi olmasa,
Onu pek de önemsemezlerdi."

Petrus ateşini harladı. Birdenbire yabancının gözlerinin kendisine
dikildiğini hissetti.

"Sana toprağını kim verdi?" diye sordu yabancı.

"Benim! Neden, Chartered Company," dedi Petrus.

Yabancı ateşe doğru baktı. "Ve bunu onlara kim verdi?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Neden, İngiltere, tabii ki. Onlara Zambezi'nin çok ötesindeki toprakları
istedikleri gibi kullanmaları ve
ellerinden geldiğince çok para kazanmaları için verdi ve onları destekledi."

"Toprağı İngiltere'deki erkek ve kadınlara kim verdi?" diye sordu yabancı yumuşak bir sesle.

"Neden, şeytan! Onların olduğunu söylediler ve tabii ki öyleydi," dedi
Peter.

"Ve toprakların insanları: İngiltere sana insanları da mı verdi?"

Peter yabancıya biraz şüpheyle baktı. "Evet, tabii ki, o bize insanları verdi; yoksa toprakların bize ne faydası olurdu?"

"Ve ona insanları, yaşayan et ve kanı kim verdi ki
başkalarının eline versin?" diye sordu yabancı kendini kaldırarak.

Peter ona baktı ve yarı korktu. "Peki, bize
vermezse
bir sürü sefil zenciyle ne yapabilirdi ki? Bir sürü
işe yaramaz asi de," dedi Peter.

"Asi nedir?" diye sordu yabancı.

"Aman Tanrım!" dedi Peter, "bir asinin ne olduğunu bilmiyorsan dünyadan
uzak yaşamış olmalısın! Asi, kralına ve ülkesine karşı savaşan bir adamdır. Buradaki bu kanlı zenciler asi çünkü bize karşı savaşıyorlar. Chartered Company'nin onları almasını istemiyorlar.
Ama almak zorunda kalacaklar. Onlara bir ders vereceğiz," dedi Peter Halket, yükselen
dövüşçü ruh, iki yıl önce hiç duymadığı ve on sekiz ay önce hiç görmediği Güney Afrika toprağına, sanki ana toprağıymış ve ilk kez ışığı gördüğü topraklara
yerleşti.

Yabancı ateşi izledi; sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi, "Buradan
çok uzakta bir ülke gördüm. O ülkede yan yana yaşayan iki tür insan var. Yaklaşık bin yıl önce biri diğerini fethetti; o zamandan beri
birlikte yaşıyorlar. Bugün bir halk, onları fetheden diğerini
kovmaya çalışıyor. Bu adamlar da asi mi?"

"Pekala," dedi Peter, kendisine saygı gösterilmesinden memnun bir şekilde, "bu tamamen kim olduklarına bağlı, biliyorsun!"

"Bir millete Türk, diğerine Ermeni diyorlar," dedi yabancı.

"Ah, Ermeniler asi değil," dedi Peter; "bizim tarafımızdalar! Gazeteler bununla dolu," dedi Peter, bilgisini göstermekten memnun bir şekilde. "O kanlı Türkler! Ermenileri fethetmeye ne hakları vardı? Onlara topraklarını kim verdi? Onlara
kendim de bir şans vermek istiyorum!"

"Ermeniler neden asi değil?" diye sordu yabancı, nazikçe.

"Ah, gerçekten de çok ilginç sorular soruyorsun," dedi Peter. "Eğer Türkleri sevmiyorlarsa, neden onlara sahip olsunlar? Eğer Fransızlar şimdi gelip bizi
fethederlerse ve biz de onları ilk fırsatta kovmaya çalışırsak; bize
asi demezsiniz! Neden o kanlı
Türkleri kovmaya çalışmasınlar? Ayrıca," dedi Peter, eğilip gizli ve önemli bilgiler veren birinin
tarzında konuşarak; "Görüyorsun ya, eğer Ermenilere
yardım etmezsek Ruslar yardım eder; ve biz," dedi Peter, fazlasıyla bilgili görünerek, "bunu engellemeliyiz: onlar toprağı alırlar; ve Hindistan'a giden yolun üzerinde. Ve biz bunu istemiyoruz. Sanırım Filistin'deki politika hakkında pek bir şey bilmiyorsunuz?" dedi Peter, yabancıya nazikçe ve küçümseyici bir şekilde bakarak.

"Eğer bu adamlar," dedi yabancı, "özgür olmayı veya İngiliz Hükümeti'nin altında olmayı, Chartered Company'nin altında olmaktansa tercih ediyorlarsa, Chartered Company'ye karşı koyduklarında, Ermenilerin Türk'e karşı koyduklarında olduğundan neden daha fazla isyancı oluyorlar? Chartered Company Tanrı mıdır ki, her diz onun önünde eğilsin ve her baş onun önünde eğilsin? Siz, İngiltere'nin beyaz adamları, bir gün bile onun yönetimine boyun eğecek misiniz?"

"Ah," dedi Peter, "hayır, elbette ki boyun eğmemeliyiz, ama biz beyaz adamlarız ve Ermeniler de öyle -neredeyse--" Sonra yabancının esmer yüzüne baktı ve hemen ekledi, "En azından, önemli olan renk değil, biliyorsun. Ben koyu bir yüzü daha çok severim, annemin gözleri kahverengidir--ama
Ermeniler, bilirsin, bizim gibi uzun saçları var."

"Önemli olan saç," dedi yabancı yumuşak bir sesle.

"Ah, peki," dedi Peter, "tamamen değil tabii. Ama
bu tamamen farklı bir şey, Ermeniler Türklerden kurtulmak istiyor,
ve bu kanlı zenciler Chartered Company'den kurtulmak istiyor.
Ayrıca, Ermeniler bizim gibi Hıristiyan!"

"SİZ Hıristiyan mısınız?" Yabancının yüz hatlarında garip bir fırtına koptu; ayağa kalktı.

"Elbette, öyleyiz!" dedi Peter. "Hepimiz Hıristiyanız, İngiliz'iz.
Ama belki de sen Hıristiyanlardan hoşlanmıyorsundur? Bazı Yahudiler bilmiyor, biliyorum," dedi Peter, ona yatıştırıcı bir şekilde bakarak.

"Hiçbir adamı, kendisine dendiği gibi sevmem ya da ondan nefret etmem," dedi yabancı
; "isim hiçbir şeye değmez."

Yabancı tekrar ateşin yanına oturdu ve ellerini kavuşturdu.

"Chartered Company de Hristiyan mı?" diye sordu.

"Evet, oh evet," dedi Peter.

"Hristiyan nedir?" diye sordu yabancı.

"Peki, şimdi, gerçekten de bu kadar merak uyandırıcı sorular soruyorsun. Bir Hristiyan, Cennet ve Cehennem'e, Tanrı'ya ve İncil'e ve İsa Mesih'e inanan, onu Cehennem'e gitmekten kurtaracağına inanan ve eğer kurtulacağına inanırsa kurtulacağına inanan bir kişidir."

"Ama burada, bu dünyada, Hristiyan nedir?"

"Neden," dedi Peter, "Ben bir Hristiyanım - hepimiz Hristiyanız."

Yabancı ateşe baktı; ve Peter konuyu değiştireceğini düşündü. "Anneme ne kadar benzediğin ilginç; yani, yolların.
Annem bana her zaman, 'Para kazanmak için çok hevesli olma, Peter.
Çok fazla zenginlik, çok fazla yoksulluk kadar kötüdür.' derdi. Ona çok benziyorsun."

Bir süre sonra Peter, yabancıya doğru hafifçe eğilerek,
"Para kazanmak istemiyorsan, bu topraklara ne için geldin?
Kimse buraya başka bir şey için gelmiyor. Portekizlilerle birlikte misin?"

"Ben bir halkla diğerinden daha fazla birlikte değilim," dedi yabancı.
"Fransız benim için İngiliz'den, İngiliz
Kaffir'den, Kaffir Çinli'den daha fazla değil. Duydum," dedi yabancı, "kara bebeğin annesinin cesedine doğru sürünürken ve
yolda ölü yatarken göğsünü ararken ağladığını duydum. Ayrıca
zengin adamın çocuğunun sarayda ağladığını da duydum. Tüm ağlamaları duyuyorum."

Peter dikkatle ona baktı. "Neden, sen kimsin?" dedi; sonra, yabancıya doğru eğilip
yukarı baktı ve ekledi, "Burada ne yapıyorsun?"

"Ben," dedi yabancı, "dünyanın en güçlü topluluğuna aitim."

"Ah," dedi Peter, doğrulup oturdu, yüzündeki hayret ifadesi geçti.
"Demek öyle, öyle mi? Elmas mı, altın mı, yoksa toprak mı?"

"Dünyadaki tüm şirketlerin en büyüğüyüz," dedi yabancı;
"ve sürekli büyüyoruz. Aramızda her ırktan ve her topraktan insan var; Eskimo, Çinli, Türk ve İngiliz, hepsinden var. Her dinden insan var, Budistler, Müslümanlar,
Konfüçyüsçüler, Özgür Düşünürler, Ateistler, Hıristiyanlar, Yahudiler. Bizim için adamın adının ne olduğu önemli değil, o yüzden o bizden biri olsun."

Ve Petrus dedi ki, "Hepiniz birbirinizi anlamakta zorlanıyor olmalısınız,
eğer bu kadar farklı türdenseniz?"

Yabancı cevap verdi, "Hepimizin birbirimizi tanıdığı ve tüm dünyanın bizi tanıyabileceği bir işaret var." (Bununla, birbirinize karşı sevginiz varsa,
bütün insanlar
sizin öğrencilerim olduğunuzu anlayacaktır.)

Ve Petrus dedi ki, "Bu işaret nedir?"

Ama yabancı sessiz kaldı.

"Ah, bir tür masonluk!" dedi Petrus, dirseğini yabancıya doğru
eğip sivri başlığının altından ona bakarak. "Bu ülkede sizden başka
kimse var mı?"

"Var," dedi yabancı. Sonra eliyle karanlığı işaret etti. "Bir mağarada iki kadın vardı. Mağarayı havaya uçurduğunuzda
düşmüş bir kayanın arkasında zarar görmeden kaldılar. Sen bütün tahılı alıp, taşıyamayacağını yaktığında,
hiçbir şey bilmediğin bir sepet dolusu tahıl vardı. Kadınlar orada kaldılar, çünkü biri seksen yaşındaydı ve diğeri doğum zamanına yaklaşıyordu; ve kabilelerinin kalanını takip etmeye cesaret edemediler, çünkü siz aşağıdaki ovalardaydınız. Yaşlı kadın her gün sepetten tahıl dağıtıyordu; ve geceleri dumanlarını göremeyeceğiniz
mağaralarında pişiriyorlardı; ve yaşlı kadın her gün gence iki avuç tahıl verip birini kendine saklıyordu,
'İçindeki çocuk yüzünden' diyordu. Ve çocuk doğduğunda ve genç kadın güçlendiğinde, yaşlı kadın bir bez aldı ve
sepetin içindeki bütün tahılla doldurdu; ve tahılı genç kadının başına koydu ve çocuğu sırtına bağladı ve dedi ki, 'Git,
her zaman nehrin kıyısı boyunca ilerleyerek, kuzeye, halkımızın gittiği diyara varana kadar; ve bir gün gönderip beni alabilirsin.' Ve genç kadın, 'Onlar gelene kadar yetecek kadar mısırın var mı?' diye sordu. Ve dedi ki, 'Yeterince var.' Ve mağaranın kırık kapısının önünde oturdu ve genç kadının tepeden aşağı ve nehir kıyısına doğru gidişini izledi, ta ki çalılar tarafından gizlenene kadar; ve aşağıdaki ovaya baktı ve kraal'ın olduğu ve genç bir kızken
unlu mısır ektiği yeri gördü--"

"Başında mısır ve sırtında bir çocuk olan bir kadınla karşılaştım!" dedi Peter, kendi kendine.

"--Ve bu gece onu yine mağaranın kapısında otururken gördüm; ve güneş
battığında üşüdü; ve içeri girip sepetin yanına uzandı.
Bu gece, saat üç buçukta ölecek. Onu küçük bir çocukken tanıyorum ve annesi unlu mısır tarlalarında çalışırken kulübelerde
oynardı. O bizim şirketimizden biriydi."

"Oh," dedi Peter.

"Burada başka üyelerimiz de var," dedi yabancı. "Bir
aramacı vardı"--kuzey'i işaret etti; "listelendiğinde içki içen ve küfür eden bir adamdı; ama birçok hizmetçisi vardı ve ihtiyaç halinde onu nerede bulacaklarını biliyorlardı. Hasta olduklarında, onlara kendi elleriyle baktı; başları dertte olduğunda, yardım için ona geldiler. Bu savaş başladığında ve tüm siyah adamların kalpleri acıydı, çünkü bazı beyaz adamlar onlara yalan söylemişti ve elçileri, İngiltere'den ellerini üzerlerine uzatmasını isteyecekleri
zaman öldürülmüştü; o sırada beyaz adamlarla savaşan bazı adamlar, madencinin kulübesine geldi. Ve madenci, kapısına açtığı bir delikten onlara ateş etti; ama onlar da ona eski bir fil tüfeğiyle karşılık verdiler ve kurşun, yan tarafını deldi ve yere düştü:--çünkü masum adam suçlular için sık sık acı çeker ve merhametli adam düşerken, zalim gelişir. Sonra yanında olan siyah hizmetçisi onu
hızla kollarına aldı ve kulübenin arkasına taşıdı ve
suyun aktığı ve hiçbir adamın ayak izlerini
izleyemediği nehir yatağına götürdü ve onu nehir duvarındaki bir deliğe sakladı. Ve adamlar kulübeye girdiklerinde
nerede beyaz adam bulamadılar ve ayak izlerine de rastlamadılar. Fakat akşam, siyah hizmetçi efendisi için yiyecek ve ilaç almak üzere kulübeye döndüğünde, savaşan adamlar onu yakaladılar ve dediler ki, 'Ey halkına ihanet eden, beyaz adamın köpeği,
topraklarımızı, karılarımızı ve kızlarımızı gözümüzün önünde alanların yanında olan; onu nereye sakladığını söyle bize?' Ve onlara
cevap vermediğinde, kulübenin kapısının önünde onu öldürdüler.
Ve gece olduğunda, beyaz adam elleri ve dizleri üzerinde sürünerek geldi ve yiyecek aramak için kulübesine geldi. Diğer tüm adamlar gitmişti, ama
hizmetçisi kapının önünde ölü yatıyordu; ve beyaz adam bunun nasıl olduğunu biliyordu. Daha fazla sürünemedi ve kapının önüne
yattı ve o gece beyaz adamla siyah adam orada yan yana ölü yatıyorlardı. O iki adam da benim arkadaşlarımdı."

"Zenci çok cesurcaydı," dedi Peter; "ama daha önce de böyle şeyler yaptıklarını duydum. Hatta metresinin nerede olduğunu söylemeyen bir kızın öldürüldüğünü bile. Ama," diye ekledi şüpheyle,
"sizin tüm topluluğunuz zenci gibi mi yoksa öldürülecek gibi mi görünüyor?"

"Her ırktan," dedi yabancı. "Eski Koloni'deki bir şehirde, bizden biri var, hem boyu kısa hem sesi kısa. Bir Pazar sabahı, erkekler ve kadınlar önünde toplandığında, kürsüye çıktı: ve vaaz zamanı geldiğinde, 'Size konuşmam gereken yerde, size bir tarih okuyacağım' dedi.
Ve iki bin yıldan daha eski bir kitabı açtı: ve okudu:
'Şimdi, Yizreelli Nabot'un, Yizreel'de, Samiriye kralı Ahab'ın sarayının yakınında bir bağı vardı.

"'Ve Ahab, Naboth'a şöyle dedi: Bağını bana ver ki, onu bir bitki bahçesi olarak kullanayım, çünkü evime yakın: ve sana bunun karşılığında ondan daha iyi bir bağ vereceğim; ya da sana iyi
görürse, sana bunun değerini para olarak vereceğim.

"'Ve Naboth, Ahab'a dedi ki, Rab bana babamın mirasını sana vermemi yasaklasın.

"'Ve Ahab, Yizreelli Naboth'un kendisine söylediği sözden dolayı ağır ve üzgün bir şekilde evine geldi; çünkü, sana
atalarımın mirasını vermeyeceğim demişti.'

"Adam hikayenin tamamını sonuna kadar okudu. Sonra kitabı kapattı ve şöyle dedi: 'Dostlarım, Naboth'un bu ülkede bir bağı var;
ve içinde çok altın var; ve Ahab, servetin kendisinin olması için onu istedi.'

"Ve eski kitabı bir kenara koydu ve dün yazılmış olan
başka bir kitabı aldı. Ve erkekler ve kadınlar, kilisede bile birbirlerine fısıldaşıyorlardı, 'Bu, Cape Parlamentosu Seçme Komitesi'nin Jameson baskınıyla ilgili Mavi Kitap Raporu değil mi?'

"Ve adam dedi ki, 'Arkadaşlar, size okuduğum ilk hikaye dünyanın en eski
hikayelerinden biri: size okuyacağım hikaye ise en yenilerinden biri. Gerçek, üç bin yıllık olduğu için daha fazla gerçek değildir, dün olduğu için de daha az gerçek değildir. Gerçeğe ışık tutan tüm kitaplar Tanrı'nın kitaplarıdır, bu yüzden size
önümdeki sayfalardan okuyacağım. Günümüzün Ahab'larının hikayesini bilmediğimizde Samiriye kralı Ahab'ın hikayesi bize fayda sağlayacak mı; ve ülkemizin Nabotları biz doğuda otururken taşlanacak mı?' Ve onlara o kitabın bölümlerini okudu. Ve bazı zengin erkekler ve kadınlar kalkıp
o konuşurken dışarı çıktılar ve karısı da dışarı çıktı.

"Ve ayin sona erdiğinde ve adam evine döndüğünde, karısı ağlayarak yanına geldi; ve dedi ki, 'Bu sabah en zengin ve önemli insanların nasıl kalkıp dışarı çıktığını gördün mü? Evimize yeni bir kanat ekleteceğimiz sırada neden böyle bir vaaz verdin ve maaşını artıracaklarını mı düşünüyordun? Cemaatinde tek bir Boer bile yok! Neden Johannesburg'a yapılan Chartered Company baskınının yanlış olduğunu söylemen gerekiyor?'

"Dedi ki, 'Karım, eğer yücelttiğimiz ve kendilerine güç verdiğimiz bazı adamların korkakça bir yanlış yaptıklarına inanıyorsam, bunu söylemez miyim?'

"Ve dedi ki, 'Evet, ve sadece kısa bir süre önce, Rhodes Boer'lerin ayaklarındaki tozu yalayıp, bu işi hazırlarken şüphelenmelerini engellemek için, hem Rhodes'a hem de Bond'a (Bay Rhodes'un çalıştığı ve kendisini desteklediği organize Hollanda siyasi partisi Afrikander Bond) saldırdınız. Zenci'leri kırbaçlamak için bir yasa tasarısı geçirmeye çalıştıkları için ve kilise için alabileceğimiz elli poundu kaybettiğimiz için mi?' Ve dedi ki, 'Karım, Tanrı'ya, O'nun yarattığı gök kubbenin altında, altın bir sarayda olduğu gibi ibadet edilemez mi? Bir adam, Tanrı için para kazanmak için, zulüm gördüğünde sessiz mi kalmalı? Eğer ben, haksızlığa uğradığına inandığım siyah adamı savunduysam, etten kardeşim olan beyaz adamı da savunmayacak mıyım? Bir adam haksızlığa uğradığında konuşup, bir başkası olduğunda konuşmayacak mıyız?'

"Ve dedi ki, 'Evet, ama düşünmen gereken ailen ve kendin var!
Neden her zaman bizim için bir şeyler yapabilecek insanlara karşı çıkıyorsun?
Sen sadece yoksullar tarafından seviliyorsun. Eğer birine saldırman gerekiyorsa, neden Mesih'i,
Herod'u veya
Pontius Pilatus'u öldüren Yahudilere saldırmıyorsun; neden bugün iktidarda olan ve paralarıyla seni ezebilecek adamları rahat bırakmıyorsun!'

"Ve dedi ki, 'Ah karım, o Yahudiler, Hirodes ve Pontius Pilatus çoktan öldüler. Şimdi onlar hakkında vaaz versem, bu onlara yardımcı olur mu? Tek bir canlıyı bile onların pençesinden kurtarır mı? Geçmiş öldü, sadece bizim öğrenmemiz için yaşıyor. Şimdiki zaman, sadece şimdiki zaman, bizim çalışmamız için ve gelecek bizim yaratmamız için. Johannesburg'un tüm altını
ya da Kimberley'deki tüm elmaslar değer mi, o bir Hristiyan adam arkadaşlarının - evet, ya da bir putperest kardeşin - elinden düşecek mi?'

"Ve cevap verdi, 'Oh, hepsi çok iyi. Eğer gerçekten
güzel konuşan bir vaiz olsaydın ve etrafına yüzlerce adam çekebilseydin ve zamanla
senin başında olduğun büyük bir parti oluşturabilseydin, söylediklerine aldırmam.
Ama sen, senin küçük bedenin ve küçük sesinle, seni kim takip edecek? Tek başına kalacaksın; bu,
bunun aracılığıyla sana gelecek olan
tüm iyiliktir.'

"Ve dedi ki, 'Ah karım, beklemedim mi, izlemedim mi ve umut etmedim mi ki
bu topraklarda benden daha asil ve daha güçlü olanlar
seslerini yükseltip konuşacaklar -- ve sadece ölümcül bir sessizlik var? Burada
ve orada biri yüksek sesle konuşmaya cesaret etti; ama geri kalanlar elin arkasında fısıldaşıyor; biri diyor ki, 'Oğlumun bir görevi var, eğer yüksek sesle konuşursam onu ​​kaybeder';
ve bir diğeri diyor ki, 'Bir toprak vaadim var'; ve bir diğeri diyor ki, 'Bu adamlarla
sosyal olarak yakınım ve sesimin
duyulmasına izin verirsem sosyal statümü kaybederim. 'Ah karım, topraklarımız, yeryüzündeki halklar arasında özgür ve güçlü olmasını umduğumuz güzel topraklarımız, çürümüş ve altının tiranlığıyla delik deşik! Adalet ve özgürlük için Anglosakson kardeşliğinde ilk sırada yer almayı uman bizler, sonuncu olmaya bile layık değiliz. Sesimin ne kadar zayıf olduğunu ve yapabileceğim şeylerin hiçbir şey olmadığını çok acı bir şekilde bilmiyor muyum: ama sessiz mi kalacağım? Ateş böceği ışığını vermeyi reddedecek mi, çünkü o yükseklere dikilmiş bir yıldız değil; kırık çubuk donmuş bir adamın ellerini yakmayı ve ısıtmayı reddedecek mi, çünkü o yeryüzünde yanan bir işaret fişeği değil? Omzumun arkasında her zaman bana fısıldayan bir ses var - 'Neden başını taş bir duvara çarptırıyorsun? Bu işi halkının daha büyük ve daha büyük adamlarına bırak; onlar bunu senden daha iyi yapacaklardır! Hayat sana bu kadar adil olabilecekken neden kalbini kırıyorsun?' Ama, ah karım, güçlü adamlar sessiz! Ve gücümün hiç olduğunu bilmeme rağmen konuşmayacak mıyım?'

"Başını ellerinin üzerine koydu.

"Ve dedi ki, 'Seni anlayamıyorum. Eve gelip sana bu adamın içtiğini veya şu kadının başının derde girdiğini söylediğimde, sen bana her zaman, 'Karıcığım, eğer onlara yardım edemezsek bizim ne işimiz var?' diye cevap veriyorsun. Küçük bir masum dedikodu seni rahatsız ediyor; ve insanları ziyarete gidiyorsun ve onlara, evlerine girmeyeceğim arkadaşlarınmış gibi davranıyorsun. Fakat ülkenin en zengin ve en güçlü adamları, paralarıyla seni ezebilecekleri zaman, bir çocuğun parmağıyla sineği ezmesi gibi, belli bir yol seçtiklerinde, sen ayağa kalkıp onlara karşı çıkıyorsun.'

"Ve dedi ki, 'Karım, özel adamın günahlarıyla, eğer onu onlara sürüklemediysem ne yapmam gerek? Suçlu muyum? Kendi günahlarımla ilgilenmek için yeterince işim var. Bir adamın kendine karşı işlediği günah, benim değil, yalnızca onundur; bir adamın arkadaşlarına karşı işlediği günah, benim değil, onun ve onlarındır: ancak bir adamın işlediği günahlar, bir halkın elleri tarafından alınıp yüceltilmesi ve kılıçlarıyla silahlandırılmaları, vurma gücü onların gücüdür - günahları onlarındır; tüm ulusta, 'Bu adamın eyleminden
sorumlu değilim' demeye cesaret edecek kadar küçük bir adam yoktur. Biz onu silahlandırdık, biz onu büyüttük, biz onu güçlendirdik ve yaptığı kötülükler onunkinden daha çok bizimdir. Eğer bu adamın Güney Afrika'daki sonu tamamlanırsa,
ve Zambezi'den denize kadar beyaz adamın beyaz adamın boğazına
uçacağı ve her adamın yüreğinin diğer adama karşı
acımayla yanacağı ve toprağın yağmur gibi kanla
yıkanacağı gün gelirse--o zaman konuşmaya cesaret edebilir miyim, şimdi konuşmaktan korkanlar? Bu adamlara ceza
istediğimi sanmayın. Bu topraklardan
sıkıp çıkardıkları milyonları alsınlar ve doğdukları topraklara gitsinler,
zenginlik, lüks ve neşe içinde yaşasınlar; ama işkence edip mahvettikleri bu toprakları
terk etsinler. Burada kazandıkları parayı saklasınlar;
bunun için daha fakir olabiliriz; ama özgürlüğümüzü onunla ezemezler. Tanrımdan her pazar günü bu topraklarda dolaşmasını ve
tüm çocuklarının kalplerini sıkı sıkıya bağlı bir kardeşlik;--ancak, halkının ihanete uğradığını ve çene kemiğinin altın bir elin darbesiyle kırıldığını gördüğümde; özgürlüğün elimizden geçtiğini ve tüm ülkenin altın pençeyle kavrandığını gördüğümde, böylece bizden sonraki nesil, her şeyi kavrayan adamlar için çalışmak üzere, özgürlük olmadan doğacak,
sessiz mi kalacağım? Bu topraklarda bulunan Boer ve İngilizler her zaman merhameti sevmediler ve her zaman adaleti aramadılar; ancak bu toprakları yiyip bitiren spekülatörün ve tekelcinin küçük parmağı, bu toprakların çocuklarının sırtlarında, siyah ve beyaz, Hollandalıların ve İngilizlerin belinden daha kalın olacak. '

"Ve dedi ki, 'Dünyada aynı anda yaşayan erkekler ve kadınlar için kendimizi feda etmemizin görevimiz olduğunu duydum; ama daha önce doğmamış insanlar için kendimizi feda etmemiz gerektiğini hiç duymamıştım. Onlar senin için ne? O zaman gelmeden önce toz olacaksın ve mezarında yatacaksın. Eğer Tanrı'ya inanıyorsan,' dedi, 'neden bütün bu kötülüklerden iyiyi çıkarmayı O'na bırakmıyorsun? Senin şehit olmana mı ihtiyacı var? Yoksa dünya SEN olmadan
kaybolur mu?'

"Dedi ki, 'Karım, sağ elim ateşteyse, onu çıkarmam mı gerekir? 'Tanrı bu kötülükten iyiyi çıkarabilir' deyip yanmasına izin mi vermeliyim?
Bizden ötede yatan o Bilinmeyen'i ancak kendi kalplerimizdeki tezahüründen başka bir şekilde
biliyoruz; insan oğullarına insandan başka bir şekilde etki etmez. Ve beni gelecek insanlara bağlayan hiçbir bağ hissetmeyecek miyim ve onlar için hiçbir iyilik veya güzellik arzulamayacak mıyım - ben, olduğum kişi, ve sahip olduğum şeyin tadını çıkaracağım, çünkü geçmişte sayısız çağlar boyunca insanlar sadece kendileri için yaşamamış ve hiçbir maliyeti saymamış
olarak yaşamış ve çalışmıştır? Eğer insanlar maliyeti saymış ve sadece kendi hayatları için yaratmış olsalardı, büyük heykel, büyük şiir, büyük reform hiç başarılabilir miydi? Ve hiç kimse kendisi için yaşamaz ve hiç kimse kendisi için ölmez. Bana benden sonra gelecek insanları sevmememi söyleyemezsin; içimdeki yumuşak bir ses, ne olduğunu bilmediğim, her zaman haykırır, 'Onlar için kendi çocukların içinmiş gibi yaşa.' Kendi küçük hayatımın çemberinde her şey karanlık olduğunda ve umutsuzluğa kapıldığımda, şu anda durduğum yerde daha asil ve daha güzel bir şeyin
doğabileceğini hatırladığımda içimde umut yeşerir. "Ve dedi ki, 'Herkesi bize karşı kışkırtmak istiyorsun! Diğer kadınlar
beni aramayacak; ve kilisemiz giderek daha fazla yoksul insanlardan oluşuyor. Para parayla tutulur. Cemaatin Hollandalı olsaydı, biliyorum ki
her zaman İngilizleri sevmeyi ve zencilere karşı nazik olmayı vaaz ederdin. Eğer Kâfir olsalardı, onlara her zaman beyaz adamlara yardım etmelerini söylerdin. Bizim için bir şey yapabilecek insanların yanında asla olmayacaksın! Aldığımız teklifi biliyorsun--'

"Ve dedi ki, 'Ah karıcığım, Boerler, Ruslar ve Türkler benim için ne; onların eylemlerinden sorumlu muyum? O benim kendi ulusum, benim, bir adamın kendi ruhunu sevdiği gibi sevdiğim, eylemleri beni etkileyen. Bayrağımız nereye dikilirse dikilsin, dünyadaki zayıf veya ezilen halkların onun altında toplanıp, 'Bu bayrağın altında ırk veya renk tanımayan özgürlük ve adalet var' demelerini isterdim. Keşke sancağımızda büyük harflerle "Adalet ve Merhamet" yazılsaydı ve ayaklarımızın değdiği her yeni toprakta aramızdaki her oğul, başının üstünde o sancağı ve altında şu büyük emri görseydi: "Bu işaretle, Fethedin!" ve bazı adamların şimdi yerinde salladığı korsan bayrağı, yırtılıp sonsuza dek sarılsaydı! Bazılarının, sadece benim ırkımdan oldukları için, Bushman veya Hottentot'ta kınayacağım halde, eylemlerini hoş mu göreceğim? Dünyanın en güçlü ırklarından birine mensup adamlar, uyarılmamış bir komşuya saldırmak için yavaşça karınlarının üzerinde sürünecek mi; hatta Kaffir bile defalarca savaş ilan etmişken, "Hazır olun, şu veya bu gün sizinle savaşmaya geliyorum" demişken? İngiltere'nin gücü o kadar mı kırıldı ve ırkımız o kadar mı zayıfladı ki, artık savaş ilan etmeye cesaret edemiyoruz; ama sessizce karınlarımıza
karanlıkta sürünerek bıçaklamak zorunda mıyız, başka hiçbir yolu olmayan bir tebaa gibi? Bu adamlar İngiliz; ama İngiliz-İNSAN değil. Bizim ırkımızdaki adamlar savaştığında, önlerinde armalı bir bayrak ve gürültülü bir trompetle savaşa giderler. Ben bir İngiliz olduğum için bunlar beni ezer. On binimizin bir savaş meydanında ölüp yenilmesi, büyük bir dava uğruna savaşması ve aralarında kendi oğullarım da olması, o on iki zavallı çocuğun Doornkop'ta düşmesinden, zaten altınla dolu olanların ceplerini doldurmak için savaşmasından daha iyidir. '

"Ve dedi ki, 'SEN, ne hissettiğinin veya düşündüğünün ne önemi var; SEN
asla hiçbir şey yapamayacaksın!'

"Ve dedi ki, 'Ah karım, yanımda dur; beni ezme. Bu konuda
benim için ışıktan başka yol yoktur.'

"Ve dedi ki, 'Çok kabasın; insanların bizim hakkımızda
ne söylediğini umursamıyorsun!' ve acı acı ağlayarak odadan çıktı. Ama kapı
kapanır kapanmaz gözyaşlarını sildi; ve kendi kendine dedi ki, 'Şimdi
bir daha asla böyle bir vaaz vermeye cesaret edemeyecek. Bir kez ayağımı bastığımda
bana asla karşı gelmeye cesaret edemez.'

"Ve adam kimseyle konuşmadı ve tek başına veld'e çıktı. Öğleden sonra boyunca kum ve alçak çalılar arasında aşağı yukarı yürüdü; ve ben
yanında yürüdüm.

"Ve akşam olduğunda, kilisesine geri döndü. Birçoğu yoktu, ancak ihtiyarlar yerlerinde oturuyorlardı ve karısı da oradaydı.
Ve ışık boş sıralara parladı. Ve zamanı geldiğinde, Yahudilerin eski kitabını açtı; ve sayfaları çevirip okudu:--'Eğer
ölümle sürüklenenleri ve öldürülmeye hazır olanları kurtarmaktan
vazgeçersen; eğer, 'İşte, biz bunu bilmiyorduk!' dersen, Yüreği
düşünen bunu düşünmez mi? Ve ruhunu koruyan bunu
bilmez mi?'

"Ve dedi ki, 'Bu sabah, bu ülkenin, servet ve güç elde etmeyi amaçlayan adamların
elinden çektiği kötülükleri düşündük. Bu gece, meselede kendi payımıza düşene bakacağız.
Sanırım, kınamanın bizimle olduğunu, yücelttiğimiz adamlarla değil, anlayacağız.' Sonra karısı kalkıp
dışarı çıktı ve diğerleri de onu takip etti; ve küçük adamın sesi
boş sıralar arasında yankılandı; ama o konuşmaya devam etti.

"Ve ayin bitince dışarı çıktı. Onu selamlamak için
hiçbir ihtiyar verandaya gelmedi; ama orada dururken, kim olduğunu göremediği
biri eline bir
bildiri sıkıştırdı. Bildiriyi kaldırdı ve lamba ışığında kalemle
üzerine ne yazıldığını okudu. Bir adamın içine zehirli bir
acı
veren bir şeyi ezmesi gibi, elinde ezdi; sonra da bir adamın unutacağı
bir şeyi yere bırakması gibi yere bıraktı. İnce bir çiseleyen yağmur
yağıyordu ve kollarını arkasında kavuşturmuş, başını eğmiş bir şekilde sokaktan yukarı yürüdü. İnsanlar diğer taraftan yürüdü; ve ona yalnızmış gibi geldi. Ama ben arkasından yürüdüm."

"Ve sonra," diye sordu Petrus, yabancının sessiz olduğunu görünce, "ondan sonra ona ne oldu?"

"Bu sadece geçen pazar günüydü," dedi yabancı.

Birkaç saniye sessizlik oldu.

Sonra Peter, "Neyse, en azından ölmedi!" dedi.

Yabancı ellerini dizlerinin üzerinde kavuşturdu. "Peter Simon Halket," dedi, "bir adamın tek başına durmaktan ölmesi daha kolaydır. Tek başına durabilen, gerektiğinde ölebilir."

Peter, yabancının yüzüne hüzünle baktı. "Ben kendim ölmek
istemiyorum," dedi, "henüz değil. Bir sonraki doğum gününe kadar yirmi bir yaşında olmayacağım. Önce hayatı görmek istiyorum."

Yabancı cevap vermedi.

Peter, "Şirketinizdeki tüm adamlar fakir mi?" diye sordu.

Yabancı cevap vermeden önce bir süre bekledi; sonra şöyle dedi, "Bize katılmak
isteyen zengin adamlar oldu. Bir zamanlar genç bir adam vardı; ve şartları duyduğunda kederli bir şekilde gitti, çünkü çok malı vardı."

Tekrar bir süre sessizlik oldu.

"Şirketiniz başlayalı çok mu oldu?" diye sordu Petrus.

"Yaşını kavrayabilecek yaşayan hiçbir insan yok," dedi yabancı.
"Bu dünyada bile başladı, bu tepeler gençken ve
bu likenler kayalarda lekelerini henüz göstermemişken ve insan
hala uyluklarındaki sinirler zayıf olduğu için zorlukla yukarı doğru kalkıyordu. İnsanların şimdi hatırlamadığı o günlerde, insan
aç kaldığında, diğer insanların etini yer ve onu tatlı bulurdu. Yine de
o günlerde bile, başı diğerlerininkinden daha yüksek ve düşüncesi daha keskin olan ve bir insan kafatasından eti
ayırken derin derin düşünen biri vardı. Ve böylece ertesi gece, adamlar yemek için ateşin etrafında toplanmışken, o kadın
kaçtı ve kurbanın bağlı olduğu ağaca gittiklerinde,
onu gitmiş buldular. Ve birbirlerine bağırdılar, 'Sadece o, bunu
yaptı, her zaman 'İnsan etinin tadını sevmiyorum; erkekler
bana çok benziyor; onları yiyemem' diyen oydu. 'O deli,' diye bağırdılar; 'Hadi onu
öldürelim!' Böylece, insanların artık önemsemediği,
neredeyse inanmadıkları o karanlık, sisli zamanlarda, o kadın öldü. Fakat bazı erkeklerin
ve kadınların kafalarında yeni bir düşünce kök salmıştı; 'Biz de ondan
yemeyeceğiz. İnsan etinin tadında kötü bir şey var' dediler. Ve bundan sonra, et kazanları insan etiyle dolduğunda, bunlar bir kenara çekildiler,
ve kabilenin yarısı insan eti yedi, yarısı yemedi; sonra, yıllar geçtikçe,
hiç kimse yemedi.

"İnsanların şimdi hesaba katmadığı o günlerde bile, insanların kolayca ellerini ve dizlerini
açtıkları zamanlarda, onlar yeryüzünde bizdendiler. Ve eğer
insan buraya ayak basmadan önce bile, dikinodontun
yavrularının üzerine özlemle eğildiği ve şu anda yeryüzünde hiçbir yerde, taşların içine gömülmüş olarak bulamayacağınız nehir atının eşine sevgiyle
çağırdığı; ayak izleri kayalarda olan kuşların
güneş ışığında uçup birbirlerine neşeyle seslendiği günlerde bile--insanın olmadığı o günlerde bile, bu krallığın şafağı yeryüzünde sökmüştü. Ve
güneş doğup batarken ve gezegenler dönerken, biz hala büyüyoruz ve büyüyoruz."

Yabancı ateşten kalktı ve dik durdu: etrafında ve
arkasında karanlık belirgindi.

"Bütün dünya bizimdir. Ve o gün gelecek, yıldızlar bu küçük dünyaya
baktıklarında toprağın nemli ve karanlık olduğu
bir nokta görmeyecekler, insan kanıyla
insan kardeşleri tarafından dökülen; güneş
Doğu'da doğup Batı'da batacak ve ışığını bu küçük küreye yayacak;
ve hiçbir yerde insanın kardeşleri tarafından ezildiğini görmeyecek. Ve onlar
kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını budama bıçaklarına
dövecekler:
ulus ulusa karşı kılıç kaldırmayacak,
bir daha savaş
öğrenmeyecekler. Ve diken yerine köknar ağacı çıkacak;
ve çalı yerine mersin ağacı çıkacak: ve insan
hiçbir yerde insanı ezmeyecek kutsal dünyada. Yarının güneşi doğacak,"
dedi yabancı, "ve bu karanlık tepeleri ışıkla dolduracak ve
kayalar onun içinde parlayacak. O günün gelmesinden daha kesin olan bir şey yoktur. Ve size diyorum ki, burada,
şimdi Durun, bugün yaralıların çığlıkları ve intikam küfürleri havada yankılanıyor; hatta burada, insanın karanlıkta diğerini yaralamak için
karnının üstünde süründüğü, bir dönüm altının
bin cana, parlayan bir toprak parçasının yarım insana, akbabaların insan etiyle ağırlaştığı bu topraklarda bile o gün gelecek. Sana söylüyorum, Peter Simon Halket, şu anda durduğumuz yerde bir tapınak yükselecek. İnsanlar bölen şeye tapınmak için orada toplanmayacak; ama omuz omuza orada duracaklar, beyaz adam siyah adamla, yabancı da ülkenin sakiniyle; ve yer kutsal olacak; çünkü insanlar, 'Biz kardeşler ve tek bir Babanın oğulları değil miyiz?' diyecekler."

Peter Halket sessizce yukarı baktı. Ve yabancı dedi ki: "Bazı adamlar bir ovada uyuyorlardı ve gece soğuk ve karanlıktı. Ve,
uyurken, gecenin en karanlık olduğu o saatte, biri kıpırdandı. Uzakta, doğuya doğru, yarı kapalı göz kapaklarının arasından,
sanki, tepelerin kenarını çevreleyen, bir saç teli kadar ince, soluk bir çizgi gördü. Ve karanlıkta arkadaşlarına fısıldadı: 'Şafak geliyor.' Ama onlar,
sıkıca kapalı göz kapaklarıyla, 'Yatıyor, şafak yok.' diye mırıldandılar.

"Yine de, gün doğdu."

Yabancı sessizdi. Ateş, durgun gece havasında ne titreşen ne de parıldayan kırmızı alev dilleri halinde yanıyordu. Peter Halket, yabancıya
yaklaştı. "O zaman ne zaman olacak?" diye fısıldadı; "bin yıl sonra mı?"

Ve yabancı cevap verdi, "Bin yıl, dünkü yolculuğumuz veya bu geceki nöbetimiz kadardır, ki bu da çoktan sona eriyor. Bak, şu anda üzerinde durduğumuz şu kayaları yığılmış halde mi görüyorsun? Çağlar gençti ve
burada yattıklarından beri yaşlandılar. O zamanın yarısı
geçmeden geçmeyecek; insanların kalplerinde çoktan
şafağını gördüm."

Peter yaklaştı, neredeyse yabancının ayaklarının dibine diz çöktü: tüfeği ateşin diğer tarafında yerde duruyordu.

"Adamlarından biri olmak istiyorum," dedi. "Chartered Company'ye ait olmaktan bıktım."

Yabancı yavaşça aşağı baktı. "Peter Simon Halket," dedi, "bu yükü taşıyabilir misin?"

Ve Peter, "Bana iş ver ki deneyeyim," dedi.

Bir süre sessizlik oldu; sonra yabancı dedi ki, "Peter Simon
Halket, İngiltere'ye bir mesaj götür"--Peter Halket başladı--"O büyük insanlara git ve yüksek sesle haykır: 'Adalet sağlamak ve merhamet dağıtmak için eline verilen kılıç nerede?
Nasıl oldu da onu, arayışı altın, susuzluğu zenginlik, insanların ruhları ve bedenleri bir oyunda sayaç olan adamların eline verdin? Nasıl oldu da eline verilen halkı, spekülatörün ve kumarbazın eline verdin; sanki alınıp satılabilecek
dilsiz hayvanlarmış gibi?

"'Kılıcını geri al, Büyük İnsanlar--ama önce sil ki, altının ve kanın bir kısmı eline
yapışmasın.

"'Bu ne, görüyorum!--Büyük Halkın kılıcı,
altın için toprağı kazmak üzere dönüştürülmüş, domuz burunlarının yer fıstığı için kazması gibi!
Bunun için başka bir kullanımınız yok mu, Büyük Halk?

"'Kılıcınızı geri alın; ve onu iyice temizleyip
kan ve çamurdan temizledikten sonra, diğer iklimlerin ezilenlerini
özgürleştirmek için kaldırın.

"'Büyük Prens'in Kızı, dikkat edin! Kılıcınızı
dinsiz şövalyelerin eline verdiniz; onlar onun keskinliğini köreltecek ve parlaklığını
bozacaklar,
ve ihtiyaç duyduğunuz zaman gelip de onu başka ellere vermek istediğinizde,
keskinliğinin çatladığını ve ucunun kırıldığını göreceksiniz. Dikkat edin! Dikkat edin!'

"İngiltere'nin bilge adamlarına haykırın: 'Göklerdeki ve yerdeki her şeyi
huzur ve sükunet içinde düşünen ve tüm bilgiyi eyaletiniz için alan sizler, bunu düşünmeye zamanınız yok mu? İngiltere gücünü
kime verdi? Onu çalan adamlar nasıl kullanıyor? Demeyin, Suların ötesindeki insanlarla ne işimiz var; kendi topraklarımızda düşünmeye yetecek kadar
önemli değil miyiz? Bir ulusun beyninin gidecek zamanı olmadığı
yerde, elleri asla çalışmaya gönderilmemelidir: Bir halkın gücü gittiği yerde, onu yönlendirmek için zekası ve bilgisi gitmelidir. Ey, rahat oturan, geçmişi ve geleceği inceleyen ve bugünü unutan sizler, silahlandırdığınız ve uzaklardaki insanlar üzerinde çalışmak üzere gönderdiğiniz güçlerin işleyişi hakkında hiçbir şey bilmeden rahat oturmaya hakkınız yok. Ulusunuzun kılıcı nerede, siz düşünce adamları?'

"İngiltere'deki kadınlara haykırın: 'Siz, görkemli evlerde dinlenen, dizlerinizin üzerinde çocuklarla; bunun sadece yumuşak
perdelerin hışırtısı veya rüzgarın ıslığı olduğunu düşünmeyin, duyuyorsunuz. Dinleyin! Bu, kılıcınızın yönettiği kişilerin, engin okyanuslar boyunca size doğru sürünerek, en içteki kutsal alanınıza kadar ulaşan uzaklardaki çığlığı olmasın?
Dinleyin!

"Çünkü egemen bir halkın kadınlığı, çocuklarını doğurup onları emzirdiğinde tüm emeğini
tamamlamamış demektir: denizaşırı ve kıtalar ötesinden çocuk halkların sesi ona haykırır: 'Ana yüreği, bizim için ayağa kalk!' Rahimlerinizin kısır olması ve ırkınızın yok olması, dinleyip cevap vermemenizden
daha iyi olur.'"

Konuşurken yabancı ellerini yukarı kaldırdı ve Petrus her ikisinde de eski yaraların izlerini gördü. "İngiltere'nin çalışan erkek ve kadınlarına yüksek sesle haykırın: 'Efendilerinizin topuğu üzerinizde ağırlaştığı için asırlar boyunca haykıran sizler; ve 'Rahat oturan ve halka kimin
eziyet ettiğini umursamayan kralları lanetliyoruz, böylece sandıkları dolu ve karınları
doysun ve yönetme sıkıntısıyla
endişelenmesinler' diyen sizler; kralın yönetimini ondan alıp tahtında oturan sizler;
bugün onun günahı sizin değil mi? İnsanlar günlük emeğinize bir saat ekleseler veya yediğiniz ekmeği bir parça daha pahalı hale getirseler, tek bir adam olarak ayağa kalkmaz mısınız? Yine de, yönettiğiniz denizler ötesindeki insanlara verilenler sizi yaralamaz. Hayır, eskiden krallar olarak bazen şöyle demediniz mi: 'Kılıcımızı kimin tuttuğu önemli değil, yağmacı veya spekülatör, bu yüzden ona bizim diyor, onun kötülüğünü örtmeliyiz yaptı!' Sen sanıyorsun, seninkinden başka
başka lanetler göğe yükselmiyor mu? Kılıcın nerede? Kimin
ellerine düştü? Hemen al ve temizle!'"

Peter Halket çömeldi, yukarı baktı; sonra bağırdı: "Efendim, ben
bu mesajı veremem, ben zavallı cahil bir adamım. Ve eğer
İngiltere'ye gidip yüksek sesle bağırsam, 'Bu kim, büyük bir halka vaaz
vermeye gelen? Annesi bizimle değil mi ve bir çamaşırcı kadın; ve
babası günde iki şilinle çalışan bir günlük işçi değil miydi?' derlerdi ve bana alaycı bir şekilde gülerlerdi. Ve, gerçekte, mesaj o kadar uzun ki, onu iyi hatırlayamadım; bana yapacak başka bir iş ver."

Yabancı dedi ki, "Bu topraklardaki erkeklere ve kadınlara bir mesaj götür. Zambezi'den denize git ve beyaz adamlara ve kadınlara bağır ve de ki: 'Geniş bir tarla gördüm ve içinde iki güzel hayvan vardı. Çevrelerindeki tarla genişti ve toprak güzel kokulu otlarla doluydu ve otlaklar o kadar boldu ki, çevrelerinde yetişen her şeyi zor tüketiyorlardı: ve ikisi de birbirine benziyordu, çünkü aynı annenin oğullarıydılar. Ve baktığımda, kuzeye doğru uzakta, gökyüzünde bir nokta gördüm, o kadar küçüktü ve o kadar yüksekti ki, göz onu zar zor fark edebilirdi. Sonra yaklaştı ve iki hayvanın beslendiği yerin üzerinde uçtu:--ve boynu çıplaktı ve gagası kancalıydı ve pençeleri uzundu ve kanatları güçlüydü. Ve iki hayvanın olduğu tarlanın üzerinde uçtu; ve onu gördüm büyük beyaz bir taşın üzerine
yerleş; ve bekledi. Ve kuzeye doğru daha fazla leke gördüm ve taşın üzerinde oturana katılmak için daha da fazlası geldi. Ve bazıları hayvanların üzerinde uçtu ve bazıları gagalarını taşların üzerinde
biledi; ve bazıları hayvanların bacaklarının arasına girip çıktı. Ve bir şey beklediklerini gördüm.

"'Sonra ilk gelen bir hayvandan diğerine uçtu ve
boyunlarına oturdu ve gagasını kulaklarına koydu. Ve birinden diğerine uçtu ve
hayvanlar kör olana kadar kanatlarını yüzlerine çırptı ve her biri kendisine saldıranın kendi arkadaşı olduğuna inandı. Ve yere düştüler ve savaştılar; birbirlerinin yanlarını boynuzladılar, ta ki
tarla kanla kızarana ve yer ayaklarının altında sallanana kadar.
Kuşlar oturup izlediler; ve kan aktığında
ve etrafta dolaştılar. Ve iki hayvanın gücü tükendiğinde
yere düştüler. Sonra kuşlar onların üzerine yerleştiler ve ziyafet çektiler; ta ki
ağızları dolana ve uzun çıplak boyunları ıslanana kadar; ve gagalarını iki ölü hayvanın bağırsaklarına
gömerek durdular; ve keskin
parlak gözleriyle yukarıdan dışarı baktılar. Ve hepsinin
kralı olan kişi gözlerini oydu ve ölülerin kalpleriyle beslendi canavarlar. Ve
ağızları dolduğunda, artık yiyemeyecek hale geldiğinde,
yakındaki taşın üzerine oturdu ve büyük kanatlarını çırptı.'

"Peter Simon Halket, Güney Afrika'nın beyaz adamlarına ve kadınlarına haykır:
'Güzel bir toprağınız var; siz ve çocuklarınızın çocukları onu
zorlukla dolduracaksınız; ancak sizinle yaşamaya ve çalışmaya gelen her
yabancıyı karşılamak için kollarınızı uzatmalısınız. Siz bir ağacın ikiz dallarısınız; siz bir annenin oğullarısınız. Bu güzel topraklar sizin için yeterince geniş değil mi ki, gagalarını ikinizin de içine
sulayacak olanların emriyle birbirinizin etini
parçalayasınız?--Yukarı bakın, bakın, havada daireler çiziyorlar!'"

Neredeyse Peter Halket irkildi ve yukarı baktı; ama başının üzerinde sadece Mashonaland'ın
kara gökyüzü vardı.

Yabancı sessizce durup ateşe baktı. Peter Halket
kollarını dizlerinin etrafına yarı sımsıkı sardı.

"Efendim," diye haykırdı, "bu mesajı nasıl alabilirim? Güney Afrika'daki
Hollandalılar beni
dinlemeyecek, İngiliz olduğumu söyleyecekler.
Ve İngilizler diyecek ki: 'Barış, barış, barış diyen bu adam kim? Ülkede bir yıldır yok ve tek bir şirkette bile
hissesi yok? Söylediği hiçbir şey duyulmaya değer mi?
Eğer biraz olsun aklı başında bir adam olsaydı en azından beş bin pound kazanırdı.' Ve beni dinlemeyecekler. Bana başka bir iş ver!"

Ve yabancı dedi ki: "Bir adama bir mesaj götür. İster uyuyor ister uyanık olsun, ister yiyor ister içiyor olsun, onu bul ve ona de ki: 'Satın aldığın adamların ruhları
nerede?'

"Ve eğer sana cevap verip: 'Hiçbir adamın ruhunu satın almadım! Satın aldığım ruhlar
köpeklerin ruhlarıydı?' derse, o zaman ona şu soruyu sor, ona de ki: 'Nerede--'

"Ve eğer bağırırsa, 'Yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun! Ne söyleyeceğini biliyorum.
Elçiler hakkında ne bilirim? Hiç İngiliz Hükümeti'nden korktum mu?
Hepsi yalan!' O zaman ona daha fazla soru sorma. Ama de ki: 'Bir zamanlar bir
safra vardı. Titredi ve parladı, sonra söndü ve
söndü--ve hiç kimse aldırmadı: sadece bir sazdı.

"'Ve bir zamanlar bir ışık vardı; insanlar onu bir deniz fenerinin içine yüksek bir yere koydular,
denizdeki tüm ruhlara ışık versin diye; uzakta
onun sabit ışığını görüp liman bulsunlar ve kayalardan kaçsınlar diye.

"'Ve o ışık titredi ve parladı, yana yattıkça. Bu tarafa gitti
ve o tarafa gitti; mavi, yeşil ve kırmızı yandı; şimdi tamamen kayboldu
ve sonra tekrar yandı. Ve denizin çok uzağında, insanlar gözlerini ışığın olması gerektiğini bildikleri yere sabitlediler: 'Biz güvendeyiz; kayalara yaklaştığımızda büyük ışık bizi yönlendirecek.' dediler. Ve karanlık gecelerde insanlar giderek daha da yakınlaştılar; ve gece yarısının sessizliğinde
deniz fenerinin kayalarına çarptılar ve ayaklarının dibine indiler.

"'Şimdi o ışığa ne yapılacak, sazdan bir ışık olmadığı için;
insanların elleriyle yükseğe konduğu ve insanların ona güvendiği için? Söndürülmeyecek mi?'

"Ve eğer cevap verip, 'İnsanlar benim için ne? Onlar aptal,
hepsi aptal! Ölsünler!' derse - ona şu hikayeyi tekrar anlat: 'Bir zamanlar bir
dere varmış: Bir dağın tepesindeki karın altından fışkırmış; ve kar onun üzerinde bir koy oluşturmuş. Üzerindeki gökyüzü kadar
temiz, mavi ve berrak akmış ve kar kıyıları onun beşiğini oluşturmuş. Sonra
karın bittiği bir noktaya gelmiş; ve önünde seyahat edebileceği iki yol varmış; biri, dağ sırtlarında, kayaların ve taşların arasından ve uzun, güneşli yamaçlardan denize; diğeri, bir
çukurdan aşağı. Ve dere tereddüt etmiş: dönmüş ve dönmüş, bu tarafa ve şu tarafa gitmiş. OLABİLİRDİ,
kayaların ve sırtların arasından ve dağ yamaçları boyunca yolunu zorlayarak
hiçbir yolun olmadığı yerde kendine bir yol
açabilirdi; kıyılar yeşerirdi ve
dağ papatyası onun yanında büyürdü; ve bütün gece
yıldızlar
yüzlerine orada bakardı; ve uzun, güneşli yamaçlarda
gündüz güneş
üzerinde oynardı; ve orman güvercini
yuvasını yanındaki ağaçlara
yapardı; ve şarkı söyleyerek, şarkı söyleyerek, sürekli şarkı söyleyerek
en sonunda büyük denize doğru yol alırdı, onun uzaklardaki çağrısı tüm sular tarafından duyulurdu.

"'Ama tereddüt etti.--Olabilirdi ki, sadece bir el
yolundan tek bir taşı bile
çekip
kayaların ve sırtların arasından yolunu zorlayarak
büyük denize doğru yolunu bulurdu--olabilirdi! Ama orada hiçbir el yoktu. Dere kendini topladı,
ve (belki de denize doğru aceleyle ilerlemek için acele ediyordu!) - uçuruma bir sıçrayış yaptı.

"'Kayalar onu kapattı. Dokuz yüz kulaç derinlikte, durgun, karanlık bir
havuzda yatıyordu. Yeşil liken kayalardan sarkıyordu. Oraya hiç güneş ışığı gelmiyordu ve
yıldızlar geceleri aşağı bakamıyordu. Havza hareketsiz ve sessizdi. Sonra, canlı olduğu ve dinlenemediği için, gücünü topladı,
düşmüş toprak ve kırık molozların arasından sessizce yolunu
sızdırdı; ve derin bir vadide süründü; dağlar etrafını
kapattı. Ve dere kendi kendine güldü, 'Ha, ha! Burada büyük bir
göl yapacağım; bir deniz!' Ve sızdı, sızdı ve ovanın yarısını doldurdu. Ama göl gelmedi -sadece büyük bir bataklık- çünkü dışarıya doğru bir yol yoktu ve su çürüdü. Kenarlarındaki çimenler öldü; ağaçlar yapraklarını döktü ve suda çürüdü; ve orada yuvasını kuran orman güvercini, yavruları öldüğü için
dağlara uçtu. Ve kurbağalar taşların üzerine oturdular
ve tükürüklerini suya bıraktılar; ve kenar boyunca büyüyen sazlar sarıydı. Ve geceleri, suyun üzerinde yoğun, beyaz bir sis toplandı, böylece yıldızlar içinden göremiyordu; ve gündüzleri ince beyaz bir sis
üzerinde asılı duruyordu ve güneş ışınları üzerinde oynayamıyordu. Ve hiç kimse
bataklığın dağın tepesindeki kar örtüsünün altından berrak ve mavi bir şekilde
çıktığını bilmiyordu: evet, ve bir taşın dönmesiyle
devam edip akıp gitmesine neden olmuş olabilirdi ve şarkısını
denizin şarkısıyla sonsuza dek karıştırdı.'"

Yabancı bir süre sessiz kaldı.

Sonra dedi ki, "Sana cevap verip, 'Ne umurumda! Koylar ve dağ tepeleri benim için ne? Altın gerçektir ve insanları
elimde ezme gücü' derse; ona daha fazla anlatma.

"Ama eğer bir şekilde dinlerse, o zaman ona şu tek şeyi, açıkça, kulağına söyle ki duymamasın: 'Sabah
grileşebilir ve öğle vakti karanlık ve fırtınalı olabilir; ama akşamın
gün batımının ihtişamı, sabahın donukluğunun ve öğlenin karanlığının anısını sonsuza dek silebilir. Böylece bütün insanlar, 'Ah,
o günün güzelliği için!' diyeceklerdir. Çünkü bir zamanlar inen
dere için yukarı doğru giden bir yol yoktur.--Bir insanın ruhu için asla çok geç değildir.'

"Ve eğer gülüp de dese ki: 'Ey aptal, bir adam yirmisinden önce
tamamen kendini yeniden yaratabilir; otuzundan önce kendini yeniden şekillendirebilir; ama
kırkından sonra sabitlenir. Kırk üç yıldır para ve güç arayan ben, şimdi başka bir şey mi arayacağım? Sanırım İsa Mesih olmamı istiyorsun! Hem kendim hem de başka bir adam nasıl olabilirim?' O zaman ona cevap ver: 'Her insan oğlunun
kalbinin derinliklerinde bir melek yatar; ama bazılarının kanatları katlanmıştır. Uyan! O, başka bir adamdan daha büyük ve güçlüdür; onunla
birlikte
yüksel!'

"Ama sana lanet okursa ve 'Sekiz milyon param var ve ne Tanrı'yı ​​ne de insanı umursamıyorum!' derse, o zaman cevap verme, eğil ve onun önünde yaz." Yabancı eğildi ve parmağıyla ateşin beyaz küllerine yazdı. Peter Halket öne eğildi ve yabancının yazdığı iki kelimeyi gördü.

Yabancı dedi ki: "Ona de ki: 'Bu topraklarda o ismi ölümsüz kılmaya çalışsan da; onu altın tozuna yazsan da, elmaslarla süslesen de, Zambezi'den denize dökülen insan kanıyla çimentolasan da--." Yabancı ayağını kelimelerin üzerinden geçirdi; Peter
Halket aşağı baktı ve ismin olduğu yerde sadece pürüzsüz beyaz küllerden oluşan bir yatak gördü.

Yabancı dedi ki: "Ve eğer daha fazla lanet okursa ve 'Güney Afrika'da paramla satın alamayacağım tek bir erkek veya kadın yok!' derse! Transvaal'e sahip olduğumda, eğer istersem Yüce Tanrı'yı ​​satın alacağım!'

"O zaman ona sadece şu tek şeyi söyle, 'Paran seninle birlikte yok olsun!' ve
onu bırak."

Bir an için ölüm sessizliği yaşandı. Sonra yabancı elini uzattı. "Yine de onu terk ederken şunu hatırlayın;--İnsanın ruhunu belirleyen eylem değil, iradedir. Bir ulusu ezen kişi, en
aşağılık
yaratığın ölüm acısına sevinenden daha fazla günah işlemez. Durgun su birikintisi, erişimi daha dar olsa bile, güçlü bataklıktan daha az zehirli değildir. Bu adamın
olmak ve başarmak istediği şeyi arzulayan kişi, bu adam gibidir;
her ne kadar bunu başaracak gücü olmasa da. Hayır, şunu daha fazla hatırlayın:--Tanrı'nın bazı oğulları yeryüzünde doğar, insanlar tarafından
Deha Çocukları olarak adlandırılırlar. Gençliğinde her biri yol ayrımında durur ve
seçer; armağanını başkaları veya kendisi için taşır. Ama şunu asla unutmayın, seçimi ne olursa olsun;
başkalarına yüklenmeyen bir yük ona yüklenmiştir--tüm alan ona açıktır ve seçimi
sonsuzdur--ve eğer onun altına düşerse, erkekler lanetlemektense ağlarlar,
çünkü o Tanrı'nın Oğlu olarak doğdu."

Tekrar sessizlik oldu. Sonra Peter Halket kollarını
yabancının ayaklarına doladı. "Efendim," diye haykırdı, "bu mesajı almaya cesaret edemem.
İnsanların, 'İşte hepimizin tanıdığı, kadınları tutan ve zencileri vuran, peygamber olan Asker Peter Halket' demesi için değil. Ama gerçek bu. İstemedim mi--" ve Peter Halket tüm ruhunu
açığa vuracaktı; ama yabancı onu engelledi.

"Peter Simon Halket," dedi, "savaş çağrısını yapan trompet midir, ister dövülmüş teneke ister yaldızlı gümüş olsun, çizmeler mi? Çağrı değil midir? Mesajımı bir kadın veya bir çocukla göndersem ne olur: Taşıyıcı hor görüldüğü için gerçek daha az gerçek mi olur? Konuşan ağız mıdır yoksa söylenen söz mü ebedidir? Yine de, eğer öyle istiyorsanız, gidin ve deyin ki, 'Ben, Petrus
Halket, hepinizin arasında günahkâr, kadınları ve altını arzulayan, kendimi seven ve komşumdan nefret eden, ben--'" Yabancı ona baktı ve elini nazikçe başına koydu. "Peter Simon Halket," dedi,
"size verilen her görevden daha zor bir görev veriyorum.
Yeryüzünde tek başına iradenizin hüküm sürdüğü o küçük noktada,
bugün krallığı yaratın. Düşmanlarınızı sevin; sizden nefret edenlere iyilik yapın.
Her zaman ileriye doğru yürüyün, sağa sola bakmayın. İnsanların sizin hakkınızda
ne söyleyeceğine aldırmayın. Ezilenlere yardım edin; esiri kurtarın.
Düşmanınız açsa onu doyurun; susamışsa ona içecek verin."

Peter Halket diz çökerken tuhaf bir sıcaklık ve sevinç hissetti;
küçük bir çocukken annesinin onu kucağına alması gibiydi:
Onun etrafında yumuşak, parlak bir ışıktan başka bir şey görmüyordu. Yine de ışıkta bir sesin, "Çünkü merhameti sevdin ve zulümden nefret ettin--" diye bağırdığını duydu.

Asker Peter Halket doğrulduğunda, yabancının yanından geçtiğini gördü. "Efendim, sizinle gelmeme izin verin." diye bağırdı. Fakat figür dönmedi. Ve karanlığa doğru ilerledikçe, Peter Halket'e göre şekil giderek daha da büyüdü: ve tepenin diğer tarafına doğru inerken, bir an için hala başının üzerinde soluk, beyaz bir ışık olduğunu gördü: sonra kayboldu.

Ve Asker Peter Halket tepenin üzerinde tek başına oturuyordu.

Bölüm II.

Sıcak bir gündü. Güneş ışınlarını dağınık ağaçların,
bodur çalıların, uzun otların ve kurumuş nehir yataklarının üzerine döküyordu.
Uzaklarda, gözün zar zor seçebileceği kadar yüksekte, akbabalar güneye doğru uçuyordu, kırk mil ötedeki kraallar yok edilmişti ve
iki yüz kara leş güneşte yatıyordu.

Çimlerin ve alçak çalılıkların arasında, uzun, dağınık bir ağaç grubunun altında,
neredeyse kurumuş bir nehir yatağının kıyılarında, küçük bir kamp kurulmuştu.

Parti katırlarını kaybetmişti ve kurtarılmaları için yedi gündür oradaydılar. Büyük kampa taşıdıkları üç araba dolusu erzak ağaçların altına çekilmişti ve bazı adamlar için bir sığınak oluşturmak üzere üzerlerine bir yelken atılmıştı; kampı oluşturan açık ve temiz alanın diğer tarafında ise daha küçük bir yelken iki direğin üzerine atılmış ve kaba bir çadır oluşturuyordu; ve solda, kampın geri kalanından alçak çalılarla biraz kesilmiş, uzun bir ağacın altında kaptanın çan şeklindeki çadırı vardı. Çan şeklindeki çadırın önünde kısa, bodur bir ağaç vardı; kalın beyaz gövdesi düğümlü ve kıvrımlıydı; kollar gibi iki bodur, biçimsiz dal her iki tarafta uzanıyordu. Bu ağacın önünde, yukarı aşağı, silahı kolunda, başı eğik ve gözleri yere dikilmiş, sıcak güneş omuzlarında parlarken bir adam yürüyordu. Kampın farklı yerlerinde üç veya dört ateş yanıyordu,
üçünde adamların beslenmesini oluşturan un ve pirinç pişiriliyordu,
konserve et stokları tükenmişti;
bir yerli çocuğun gözetiminde olan dördüncüsünde ise Kaptan'ın daha iştah açıcı yemeği vardı.

Adamların çoğu kampın dışındaydı; renkli çocuklar birkaç mil ötedeki tepelerde keşfedilen ve akşam gelmesi beklenen
katırları almaya gitmişlerdi; ve beyaz adamlar un kaplarını tatlandırmak için silahlarıyla hangi avı getirebileceklerini görmek veya ülkeyi keşfetmek için dışarı çıkmışlardı; ancak otuz mil yarıçapındaki tüm yerli yerleşimleri yok edilmişti ve
toprak bir çocuğun saçı kadar çıplaktı; ve hatta
hayvanlar bile kaybolmuş gibiydi.

İki direğin üzerine brandadan oluşan çadırın gölgesinde,
çanaklara göz kulak olmak ve kampı korumakla görevli üç beyaz adam yatıyordu. Hepsi de Sömürge İngilizleriydi ve yerde karınları üstünde yatıyor, dağınık bir sohbet ederek vakit geçiriyorlardı,
ya da pipolarından yavaşça ve dikkatle birkaç nefes çekiyorlardı, çünkü
tütün kampta değerliydi.

Birkaç metre ötedeki bazı çalıların altında, uyruğu belirsiz olan ama Britanya Adaları'nın bir yerinden geldiği düşünülen ve dünyayı
dolaşmış iri yarı bir asker yatıyordu. Şu anda Avustralya'da tecavüz girişiminden dolayı üç yıl hapis yattığı bildiriliyordu,
ama geçmişi hakkında kesin bir şey bilinmiyordu. Gecenin yarısı nöbetteydi ve şimdi sırtüstü yatarak dinleniyordu,
kolunu yüzünün üzerine atmıştı; ama yavaşça bir parça tütün çiğnerken çenesinde hafif bir hareket fark edilebiliyordu; ve ara sıra
çevirdiğinde ağzı açılıyor ve çok kırmızı diş etlerine yerleşmiş iki sıra kırık sarı kütük ortaya çıkıyordu.

Üç Sömürge İngiliz'i ona hiç dikkat etmedi. Yavaşça sigara içen ikisi, iri ve güçlü yapılı ve omuzları biraz gevşekti, bu durum üçüncü nesil Sömürge Avrupalıları arasında yaygındı, ister Hollandalı ister İngiliz olsun, ve şehirlerin ötesinde büyüyen Sömürge Avrupalılarını
belirten sakinlik ve genel iyi ifade mizacına sahipti. Üçüncüsü daha küçük ve daha ince yapılı ve alışılmadık derecede sinirli bir tipti, kartal burunlu ve soluk balta yüzlüydü, biraz hoşnutsuz bir ifadeye sahipti. Arkadaşları sigara içip dinlerken o konuşuyordu.

"Şimdi söyleyeceğim şey şu," elini kırmızı kuma indirdi;
"Biz buradayız, gece bize verilen yaklaşık yarım çay kaşığı Dop var,
o çadırının arkasında on tane boş şampanya şişesi varken. Ve biz
atlar için konvoy halinde getirdiğimiz unlarla geçinmek zorundayız, o ise
pati ve sığır eti yiyor ve bir lord gibi yaşıyor! Her şey müdavimler için
çok iyi; neyle karşılaşacaklarını biliyorlar ve zaten
üzerlerinde beyefendiler var ve eğer üstünüzde ne tür bir adam olduğunu biliyorsanız her şeyi mideye indirebilirsiniz. İngiliz subayları her neyse beyefendilerdir; ya da
eğer biri şimdi Selous'un emrinde olsaydı--"

"Ah, Selous bir ADAM!" diye bağırdı diğer ikisi, pipolarını ağızlarından
çıkararak. "Evet, tamam, ben de bunu diyorum. Ama çiftçilik yapamayan, dükkan sahibi olamayan ve Tanrı bilir başka neler yapabilen bu adamlar; ve İngiltere'deki arkadaşları onları istemedi; buraya bize patronluk taslamak için gönderildiler! Çok yazık! Neden, bilmek istiyorum, ben de buraya gelip ortalığı kasıp kavuran bu adamlardan
herhangi biri kadar iyi değil miyim? Arkadaşların
parası var sanırım!" Keskin bakışlarını çadıra doğru
çevirdi. "Şimdi bize gerçek İngiliz subayları verselerdi--"

"Ah!" dedi arkadaşlarının en büyüğü, iri yapısına rağmen yakışıklı yüzünde bir çocuğun sadeliği ve iyi niyeti vardı; "çünkü sen yeterince büyük bir şişko değilsin, biliyorsun!
Biz onunla işimizi bitirmeden önce o bir albay veya general olacak. Ben
burada hepsine general veya albay diyorum; en güvenlisi bu, biliyorsun;
bugün değillerse yarın olacaklar!"

Bu bir şaka olarak düşünülmüştü ve o sıcak havada ve o sıkıcı
dünyada, her şey gülünecek kadar iyiydi: üçüncü adam gülümsedi, ancak
ilk konuşmacı ciddiliğini korudu.

"Sadece şunu biliyorum," dedi, "Bu adamlara bir ders verirdim, eğer
benimkilerden biri, Transvaal'a doğru gezinirken, burada öldürülmek üzere bıraktıkları insanlar arasında olsaydı. Annem veya
kız kardeşim burada öldürülmüş olsaydı, bir tabanca alıp büyük Panjandrum'un ve ondan sonraki küçüklerin
beyinlerini uçururdum.
Bir ülkenin bu kadar iyi bir
yönetimi, insanları buraya gelip yaşamaya davet etmek ve sonra ülkedeki her savaşçıyı Transvaal'a altın avcılığı yağma seferine çıkarmak ve bizi acı sonla yüzleşmeye bırakmak. Burada öldürülen her erkek ve kadını, İmtiyazlı Şirket tarafından öldürülmüş olarak görüyorum."

"Eh, Jameson sadece kendisine söyleneni yaptı. O da bizim gibi
emre itaat etmek zorundaydı. Planı yapmadı ve cezasını çekti."

"Dinleyecek ne işi vardı? Bahsettikleri tüm bu iyi yönetim nedir? Bu ülkeye geleli altı yıl oldu ve geldiğimden beri bir zenci gibi çalıştım ve ben veya gerçek, dürüst çiftçilikte çok çalışan herhangi bir adam bunun karşılığında ne elde etti? Topraklardaki her şey, suların veya buradaki dalgaların üzerinden birkaç büyük adamın çıkarı için elden çıkarılıyor. İngiltere yarın Chartered Company'yi devralsa, ne bulur? - topraklardaki değerli her şey özel imtiyaz sahiplerine verilir - tüm topraklar çöpe giderse ceplerini doldururlar! Çakallar atın kemiklerindeki tüm eti yer ve aslanı kemikleri yalaması için çağırır." 

"Ah, biraz beklersen, düzelirsin," dedi yakışıklı adam. "Beş yıldır buradayım ve bir sürü söz aldım, ama henüz başka bir şey almadım; ama bir gün geleceğini bekliyorum, bu yüzden ağzımı kapalı tutuyorum! Bana bir kağıt imzalamamı isteselerdi, o Bay Öteki" -çan çadırına doğru başını salladı- "asla sarhoş olmadı ya da küfür etmeyi bilmedi, eğer sonrasında iyi bir miktar küfür gelecekse imzalardım. Bu tür şeylere -küfürlere- katlanabilirim, eğer sadece bana gelirse."

Adamlar kasvetli bir şekilde güldüler ve henüz konuşmamış olan üçüncü adam sırtüstü döndü ve piposunu ağzından aldı.

"Sana şunu söyleyeyim," dedi hevesli adam, "buradakilerden biraz toprağı olan ve dürüstçe ve adil bir şekilde çalışmaya çalışanlarımız, bu riyakarca kavgadan bıktık. Eskiden beri burada Curry'ler ve Bowker'lar gibi birkaç adamımız olsaydı, bunların hiçbiri asla olmazdı. Ve o lanet şeyi açık tutmak veya bir süreliğine durdurmak için bir nedenin ne zaman ortaya çıkacağını bilemeyiz, tam işe koyulduktan sonra patlak verir. Böyle bir savaşın başlaması ve bitmesi çok uygun bir şey."

Üçüncü adam yavaşça tekrar karnının üstüne devrildi: "İstifa beklesin. Yarın Matabele ile tekrar savaşırız," dedi, veciz bir şekilde.

Grupta hafif bir kıkırdama duyuldu. Çalıların altındaki adam bile,
gözleri hala kapalı ve kolu yüzünde olmasına rağmen, ağzını biraz gevşetti ve sarı dişlerini gösterdi.

"Her zaman," dedi iri ve yakışıklı adam, "B.S.A. Şirketi'ni ne kadar sevdiklerini ve Panjandrum'un onları elde etmesinden ne kadar memnun olduklarını ve
onlara ne kadar iyi davrandığını söyleyen, tüm zenci şeflerinin imzaladığı bir kağıt gelmesini bekliyorum; ve
bu küstah heykele abone olacaklar. Bir adamın yapamayacağı hiçbir şey yok."

Üçüncü adam tekrar sırtüstü uzandı, tembelce elini inceledi, elini yüzünün üstünde tutuyordu. "İncil'de ne yazıyor," dedi yavaşça, "uylukları ve göbeği pirinçten, ayakları çamurdan olan heykel hakkında?"

"İncil hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi meraklı adam, "Çömleğim taşmıyor mu diye bakacağım. Seninki yanmaz mı?"

"Hayır, Kaptan'ın oğlundan göz kulak olmasını istedim ama sanırım
yapmayacak. Pirinci unlu mamüllerle birlikte mi koyuyorsun?"

"Yapmak zorundayım; başka tencerem yok. Ve arkadaşlar da itiraz etmiyor. Lezzetli bir
tür, bilirsin!"

Meraklı yüzlü adam meydanın karşısına, ateşinin
yandığı yere doğru yürüdü; ve hemen diğer adam kalkıp gitti, ya kendi tenceresine bakmak ya da arabaların altında uyumak için; ve iri Sömürgeci adam yalnız kaldı. Ateşi yaklaşık elli fit ötede tatmin edici bir şekilde yanıyordu ve
kollarını yere koyup alnını onların üzerine koydu ve
burnunun hemen altında, kırmızı kumda
koşup duran küçük siyah karıncaları tembelce izledi.

Kampta büyük bir sessizlik çöktü. Arada sırada bir dal
ateşlerde çatırdadı ve ağustos böcekleri ağaç gövdelerinde yüksek sesle çığlık attı;
ama yalnız adamın kaptanın çadırının önündeki küçük
düz tepeli ağacın önünde aşağı yukarı yürümesi dışında, kampta tek bir yaratık
kımıldamadı; ve çalıların altındaki askerin horlamaları kampın yarısından duyulabiliyordu.

Yoğun öğle sıcağı yatışmıştı.

Sonunda birinin kampın etrafındaki sadece birkaç ayak için kaldırılmış olan uzun çimenleri
ve çalıları
yardığı duyuldu ve bir adamın silueti bir elinde silah, diğerinde vurduğu bir kuşla belirdi. Açıkça bir İngiliz'di ve teninin parlaklığından, yüzeysel bronzluğuna rağmen fark edilebilen Avrupa'dan yeni gelmişti. Yüzü o anda
sıcaktan kızarmıştı; ama berrak mavi gözleri ve narin hatları hassas zarafetinden hiçbir şey kaybetmemişti.

Koloni'ye yaklaştı ve kuşu önüne bıraktı. "Benim
hepsi bu kadar," dedi.

Kendini de yere attı ve tüfeğini çadırın gevşek
kapağının altına koydu.

Koloni başını kaldırdı; ve dirseklerini yerden kaldırmadan
kuşu aldı. "Onu tencereye koyacağım; ona
bir şeyin tadını verecek, ama buğday unundan başka bir şey" dedi ve onu
yolmaya koyuldu.

İngiliz şapkasını çıkardı ve alnındaki ince nemli saçı kaldırdı.

"Hamilesin, ha?" dedi Koloni, ona nazikçe bakarak. "Şişemde
birkaç damla daha var."

"Ah, hayır, buna yeterince dayanabilirim. Sadece biraz sıcak." Hafifçe öksürdü ve başını kolunun üzerine yana yatırdı. Gözleri, Koloni'nin kuşu manipüle edişini mekanik olarak izliyordu. İngiltere'yi 
verem hastalığından kaçmak için terk etmişti; ve Mashonaland'a gitmişti çünkü
burası açık havada geçimini sağlayabileceği ve
ebeveynlerini geçim yükünden kurtarabileceği bir yerdi.

"Halket orada ne yapıyor?" diye sordu aniden, başını kaldırarak.

"Bu sabah burada değil miydin?" diye sordu Sömürgeci. "Onların
çok kavga ettiğini
bilmiyor muydun?"

"Kim?" diye sordu İngiliz, dirseklerinin üzerinde yarı doğrularak.

"Halket ve Yüzbaşı." Sömürgeci yolma işini durdurdu. "Aman Tanrım,
daha önce buna benzer bir şey görmemiştin!"

İngiliz şimdi dik oturdu ve Halket'in eğilmiş başının bir ileri bir geri yürürken görülebileceği çalılıklara dikkatle baktı.

"Bu kavurucu güneşte orada ne yapıyor?"

"Tetikte," dedi Sömürgeci. "Olay olduğunda burada olduğunu sanıyordum. Hayatım boyunca gördüğüm veya duyduğum en iyi şeydi!"
Yarım bir yana yuvarlandı ve hatırladığı şeye güldü. "Bakın, bazı adamlar taze su birikintileri aramak için nehre indiler ve kıyıdaki bir delikte saklanmış bir zenci buldular, buradan beş yüz metre uzakta değil! O kanlı serseriyi, suya doğru
yürüdüğü küçük bir patikada buldular, tıpkı bir kirpinin yürüyüşü gibi sertçe çiğnenmişti. Onu bir karıncayiyen gibi deliğe soktular, ağzının üstünde bir çalı vardı, böylece göremiyordunuz. Belli ki uzun zamandır oradaydı, zemin havuzda yakaladığı balık kemikleriyle doluydu ve
yarı kemirilmiş bir çubuk gibi bir kök parçası vardı. Saksıya
dökülmüştü ve uyluğunda iki kurşun yarası vardı; ama
zaten yürüyebiliyordu. Biz gidene kadar beklediği, halkının ardından
temizlemek için olduğu belliydi. Bir zencinin
yemek yemediğinde aldığı o vahşi, iğrenç bakışa sahipti uzun bir süre.

"Elbette, onu Yüzbaşı'nın önüne çektiler; ve o da
üfledi ve küfür etti, zenci bir casus olduğunu ve yarın asılacağını söyledi;
bu gece onu asacaktı, ancak büyük birlik bu akşam bizi yakalayabilirdi, bu yüzden Albay'ın ne dediğini duymak için bekleyecekti; ama gelmezlerse
yarın sabahın erken saatlerinde onu asacaktı ya da vuracaktı,
güneşin doğduğu kadar kesin. Adamlara onu çadırının önündeki o küçük ağaca, bacaklarına ve beline riemler,
boynuna da riemler bağlattı."

"Yerli ne dedi?" diye sordu İngiliz.

"Ah, hiçbir şey söylemedi. Söyleseydi bile kampta onu anlayabilecek tek bir kişi bile yoktu. Renkli oğlanlar onun dilini bilmiyor. Sanırım o, şuradaki çalılıkları temizlediğimiz gün vurduğumuz o kanlı adamlardan biriydi; ama bacağının
burundayken o kıyıdan nasıl indiğini bilmiyorum. Onu yakaladıklarında savaşmaya çalışmadı; sadece önüne baktı - korkudan sanırım. Düşürülmeden önce iri yarı bir şeytandı.

"Şey, size söylüyorum, onu yeni tedavi ettirmiştik ve Yüzbaşı içki içmek için çadırına giriyordu ve biz çocuklar
çevresinde dikiliyorduk, o sırada Yüzbaşının hemen önündeki Halket geldi ve ön kilidini çekti - nasıl yaptığını biliyor musunuz? Aman Tanrım, Tanrım, keşke
görebilseydiniz! Ölene kadar asla unutamam!" Koloni
içinden kahkahalar atıyor gibiydi. "'Efendim, sizinle konuşabilir miyim?' diye başladı. resmi bir şekilde, bir heyeti tanıtan bir adam gibi; ve
sonra aniden başladı--aman Tanrım, böyle bir şey duymadınız
! Bu, Pazar okulundaki bir çocuğun ezberlediği ve önceden hazırladığı bir Kutsal Kitap parçasını tekrarlaması gibiydi
ve sonuna gelene kadar durdurulmayacak."

"Ne dedi?" diye sordu İngiliz.

"Ah, başladı, Bu zencinin bir casus olduğunu nasıl biliyorduk; emin değilsek onu öldürmek korkunç bir şey olurdu; belki de yaralı olduğu için orada saklanıyordu. Sonra, sonuçta, bu zencilerin ülkeleri için savaşan adamlar olduğunu; gelip İngiltere'yi bizden alırlarsa Fransızlara karşı savaşacağımızı; ve zencilerin cesur adamlar olduğunu söyledi, 'lütfen efendim' (her beş dakikada bir perçemini çekip 'lütfen efendim!' derdi) - 've onlara karşı savaşmak zorunda kalırsak, özgürlük için savaştıklarını hatırlamalıyız; beyaz olsalardı onları vurmayacaksak, siyahken yaralı mahkumları vurmamalıyız!' Ve sonra saf, katıksız Exeter Hall'u patlattı! Daha önce buna benzer bir şey duymadınız! Bütün insanlar kardeşti ve Tanrı bir siyah adamı da bir beyaz adam kadar severdi; Mashonas ve Matabele fakir cahil insanlardı ve onlara bakmak zorundaydık. Ve sonra başladı, bu adamı serbest bırakmamız gerektiğini; ona yol için yiyecek vermemiz gerektiğini ve halkına geri dönmesini ve onlara topraklarını almaya gelmediğimizi, onlara öğretmek ve onları sevmek için geldiğimizi söylememiz gerektiğini söyledi. 'Bir zenciyi sevmek zordur,
Kaptan, ama denemeliyiz; denemeliyiz!'--Ve her beş dakikada bir, 'Ve sanırım bu tanıdığım bir adam, Kaptan; emin değilim, ama sanırım Lo Magundis yolundan geliyor!' diye bağırırdı--sanki doğuştan bir
şeytan, kanlı bir zencinin Lo Magundis'ten mi yoksa başka bir yerden mi geldiğini umursarmış gibi! Eminim bunu on beş kez söylemiştir. Ve sonra, 'Senden veya başka herhangi birinden daha iyi olduğumu kastetmiyorum, Kaptan; kamptaki herkes kadar kötü bir adamım ve bunu biliyorum.' diye bağırmaya başladı ve bize işlediği tüm günahları anlatarak başladı; ve devam etti, 'Ben cahil, bilgisiz bir adamım, Kaptan; ama bu zencinin yanında durmalıyım; başka kimsesi yok!' Ve sonra şöyle dedi: 'Eğer onu Lo Magundis'e götürmeme izin verirseniz, efendim, korkmam; ve oradaki insanlara, onların topraklarını ve kadınlarını değil, kardeşlerimiz olmalarını ve bizi sevmelerini istediğimi söyleyeceğim. Eğer beni
bırakırsanız, efendim, gidip barış yapacağım; adamı bana verin, efendim!'" Sömürgeci kahkahalarla sarsıldı.

"Kaptan ne dedi?" diye sordu İngiliz.

"Kaptan; bilirsin, en ufak şey bile onu dünyanın dört bir yanında küfür etmeye
başlatır; ama o öylece orada öylece durdu, kolları iki yanında sarkmış, gözleri dik dik bakıyor ve yüzü gittikçe daha da kızarıyordu: ve söyleyebildiği tek şey, 'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' oldu. Patlayacağını
düşündüm. Ve Halket orada dikilip önüne baktı, sanki
bizden hiç kimse görmüyormuş gibi."

"Yüzbaşı ne yaptı?"

"Ah, Halket arkasını döner dönmez küfür etmeye başladı, ama bir yeminin kuyruğunu bir diğerinin başına taktı. Neredeyse
Halket'in kendisi kadar iyiydi. Ve bitirip biraz aklı başına geldiğinde,
Halket'in bütün gün orada aşağı yukarı yürüyüp zenciyi gözetleyeceğini söyledi. Ve eğer büyük birlik bu gece gelmezse,
sabahın ilk saatlerinde zindana atılması ve Halket'in onu
vurması emrini verdi."

İngiliz başladı: "Halket ne dedi?"

"Hiçbir şey. Bütün gün silahıyla orada yürüyordu."

İngiliz, Halket'in kafasının
görünüp kaybolduğu yeri berrak gözleriyle izledi.

"Zenci şimdi orada asılı mı?"

"Evet. Yüzbaşı, kimsenin yanına yaklaşmamasını veya ona
tüm gün boyunca yiyecek veya içecek bir şey vermemesini söyledi: ama--" Sömürgeci, askerin çalıların altında yattığı yere baktı; ve sonra sesini alçaltarak ekledi, "Bu
sabah, birkaç saat önce, Halket Yüzbaşının zenci çocuğunu bana bir bardak su istemesi için gönderdi. Bunun Halket'in kendisi için olduğunu düşündüm ve
zavallı şeytan orada güneşte yürürken çok sıcaklamış olmalı, bu yüzden ona bez çantamdan su gönderdim. Daha sonra kupamın ne olduğunu görmek için gittim; çocuk gitmişti ve orada, Yüzbaşının çadırının tam önünde, tam kapının önünde, Halket o kanlı
zencinin kupamdan içmesine izin veriyordu. Riem boynunda o kadar sıkıydı ki
içmekten başka bir şey yapamıyordu ve Halket kupayı ona doğru tutuyordu! Eğer Yüzbaşı dışarı baksaydı! Vay canına! Ben Halket olmazdım!"

"Sence Halket'i bunu yapmaya zorlayacak mı?" diye sordu İngiliz.

"Elbette yapacak. O, şeytanın ta kendisi; ve Halket bundan
fazla mızmızlanmasa iyi olur, yoksa kendisi için daha kötü olur."

"Yarın akşam vakti dolacak!"

"Evet, ama yarın sabah değil. Ve ben Halket olsam bu konuda
bir tartışma çıkarmazdım. Buradaki yetkililerle anlaşmazlığa düşmek iyi olmaz. Bir zenci daha fazla veya daha az ne fark eder? Başka bir şekilde vurulacak veya açlıktan
ölecek, eğer yapmazsak."

"Boynundan ve bacaklarından bağlı bir adamı vurmak pek de spor sayılmaz," dedi İngiliz; incecik çizilmiş kaşları biraz kasılıp genişledi.

"Ah, bu zenciler, bizim yapmamız gerektiği gibi hissetmiyorlar, biliyorsun. Bir adamın vurulacağını, silahlara doğru baktığını ve
böylece düştüğünü gördüm!--ses çıkarmadan. Bu zencilerin hiçbir hissi yok; sanırım
yaşayıp yaşamadıklarını pek umursamıyorlar, bizim yapmamız gerektiği gibi değil,
biliyorsun. "

İngiliz'in gözleri hala çalılara dikilmişti, bunların arkasında
Halket'in başı belirip kayboluyordu.

"Halket'e bunu emretme hakları yok ve o da yapmayacak!"
dedi İngiliz yavaşça.

"Bu kadar aptalca bir şey yapmayacaksın, değil mi?" dedi Sömürgeci, ona merakla bakarak. "Karşılık vermiyor. Ne olursa olsun
konuşmamaya karar verdim. Ne işe yarıyor? Diyelim ki biri
Halket ile olan bu ilişki hakkında şikayette bulunsa, eğer zenciyi isteği dışında vurmaya zorlanırsa; bundan ne çıkar? Burada karargahın ne istediğini söylemek için bir araya gelmiş yarım düzine adam olurdu -- böyle bir adamdan bahsetmiyorum bile" -- başparmağını uyuyan askere doğru çevirerek -- "izlemek için para alıyorlar. Sanırım o, Yüzbaşı'nın kendisi hakkında büyük karargaha rapor veriyor. Tüm teller
aşağı inmeden önce düzenlenir; yalnızca Şirketin geçmesini istediği şey.
Bu grupta çok sayıda düpedüz iyi adam var; ama aramızdan kaç kişi, Halket'in yanında durmak uğruna Mashonaland'da herhangi bir şey yapma şansını
elinden çıkarabilir; Şirketle gerçek bir
tartışması olsa bile? Ben de Halket'i çok severim,
o gerçekten iyi bir adamdır ve bana birçok iyilik yapmıştır--sadece dün gece nöbetimi aldı, çünkü ben uygunsuzdum; onun için her şeyi
yaparım. Ama bunu açıkça söylüyorum, onun veya başka birinin
yüzüne karşı gelemezdim ve gelmeyecektim. Koloni'de beni bekleyen kendi kız arkadaşım var ve o beş
yıldır beni bekliyor. Ve onunla evlenip evlenemeyeceğim, Şirket'le nasıl bir ilişki içinde olduğuma bağlı: ve açıkça söylüyorum, onunla anlaşmazlığa düşmeyeceğim.
Buraya para kazanmak için geldim ve bunu yapmayı düşünüyorum! Eğer başkaları
kafalarını taş duvarlara çarpmayı seviyorsa, bırak yapsınlar: ama
benden onları takip etmemi beklememeliler. Burası bir adamın ne düşündüğünü
söyleyebileceği bir ülke değil."

İngiliz dirseklerini yere koydu. "Ve Birleşik Krallık bayrağının
üstümüzden uçması gerekiyor."

"Evet, Şirket için üzerinde siyah bir çizgiyle," diye güldü Sömürgeci.

"Hiç kabus gördün mü?" diye sordu İngiliz aniden.

"Ben mi? Ah evet, bazen"; arkadaşına merakla baktı; "çok fazla
yediğimde, oluyor."

"Buraya geldiğimden beri hep oluyor," dedi İngiliz. "Üzerimde kocaman bir dünya var - koca bir küre: ve ben onun altında bir
sivrisineğim. Onu kaldırmaya çalışıyorum ama başaramıyorum. Bu yüzden
altında hareketsiz yatıyorum - ve beni ezmesine izin veriyorum!"

"Burada bu kadar kabus görmeniz ilginç," dedi Sömürgeci; "insan çok az şey yiyor."

Bir sessizlik oldu: Kuştan küçük ince tüyleri topluyordu ve İngiliz karıncaları izliyordu.

"Dikkat edin," dedi Sömürgeci sonunda, "bu durumda Kaptan'ın suçlu olduğunu söylemiyorum; Halket kendini berbat etti. O,
kaybolup geceyi
köpje'de geçirdiğinden beri hiç iyi olmadı. Sabah onu bulduğumuzda bir tür
ölüm uykusundaydı; onu uyandıramadık; yine de donmuş olması için
yeterince soğuk değildi. O zamandan beri hiç aynı adam olmadı; garip, bilirsin;
tayınlarını renkli çocuklara dağıtıyor ve diğer adamlara geceleri bir damla brendi veriyordu; ve kendini bir şekilde
kendinden uzak tutuyordu, bilirsin. Diğer adamlar onun biraz ateşi olduğunu düşünüyor, o gün uzun otların arasında dolaşırken yakalanmış. Ama ben bunun
o olduğunu düşünmüyorum; bence onu ele geçiren
tek başına veld'de olması. Dostum, hiç böyle dışarı çıktın mı, veld'de tek başına, gece gündüz, ve konuşacak tek bir kişi bile olmadı mı? Ben çıktım; ve sana söylüyorum, eğer üç gün daha orada bırakılsaydım delirirdim veya dindar olurdum. Dostum,
geceler, yıldızlar tepenizde ve ölüler hala etrafınızdayken. Ve sen düşünürsün, düşünürsün, düşünürsün! Yıllardır hiç düşünmediğin
her türlü şeyi hatırlarsın. En sonunda
kendimle konuşurdum ve onun başka bir adam olduğunu düşünürdüm. Yedi gün dışarıdaydım: ve o sadece bir gece dışarıdaydı. Ama sanırım onu ​​ele geçiren
yalnızlıktı. Dostum, o yıldızlar korkunç; ve o durgunluk
sabahın yaklaşmasına doğru geliyor!" Ayağa kalktı. "Çok yazık, çünkü
o her zamanki gibi iyi bir adam. Ama belki de iyi gelir."

Kuşu elinde tutarak tencereye doğru yürüdü.
Gittiğinde İngiliz sırtüstü döndü ve kolunu alnına koydu.

Çok çok yukarıda, ağacın dağınık dalları arasında, üstündeki berrak, mavi Afrika göğünde, akbabaların güneye doğru uçtuğunu görebiliyordu.

*****

O akşam adamlar ateşlerin etrafında oturup akşam yemeklerini yiyorlardı. Büyük birlik gelmemişti; ve katırlar getirilmişti; ve ertesi sabah erkenden yola çıkacaklardı.

Halket görevinden serbest bırakılmış, gelmiş ve ateşlerinin etrafında toplanan grubun biraz gerisinde uzanmıştı.

Sömürgeci ve İngiliz, yemekhanelerindeki tüm adamlara Halket'in sessiz kalması ve ona hiçbir soru sorulmaması emrini vermişlerdi; ve adamlar, Sömürgecinin büyüklüğünden ve İngiliz'in
cesareti onu rahat bıraktı. Adamlar ateşin etrafında gülüp sohbet ederken,
büyük Colonial un ve pirinci teneke tabaklara koydu ve
adamlara dağıttı. Hemen ardından birini Halket'e verdi,
o da dirseğine yaslanarak yarı yarıya arkasında yatıyordu. Halket bir süre
hiçbir şey yemedi, sonra birkaç lokma aldı; ve tekrar dirseğinin üzerine uzandı.

"Hiçbir şey yemiyorsun, Halket," dedi İngiliz neşeyle, geriye bakarak.

"Artık aç değilim," dedi. Bir süre sonra kırmızı
mendilini çıkardı ve tabağın içindekileri dikkatlice içine boşalttı;
ve bir bohçaya bağladı. Mendilini yanına, yere koydu ve
tekrar dirseğinin üzerine uzandı.

"Ateşe daha fazla yaklaşmayacaksın, Halket?" İngiliz sordu.

"Hayır, teşekkür ederim, gece sıcak."

Bir süre sonra Peter Halket kemerinden kaba tahta saplı küçük bir av bıçağı çıkardı. Yanında küçük, düz bir taş vardı ve bıçağı yavaşça yukarı aşağı gezdirdi, arada bir kaldırıp
parmağıyla keskinliğini yokladı. Bir süre sonra bıçağı tekrar kemerine taktı ve yavaşça ayağa kalkıp küçük bohçasını alıp çadıra doğru yürüdü.

"Oldukça zor bir gün geçirdi," dedi Sömürgeci. "Yatmaya yetecek kadar mutlu olduğunu sanıyorum."

Sonra ateşin etrafındaki tüm adamlar onun endişeleri hakkında serbestçe sohbet ettiler.
Kaptan yarın sözünü tutacak mıydı? Halket bunu yapacak mıydı?
Kaptan'ın bir adama iş için azarlama hakkı var mıydı, yoksa onlara yaylım ateşi
açma hakkı mı? Bir adam, azarlanırsa bunu memnuniyetle
Halket'in yerine yapacağını söyledi; neden kendini bu kadar aptal durumuna düşürmüştü? Böylece
konuşmaya devam ettiler Saat dokuzda, İngiliz ve Koloniler içeri girmek için
ayrıldığında. Halket'i çadırın yan tarafına yakın, yüzü brandaya dönük bir şekilde uyurken buldular. Ve onu rahatsız etmemek için sessizce uzandılar.

Saat onda tüm kamp uyuyordu, nöbet tutmaları söylenen iki adam hariç; uyanık kalmak için kampın bir ucundan diğerine
dolaşıyorlardı; ya da hala bir ucunda yanan büyük ateşin yanında sohbet ediyorlardı.

Kaptanın çadırında, ince branda kenarlarından parlayan ve etrafa ışık saçan bir ışık bütün gece yanıyordu; ama,
geri kalanında kamp ölü ve hareketsizdi.

Saat bir buçukta ay batmıştı ve büyük Afrika göğünde sadece bir yıldız parıltısı kalmıştı.

Sonra Peter Halket ayağa kalktı; brandayı yavaşça kaldırdı ve dışarı çıktı.

Kamptan en uzak tarafta dik durdu. Kolunda kırmızı mendili ve içindekiler bağlıydı. Bir anlığına
üstündeki yıldız galaksisine baktı; sonra uzun otların arasına adım attı ve
kampın bulunduğu yönün tersine doğru ilerledi. Fakat
kısa bir süre sonra döndü ve nehir yatağına doğru ilerledi.
Bir süre orada yürüdü. Sonra bir süre sonra kıyıya oturdu
ve ağır botlarını çıkarıp yan taraftaki çimenlere fırlattı.
Sonra yavaşça, ayak uçlarında, adamların su almak için nehre inerken yürüdüğü küçük patikayı takip etti. Yol doğrudan Kaptan'ın çadırına ve beyaz sapı ve iki budaklı dalı olan küçük, düz tepeli ağaca gidiyordu. Ona kırk adım
yaklaştığında durdu. Kampın diğer tarafında, nöbet tutan iki adam ateşin yanında sohbet ediyordu. Kampın geri kalanında ölü bir sessizlik vardı. Kaptan'ın çadırının duvarlarından gelen ışık, küçük ağacın gövdesini açıkça gösteriyordu; ama içeride hiçbir hareket sesi yoktu.

Bir an Peter Halket hareketsiz durdu; sonra ağaca doğru yürüdü. Siyah adam beyaz gövdeye asılıydı, ona o kadar sıkı bağlıydı ki
birleşmiş gibiydiler. Elleri yanlarına bağlıydı ve başı
göğsüne düşmüştü. Gözleri kapalıydı; ve bir zamanlar
güçlü bir adamın olan uzuvları düşmüştü, eklemleri
belirginleşmişti. Başındaki yün, ihmalden dolayı vahşi ve kalındı ​​ve
uzun teller halinde kabaca dikiliyordu; ve cildi yoksulluk ve
açıklıktan pürüzlüydü.

Riemler ayak bileklerini biraz kesmişti; ve küçük bir kan akışı
ayaklarının altındaki zemini karartmıştı.

Peter Halket ona baktı; adam ölmüş gibiydi.
Yumuşakça koluna dokundu, sonra hafifçe salladı.

Adam başını kaldırmadan yavaşça gözlerini açtı; ve yorgun kaşlarının altından
Peter'a baktı. Hareket etmeselerdi, ölü bir şeyin
gözleri olabilirlerdi.

Peter parmaklarını kendi dudaklarına götürdü--"Şşş! Şşş!" dedi.

Adam uyuşuk bir şekilde asılı kaldı, hala Peter'a bakıyordu.

Peter Halket hemen diz çöktü ve kemerinden bıçağı aldı. Bir anda ayakları bağlayan riemler kesildi; bir diğerinde riemleri belden ve boyundan kesmişti: riemler kollardan yere düştü ve adam özgür kaldı. Sersemlemiş, dilsiz bir yaratık gibi, başı hala aşağıda, Peter'a bakarak durdu.

Peter kırmızı paketi kolundan adamın pasif eline kaydırdı.

"Ari-tsemaia! Hamba! Döngü! Git!" diye fısıldadı Peter Halket; bildiği her Afrika dilinden bir kelime kullanarak. Ama siyah adam hala hareketsiz duruyordu, ona felçli biri gibi bakıyordu.

"Hamba! Sucka! Git!" diye fısıldadı, elini işaret ederek.

Bir anda yüzünde bir zeka parıltısı belirdi; sonra vahşi bir
taşınma. Tek kelime etmeden, tek ses çıkarmadan, kaplanın
vahşi köpekler üzerine
atlaması gibi, tek bir uzun, yumuşak sıçramayla, sanki
yaralanmamış ve incinmemiş gibi, dönüp çimenlerin arasında kayboldu. Çimenlerin
arkasından kapandı; ama o giderken dallar ve yapraklar ayaklarının altında çatırdadı.

Kaptan çadırının kapısını geriye attı. "Kim o?" diye bağırdı.

Peter Halket elinde bıçakla ağacın altında duruyordu.

Gürültü tüm kampı ayağa kaldırdı: nöbet tutan adamlar koşarak geldi; silahlar
ateşlendi: ve yarı uyuyan adamlar silahlarını
kavrayarak aceleyle geldiler. Küçük ağaca ateş edildiği duyuldu; ve çığlık
kampın etrafında dolaştı, "Mashonalar casusu serbest bırakıyor!"

Adamlar Kaptan'ın çadırına vardıklarında, zencinin gittiğini gördüler; ve Peter Halket ağacın dibinde yüzüstü yatıyordu;
başı Kaptan'ın kapısına dönüktü.

Vahşi bir ses karmaşası vardı. "Kaç kişi vardı?" "Şimdi
nereye gittiler?" "Peter Halket'i vurdular!"--"Kaptan onları
yaptıklarını gördü"--"Hazır olun, her an geri gelebilirler!"

İngiliz geldiğinde, tıp öğrencisi olduğunu bilen diğer adamlar ona yol açtılar. Peter Halket'in yanına diz çöktü.

"Öldü," dedi sessizce.

Onu çevirdiklerinde, Koloni, elinde küçük bir el feneriyle diğer tarafa diz çöktü.

"Sizler burada ne saçmalıyorsunuz?" diye bağırdı Kaptan. "Bütün bu yürüyüşten sonra ayak izlerini aramanın bir faydası var mı sence!
Git, kampı her taraftan koru!"

"Dört tane zenci çocuğu göndereceğim," dedi İngiliz'e ve Sömürgeci'ye, "mezarını kazmaları için. Hemen gömseniz iyi olur; beklemenin bir faydası yok. Sabahın erken saatlerinde başlıyoruz."

Yalnız kaldıklarında, İngiliz Peter Halket'in göğsünü açtı.
Sol göğsünün hemen altında küçük bir yara vardı; ve başının tepesinde de; düştükten sonra oluşmuş olmalı.

"Tuhaf, değil mi, burada ne yapıyor olabilir?" dedi Sömürgeci; "küçük bir yara, değil mi?"

"Bir tabanca atışı," dedi İngiliz göğsünü kapatarak.

"Bir tabanca--"

İngiliz ona gözlerinde keskin bir ışıkla baktı.

"Sana o zenciyi öldürmeyeceğini söylemiştim.--Bak--buraya--" Peter Halket'in elinden düşen
bıçağı aldı ve onu yerde yatan kesilmiş deri parçasına
yerleştirdi.

"Ama sen düşünmüyor musun--" Sömürgeci ona kocaman açılmış gözlerle baktı;
sonra Kaptan'ın çadırına baktı.

"Evet, bence--Git ve paltosunu getir; onu içine koyacağız.
Bir adam yaşarken konuşmanın bir faydası yoksa, öldüğünde konuşmanın da bir faydası yoktur!"

Paltosunu getirdiler ve ceplerine nereden geldiğini veya arkadaşlarının kim olduğunu gösterebilecek bir şey olup olmadığını görmek için baktılar. Ama ceplerinde boş bir matara, içinde iki şilin olan deri bir kese ve küçük, el yapımı iki uçlu bir şapkadan başka bir şey yoktu.

Böylece Peter Halket'i paltosuna sardılar ve küçük
şapkasını başına geçirdiler.

Ve Peter Halket çadırın dışında durup yukarı baktıktan bir saat sonra,
küçük ağacın altında yatıyordu, üzerinde kırmızı kumlar çiğnenmişti,
üzerinde siyah bir adam ve beyaz bir adamın kanı karışmıştı.

Geri kalan gece boyunca adamlar ateşlerin etrafında oturup,
ne olduğunu tartıştılar, bir saldırıdan korkuyorlardı.

Fakat İngiliz ve Sömürgeci çadırlarına gidip uzandılar.

"Sizce herhangi bir soruşturma yaparlar mı?" diye sordu Sömürgeci.

"Neden yapsınlar ki? Yarın vakti dolmuş olacak."

"Bir şey söyleyecek misin?"

"Ne işe yarıyor?"

Bir saat karanlıkta yattılar ve dışarıda adamların sohbet ettiğini duydular.

"Bir Tanrı'ya inanıyor musun?" dedi İngiliz, aniden.

Sömürgeci başladı: "Elbette inanıyorum!"

"Eskiden," dedi İngiliz; "Ben sizin Tanrınıza inanmıyorum; ama
anlayabileceğimden daha büyük bir şeye inandım, ki bu da
ruhunuzun bedeninizde hareket ettiği gibi
bu dünyada hareket ediyordu. Ve bunun o şekilde işlediğini düşündüm ki, fiziksel dünyada geçerli olan sebep-sonuç yasası ahlaki dünyada da geçerliydi: böylece, adalet dediğimiz şey hüküm sürüyordu. Artık buna inanmıyorum.
Mashonaland'da Tanrı yok."

"Ah, bunu söyleme!" diye bağırdı Sömürgeci, çok sıkıntılı bir şekilde. "Zavallı Halket gibi
aklını mı kaçırıyorsun?"

"Hayır; ama Tanrı yok," dedi İngiliz. Omzunun üzerinde döndü ve başka bir şey söylemedi: ve sonrasında Sömürgeci uykuya daldı.

Ertesi sabah şafaktan önce adamlar malları toplayıp yola koyuldular.

Saat beşte arabalar dağılmıştı; adamlar önlerinde ve arkalarında at sürüyor veya yürüyorlardı; ve kampın olduğu alan boş bir daireydi; birkaç kırık şişe ve boş teneke kutu ve etrafında ateş yakılan taşlar hariç, etrafında hala sıcak küller var.

Sadece küçük bodur ağacın altında, Sömürgeci ve İngiliz
taşları yığıyorlardı. Atları eyerlenmiş bir şekilde yakınlarda duruyordu.

Hemen iri yarı asker geri döndü. Yüzbaşı tarafından ne için
arkalarında dolaştıklarını sormak ve onlara
gelmelerini söylemek için gönderilmişti.

Adamlar onu takip etmek için atlarına bindiler; ancak İngiliz
eyerinde dönüp geriye baktı. Sabah güneşi, kampı gölgeleyen uzun ağaçların dağınık dallarını aydınlatıyordu; ve beyaz gövdesi ve
uzanmış kolları olan küçük bodur ağacın üzerine ve altındaki taşların üzerine düşüyordu. "Hepsi o geceki kopjede!" dedi Sömürgeci, üzgün bir şekilde.

Fakat İngiliz geriye baktı. "Bilmiyorum," dedi, "şimdi onun için bizim için olduğundan daha mı iyi?"

Sonra birliğin peşinden gittiler.

Mashonaland'lı Asker Peter Halket'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Olive Schreiner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TROOPER PETER HALKET ***

***** This file should be named 1431.txt or 1431.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/3/1431/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
