*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poetry Of Robert Browning (Robert Browning'in Şiiri)
Yazar: Stopford A. Brooke
Yayın Tarihi: December 10, 2004 [EBook #14316]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14316
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Poetry Of Robert Browning, by Stopford A. Brooke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poetry Of Robert Browning

Author: Stopford A. Brooke

Release Date: December 10, 2004 [EBook #14316]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POETRY OF ROBERT BROWNING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading
Ekibi tarafından üretilmiştir

ŞİİR

ROBERT BROWNING

TARAFINDAN

STOPFORD A. BROOKE

"TENNYSON: SANATI VE MODERN YAŞAMA İLİŞKİSİ" YAZARI

* * * * *

LONDRA

ISBISTER AND COMPANY LIMITED

1903

* * * * *

BALLANTYNE, HANSON & Co. tarafından basılmıştır. Londra ve Edinburgh

_Birinci Baskı, Eylül 1902_
_Yeniden basılmıştır, Ekim 1902_
_Yeniden basılmıştır, Ocak 1903_

* * * * *

İÇERİK

I. BROWNING VE TENNYSON

II. DOĞANIN İŞLENMESİ

III. DOĞANIN İŞLENMESİ

IV. BROWNING'İN İNSAN HAYATI TEORİSİ--PAULİNUS VE PARACELSUS

V. SANAT ŞAİRİ

VI. SORDELLO

VII. BROWNING VE SORDELLO

VIII. DRAMLAR

IX. AŞK TUTKUSU ŞİİRLERİ

X. AŞK DIŞINDAKİ TUTKULAR

XI. HAYAL GÜCÜNE DAYALI TEMSİLLER

XII. HAYAL GÜCÜNE DAYALI TEMSİLLER--RÖNESANS

XIII. BROWNING'DE KADINLIK

XIV. BROWNING'DE KADINLIK--(DRAMATİK ŞARKI SÖZLERİ VE POMPİLİA)

XV. BALAUSTION

XVI. YÜZÜK VE KİTAP

XVII. SONRAKİ ŞİİRLER

XVIII. SON ŞİİRLER

* * * * *

Yayıncılar, telif hakkı sahibi adına Bay Smith, Elder & Co.'ya, bu ciltte kullanılmak üzere telif hakkı şiirlerinden alıntılar yapma izni için minnettardır

* * * * *

BÖLÜM I

_BROWNING VE TENNYSON_

Apollo'nun dağı Parnassus'un iki zirvesi vardır ve bu zirvelerde, altmış yıl boyunca, 1830'dan 1890'a kadar[1], iki şair oturdu, ta ki bu yüce zirvelere olan hakları sorgulanmayan
kadar. Bu yıllar boyunca, şarkı dağının alt tepelerinde, birçok yeni şair şarkı söyledi; çeşitli enstrümanlarla, çeşitli konularda ve çeşitli şekillerde. Dinleyicileri vardı; ilham perileri de onların ziyaretçileriydi; ama hiçbiri
Browning ve Tennyson'ın oturduğu ve vadinin karşısında birbirlerine gülümsediği kraliyet zirvelerini ciddi bir şekilde tartışmaya cesaret edemedi.

İkisi de birlikte başladı; ve 1832'de ve civarında pınarlarını
açan yeni ve heyecanlı dünyadan gelen dürtüler, hayatlarının sonuna kadar onları
güçlendirmeye devam etti. Şiir dünyası
etraflarında değişirken, iki nesil şair yeni şiir okulları
yaratırken, onlar çoğunlukla bu okullardan etkilenmediler.
Browning veya Tennyson'da Arnold ve Clough'dan, Swinburne'den, Rossetti'den veya Morris'ten veya diğerlerinden hiçbir şey yok. Browning'de Bayan Browning'den bile hiçbir şey yok. Onlarda meydana gelen değişiklikler, öncelikle kendi karakterlerinin doğal gelişimiyle; ikinci olarak,
sanat güçlerinin doğal gelişimiyle; ve üçüncü olarak, o gücün
yavaş yavaş azalmasıyla gerçekleşti. Diğerleriyle karşılaştırıldığında,
ilginç bir şekilde etraflarındaki dünyadaki değişikliklerden etkilenmemişlerdi. Başladıkları ana temaları sonuna kadar korudular. Yöntemleri,
araçları, insan ve doğa dünyasına dair hisleri,
Tanrı ve İnsan doktrinleriyle ilişkileri,
tüm bu konularda farklı görüşlere sahip olsalar da, dünyanın
değişimiyle değişmedi. Ancak bu, Tennyson'dan ziyade Browning için daha doğrudur. O yılların siyasi ve sosyal olayları, _Maud_ ve _Prenses_'ten gördüğümüz gibi Tennyson'ı etkiledi, ancak bunlara bakış açısı çağdaş birinin bakış açısı değildi. Önceki kariyerinden ve çalışmalarından tahmin edilmiş olabilir. Sonra Clough ve Arnold'u çok derinden rahatsız eden yeni Bilim ve Eleştiri hareketleri de Tennyson'ı rahatsız etti, ancak yarı yarıya daha az ciddiydi. Bir süre
eski kavramlarına yönelik saldırı altında sendeledi, ama asla buna boyun eğmedi.
Kendisini
kuşatan her şüphe için kendine kızdı ve
değiştirmemeye kararlı olduğu
eski fikirleri rahatsız eden Bilim ve Eleştiriye kızdı. Sonunda, _In Memoriam_'ı yazdığında olduğu yerde, hatta daha da fazlası, yazmaya başladığında olduğu yerde dinlendi. Browning'in düşüncesinde böyle aralıklar yoktu. Şiirlerinden, çok az yer dışında, zamanının toplumsal değişimlerinin veya yaşadığı dönemde hem teolojiyi hem de dini derinden değiştiren bilimsel ve eleştirel hareketin farkında olduğunu söylemek neredeyse imkansızdı.[2] 1890'da _Asolando_, 1835'te _Paracelsus_'un vurduğu aynı telleri daha zayıf bir şekilde vuruyordu.

Ancak, bu yüce ayrılık ve öz-birliktelikte, Browning ve Tennyson'ın bir oldukları söylenebilirdi, kendi içlerinde ve şarkılarında farklıydılar. İki karakter, iki müzik, iki zihin, sanatta iki yöntem, iki hayal gücü, bu adamlarda bulunanlardan daha belirgin ve zıt olabilir ve bu girişin amacı, bu zıtlığı ortaya çıkarmak ve Browning'in şiirindeki bazı tuhaf unsurları ve bir şair olarak konumunu daha net bir şekilde ortaya koymaktır. 1. Kamusal kaderleri tekil bir şekilde farklıydı. 1842'de Tennyson, iki ciltlik Toplu Şiirler'iyle konumunu belirledi. _Prenses_, 1847'de itibarını artırdı. 1850'de _Anısına_ adlı eserin onu, söylendiğine göre, zamanının tüm şairlerinin üstüne çıkardığı ve kitabın İngilizce konuşan dünyanın büyük bir kısmı tarafından takdir edildiği, okunduğu ve sevildiği söylendi. Şimdi onu takip eden başarı ve popüler şöhret fazlasıyla hak edilmiş ve akıllıca kazanılmıştı. Dayandılar ve dayanacaklar. Müziğini ve tavrını
yakalayan bir
taklitçi topluluğu, yaşadığı tepeye kadar uzanan koruları ve çıkıntıları doldurdu. Parnassus'un tarafı
kalabalıktı.

Kardeş şairle durum tam tersiydi. Sadece birkaç tane açık görüşlü kişi 1835'te ortaya çıkan _Paracelsus_'u okumaya özen gösterdi. _Strafford_, Browning'in ilk
draması, biraz daha revaçtaydı; bir süre
oynandı. _Sordello_, o garip dahi çocuğu 1840'ta doğduğunda,
ilk sayfalarını okumaya çalışanlar
anlaşılmaz olduklarını ilan ettiler. O günlerdeki eleştirmenlerin ya bizden daha az
zekası vardı ya da daha sabırsız ve daha az dikkatliydiler,
çünkü sadece _Sordello_ değil, hatta _In Memoriam_'ın bile
aşırı derecede belirsiz olduğu söyleniyordu.

Sonra, 1841'den 1846'ya kadar Browning, _Çanlar ve Narlar_ başlığı altında, aralıklarla bir dizi
çeşitli şiir ve drama yayınladı.
Bunların, şiire ilgi duyan herhangi bir halkın
kalbini ele geçireceğini hayal edebilirsiniz. Bunların arasında
_Pippa Geçiyor_; _Scutcheon'da Bir Leke_; _Saul_; _Hamelin'in Kavalcısı_; _Son Düşesim_; _Waring_ gibi çeşitli şiirler vardı. Bu harika küçük kitap setinde sergilenen hayal gücünün çeşitliliğini ve aralığını belirtmek için sadece birkaçını (hepsi nota, konu ve tarz olarak birbirinden farklı) belirtiyorum. Şiirin müziğinin Çanları, düşüncenin altın Narlarıyla yan yana asılmış, bu şarkının
baş rahibinin cübbesinin saçaklarını oluşturuyordu. Nadiren hayal gücü ve zeka, ideal inanç
ve günlük yaşamı, tutkuyu ve sükuneti ele alan duygu, bir sanatçının dürtüsü ve özdenetimi, doğanın sevinci ve insanların kaderleri, ciddi trajedi ve asil grotesk, daha
tam olarak birbirine karışmıştır - insanın zevki için çanlar ve yiyeceği için meyveler.

Yine de, genel olarak, halk üzerinde ölü düştüler. Ancak birkaç kişi onları sevdi ve tüm şiirler 1849'da toplandı. _In Memoriam_ ve Browning'in bu
Toplu Baskısı neredeyse aynı anda yayınlandı; ancak kaderin ve şöhretin ne kadar farklı olduğunu en açık şekilde Browning'in
hiçbir taklitçisinin olmadığı gerçeğinde görüyoruz. Apollon dağının onun tarafındaki korular ve çıkıntılar, "Bu bizim müziğimiz ve çadırımızı burada kuruyoruz." diyen birkaç büyülenmiş dinleyici dışında boştu.

Yıllar geçtikçe bu okuyucuların sayısı arttı, ancak _Men and Women_ başlıklı ciltler 1855'te ve _Dramatis Personae_ 1864'te yayınlandığında bile, takipçileri yalnızca küçük bir topluluktu. Browning, tüm bu ihmallere rağmen, şarkı söyleme aşkı için şarkı söyleyen ve ormanın dinleyicilerle dolu olup olmadığını asla düşünmeyen bir kuşun umurundaydı. Her zaman gerçek bir sanatçı olduğu için,
söylemeyi ve çalmayı bırakamazdı; ve vadinin karşısındaki Tennyson'a baktığında,
kötü adam kıskançlığının tek bir zerresi bile mutlu kalbine dokunmadı. Metresi Art'ı severdi ve
sevgisi onu yaratırken her zaman neşeli kılardı.

Sonunda zamanı geldi, ancak 1849'daki Toplu Şiirler'den yaklaşık yirmi yıl sonra, _Yüzük ve Kitap_ entelektüel _tur de force_'uyla okuyucu kitlesini o kadar şaşırttı ki, Browning'i daha fazla görmezden gelmenin akıllıca olmadığı düşünüldü. Geçmiş çalışmaları artık
keşfedildi, okundu ve övüldü. Elde ettiği büyük bir başarı veya dünya çapında bir ün değildi, ancak kendisi için hoştu ve şiirlerini
sevenler onunla birlikte sevindi. Ölmeden önce çok okunuyordu,
Tennyson kadar değil, ama beklediğinden çok daha fazla.
Tüm dünya için, diğer şair arkadaşlarının üzerinde, Tennyson ile rekabet edebilecek bir yükseklikte oturduğu açıktı.

O halde, onların kamusal kaderi çok farklıydı. Tennyson elli yıllık bir
tanıma sahipti, Browning ise zar zor on yıl. Ve şimdi Browning'i tanıyan bizler için bu garip bir şey gibi görünüyor. Arnold veya Rossetti gibi daha küçük adamlardan biri, modern bir
uzman olsaydı, bunu daha iyi anlayabilirdik. Ancak
Browning'in çalışmaları insan doğasının herhangi bir özel veya geçici aşamasıyla sınırlı değildi. Kendini, elinden geldiğince, her türlü insan doğasını temsil etmeye adadı; ve daha da cüretkarı, birçok farklı çağdan, ulustan ve iklimden alınmış tipleri. Bize Caliban ve Cleon, Karshish ve Waring, Balaustion ve Fifine, St. John ve Bishop Blougram gibi birbirinden uzak zamanlardan ve insanlardan bahsetti. Konularının kapsamı ve karşıtlıkları da eşit derecede büyüktür. Ve bu işi derinlemesine bir analizle, mizah dolu bir keskinlikle, neşeli bir cesaretle ve aynı anda hem derinlemesine hem de tutkulu zengin bir hayal gücüyle yaptı. O zaman, bunu şimdi fark ettiğimiz gibi fark ettiğimizde, ona olan takdirin
bu kadar uzun süre devam etmesine daha da şaşırırız. Neden ilk başta gelmedi ve neden
sonunda geldi?

Bu sorunun ilk cevabı genel bir cevaptır. 1860 ile 1890 arasındaki yıllarda ve özellikle bu yılların ikinci yarısında bilim ve eleştiri baskındı. Şeylerin
köklerine nüfuz etme kararlılıkları, yaşamın ana konuları hakkındaki düşünce ve hissin genel yönünde bir değişiklik yarattı. Analiz,
insanlar için sentezden, akıl yürütme ise hayal gücünden daha değerli hale geldi. Şüpheli
sorular yalnızca entelektüel karara tabi tutuldu. Anlayış, büyük bir şaşkınlıkla, duyguların araştırılmasında kullanıldı ve hatta sanatçılar bile bu yöne çekildiler. Onlar da insan kalbini incelemeye başladılar. Şairler ve kurgu yazarları, insan doğası öğrencileri, düşüncelerimiz ve hislerimizden çok, şu veya bu şekilde nasıl ve neden düşündüğümüzü veya hissettiğimizi açığa çıkarmakla yakından ilgileniyorlardı. Bu tür analizlerde, yaşamın temel kaynaklarına dokunuyor gibi görünüyorlardı. İnsanlık ağacını kazmak ve köklerinin ve liflerinin tüm kıvrımlarını tanımlamak istiyorlardı - ağacı bir süreliğine kurutup kurutmadıklarını pek umursamıyorlar - dış güzelliğini, çeşitli yapraklarını ve kırmızı meyvelerini tanımlamak ve söylemektense. Ve bu gizli içselliği araştırma isteği - birçok kişinin kendini düşünmekten bıkmış olması nedeniyle akıllıca gizli tutmayı tercih ettiği - tüm sanatların pratiğinde yaygındı. Genel olarak, daha az duygusal, daha entelektüel oldular. Sanatlarda hiçbir deha eserinin birlikteliği olmadan doğmadığı tutku ve düşünce arasındaki yakın evlilik dağıldı; ve sanatçının zekası çoğu zaman kendi kendine, duygusu da kendi kendine çalıştı. Bu boşanmış güçlerin partenogenetik çocuklarından bazıları, kuru, alaycı veya diri diri kesen mizacın tam anlamıyla rol oynadığı veya duyguların çirkin, doğal olmayan veya hastalıklı biçimlerde çıplak, şehvetli veya zalimce
teşhirinin yüceltildiği edebiyatın meraklı ürünleri, ucubeleri, hatta canavarlarıydı. Sanat adına küstahça bir iddiada bulundular, ancak tatsız Bilim'den daha iyi bir şey değillerdi. Ancak bu, eğilimin aşırı bir
sapmasıydı. İzlediği ana hat o kadar da iğrenç değildi.
Yaşamın ve insan ruhunun acımasızca analiz edilmesine doğruydu; aslında, genel bilimsel hareketin bir parçasıydı. Şeylerin dışsal biçimleri, yazarları, onları yapmaya yol açan güdülerden daha az cezbetti.
Herhangi bir eylem gerçekleşmeden önce, iç yaşamın karmaşık duygu ve düşüncelerinin
tanımı, yazar için daha keyifli ve
eylemdeki nihai sonuçlarının herhangi bir tanımından daha kolaydı. Bu, kurguda yorucu bir aşırılığa taşındı ve bu son günlerde bundan
rahatlatıcı bir tepki ortaya çıktı. Şiirde bu kadar uzun sürmedi. Morris bizi bundan çıkardı. Fakat başlamadan çok önce, sanatlara girmesinden çok önce, dehasının bir diğer tarafında eylemin temsilinden hoşlanan Browning, şiirde öngördü ve kariyerinin başlangıcından itibaren, yirmi, hatta otuz yıl önce edebiyatta belirginleşmeden önce, insan doğasının entelektüel analizine yönelik bu eğilimi. O başladığında, kimse umursamadı; ve
_Paracelsus, Sordello_ ve _Çanlar ve Narlar_'daki ruh parçalayan şiirler, aldırış etmeyen bir dünyaya düştü. Fakat Browning, dünyanın aldırmazlığına aldırmadı. Sanattaki amaçlarının cesaretine sahipti ve sık sık şiirlerinde hayatın canlı hareketini, hatta şiddetli faaliyet anlarını şekillendirirken, dünyanın sessizliği arasında sessizce devam etti, ayrıca insanların iç yaşamının yavaşça iç içe geçmiş ve karmaşık desenini resmetti. Ve sonra, bahsettiğim eğilim toplumun ilgisini çektiğinde, toplum büyük ve gülünç bir şaşkınlıkla onu buldu. "İşte," dedi, "şiirde son otuz yıldır bizim çok sevdiğimiz şeyi yapan ve bunu keyifli ve çeşitli inceliklerle yapan bir adam. Şimdi onu okuyacağız." Böylece Browning, dünyanın gidişatını otuz yıl önceden tahmin ederek ilk başta okunmadı; ancak daha sonra, dünya ona ulaştığında, gözde bir şair oldu.

Ancak, metafizik analize düşkün olmasına rağmen, diğer yazarların içine düştüğü uçlara düşmedi, _Paracelsus_ aslında tamamen bir ruhun içsel tarihiyle ilgilenir, ancak _Sordello_ benzer bir tarihle, Salinguerra ve Palma gibi, içsel düşünceden ziyade dışsal işlerde yaşayan erkek ve kadınların tasvir edildiği politik ve savaşçı eylem hikayesini birleştirir; _Pippa Passes_ ve bazı Dramalar gibi şiirlerde, duygu ve düşünce, iç içe geçmiş şekilde, sanki hızlı eylemlerin şimşeğine dönüşmüş gibi parıldarken görülür. Uzun analizlerin değil, kısa tutkuların, ateşli düşünce patlamalarının, anında biçim alarak, şaşırtıcı bir yoğunlukla temsil edildiği diğer şiirler de eksik değildir.

2. Onun bu ikinci dikkat çekici gücü, son birkaç yıldır sanatta öznelden nesnele doğru bizi taşımaya başlayan geçişe dokunuyor. Sanatın, entelektüel ve ayrıntılı araştırmalardan bıkmış bir şekilde, tüm motifleri açığa vurulmuş bir ruhun uzun içsel yaşamını değil, insan tutkusunun ani anlarını, duyular üzerindeki hızlı ve ana hatları çizilmemiş izlenimleri, şeylerin ruh halini yansıtan yönlerini, belki de yıllarca süren eylem ve duygunun patlama noktasına getirdiği kritik düşünce ve duygu saatlerinin alevlenen yoğunlaşmalarını fark etmeye yöneldiği zaman geldi ve oldukça yakın bir zamanda gerçekleşti. Empresyonizm, resim, şiir, heykel ve müzikte doğdu. Şiir sanatında bunu yapan bir usta aradığımızda, uzun şiirlerinde empresyonizmin tam tersini yapan Browning'in, birkaç kısa şiirinde empresyonist sanatı yaklaşık kırk yıl önceden tahmin ettiğini bulmamız ilginçti. _Porphyria's
Lover_, _Sordello_, _My Last Duchess_, _The Laboratory_, _Home Thoughts from Abroad_'daki birçok sahne, bunlardan sadece birkaçıdır. Waring'in nihai görünümünü, bir anlığına denizde belirip sonra kaybolmasını düşünmek hoştur. Yöntem, hız ve renk olarak, ancak şiirsel olarak yapıldığında, geçici manzaralarda olduğu kadar renkte de canlı bir empresyonist resimdir. Doğa, insan hayatı, tutku anları, ruh halleri şiirlerinde de aynı türde çalışmalar yapmıştır. İlk başta okunmamasının ve şimdi okunmasının bir başka nedeni de budur. Empresyonizm gelmeden çok önce o empresyonistti. Empresyonizm geldiğinde o
anlaşıldı. Ve o tek başınaydı, çünkü Tennyson asla empresyonist olmadı ve
olamazdı da. Ne Swinburne ne Arnold, ne Morris ne de Rossetti öyleydi.

3. Yine, düşünce ve duygunun rahat üst seviyelerinde ve
ilk olarak toplumumuzdaki tüm sınıfların daha samimi bir şekilde karışmasından; ve ikinci olarak, insanlara sağlanan seyahat ve bilgi araçlarının artmasıyla daha geniş ve daha çeşitli dünya hayatından doğan insan yaşamının olağanüstü karmaşıklığında, Tennyson'ın sanat konularının akıcı, melodik, basit gelişimi, ister tutkularda, ister akılda, ister ruhta, ister dünyanın aktif hareketinde olsun, insan yaşamının çatışan karmaşıklığını temsil etmiyordu. Ve diğer şairler de dünyanın açıkça bilincine vardığı bu karmaşıklığı temsil etmekten eşit derecede acizdi. Arnold başlangıçlarını ifade etmeye çalıştı
ve başarısız oldu, çünkü onları temsil etmek yerine açıklamaya çalıştı.
Onlar hakkında yazdı; onları yazmadı. Ayrıca
kendi heyecanı ve karmaşasıyla bu kadar hoşnut olan bu yeni, hızlı, alacalı, karmaşık dünyaya gerçekten ait değildi. O, o zamanlar
geçip giden, hayatın solmakta olduğu, Obermann gibi yorgun ve düşünceli yalnızlıklarda huzur arayan bir dünyanın çocuğuydu. Bazen
_Yeni Çağ_'da olduğu gibi, dünyanın gelecek yaşamının zevkini hissediyordu,
ama buna katılmak için çok yorgundu ve sessizliği talep ediyordu. Ama
başlıca
karışıklığı, düzensiz hayatı görüyordu; ve bunun gençliğin sıkıntısı ve vahşiliği olduğunu fark edemediği için,
çürümenin sıkıntısıyla karıştırdı. Bunu öyle resmetti. Ama gerçekten gençti ve
son otuz yıldır gördüğümüz ve okuduğumuz gibi, sosyal, dini, felsefi ve politik düşüncede her türlü deney patlak verdi. Sanat bu gençlik döneminin deneylerine katıldı. Yeni bir çeşme açtı ve ondan başka bir
akıntı gönderdi, bu girişimde bulunan, çınlayan ve karmaşık toplumu yankılamak için; ve
bu akarsu büyük veya tatlı bir melodi yapan dolu bir nehir gibi akmıyordu, ancak kayalarla dolu bir dağ seli gibiydi, yüzeyinin gürültülü
girdapları köpükle beyazdı. Değişen ve
sansasyonel manzaralar tehlikeli bir şekilde
gezilebilir hale geldiği alt kıyılarını rahatsız ediyordu. Garip figürlerle dolu, bilinmeyen enstrümanlar çalan ve sıradan yaşamdan uzak eylemler ve tutkular hakkında şarkı söyleyen garip tekneler fırtınalı sularında yelken açtı. Uyumlar azdı, uyumsuzluklar çoktu ve uyumsuzlukların bazıları asla çözülemedi. Fakat en azından bir durumda -Browning'in şiirinde ve müzik sanatında pek çok durumda-
uyumsuzluklardan sonunda tam bir melodi ortaya çıktı, çünkü (orijinal metaforumu tekrarlamak gerekirse) dağ deresinin kaba, kesintiye uğramış müziği, vadinin çayırlarında huzur içinde aktığında tam ve uyumlu bir uyuma ulaşır.

Toplumun içine
büyüdüğü bu karmaşık ve iç içe geçmiş düşünce ve tutku koşullarını Browning, çalışmalarının neredeyse başlangıcından itibaren temsil etti. Toplum onların farkına vardığında onu orada buldu.
Ve hayretle, "İşte kırk yıl önce şimdiki hayatımızın ortasında yaşayan ve bunun hakkında yazan bir adam." dedi. Dünyalarının vahşi, gürültülü karmaşıklığını onun şiirinde ifade edilmiş olarak gördüler; ve yine de, gürültünün susturulduğu ve karmaşanın çözüldüğü merkezi bir huzurun farkında olduğunun belli belirsiz farkındaydılar.

Çünkü Browning sadece hayatın bu uyumsuz, çeşitli karmaşasını temsil etmekle kalmıyordu, aynı zamanda, tanımladığı ve seçtiğinde, ritimlerinin ve kelime düzenlemelerinin bile sesle gerçekleştirdiği tüm uyumsuzluklar arasından, sonunda uyumlu bir melodi çizdi ve kendisiyle sorunlu bir dünyaya, tüm uyumsuzlukların aktığı ve çözüldüğü büyük bir uyumun umudunu verdi. Ve birey ve ırk için bu umut, Browning'in dininin en derin unsurlarından biriydi. Bu aynı zamanda Tennyson'ın umuduydu, ancak Tennyson genellikle bundan emin değildi ve belirsizliğe hayıflanıyordu. Browning umudundan emindi ve çoğunlukla anlaşmazlıklarını çözdü. Çözemediğinde bile, çözüleceklerine kesin olarak inanıyordu. Son elli yılın diğer şairlerinden temel farkı, yalnızca İngiliz toplumunun kendini bilmezliğinden ve bu kendini bilmezlikten kaynaklanan kendini şüpheci şüphecilikten uzaklığını değil, aynı zamanda manevi hayatının temelinin ne kadar istikrarlı bir şekilde güvence altına alındığını da gösterir. Şüphe ve sıkıntının, alaycılığın, çelişkinin ve dini konulardaki iddiaların değişken fırtınalarının ortasında, yerinden kıpırdamadan duruyordu. İnsanlar onun inancı ve kesinliği hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, bunlar onun karakterinin gücünü, ruhunun kalıcı cesaretini ve gücünden doğan, onu yazdığı son şiire kadar karakterize eden ilham verici neşeyi ortaya koyar. Diğer şairler çözülmemiş Soru denizinde savrulurken, o, kayaları okyanus yatağına kök salmış yeşil bir adada dinlendi, düşündü ve yarattı ve hayat boyu süren yardımseverliğinin gülümseyen hoşgörüsüyle, arkadaşlarının neden bu kadar az inançlı olduğunu ve şüphecilerin neden bu kadar gürültü yaptığını merak etti. Mezmur yazarının haykırışını tersine çevirirdi. Şöyle derdi, "Sen yıkılmadın, ey ruhum; içimde huzursuzluk yok. Yüzünün ışığı ve Tanrın olan Tanrı'ya güvendin." Başlangıçta dünya, kendi karmaşık uyumsuzluklarına aşık olmuş ve sokaktaki çocuklar gibi, yarattığı alarmlarla memnun olmuş, sadece Browning'in karmaşayı ve çatışmayı temsil eden kısmıyla ilgileniyordu ve son melodisini görmezden geliyordu. Fakat son zamanlarda, entelektüel atomların huzursuz
çatırtısından bıkmış, mümkünse uyumsuzlukların çözüldüğü görkemli armonileri duymayı arzulamaya başladı. Ve bu noktada, şu anda birçok kişi ve gelecekte çok daha fazlası Browning'de şiirsel ve dini tatminlerini bulacaktır. O zaman, on dokuzuncu yüzyılın sonunda, henüz yeni başlayan bir harekette, insanlar kendi kendilerine şöyle dediler, "Browning bizim ummaya başladığımız şeyi önceden hissetti ve elli, hatta altmış yıl önce bunun hakkında yazdı. O zamanlar kimse onunla ilgilenmiyordu,
ama şimdi ilgileniyoruz."

Yine, dünyanın hareketlerini önceden tahmin etmesine rağmen, diğer şairler gibi Doğa, İnsan ve Tanrı hakkındaki görüşünü değiştirmedi. Bu görüşü gençken tasarladı ve değiştirmedi. Bu nedenle, bu büyük konulardaki zamanının görüşlerini yıl be yıl takip etmedi veya yansıtmadı. _Paracelsus_ 1835'te yayınlandığında Browning, Tanrı'nın insanla ilişkisi ve insanın etrafındaki evrenle, diğer insanlarla ve ötesindeki dünyayla ilişkisi hakkındaki teorisini tamamen düşünmüş ve bu şiirde tamamen ifade etmişti. Eğer böyle bir teoriye denilebilirse, bu orijinal bir teoriydi. En azından, ifade ettiği şekliyle biçimi açıkça orijinaldi. _Pauline_'de kabaca çizilen, _Paracelsus_'ta tamamen tamamlanan bu teori, ölüm gününe kadar zihnini meşgul etti ve tatmin etti. Ancak Tennyson, başladığında İnsan, Doğa veya Tanrı hakkında net bir teoriye sahip değildi ve belki de _In Memoriam_'ın son kıtalarını yazdığında, temelleri olan şehrin tamamen tatmin olmuş bir vatandaşı olarak daha sonra da değildi. O şehre inanıyordu ama her zaman orada yaşayamıyordu. Tanrı ve insan arasındaki ilişkiler hakkında şu veya bu görüşe
geldi ve sonra bundan çıktı. Doğanın ve insanın doğayla temas halinde olduğu görüşüne şimdi, şimdi şu görüşe sahipti. Ruhunda her zaman bir savaş vardı; sonunda kırılganlığını kazansa da, altmış yıl savaştı. Browning barış içindeydi, kararlıydı. Tennyson'ın içsel mücadelesinin, Browning'in yaptığından daha iyi bir şekilde kendi zamanını her yıl hayal etmesini sağladığı doğrudur. Bu mücadelenin, şüphe ve inanca ait duygularla meşgul olduğunda sanat eserlerinde büyük bir çeşitliliğe sahip olmasını sağladığı doğrudur; Ancak bu aynı zamanda okuyucularına sarsılmaz şeylerin, Tanrı'ya ve insanlığa olan inancın, derinliklerinde, bu ölümlü yaşamın yüzeyindeki fırtınaların, Browning'in en asil miraslarından biri olan, içinden savaşarak geçtiğimiz ve içinden çıktığımız, o sallantılı, inançsız, karamsar, analiz işkencesi görmüş dünyaya en asil miraslarından biri olan o hissi veremez hale getirdi.

4. Sanatta veya bir sanatçı için böylesine yerleşik bir teorinin tehlikesi, ifadede monotonluğa yönelmesidir; ve bazen, Browning'in neredeyse her şiirinin onun teorisine doğru ilerlediğini gördüğümüzde, Yorgun Adamlar Ülkesi'nin sınırlarına varırız. Ancak bu tehlikenin farkındaymış gibi görünüyor ve onu yenmiş. Seçtiği konuların ve onları yerleştirdiği manzaranın muazzam çeşitliliğiyle bununla karşılaşıyor. Bence hiçbir örneğini tekrarlamıyor,
ancak teorisini her zaman tekrarlıyor. Ve hoş sonuç, teoriyi istersek görmezden gelebiliriz veya evrensel
uygulamasıyla sevinebiliriz veya tamamen ötesinde, yalnızca taze örneklerle büyülenebilir ve heyecanlanabiliriz. Ve en azından çeşitlilikleriyle büyülemeleri muhtemeldir,
çünkü tarihin tüm çağlarından alınmıştır; insan eyleminin, karakterinin ve tutkusunun şiirler kadar çeşitli evrelerinden; sanatın birçok döneminden; Avrupa'nın çoğu ülkesinden, Fransa, Almanya, İspanya, İtalya'dan (nadiren İngiltere'den) ve uzmanlaşmış ırk ve manzara türleriyle; ve eğitimli modern toplumun hemen hemen her sınıfından. Dahası, kendi doğasında bu monotonluğun tehlikesine karşı bir koruma vardı. İleri yaşta bile sanat yaratmaya yönelik hızlı dürtülerini takip ettiği gençlik tazeliğiydi. Hiç kimse, geçen olaylardan veya sahnelerden şiire ani bir çağrı alma hızı ve bunları konu olarak ele alma hevesi bakımından ondan daha büyük bir çocuk değildi. Dünyanın ele alınmasını beklediği büyük konuları ara sıra ele alıyor ve bunları ayrıntılı düşünce ve kararlı hislerle ele alıyordu, ancak daha çok yarı dramatik şiirindeki, günün geçici olaylarının ve görüntülerinin şarkıya dönüştürdüğü kıza benziyordu. Konularını bir dağ yürüyüşünde çiçek toplayan bir adam gibi ele aldı,
onlarda sürekli tekrar eden bir neşe ve hayal gücüyle hareket etti - bir tezgahtaki kitap, bir İtalyan bahçesindeki bir büst, operada görülen bir yüz, bir Toskana kasabasının pazar sohbeti, Bretanya'da yol kenarında anlatılan bir hikaye, bir Accademia'daki bir resim - böylece, temel düşünce tekrarla donuklaşma tehlikesini taşıyabilse de, sanatçının neşesi illüstrasyonu o kadar doldurdu ve icatlarının tazeliği o kadar kendinden memnundu ki, okuyucuya bile teori yeni bir yıldız gibi göründü.

Bu şekilde, altmış yıllık çalışmasına birlik kazandıran ve yine de monotonluk tehlikesinden kaçınan sarsılmaz bir düşünce temeline sahip olma özelliğini korudu. Muazzam bir çeşitlilik birliğini canlandırdı, onu neşe ve parlaklıkla doldurdu ve hayal gücünün dürtüselliğini güvence altına aldı. Bu, onu sıklıkla tazelik isteyen; çok nadiren ani bir dürtüyle ama uzun ve dikkatli bir düşünceden sonra yazan; ciddiyetine her zaman zevkle tırmanamadığımız; dünyayla çok az oynayan Tennyson'dan da ayırır. Tennyson'daki bu kusurlar, sanatta kendilerine ait olan mükemmelliklere sahipti, tıpkı Browning'deki bu mükemmelliklerin sanatta kendi kusurlarına sahip olması gibi. Mükemmelliklere minnettar olmalıyız,
ve kusurlar konusunda kendimizi yormamalıyız. Ancak, ne mükemmellikler ne de kusurlar şu anki tartışmada bizi ilgilendirmiyor.
Üzerinde durduğumuz şey, iki adam arasındaki karşıtlıktır.

5. Browning'in neden eskiden okunmadığını ama şimdi okunduğunu daha da açıklayacak olan bir sonraki karşıtlık noktası, tarihsel eleştiriyle ilgilidir. Bir süre önce, son kırk yılın bilimsel ve eleştirel hareketinin bir parçası olarak, insanların erken dönem yaşamlarını, pastoral, tarımsal ve şehir yaşamını ve sanatlarının ve bilgilerinin başlangıcını; ve sadece kökenlerini değil, aynı zamanda gelişimlerinin tüm tarihini doğru bir şekilde bilme ve kaydetme arzusu ortaya çıktı. Her bir halkın kökenleri hakkında yakın, eleştirel bir araştırma yapıldı; çağdaş belgelerden elde edilen, yaşamları, yasaları, gelenekleri ve dilleri hakkında doğru bilgi edinildi; tarihlerinin gerçekleri, efsanevi ve efsanevi unsurlarından ayrıldı; giyim, insanların görünümleri, zamanın iklimi, ülkelerinin fiziksel özellikleri - her şeyin iskeleti kemik kemiğe bir araya getirildi. Ve uzun bir süre bu yalnızca eleştirel okul alanı elinde tuttu. Hayranlık uyandırıcı ve gerekli bir iş yaptı. Ancak tamamlandığında, sanat bu eserde yerini talep etti. Tarihçiler arasında, tüm bu tarihi hayal gücünde kavrama, sahnesini canlı bir şekilde şekillendirme, erkek ve kadınlarını canlandırıp kişiselleştirme, insan ruhunun hayatını resmetme, onu et ve kanla giydirme, ayaklarını hareket ettirme ve gözlerini parlatma arzusu doğdu; ancak tüm bunları, tarihsel eleştirinin tanımladığı doğru bilginin sınırları içinde yapmak gerekiyordu. "Kendimizi," dedi tarihçiler, "gerekli gerçeklerin açık bilgisiyle doyuralım ve sonra, bilgimizi ihlal etmeden, insan hayatını, manzarayı, ilkel bir adamın düşünce ve hislerini, erken dinini, tutkularını; Persler geldiğinde Atina'yı, Cumhuriyet'in İmparatorluğa dönüştüğü Roma'yı, İspanya veya Britanya'daki bir Eyaleti, nehir kenarındaki ormandaki bir Alman kasabasını hayal edelim. Hem hayal gücümüzde hem de bilgimizde, Galler sınırındaki bir İngiliz yerleşimini, sanatının doğduğu bir İtalyan ortaçağ kasabasını, İsa'nın sokaklarında dolaştığı bir Yahudi köyünü, Yunan sanatının çürüdüğü bir zamanda veya Rönesans veya Fransız Devrimi gibi yeni bir dürtünün dünyaya geldiği bir zamanda bir müzisyenin veya bir ressamın hayatını görelim." Tarihçilerin bu çabası kendini kanıtladığında ve biz bunu
çiçek açmaktan meyve vermeye kadar gördüğümüzde, insanlar hiçbir şairin
bu tür bir işi yapmaya çalışmamış olmasına şaşırmaya başladılar. Bir şairin eline fazlasıyla uygun görünüyordu, nüfuz edici hayal gücünü cezbeden konularla doluydu. Elbette, biraz bilimselliğe ihtiyacı vardı, çünkü temsil edilecek zamanın ana fikirlerinin kavranmasında doğruluk gerektiriyordu; ancak bunlar verildiğinde, insan hayatının renk, düşünce ve tutkularla dolu resimleri için; insan doğasının ebedi arzularının ve düşüncelerinin şiirin yerleştirildiği zamanın özel koşulları tarafından yönetildiği gibi incelikli ve parlak temsilleri için; ve sanat tarihinde bir kriz oluşturan yeni gelen fikirlerin tek bir kişi etrafında toplandığı tek bir şiirde toplanması için muazzam fırsatlar kaldı.

İnsanlar bunu Tennyson'da aradılar ve bulamadılar. Yunan ve
ortaçağ şiirleri modernize edildi. Hayali çalışmaları eleştirel değildi. Fakat tarihçiler ve sanat ve dinsel hareketlerin eleştirmenleri sonunda Browning'i incelediklerinde, onun bu tür işleri ilginç bir bilgiyle uzun yıllardır yaptığını keşfettiler. O, yazmaya başladığında var olmayan tarihi çalışmalardaki hayal gücünün o hareketinin sonuçlarını önceden tahmin etmişti; o madeni işlemişti ve bunun keşfi, şiirlerini okuyan bir sürü insan daha yaratmıştı.

Bunun örneklerini vermemize gerek yok. _Sordello_, 1840'ta (bahsettiğimiz çabanın başlamasından çok önce) böyle bir şiirdi - tüm manzarası ve canlı bir şekilde ortaçağa ait tarihiyle uzmanlaşmış bir ruhun tarihi. _İspanyol Manastırı_, _Laboratuvar_, _Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi_, _Piskopos'un Aziz Praxed Kilisesi'nde Mezarını Emretmesi_ şiirlerini düşünün,
her biri tarihi bir dönemi veya hayatının canlı bir parçasını resmeder.
_Yüzük ve Kitap_'ı düşünün, Roma'nın tüm dünyası hayata ve zamanın tüm ruhuna boyanmış!

Aynı tür çalışma, Yunan zamanlarından Rönesans'a kadar sanatın evreleri ve dönemleri için de yapılmıştır, hatta Rönesans'tan günümüze kadar diyebilirim. _Balaustion'un Önsözü_ Sofokles'ten Euripides'e kadar olan dramatik şiirin geçişini yoğunlaştırır. _Aristophanes'in Savunması_ sanatın ve özgürlüğün Atina'da nasıl vahşi bir serbestlikle öldüğünü fark eder - yıkımlarındaki büyüklükleri - ve bu kadar güzel olan şeyleri sevenlerin tutkulu üzüntüsünü. _Cleon_ bizi insanların
özgün olmaktan çıktığı ve yaşamın ve sanatın ruhun acısıyla karardığı
daha sonraki bir zamana götürür. _Fra Lippo Lippi_ ve _Andrea del Sarto_ ile Rönesans'ın iki farklı dönemine geçeriz ve _Abt Vogler_ ve _A Toccata of Galuppi's_'ı okuduğumuzda sanatın yüzyılları boyunca daha da ileriye taşınırız. Bu şiirlerin her biri, insan ruhunun eklenmesiyle birlikte yoğunlaştırılmış, doğru bir sanat tarihi parçasıdır.

Dini tarihin dönemleri ve evreleri eşit şekilde gerçekleştirilir. _Caliban
Setebos'tan sonra_ kaydı başlatır -- Tanrısını kendisinden çıkaran o felsefi vahşi. Ardından _A Death in the Desert_'tan _Bishop Blougram's Apology_'ye kadar çalışma üstüne çalışma gelir. Bazıları bizi erken Hıristiyanlıktan
ortaçağ inancına taşır; Diğerleri bizi Rönesans'ın Paganizminden ve Yahudiliğin garip gösterilerinden Browning'in günümüzdeki din anlayışının _Noel Günü ve Paskalya Günü_'ndeki popüler din anlayışıyla karşılaştırılmasına götürür.

Şiirde, tarihsel eleştirmenin gerçeklerin ve portrelerin doğruluğuna yönelik arzusu, canlı bir yaşam sunumuyla birleştirildiğinde, bu kadar
tam olarak tatmin edilmemiştir. Browning'in eskiden okunmaması şaşırtıcı değildir; ancak yeni Tarih yazıldığında, bir kez keşfedildiğinde, birkaç kişiden çok sayıda kişiye geçmesi şaşırtıcı değildir.

6. Kariyerlerinin en başında başka bir karşıtlık ortaya çıkar.
Tennyson, 1830 ve 1833'teki ilk iki kitabında, bazı şiirlerinde açıkça orijinal olmasına rağmen, şarkı söyleyen cübbesinin etrafına geçmişin paçavralarından bazılarını sarmıştı. Kısmen 1822 ile 1832 yılları arasında şairlerin zayıf ve duygusal tarzında yazmıştır. Browning ise tam tersine,
kendi özgün şiirsel hayatına hemen atılmıştır. _Pauline_ tamamlanmamış,
düzensiz biçimde, sert, ani ve aşırı yüklüydü, ama aynı zamanda
tamamen taze ve belirgindi. Shelley'nin etkisi bunda yankılanıyor, ama
onu taklit etmekten çok hayranlıktan. Şiirin konusu, ruhu
kendisine aitti ve dize hareketi de kendisine aitti.
Browning bir taklitçi olsaydı, taklit edeceği ilk şey Shelley'nin melodilerinin tatlı ve dalgalı hareketi olurdu. Ama dizesinin biçimi, olduğu gibi, doğrudan kendi doğasından
kaynaklanmıştı ve
konusu kadar özgündü. Tennyson özgünlüğe ulaştı,
Browning buna atladı; diğer şairlerden değil, kendi iradesinden doğmuştu. Kendisini doğurdu. Teknik mükemmellik açısından sanatı için, ilk başta önceki ustaları inceleyip taklit etmiş olması daha iyi olurdu. Ama bunu yapmadı; ve kendi içinde bütün olan ve kendi güçlerini yaratan baskın bireyselliği onu en baştan Tennyson'dan ayırır. 7. Tennyson tamamen özgün oldu, ama her zaman kendi içinde belli bir geleneksellik damarını kabul etti ve bazen de teşvik etti. Kast konusunda geçmişin görüşlerini korudu. Belli politik ve sosyal ilkelere sarıldı ve bunların ötesini göremedi. Bazen bunları sanki yeni keşfedilmiş gerçekler veya İngiltere'nin Tanrı'sından doğrudan gelenlermiş gibi ifade etti. Belli bir İngiliz toplumuna aitti ve şiirlerinde nadiren bundan çıkabildi. Belli bir ahlak parkında yaşıyordu ve sınırların ötesindeki hiçbir öz-etik hayata sempati duymuyordu. Olan, uygun ve tanınmış olan, Tennyson'da şiirde çok önemli olan ve Tennyson'da daha fazla özgürlüğe sahip olsaydı onu daha da büyük bir şair yapacak olan o farklılığı ve kişilik özgürlüğünü bir şekilde köleleştirdi.

Öte yandan Browning - toplumda Tennyson'dan çok daha fazla bir kişi, çok daha fazla dünya adamı ve toplumdaki toplumsal geleneklere Tennyson'dan daha fazla itaat eden - bunun şiirlerine dokunmasına asla izin vermedi. Sanatçı olarak, geçmişin veya bugünün fikirlerinden, düsturlarından ve sınıf geleneklerinden tamamen özgürdü. Şiiri hiçbir özel toplum türüne, hiçbir özel milliyete, hiçbir ayrı inanç veya kiliseye, hiçbir yerleşik toplumsal ahlak standardına ait değildir. Kendi düşüncesi ve duygusunun onu söylemeye zorladığı şeyi, dünyanın ne söyleyeceği konusunda mutlak bir umursamazlıkla söyledi. Ve bu özgürlükle, toplumda, ahlakta ve dinde, düsturların ve geleneklerin tiranlığına karşı on dokuzuncu yüzyılın son yıllarındaki tepkiyi önceden haber verdi ve kehanet etti. Bu tepki birçok yönden adil ve güzel olanın uygun sınırlarının ötesine taşındı. Ancak bu aşırılıklar olmak zorundaydı ve dünya onlardan kaçınmaya başlıyor. Geriye kalan, geleneklerin kullanımından tamamen değil, tiranlıklarından ve baskılarından özgür bırakılan ve daha yüksek bir seviyeye yükseltilen hayatın nimetidir; burada, eylemde neyin doğru ve uygun, düşüncede neyin adil olduğunun testi, toplumun görüşü değil, bize kendi doğamızı geliştirme ve kendi hayatımızı tüm geleneklerden bağımsız olarak en iyi düşündüğümüz şekilde yaşama özgürlüğü veren Sevgi Yasasıdır; ancak, başkalarının hayatına zarar vermediğimiz veya itaat ederek insanlığın ilerlemesinin teşvik edildiği ve güvence altına alındığı büyük ahlaki ve manevi gerçeklerden hiçbirini ihlal etmediğimiz sürece. Browning bizi uzun zaman önce düşünce ve eylemin o yüksek ve özgür bölgesine getirdi. Tennyson, şairin adamı alt ettiği aralar hariç, bunu yapmadı. Bu, adamları birbirinden ayırır. Ancak, bize ayrıca, Browning'in elli yıl önce, toplumsal geleneklerin tiran ve saygınlığın despot olduğu bir zamanda neden okunmadığını ve son on beş yıldır neden okunduğunu ve şimdi neden okunduğunu da anlatır.

8. Bu şairler arasında başka bir karşıtlık daha vardır. Oldukça açıktır ki
Tennyson, belirgin bir şekilde İngiliz bir şair ve vatansever bir şairdi; bazen diğer ülkeler hakkında hoşgörülü bir şekilde yargılayamayacak veya adil bir şekilde yazamayacak kadar vatanseverdi. En azından, ulusal küçümsemelere, hatta ulusal nefretlere sahipti. Fransa'ya karşı tutumu, Nelson'ın zamanındaki İngiliz denizcinin tutumuna çok benziyordu. İrlanda'ya karşı tutumu, bir okul müdürü olan piskoposun, kendi iradesi olan yaramaz papazın tutumuna benziyordu. İskoçya'ya karşı duruşu,
coğrafi bir varlığa sahip olduğunun ve İngiliz ordusunda savaşma konusunda dehası olan bir alayın
Yaylalarından çekildiğinin farkında olan birinin duruşuydu. Edinburgh'da bir şiir yazmaya tenezzül ediyor, ama
Edinburgh İngiliz kökenli ve isimliydi. Bu yardıma rağmen
buraya karşı sabırlı olamazdı. Şiir bir İtalyan yolculuğunun hatırasıdır ve Güney'in anılarında unutur--her ne kadar
Edinburgh bazı romantik çağrışımları uyandırmış olsa da--
bulutlu Forth,
Cennet ve Dünya'yı üzen kasvet,
Acı Doğu, sisli yaz
Ve Kuzey'in gri metropolü.

Edinburgh İngiliz kökenlidir, ancak Tennyson İngiltere'yi Sınır'ın ötesinde hissetmemiştir. Orada Keltler araya girmiştir ve o Keltlere
yan gözle bakmıştır. Kelt ruhu gülümsemiş ve intikamını kendi
yoluyla ondan almıştır. Ona, başlıca konusu olarak, bir Kelt hikayesi ve bir Kelt
kahramanı dayatmıştır; ve hikayeyi Kelt olmaktan çıkarmak için elinden geleni yapsa da, intikam
sürmüştür, çünkü bunu ne kadar çok yaparsa eserine o kadar çok zarar vermiştir. Ancak, her zaman asil bir sanatçı olarak, dar görüşlülüğü için iyi bir mücadele verdi ve bunun ifadesi, İngiltere'nin kendi içindeki gururuyla, aynı şekilde, içindeki adil ve asil olanla ve ne biri ne de diğeri olanla uyum içindeydi.

Ayrıca, manzarası (bazı istisnalar ve uydurulmuş olanlar hariç) kendi topraklarından ve esas olarak yaşadığı yerlerdendi. Oldukça mükemmeldi, ancak sınırlıydı. Ancak, İngiltere sınırları içinde, İngiltere sevgisiyle doluydu; ve bu sevgi o kadar tatlı ve doluydu ve şarkıdaki sonuçları o kadar güzeldi ki, her İngiliz, başka hiçbir şey olmasa bile, bu nedenle Tennyson'a karşı derin ve adil bir sevgi duyar.
Yine de, bu noktada şiiri de dar görüşlüydü. Şairde bir kusur, şiirde değil. Belki de, bu tutkulu yoğunlaşmadan dolayı, şiir daha da güzeldi.

Yine, Tennyson büyük bir savaş jestini konusu olarak aldığında, bunu yalnızca kendi ülkesinin tarihinden aldı. Yazılarından, başka uluslar tarafından savaşta büyük fedakarlıkların yapıldığını kimse bilemezdi. Bunları biliyordu ama bunlar hakkında yazmak istemiyordu. Ayrıca, eserlerinde bu adanın ötesinde ulusal mücadelelere veya ulusal yaşama dair hiçbir ilgi göremiyoruz - Polonya ve Karadağ ile ilgili birkaç sone ve kısa parça dışında - on dokuzuncu yüzyılın ilk bölümünün başka hiçbir büyük şairine atfedilemeyecek bir çıkar izolasyonu, Keats hariç, İngiliz veya yabancı çıkarları yoktu. Keats'in Güzellik ülkesinden başka bir ülkesi yoktu.

Browning, tüm bu noktalarda Tennyson'dan farklıydı. Hiçbir zaman özel bir vatanseverlik
göstermedi. Aksine, o İngiliz'den daha çok İtalyan'dır ve İspanya, Fransa veya Almanya'nın ulusal özelliklerini İngiltere'ninkinden daha çabuk fark eder ve sempati duyar. Hiçbir dar görüşlülük onu yabancılara karşı adil olmaktan veya onlar hakkında yazmaktan büyük bir zevk almaktan alıkoymadı. _Strafford_ İngiliz bir konu üzerine yazdığı tek oyundur ve daha çok herhangi bir aristokraside yerini bulabilecek bir karakterin bir incelemesidir, bir İngiliz karakterinden ziyade. Pym ve Hampden bile gerçek anlamda İngiliz olmayı başaramaz ve Browning dışında herhangi birinin bu seçkin İngiliz unsurlarını onlardan çıkarması zor olurdu. _Paracelsus_ ve _Sordello_ Almanya ve İtalya'ya aittir ve _Bells and Pomegranates_'in yedi sayısının tamamında İngiltere'ye atıfta bulunan sadece üç şiir vardır. İtalya oradadır ve özellikle İtalya. _De Gustibus_'ta kendini İngiltere'yi seven arkadaşıyla karşılaştırır:

Hayaletin yürüyecek, ağaçların aşığı,
(Eğer aşkımız kalırsa)
Bir İngiliz sokağında
Haşhaşlarla dolu bir mısır tarlasının kenarında.

* * *

Dünyada en çok sevdiğim şey
Bir kale, uçurumun kıvrımlarında,
Rüzgarın estiği Apenin Dağları'nın bir yarığında.

"Beni ara, eski dostum, eğer mezardan çıkarsam, Güney İtalya'daki bir sahil evinde," ve sevdiği yeri ve insanları anlatır ve şöyle bitirir:

Kalbimi aç ve göreceksin
İçine kazınmış, "İtalya."
Ben ve o çok eski aşıklarız:
Her zaman böyleydi, her zaman böyle olacak!

Bu onun tam kalbinden yazılmış bir şiir. Ve sonra manzara? Hiç de bizim ülkemize ait değil. Birçok ülkenin manzarası, ama her şeyden önce canlı bir şekilde İtalyan. Dağlarla deniz arasında, tüm yaşamıyla bir köy ülkesinin manzarasının daha ayrıntılı ve incelikli bir tasviri yoktur, _İtalya'daki İngiliz_ adlı şiirden daha fazla. Şiirin başlığı bile Browning'in bu konudaki pozisyonunun bir taslağıdır. Bu İngiliz şairi Fransa'da, Suriye'de, Yunanistan'da, İspanya'da buluyoruz ama İngiltere'de bulamayız. Roma'yı, Floransa'yı, Venedik'i, Mantua'yı, Verona'yı ve Apeninler arasında unutulmuş kasabaları şiirsel olarak mutlu bir aşkla resmedilmiş halde buluyoruz ama bir İngiliz kasabası veya bir İngiliz köyü değil. Çiçekler, tepeler, derelerin yolları, ormanların konuşmaları, denizin ve fırtınada ve barışta bulutların yaptıkları, öğlen vakti, gün doğumunda ve gün batımında gökyüzünün görünümleri, hepsi yabancıdır, İngiliz değildir. İngiliz manzarasıyla ilgili olan tek küçük şiiri İtalya'da (günlük hayranlığından kaynaklanan anlık bir yorgunlukla) ve yeşil bir dürtüyle yazmıştır. Ne kadar hoş olsa da, bir gün bile ona sadık kalamazdı. Herkes bilir, ama İngiltere'de erken baharın bir köşesini ne kadar çabuk hatırlayıp dokunduğunu fark edebilmemiz için, yumuşak ve rüzgarlı bir günde -çünkü bütün çiçekler
dağılmış- buraya alıntılıyorum. Kendi ülkesinin manzarasına yaptığı tek katkıyı (Pauline ve birkaç dağınık resim hariç) okumak iyi olur:

Oh, İngiltere'de olmak
Şimdi Nisan ayındayız,
Ve İngiltere'de uyanan her kimse
Bir sabah, farkında olmadan,
En alçak dalların ve çalı demetinin
Karaağaç deliğinin etrafında minik yapraklar olduğunu,
İspinozun meyve bahçesi dalında şarkı söylediği
İngiltere'de--şimdi!

Ve Nisan'dan sonra, Mayıs geldiğinde,
Ve beyaz gerdanlı leylekler büyür ve bütün kırlangıçlar!
Dinle! Çitteki çiçek açmış armut ağacım
Tarlaya yaslanır ve yoncaya dağılır
Çiçekler ve çiy damlaları -eğik püskürmenin kenarında-
Bu akıllı ardıç kuşudur; her şarkıyı iki kez söyler,
İlk güzel, umursamaz coşkuyu asla yakalayamayacağını düşünmeyin diye!
Ve tarlalar beyaz çiğle pürüzlü görünse de,
Öğle vakti yeniden uyandığında her şey neşeli olacak
Küçük çocukların çeyizi olan düğün çiçekleri;
-- Bu gösterişli kavun çiçeğinden çok daha parlak!

Böyle akar; ama bu sadece anlık bir anı; ve bunu
yaptığında ve büyük bir teselliyle, İngiltere'den çok uzakta olduğunu biliyordu. Fakat Tennyson İtalya'dan bahsettiğinde -örneğin, _Güney'deki Mariana_'da- ne kadar da ayrı! İngiltere'ye döndüğünde ne kadar da büyük bir sevinç duyuyor!

Sonra, Browning savaşta büyük bir eylem hakkında yazma dürtüsüne kapıldığında, Tennyson gibi İngiliz konularını seçmiyor.
_Cavalier Tunes_'un vatansever şarkılar olarak hiçbir önemi yok. Onlar sadece
deneyler. _How They Bring the Good News from Ghent to Aix_ şiiri, iki katı canlılığa sahip. En yoğun savaş olayı, Napolyon yönetimindeki Fransız savaşlarının tarihinden alınmıştır. Kişisel atılım ve cesaretin en çınlayan ve en hızlı şiiri -ve denizde, sanki İngiltere'nin dalgaların efendiliğinden bıkmış gibi- _The Revenge_ mücadelesiyle yan yana getirilebilecek bir şiir, _Herve Riel_'dir. Bu, İngilizlerden Fransız filosunu kurtaran bir Breton denizcinin hikayesidir ve bu hikayede denizcinin İngiltere ile alay etmesi vardır; Browning, Paris kuşatmasından sonra aldığı
yüz poundu Fransızlara göndermiştir.

Ülkesine saygı duymadığı için değil, bir sanatçı olarak
yabancı toprakları daha çok sevdiği için; ve en derin yaşamında İngiltere'ye
daha az, insan dünyasına ait olduğu için. İngiltere'nin büyük işleri, Tennyson'ın İngiltere'ninkiler kadar keskin bir şekilde, Fransa ve İtalya'nın büyük işlerini hissetmesini engellememiştir. Kritik saatlerdeki ulusal fedakarlık, aşkta ve savaşta muhteşem cesaret, ona göre, tüm halklara aittir. Belki de Tennyson'ın dar görüşlülüğü kulaklarına hakim olduğu için, diğer tarafa geçmenin daha iyi olduğunu hissetmişti. Bence İngiltere için biraz daha fazlasını yapabilirdi. Tüm büyük eserlerinden yalnızca bir tanesi, İmparatorluğumuzun savaştaki büyük eylemlerini kabul ediyor; ve bu, İtalya'ya duyduğu gibi ömür boyu süren bir duygudan değil, yanından geçerken Trafalgar ve Cebelitarık'ı gördüğünde, içinde aniden beliren bir dürtüden kaynaklanıyordu; bir savaş gün batımıyla yüceltilmiş ve cisimleştirilmişti:

Asilce, asilce Kuzeybatı'daki Cape Saint Vincent söndü;
Gün batımı, görkemli bir kan kırmızısı, Cadiz Körfezi'ne doğru kokuyordu;
Yanan suyun ortasında mavimsi, Trafalgar tam karşıda yatıyordu;
En silik Kuzeydoğu uzaklığında görkemli ve gri Cebelitarık doğdu;
"Burada ve burada İngiltere bana yardım etti: Ben İngiltere'ye nasıl yardım edebilirim?"--deyin. Kim bu akşam benim gibi Tanrı'ya dönerse, övgü ve dua için,
Jüpiter'in gezegeni orada yükselirken, Afrika'nın üzerinde sessizce.

Küçük bir şeydir ve gün batımını terk ettiğinde fakirdir. Ve
Pippa Geçitleri'ndeki Asolo'daki gün doğumunun tasvirinde gün batımının iki katı kadar coşku vardır.

Yine, onun eserinde, Tennyson'da her yerde görülen, hayatının altmış yılı boyunca İngiltere'deki düşünce ve duygu değişikliklerine dair hayati bir ilginin neredeyse hiçbir izi yoktur. Hiç kimse şiirlerinden (en azından hayatının sonuna kadar, _Francis Furini_'yi yazdığı zamana kadar) yaşam biliminin ve kökenlerinin kariyerinin ortasında devrim geçirdiğini veya _Çölde Bir Ölüm_ hariç, teolojinin tüm yönlerinin değiştiğini veya demokratik hareketin birçok yeni biçim aldığını bilemezdi. Bu İngiliz mücadelelerine ne çekicilik ne de iticilik gösterdi. Bunlar onun için neredeyse
var değildi - dünyanın geçici unsurları, sadece ulusal, evrensel değil. Kendi ülkesinin edebiyatı veya sanatı da onu İtalya'nın edebiyatı ve sanatı kadar ilgilendirmiyordu. İkisini de severdi. Çok az kişi İngiliz şiirine daha aşinaydı veya ona daha fazla saygı duyuyordu; ama o onu severdi, İngiliz olduğu için değil, özel bir ülkesi olmayan o hayal dünyasından olduğu için. İngiliz sanatına da önem verirdi, ama tüm kişisel sevgisini İtalya sanatına verirdi. Tennyson'ın yapmayı sevdiği gibi, İngiliz çiftçi, toprak sahibi, değirmenci ve denizcinin günlük hayatından, İngiliz tatlılığından, İngiliz parkından, deresinden, köy meydanından ve bunların sakinlerinden değil, Asolo'daki işçi kızdan, bahçesindeki İspanyol rahipten, çölde at sırtında gezen Arap'tan, Düşes ve hizmetçisinin Moldova dağlarında uçmasından, Fano ve Floransa'daki zavallı ressamlardan, Valladolid'deki yıpranmış şairden, Toskanalı haydutu besleyen köylü kızdan, Almanya'nın bir yerinde ölen zavallı dilbilgisi uzmanından (sanırım Browning bunu kastetti), Roma'daki Yahudilerden, Pornic'teki altın saçlı ve köylü eli olan kızdan ve hiçbiri İngiliz olmayan yüzlerce kişiden bahsediyor. Tüm
sıradan yaşamı, tüm sevişmeleri, yoksullar arasındaki üzüntü ve neşesi, belki iki istisna dışında, bu ülkenin dışındadır; ve bunların hiçbiri
Tennyson'da o kadar yumuşak ve net duyulan İngiliz notasına sahip değildir. Bu yeterince
ilginçtir ve muhtemelen İngilizlerin uzun süre onunla çok az ilgilenmesinin nedenlerinden biridir. Yine de, kendisi İtalya'dan daha çok İngiltere'den örülmüştü. Karakterindeki ve işindeki İngiliz unsurları İtalyan'dan daha fazladır.
Zekası İngiliz'di ve İngiliz kusurlarının yanı sıra İngiliz mükemmelliklerine de sahipti. İyimserliği İngiliz'di; kararlı mücadele niteliği,
asla yılmayan enerjisi, açık sözlülüğü, şeylerin köküne inme arzusu İngiliz'di. Dini, sıradan insanların kendi yaşamları için
yaptıkları dogma, uygulama ve maneviyatın mükemmel İngiliz uzlaşmasıydı veya daha doğrusu dengesiydi. Kişisel özgürlük konusundaki cesur duygusu İngiliz'di. İster inanç ister sanat olsun, teorilerine olan bağlılığı İngiliz'di; biçiminin kabalığı kesinlikle erken Cermen'di.

Sonra zekâsı, _esprit_'i,[3] tarihin uzak zamanlarında diğer kişilerin derisini ve ruhunu yansıtma kapasitesi; şaşırtıcı
icadı ve bunun kolaylığı, bu noktada Tennyson'ı
alandan
attı; konularıyla olan çok yüksek fantastik oyunu ve bu oyundan aldığı zevkin edebi özdenetimini nasıl alt ettiği; ölçü ve kafiyeyle yaptığı fantastik oyunlar, sanatının kurallarına olan saygı eksikliği; genel kanunsuzluğu, Kelt doğasının bir tarafına, ama sadece bir tarafına aittir. Ancak adamın şevki, tutkusunun acısı ve acısının tutkusu, sonsuza doğru olan dürtüsü ve onun belirsiz alemlerine yaptığı sürekli koşuşturma; Aşk'ta mükemmelliğin gerçekleşmesine yönelik özel hayal gücü seti; Doğa'yı ışık ve gölgeden ziyade renk olarak görmesi; güzelliğe ve sevdiği
güzellik türüne olan sevgisi; yaklaşılmaz Güzelliğin bir kısmının tutkulu bir şekilde şekillendirilmesi olarak her türlü sanata olan olağanüstü zevki - bunların hepsi
eski İtalyandı.

Sonra Browning'in bedeninde Yahudi kanı olup olmadığını bilmiyorum, ancak kesinlikle zekasında, ruhunda ve karakterinde Yahudi unsurları vardı. Evrenin merkezinde, her zaman güvenilebilecek ve rahatsız edilmeyecek bir
Doğruluk duygusu Yahudiydi, ancak bunu Yeni Ahit ile birlikte ilerletti ve Doğruluğu mutlak Aşk ile özdeşleştirdi. Yine de, bunda bile,
Eski Ahit unsurları Hıristiyanlar arasında
alışılmış olandan daha açık bir şekilde görülüyordu. Mesih'in _Paskalya Günü'nde_ ve onu çevreleyen manzarada her şeyi fetheden bir sevgi olarak ortaya çıkması, Hezekiel'in tasarlayıp yazmış olabileceği türdendi. Sonra onun entelektüel inceliği, argümanlarının metafizik ayrıntıcılığı, parantezlere düşkünlüğü, bir sürü akrabayla doldururken mutlak olanı takip etme biçimi ve evrenseli çok sayıda ayrıntıyla tasarlaması, uzak ve beklenmedik benzetmelere duyduğu sevgi, zekasının onu şiirlerine düşünceler, resimler, efsaneler ve ince bir sanatsal duyunun ihmal edeceği
bükülmüş mantık düğümleri
ekleyebileceğine ikna ettiği zanaat, hepsi Talmud kadar Yahudiydi. Doğal betimlemesinde de Yahudi bir nitelik vardı, aynı olgunun farklı yönlerini ifade etmek için çeşitli ifadeler icat etme biçimi, Yahudilerin ünlü olduğu bir şeydi; ve tarif ettiği şeyleri her türden hayvan yaşamıyla doldurma biçimi, Yahudi şairlerinin bir diğer dikkat çekici alışkanlığıdır. Dahası, yoğun renklere, kızıl ve koyu kırmızı sıçramalara ve lekelere, koyu mavi ve parlak yeşile duyduğu haz; renklerinin uğruna değerli taşlara - safir, yakut, zümrüt, krizolit, inci, oniks, kalsedon (elmasla ilgilenmez); altının alevine, kanın koyu kırmızısına duyduğu haz Yahudi'dir. Aynı şekilde müziğe olan sevgisi, özellikle de bizi Tanrı'da tarif edilemez olana en yakınlaştıran müziğe olan sevgisi, kalbinde insan özlemi olan ve ifadelerinde yankılanan müziğe olan sevgisi de Yahudi'dir. Browning'deki bu Yahudi unsuru, tüm biçimleriyle, şiirlerinde Yahudilerle ilgili çok şey hissetmesine ve yazmasına neden olmuştur. İnsan hayatına ilişkin görüşünü, Tanrı düşüncesinde olabileceği ve bizim tarafımızdan kavranması gerektiği gibi en eksiksiz şekilde dile getirdiği iki şiir, ikisi de Yahudilerin, _Haham Ben Ezra_ ve _Jochanan Hakkadosh_'un ağzındandır. _Filippo Baldinucci_'de Yahudi, savaşın en iyisini elde eder; nezaketi,
zekası ve fiziksel gücü, Hıristiyanların kaba,
zayıf beyinleri ve bedenleriyle karşılaştırılır. _Kutsal Haç Günü_'nde, bir Hıristiyan vaazını dinlemeye zorlanan Yahudi, kaba ve öfkeli bir alayla başlar, ancak ciddi düşünceye ve onurlu bir ifadeye geçer. Belki Shakespeare hariç, enfes sempatisi Shylock'u bile acımadan bırakamayan hiçbir İngiliz şair, Browning onun hakkında yazana kadar Yahudi'den şefkat, bilgi ve hayranlıkla bahsetmemiştir. Yahudi, Browning'in içinde derinlerde yatıyordu. Karmaşık bir yaratıktı; ve onu doğru bir şekilde anlayacak veya daha doğrusu
hissedecek olan kişi, kendisinde tüm bu ırkların doğasından bir şeyler hissedebilmeliydi. Ancak Tennyson karmaşık değildi. O İngiliz'di ve
sadece İngiliz'di.

Ancak bu konudan geri dönersek, Browning, yazdığım kendi ülkesinden
uzaklıkta şairler arasında tek başına durmuyor.
Byron kısmen onunla aynı fikirde. Byron'ın ondan farklı olduğu nokta, birincisi, Byron'ın Browning'in İtalya'ya duyduğu gibi herhangi bir özel ülkeye karşı şiirsel bir sevgi duymaması; ikincisi, ülkesinin, ne yazık ki, kendisi olması, ta ki
sonunda, öz vatanseverliğinden bıkıp kendini Yunanistan'a verene kadar. Öte yandan Keats'in, dediğim gibi, Sevginin ülkesinden başka bir ülkesi yoktu. Wordsworth, Coleridge ve Shelley
sadece İngiliz değildi. Shelley kısmen İtalya'ya aitti, ancak esas olarak ayrı milliyetlerin ve bölünmüş vatanseverliklerin
içine
alındığı insanlığın geleceğine aitti. Wordsworth ve Coleridge, ilk zamanlarında,
insanlığın vatanseverleriydi; aslında bir süre
ülkelerinden vazgeçtiler. Daha sonraki zamanlarında bile Wordsworth'ün sempatisi İngiltere'nin çok ötesine ulaşır. Ancak bunların hiçbiri Tennyson kadar belirgin bir şekilde İngiliz değildi ve hiçbiri Browning kadar İngiltere'nin dışında değildi. İlginçtir ki, İngiltere'den bu şekilde izole olmanın _tamamlığı_ şiirinde bir
güç değil, bir talihsizlikti.

Bu bağlamda söylenecek başka bir şey daha var. İngiliz şairlerin ilgi alanlarının İngiltere'nin ötesine yayılması Wordsworth, Coleridge, Shelley ve kısmen Byron'da, Fransız Devrimi'nden çok önce yükselen, 1789 Fransa depremiyle iki katına çıkarak dünyanın kıyısına çarpan ve ezici bir sesle
vurulmuş olan, insana insan olarak duyulan duygunun büyük gelgit dalgasına bağlıydı. Özel
ulusal duygular sularında boğuldu. Vatanseverlik, insanın göreviydi, herhangi bir ulusa değil, tek ulus olarak düşünülen tüm insanlığa.

1832'de İngiltere'de eğitimli sınıflar arasında bu etkiden çok az şey kalmıştı ve Tennyson'ın dar görüşlü vatanseverliği, uzun yıllar boyunca onların duygularını temsil etti ve kısmen de olsa şimdi de temsil ediyor. Fakat Devrim'in fikirleri aynı zamanda İngiliz demokrasisi arasında, Fransa'daki ilk patlamalarından daha akıllıca ve daha pratik bir biçim alıyordu ve bu, bir yandan da enternasyonalizm fikrinde ortaya çıktı. Mülk sahibi sınıflar arasında, daha fazla seyahat olanağı, ticari ve özellikle edebi iletişimin yaygınlaşması sayesinde büyüdü. Edebiyat, ticaretten bile daha fazla, muhalefeti azaltır ve ulusların kaynaşmasını artırır. Uluslar, yüksek düzleminde, kavgalarının öldüğü bir havayı solurlar. Aynı fikir, yalnızca İngiltere'de değil, Almanya, İtalya, Fransa ve Amerika'da da işçi sınıfları arasında kendiliğinden büyüdü. Ayrı ve savaşan uluslara olan eski inançlarını kaybetmeye başladılar ve kaybetmeye devam ettiler. Ulusları tek bir ulusa, yani insanlığın ulusuna dönüştürmek, hızla büyüyecek kadar büyük bir fikir değildir; ancak tüm sınıflarda ve belki de en çok işçi sınıfında, çeşitli uluslara "Hepimiz biriz; çıkarlarımız, görevlerimiz, haklarımız, doğamız ve amaçlarımız birdir." diyen giderek artan sayıda düşünen insan vardır. Ve kendi adıma, bu anlayışın tam gelişiminde insanlığın ilerlemesinin en derinden endişe duyulduğuna ve en iyi şekilde güvence altına alınacağına inanıyorum. Şimdi, İngiltere'deki tüm bu sınıflar, farklı yollarla aynı noktaya getirildiklerinde, ulusal olmaktan çok uluslararası olan ve hiçbir özel ülkeyi kendine ait olarak tanımayan bir şiir aradıklarında, bunu Tennyson'da bulamıyorlar, ancak Browning'in yazdığını ve oldukça doğal olarak, sanki kendi halkına ait olduğu kadar diğer halklara da aitmiş gibi, hatta kendi halkına ait olduğundan daha fazla yazdığını görüyorlar. Ayrıca, kendi uluslararası çıkarları uyanmadan önce bunu uzun yıllar yaptığını da görüyorlar. Bu, onu Tennyson'dan tamamen farklı kılıyor ve geçmişte okunmamasının, ancak günümüzde okunmasının bir başka nedeni. 9. Yine, siyaset ve toplumsal sorularla ilgili olarak, Tennyson bize genel siyasetinin ne olduğunu bildirdi ve siyasi pozisyonuyla insanları her zaman memnun etti veya memnun etmedi. İngiliz Anayasası, tüm dünyanın onayını beklediği Olympus'taki Zeus gibi oturmuş bir şekilde eserinin her yerinde görünür. Sonra, sosyal sorunlar da şiirlerinde fırtına gibi başlarını kaldırır: Kadın Sorunu; Savaş; Rekabet; Yoksulların Durumu; Eğitim; Dinsiz Bir Devlet; Evlilik Sorunu; Özgürlüğün Yattığı Yer; ve diğerleri. Bunlar Tennyson tarafından, deneme amaçlı da olsa, şiir sarayına getirilir ve orada odalar verilir.

Browning bu iki noktada da Tennyson'dan farklıydı. O, politikacı, sosyolog değildi, sadece şairdi. Şiirlerinde İngiliz Anayasası'nın hiçbir izi bulunmaz; kimse bundan herhangi bir sosyal görüşe veya politikaya sahip olduğunu söyleyemezdi. Bu ülke ve hareketleriyle altmış yıl yakın temas halindeydi ve onlar hakkında tek bir satır bile yoktu!

Şu anda yazdığı yerin ve insanların politikalarını kaydeder, ancak hiçbir taraf tutmaz. Roma'da veya Dürziler arasında bu konularda ne düşündüklerini biliyoruz, ancak Browning'in ne düşündüğünü bilmiyoruz. Sanat temsili, şeyin _Vorstellung_'u her şeydir; şairin kişisel görüşü hiçbir şeydir. Aynı şey toplumsal konularda da geçerlidir. Bir şair olarak, ruhun ve insan yaşamının ruh halini, diğer insanlarla ilgili olarak yönetmesi gereken fikirlerle ilgili
söyledikleri toplumsal sorularımıza uygulanabilir ve yararlı olabilir; ancak
Browning bu düzlemde değildir. Doğrudan bunlara uygulanan şiirler yoktur. Bu, kendisini politik ve toplumsal tartışmaların dışında ve yalnız yaratımdaki hayal gücünün eserini gün ışığına çıkardığı o yüksek duygular ve fikirler alanında tuttuğu anlamına gelir. Kararlı bir şekilde şiirini geçici olanın, dünyanın değişen unsurlarının hizmetkarı yapmayı
reddetti. Çağdaştan
kaçındı. Bu yüksek rezerv için biz ve sanatın geleceği ona minnettar olacaktır.

Tennyson ve Browning'de bulduğumuz teoloji arasındaki karşıtlık ve etik konumları arasındaki karşıtlık hakkında, bu giriş bölümünde konuşmamak daha akıllıca olacaktır. Bu iki karşıtlık beni çok
uzaklara götürür ve bunların şiirle çok az veya hiç ilgisi yoktur. Dahası,
Browning'in teolojisi ve etiği, son on yıldır yorucu bir şekilde tartışıldı ve özellikle de kendi teoloji, felsefe ve etik sistemlerini örneklendirmek için şiirini kullanan kişiler tarafından.

10. Bu nedenle, başka bir karşıtlığa geçeceğim - Sanatçılar olarak aralarındaki karşıtlık.

Şairler hakkında yazan çok sayıda kişi,
benim söylediğim şeyleri söylediklerinde, ya yeterince şey söylediklerini ya da en önemli şeyleri söylediklerini düşünürler. Bu şeyler, gerçekten de,
söylenmesi yararlı şeylerdir; şairi ve karakterini ve şiirinin yapıldığı unsurları fark etmemizi sağlarlar. Onu,
zamanıyla net bir ilişkiye
yerleştirirler; onu diğer şairlerden ayırırlar ve
hepsi bir arada ele alındığında,
eserlerine ışık tutarlar. Ancak bunlar yarı yarıya yeterli değildir ve en önemlileri de değildir. Bütün meselenin özünü dışarıda bırakıyorlar; şiiri dışarıda bırakıyorlar. Bunlar şiirinin yüzeyini aydınlatır, ancak özel sanatı aracılığıyla ve yüksek duygunun etkisi altında, Doğa ve İnsan Doğası'ndan, şarkının iki büyük konusu olan, ortaya çıkan güzel ve yüce düşünce ve duygu Maddesi'nin yorumuna nüfuz etmezler; şairlerin kendi içinde o kadar asil ve o kadar güzel bir biçimde temsil ettiği Madde, buna
hazırlanmış bir kalbe kabul edildiğinde, alıcıda şairin şiirini oluşturmadan önce ve oluştururken hissettiğine benzer bir güzellik ve yücelik sevgisini ateşler. Böyle bir alıcı, şiiri
okuyarak, şiiri kendi içinde, bireysel bir farkla yaratır. Ve bu asıl şeydir; geçici değil, ebedi olan.

Tennyson ve Browning ile ilgili olarak daha önce tartıştığım hemen hemen her şey
geçici olana aittir; ve halklarının onlar hakkında, esas olarak zamanın eğilimlerine başvurmalarına dayalı olarak oluşturdukları farklı yargılar, bu adamlar hakkında şair olarak verilecek nihai yargının ne olacağını hiç de öngörmüyor. Bu, geçici günlerin geçici unsurlarına ait olan hislere değil, sanatın ebedi ve değişmez unsurlarının eserlerinde ne kadar göründüğüne bağlı olacaktır. Tennyson'ın şiirini 1840 ile 1870 arasındaki yıllara uyduran şeyler
zaten geçti; açıkladığım gibi, Browning'in şiirini 1870'ten sonraki yılların eğilimlerine uyduran şeyler de
yok olacak ve zaten yok oluyor. Gerçekten de, son on yılda kültürlü toplumun neredeyse tüm ilgilerinin aşırı geçiciliği, onlardan biraz uzakta oturan herhangi bir insanı en derinden etkileyen şeydir. Ve her halükarda, insanlara sıklıkla en önemli görünen bu yalnızca çağdaş unsurların hiçbiri, bundan yüz yıl sonra Tennyson veya Browning'in şiirinin değerlendirilmesinde önemli olmayacaktır. Tarihsel ilgiye sahip olacaklardır ve daha fazlası değil. Şiirlerindeki konular, şimdi eleştirmenleri arasında hararetli tartışmaların konusu olan konular, yargılanacak malzemeler olarak bir kenara bırakılacak; ve haklı olarak, çünkü
bunlar oldukça geçici bir değere sahiptir.

Öyleyse, onları şair olarak yargılamaya çalıştığımızda, bu geçici şeyleri boşaltmak ve şiirlerini, insan yaşamı ve doğal dünyayla ilgili büyük ve asil hayal gücü ve duygu Maddesi'ne ve bu tür maddelerin Biçime dönüştürülmesine karşı ciddi ve hassas, hatta tutkulu bir şekilde düşünen ve hisseden insanlara yüz yıl sonra göründüğü gibi ele almak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Yargıları, çağdaş hareketlerden kaynaklanan doğal önyargılardan ayrı olarak yapılacaktır. Onlar kendi şairleri hakkında bizim kendi şairlerimiz hakkında olduğumuzdan daha bilge olmayacaklar, ancak bizim şairlerimiz hakkında daha bilge olacaklar, çünkü kendi önyargıları olsa da bizim önyargılarımız olmayacak. Dahası, şekillendirmede en güzel ve düşünce ve duyguda en kalıcı olanı hissetmeye en uygun olanların uzun, büyüyen ve sürekli olarak düzeltilen yargıları, hayal gücü tarafından nüfuz edilip sonsuz hale getirildiğinde, o zamana kadar Browning ve Tennyson'ın eserlerinde kalıcı olanı geçici olandan ayırmış olacak. Bu yargı kısmen dünyanın iki soruya verdiği, sanki bilinçsizce, yavaş yavaş verdiği cevaplara bağlı olacak. Birincisi, şiirleri, insan doğasını sevmekte doğal ve en yaygın hissedilen şeyi, ister korkunç ister neşeli, ister basit ister karmaşık, ister trajik ister komik olsun, ne kadar gerçek ve tutkulu bir şekilde temsil ediyor? İkincisi, temsil, biçim olarak ne kadar güzel ve asil ve sanatlarının yasalarına ne kadar sadık. İnsan yaşamının en doğal, en evrensel unsurlarına en yakın olan şiir, bunlar sevgiyle dolu olduğunda -en azından bazı çeşitli ruh hallerinde- ve aynı zamanda biçim olarak en güzel olan şiirdir. İnsanlığın en çok ilgisini çeken şeydir, çünkü daha fazla sayıda erkek ve kadının düşünmek istediği asil düşünce konuları ve daha fazla sayıda insanın sevdiği ve bu nedenle zevk aldığı asil tutku konuları hakkındadır. Bu şiir nesilden nesile sürer, iklim, kast, milliyet, din, siyaset, bilgi, gelenek, görenek veya ahlak tarafından yapılan farklılıklardan bağımsızdır. İnsan doğasının bu evrensel, doğal unsurları, tüm sonsuz çeşitlilikleri ve çabalarıyla, insanlar tarafından sevilir, eylemde ölümsüz bir ilgiye ve düşüncede ölümsüz bir zevke sahiptir. Bir şair onlara, özellikle de onlarda sevimli ve bu nedenle güzel olana ne kadar yakınsa, eseri o kadar büyük ve kalıcıdır. Bundan şu sonuç çıkar ki, bu daha büyük eser aynı zamanda basit olacaktır, yani zekayla kavramak zor olsa da, kalple hissetmek kolaydır. Hissetmek basit olmasaydı, insanlığın sevgi çağrısına, tüm biçimleriyle, sempati için genel cevabı duyulmazdı. Ve eğer his olarak basitse, düşüncesinin derin sularının anlaşılmasının zor olması pek önemli değildir.

Bir asır sonra tam olarak cevaplanabilecek bir konuda dogmacılık yapmak saçma olurdu, ancak bu çok açıktır. Bu iki şairden, çalışmalarının tamamını göz önünde bulundurarak, Tennyson insan doğasına asil, sıradan ve sevgi dolu biçimleriyle en yakın olanıdır, Browning ise insan doğasındaki karmaşık, incelikli ve sıra dışı olana en yakın olanıdır. Hem basit hem de karmaşık olanın temsili iyi bir şeydir ve her iki şairin de kendi yeri ve onuru vardır. Ancak karmaşık olanın temsili açıkça etki alanında daha sınırlıdır ve genel olarak insanlıktan ziyade özel bir zihin sınıfına hitap eder. Gerçekten de, birkaç kişiye, yalnızca düşünürlere veya çeşitli kültür biçimlerinde yüksek düzeyde çalışan uzmanlara hitap etmenin daha büyük şairi belirlediğini düşünenler vardır. Edebi kastların eğilimi, uzmanlaşmış çalışmanın en büyük olduğunu düşünmektir. "Bu adam," derler, "bizim şairimiz, kalabalığın değil. Ayrı durur ve ayrılığı onun büyüklüğünü belirler." Bunlar, pratik olarak, "Onu yalnızca biz anlıyoruz, bu yüzden o büyüktür" diyen eğlenceli kişilerdir.

Yine de "ayrılık büyüklüğü yaratır" gibi bir ifade, bir şaire haklı olarak uygulandığında, onun rütbesinin üstünlüğünü değil, aşağılığını belirler. Onu hemen daha aşağı bir yere indirir. En büyük şairler herkes tarafından sevilir ve doğal olarak düşünen ve hisseden herkes tarafından anlaşılır. Homeros, Perikles ve sosis satıcısı tarafından sevilirdi. Vergil, Maecenas ve Augustus ve Mantua'nın bağcıları tarafından neşeyle okunurdu. Dante, İtalya'nın en büyük beyinlerini peşinden sürükledi ve bugün bile Toskana'nın dağ köylerinin çobanları ve köylüleri tarafından söylenmektedir. Shakespeare
dünyanın en seçkin ruhlarını ve gezici tiyatroların galerilerini memnun eder.

Ve Tennyson ve Browning bu güçlü şairlerin çok gerisinde olsalar da, yine de
onlara en büyükler için doğru olduğunu bildiğimiz şeylerden çıkarılan bu kuralı uyguladığımızda, Tennyson talebine Browning'den daha yakından cevap verir.
Şiirin yapabileceği en yüce iş, insan doğasını sevmenin tamamında en doğal ve en basit olanı yüceltmek ve doğal dünyanın daha garip ve daha vahşi hareketlerinin değil, günlük hareketlerinin ve bunların ortak değişimlerinin mükemmel güzelliğini göstermektir. Bu iki şeyi sadelikle, tutkuyla ve güzellikle yapmak, sanatın en iyi eseri, ebedi gençlik, şiirin sınırsız malzemesidir ve insanlık bu dünyada ve gelecek dünyada
dayandığı sürece varlığını sürdürecektir. Sıra dışı, uzak, incelikli, karmaşık, metafizik ve korkunç olana duyduğumuz tüm o yetiştirilmiş sevginin arasında -ki bunların temsili hak ettiği yeri, hatta zorunluluğunu taşır- o sessiz gerçeği düşünmek ve onu sanatların yargılanmasında ilk ilke olarak korumak iyidir. Gerçekten de, sanatın en güzel konuları olarak aşık olan erkek ve kadınlarda doğal, basit ve evrensel hareket ve hissetme biçimlerinin yeniden kazanılması, doğal olmayan, karmaşık, analitik ve sansasyonel olanın peşinde çürümeye düştükleri her zaman onları yeniden canlandırmıştır.

Browning bu görüşü beğenmedi, şiirinin bu talebi karşılamadığının bilincindeydi. Sadece erken dönem şiirlerinde değil, sonraki şiirlerinde de eleştirmenlerinin bunu dile getirdiğini resmetti ve bu resim yeterince alaycıdır.
Sordello'nun ikinci kitabında Filistinli eleştirmen Naddo'nun eğlenceli bir taslağı vardır; ve bahsettiğim görüş onun tarafından bir eleştiri yığını arasında dile getiriliyor--

"Şarkılarınızın kalıcı olmasını ister misiniz?
İnsan kalbini inşa edin!--neden, elbette
Sizinki bir tür kalp.--Ama onlarınkini kastediyorum,
Bizimki, herkesin, önemsediğimiz sağlıklı kalp
Üzerine inşa etmek için! Merkezi huzur, gücün annesi,
Bu, ...'nin babasıdır.

Bu iyi bir aldatmaca ve Naddo bir eşek. Yine de, Naddo gerçeği saçmalasa da, esasen haklıydı ve Browning de
Sordello da bu gerçeği unuttuklarında veya görmezden geldiklerinde acı çektiler. Ve,
elbette, Browning bunu çalışmalarının yarısından fazlasında unutmadı veya görmezden gelmedi. Hatta _Sordello_'da bile evrensel ruhun yaptıklarını acıma ve sevgiyle kaydetmeye kendini nasıl verdiğini anlatıyor. Bütünü resmetmeye
çabaladı. Bu cesur bir hırstı. Çok az kişi bunu bu kadar iyi yerine getirmiştir. Shakespeare'den beri hiçbiri daha geniş bir yelpazeye sahip olmamıştır. Yaşamın portreleri Tennyson'ınkinden çok daha çeşitli, çok daha kapsamlı ve ayrıntılıydı, bu açıdan Tennyson'ı geride bırakıyor; ancak bu tür portreler ille de şiirsel değildir ve karmaşık olana düşkün olduğunda her zaman nesre yönelme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Ve Browning, insan yaşamını resmederken, daha belirsiz ve karmaşık biçimlerinin tasvirine çok fazla sapmıştır. Bu tür işleri yapmak ve sevmek onun doğasında vardı; ve gerçekten de insan yaşamı tam olarak resmedilecekse, bu yapılmalıdır. Ancak, kişi her zaman şair olmak istiyorsa, çok fazla yapılmamalıdır. Çünkü
karmaşık ve belirsiz olanın temsili başlıca analiz eden anlayış tarafından yapılır ve bu anlayıştaki çalışma ve zevk şairi sanattan uzaklaştırır. Yazdığı şeyin şiirsel yönünü kaybeder ve ürettiği şey ritmik nesirden daha iyi değildir. Browning tekrar tekrar bu talihsizliğe düştü; ve doğasının bir kısmında büyük bir şair olan bir adamın, bir başkasının etkisi altında, nasıl olup da şair olmaktan çıkabildiği garip bir sorundur. Bu noktada, bir şair olarak Tennyson'a göre aşağılığı açıktır. Tennyson neredeyse hiç şiir olmayan bir dize yazmazken, Browning kesinlikle şiir olmayan sayfalar yazabilirdi.

Bütün bunları söylerken, Browning'in doğada ve insan doğasında en derin ve evrensel olana başvurmadığını kastetmiyorum, sadece Tennyson kadar buna başvurmadığını kastediyorum. Browning genellikle sade, sevimli ve evrenseldir. Ve bir şairin gücünün gizlendiği ve entelektüel çalışmasının meşru hükümdarı olan o duygusal hayal gücünden konuştuğunda, gelecek yüzyılların zevkini ve sevgisini kazanacak ve koruyacaktır. Bu tür bir çalışmayla sonunda yargılanacak ve sonunda dayanacaktır; ve, şimdi bile, büyük şiiri seven herkes bu usta şiirlerin ne olduğunu bilir. Diğerlerine gelince,
sadece incelikli, analitik şiirler, hayal gücünün değil,
en üstte olduğu, özellikle de şiirsel gençliğinin şevkinin daha az sıcak bir şekilde
parladığı sonraki yaşamında sürüklendikleri şiirler--her zaman, kendilerini şiiri sevdiklerine ikna etmek isteyen ama şiirin kitabını kendilerine mühürleyen belirli bir insan sınıfına hitap edecektir; ve
Browning'in ne demek istediğini anlayınca, büyük bir şaşkınlıkla
şiirle ilgilendiklerini
düşünürler. Gerçekten önemsedikleri şey, bilmeceleri keşfetmedeki kendi zekalarıdır ve onlar şiirden, Sirius'un Güneş'ten
olduğu kadar uzaktadırlar. Ancak, bu şiirler hakkında hevesli olan birçok gerçek şiir sever var. Ve bunların bazı kısımları bu hevesi hak ediyor, çünkü bunlar analiz ve hayal gücü arasındaki vahşi bir sınırda
tasarlanmış ve yapılmış. Onlar ayrı bir yerde, İngiliz şiirinin asil akışında, garip bitkilerle dolu bir durgun su birikintisinde yer alıyorlar; ve Browning'in bir sanatçı olarak rütbesinin nihai kararı onlara değil, daha önceki şiirlere bağlı olacak, ki bunlar daha "basit, şehvetli ve tutkulu" oldukları için
insanın ortak sevgisine ve yaşamına daha yakındırlar. O halde, bu testi uyguladığımızda, onunla Tennyson arasındaki rütbe farkı büyük değil, ama açıktır. Yine de bu noktada karşılaştırma yapmak zordur. İkisi de insanlığı çekti. Tennyson, insan kalbinde en evrensel olana daha yakınken, Browning içindeki engin çeşitliliğe daha yakındır; ve gelecekte insanlar şiirsel ihtiyaçlarının en iyi şekilde bu iki şairin eserlerini okuyarak karşılanacağını göreceklerdir. O zaman bu konuda eşit olduklarını söyleyelim. Her biri, bir şairin başlıca eseri olan insan doğasının portresinin farklı bir bölümünü yapmıştır.

Ancak bu, bu adamlara şair olarak uygulayabileceğimiz tek test değildir. Şiirsel çalışmanın dayanıklılığını ve büyüklüğünü test eden ikinci soru şudur: "Herhangi bir şairin gerçek ve sevgi dolu olanın tasviri ne kadar güzeldir?" Onların malzemeleri eşit derecede iyi olabilir. Biçimleri eşit derecede iyi midir? İlk görevi güzelliğe sadık olmak olan bir sanatçının, sevgi ve gerçeğin şeklinin onu yapması gerektiği kadar güzel midir? Geleceğin yargısı da bu temelde ve kaçınılmaz olarak şekillenecektir.

Şiirde biçim dediğimiz şeyin üç şeyden oluştuğu veya bunlara bağlı olduğu söylenebilir: (1) asil bir üslup; (2) çeşitli ancak birlik içinde uyumlu bir kompozisyon; (3) dizede yasal hareketin net, tatlı bir melodisi. Bunlar şiirdeki her şey değildir, ancak şiirin bütününün yarısıdır. Diğer yarısı ise "öz"ün -yani, birleşik Düşünce ve Duygunun derin özü- büyük, canlı ve adil olması gerektiğidir. Ancak her iki yarı da gereklidir ve biçime bakan yarı zayıf veya çirkin olduğunda, geleceğin yargısı, biçim olarak kusurlu olan şiirleri hafızadan, tıpkı biçim olarak mükemmel ancak aşağılık, duygusuz, zayıf veya düşüncesiz içerikli şiirleri duygularından çıkardığı gibi çıkarır. Örneğin, Elizabeth döneminin sonlarına doğru, yakın ve önemli düşünürler olan, şiirleri entelektüel sürprizler ve zorluklarla dolu, ifade inceliğine ve hatta güzel dönüşlere ve duygu fantezilerine sahip olan bir dizi şair vardı; bugün öğrenciler onları okur, ancak şiir dünyası onları hiç okumaz. Ve bunun nedeni,
tarzları, melodileri ve kompozisyonlarının mükemmellik açısından konularıyla uyuşmamasıdır. Malzemeleri iyidir, biçimleri kötüdür.
Geleceğin yargısı onlara yüksek bir rütbe vermez.
Sözünü ettiğim teste iyi yanıt vermezler.

Bu benzetmeyi tamamen değil, sadece kısmen Browning'e uygulamak istiyorum. O, bu şairlerin üslup, kompozisyon ve melodi açısından çok üstündedir, ancak onların kusurlarını da atlatır. Ve eğer onu Tennyson'la karşılaştırmamız istenirse, tüm bu Biçim noktalarında Tennyson'dan daha düşüktür.

(1) Kompozisyonu nadiren yeterince dikkatliydi. Parçalanmıştı,
aşırı kalabalıktı; küçük düşünce veya duygu nesneleri bütün için fazla dikkat çekici hale getirilmişti; şiirsel perspektif çok azdı; şiirin çeşitliliği her zaman konunun kendisinden değil,
Browning'in zihninin konuyla uzaktan bağlantılı şeyler üzerindeki dışsal oyunundan kaynaklanıyordu; çok fazla yan konu tanıtılmıştı;
hayal ettiği her şey tuvale yansıtılır, çok az şey bir kenara bırakılır, böylece şiirler ana izlenimi güçlendirmek yerine zayıflatan bir uzunluğa ulaşır. Şiirlerin bir kısmı, yani, hayal gücü onunla birlikte kaçan, onu bir usta olarak
sürmeyen; ve bu nedenle, bir süreliğine hayal gücü
uyuyan bir bestecinin kusurlarına sahiptir. Üstelik, çok sık olarak, bir şairin, tutkudan ziyade aklın eserinin nihai hakemiymiş gibi yazdığında doğal olarak sahip olduğu kompozisyon hatalarına sahip olurlar. Elbette, birçok istisna vardır; ve bu istisnaların, istisnalar olarak incelenmesi ilginç bir deneme oluşturur. Öte yandan, Tennyson'ın kompozisyonu çoğunlukla mükemmeldi ve her zaman dikkatliydi.

(2) Sonra üsluba gelince. Browning'in kendine özgü, tamamen taklitten uzak, tamamen kendine özgü bir üslubu vardı ve bu iyi bir sanatçının işaretlerinden biridir. Bu, onun şiirsel karakterinin bir sonucuydu ve onu temsil ediyordu.
Bu noktada üslubu Tennyson'ınkinden daha ilginçtir. Tennyson'ın üslubu genellikle çok fazla çalışılmış, sanatının kurallarına çok bilinçli bir şekilde tabi tutulmuş, doku pürüzsüzlüğüne çok fazla aşındırılmıştı. Üstelik, keşfedilmemiş bir bireyselliğin doğal sürprizleri onda yeterince görünmüyor (Tennyson fantastik olanı bastırdı), ancak karakterinin tüm ağırlığı muhteşem bir şekilde ortaya çıkıyor. Ancak Tennyson stilinin çok fazla bilincindeyse - özellikle tutkulu şarkılarda büyük bir talihsizlik - Browning stiliyle ilgili kasıtlı bir çaba sarf etmemiş ve bu daha büyük bir talihsizliktir. Özgürlüğü yersiz bir serbestliğe dönüştü; ve fantastik yazma tarzıyla aşırı bilinçli, hatta gururlu görünüyor. Bireyselliği stilinde başıboş dolaşıyor. Sanatının yerleşik kurallarına pek dikkat etmiyordu, belki de büyük modellerin herhangi bir taklidinden tiksiniyordu. Sanatına yeterince saygı duymuyordu ve halka da pek saygı duymuyordu. Diksiyonunu kafalarımıza fırlattı ve şöyle dedi: "Bu benim; al ya da bırak." Dünyanın en büyük sanatçılarından hiçbiri bunu yapmamıştır. Onlar
dünyanın ne söylediğini umursamadılar, ama sanatlarını umursadılar.
Bireysel kaprisliliğin, sanki Güzellik tarafından çoktan konulmuş gibi, belli sınırları vardır; bunlar ihlal edildiğinde,
güzelliği azaltır,
zarar verir veya kaybeder; ve Browning bu sınırları sürekli olarak ihlal etti.

Yine, açıklık, tarzdaki ilk unsurlardan biridir ve şiirin
açıklığa ulaşması, büyük ölçüde, gelecekteki kalıcılığına bağlıdır. Açıklık onu nereye götürürse götürsün, Tennyson'ın şiiri
kesinlikle kalıcıdır. Browning'in belirsizliği söz konusu olduğunda, şiiri Tennyson'ınki gibi kalıcı olmayacaktır. Öğrencilerinin onun belirsiz olmadığını söylemeleri gayet iyidir; o öyledir. Browning'in belirsiz olması, olağanüstü bir düşünce derinliği veya ruhun
özellikle derin bir analiziyle de ilgili değildir. Bu,
üslubuyladır. Kolay olanı zorlaştırır. Okuyucu, Homeros, Dante ve Shakespeare'in ne demek istediğini anladığı kadar onun ne demek istediğini anlamıyor. Dante ve Shakespeare genellikle konularının derinliği ve zorluğu nedeniyle zordur; zor değillerdir, Shakespeare sanatını öğrenirken, belirsizliği veya üslup dikkatsizliği dışında. Ancak Browning düşünceleriyle değil, onları ifade edişiyle zordur. Bir şairin sanatında bu kadar kayıtsız, bu kadar netliğe dikkatsiz, hatta tembel olmaya hakkı yoktur. Browning bir kusura, neredeyse küstahlığa varan bir ihmalkarlığa sahiptir. Büyük şairler doğru kelimeleri doğru yerlere koyarlar ve Tennyson da bu konuda onlarla birliktedir. Browning kelimelerini sürekli olarak yanlış yerlere koyar. Parçanın kolayca anlaşılması için gerekli olan kelimeleri çıkarır ve bunun tek nedeni hayal gücüdür. Cümlelerini yarı bitmiş ve anlamını yarı ifade edilmiş halde bırakır. Bir cümleye başlar ve cümleye başladıktan sonra, onunla bağlantılı üç veya dört düşünce aklına kayar ve bunları bir kenara koymak veya başka bir yerde kullanmak yerine, bunları bir dizi parantez içinde cümlesinin ortasına
çeker ve sonra orijinal cümlenin
sonunu ekler veya hiç eklemez. Bu, şiirden ziyade çarpık olanı keşfetmeyi sevenler dışında
sınır bozucudur; ve tamamen gereksizdir. Gereksizden de kötüdür, çünkü şiirin
çekiciliğini ve onurunu düşürür. Yine de, diğer tarafta söylenecek bir şey var. "Stil, insandır. Stilini çıkarın ve
insan nerede? Doğal olarak düşüncesini şekillendirdiği bir yazma biçimini değiştirmesini sağlarsak gerçek Browning nerede?" denir. Eh, hiç kimse ondan doğasına uymayan bir stili kendisine dayatmasını istemez.
Bu ölümcül olurdu. Bazen bunu yapmaya çalıştığında, birkaç dramada olduğu gibi, şairimizi zar zor tanırız ve entelektüel ve şiirsel cazibesinin yarısını kaybederiz. Tıpkı Carlyle'ın Sterling ve Schiller'in hayatında olduğu gibi, doğal stilinden uzaklaşarak yazdığında başka yerlerde olduğu kadar büyük bir yazar olmadığı gibi, Browning için de durum aynıydı. Vahşi hicivciler olsaydık, vahşiliğimiz tarafından kör edilmiş olsaydık, o zaman hem Browning'in hem de Carlyle'ın güçlerinin yarısının fantastik, kayalık stillerinde yattığını söyleyebilirdik.
Çok yanılmış olurduk. Onların üslupları düşüncelerinin tam giysisiydi. Tam olarak düşündükleri gibi yazdılar; ve düşüncelerini başka bir giysiye koyduklarında, üsluplarını düzelttiklerinde, gerçekte düşündüklerini temsil etmediler. O zaman hiçbir aklı başında insan Browning'den üslubunu değiştirmesini istemezdi, ama kusurlarını abartmamasını isterdi. Açıkça sınırları içinde tutabilirdi. Bunu sık sık yaptı. Ama aynı sıklıkta genç bir tay kadar vahşice zıplamasına izin verdi. Onu manej'e teslim etmeli ve istediği yerde binmeliydi. Onun adına çok az bir sorun, dizginlenemez hayal gücünden çok az bir fedakarlık, bizi gereksiz bir sürü dertten kurtarırdı ve şiirini daha iyi ve daha kalıcı hale getirirdi. 
Üslup hataları için başka bir bahane daha yapılabilir. Denebilir ki
bir anlamda hatalar mükemmelliktir. Bir şair, düşünce ve duygunun aşırı incelikli evrelerini, bunlara müdahale eden bir yan düşünce ve yan duygu kalabalığıyla temsil etmek zorunda kaldığında; aşırı tuhaflıkları, insan duygusunun garip içsel veya dışsal koşullardaki tuhaf dönüşlerini tanımlamak zorunda kaldığında veya tutkuların etkisi altındaki sert veya hatta vahşi karakterlerle başa çıkmak zorunda kaldığında; bize söylendiğine göre, bunu Browning'in yaptığından farklı bir şekilde yapamaz ve tembel olmak yerine, bu nükteleri ve üslup çılgınlıklarını kasıtlı olarak kullanır. Bu bahanenin içinde bir şeyler vardır. Ancak, yine de, bir sanatçı bunu başka türlü başarmalıydı. Shakespeare, Browning'den çok daha incelikliydi ve her türlü garip durum ve karakterle başa çıkmak zorundaydı; ancak kompozisyonu ve üslubu karakterleri aydınlatır, koşulları düzenler ve örneğin Sonelerde olduğu gibi, düşüncesinin inceliklerini netleştirir. Büyük bir sanatçı, eserinin ana konusunu kapsamlı bir şekilde kavramasıyla, hatta kısa bir lirik
veya küçük bir resimde ve bunun aydınlık bir şekilde tasvir edilmesiyle, doğrudan ifade edilmeden, tüm garip psikolojiyi ve durumlardaki karakter oyununu ima eder. Ve böyle bir sanatçı, asil kompozisyonu ve yüce, net ve melodik üslubuyla bu mükemmel şeyi yapar. O halde, mazeret biraz ağırdır, ancak Browning'i suçlamadan kurtarmaz. Daha büyük bir sanatçı olsaydı, doğru söylemenin daha büyük bir ustası ve geleceğin daha büyük bir zevk vericisi olurdu. Üslubuna daha fazla özen gösterseydi, ancak bireysel unsurlarını kaybetmeseydi, gelecek nesillerin yargısında Tennyson kadar yüksek bir şiirsel yere sahip olabilirdi.

(3) Şiirin güzelliği bir şeyde daha fazla yatar - bu biçim meselesinde. Melodinin tatlılığında ve çekiciliğinde; müziğinin düşüncesine ve duygusuna mükemmel uyumunda; uyumun yasal değişiminde
kulağa büyüleyici çeşitlilik kazandırmasında; melodilerin farklı şiir türlerinin yasalarına itaatinde; ve armonilerin güzel yönetiminde, tüm değişimleriyle, kendi güzelliğini öncekilere geri yansıtan o tamamlanmış kapanışta. Şiirdeki formun güzelliğinin bu kısmı, kompozisyon ve üslupla birlikte -çünkü bunlar olmadan ve düşüncenin asil maddesi olmadan şiir hoş bir gürültüden başka bir şey değildir- insanların sürekli zevkini ve geleceğin onaylayıcı yargısını da güvence altına alır; ve bunda da Tennyson, ona bir ömür boyu süren istikrarlı çalışmayı vermiş olan, şair kardeşinden daha üstündür. Browning melodisine karşı çok dikkatsizdi. Sık sık onu gereksiz yere düşüncesine feda etti. Melodiyi kırarak düşündüğü şeyi güçlendirdiğini düşünmüş olabilir. Yapmadı, ona zarar verdi. Melodiyi, parantezli ifadelerine uyması için, berrak bir suya taşlar atar gibi, ortasına sert parantezli sesler atarak da yaraladı. Bazen onu şiddetli çınlayan kelimelerle, çözmediği ama unuttuğu uyumsuzluklarla ikiye böldü. Ve tuhaf ses tuhaflıklarından, ölçüsüyle yaptığı sarsıcı numaralardan, fantastik ve zor uyak düzenlemelerinden, çift uyakların bilimsel gösterilerinden aldığı zevkte, çok sık olarak, melodiyi kendi zekasının
sunağında kurban eder.

Melodinin doğal güzelliğinin bu şekilde feda edildiği veya sakatlandığı şiirlerin çoğu, içlerindeki zihnin sıkı sıkıya örülmüş
çalışmaları ve ruhun emeğinin canlı
sunumları nedeniyle kalıcı olacaktır; yani, düzyazıya ait olabilecek nitelikler için kalıcı olacaklardır; ancak şiir olarak kalıcı olmayacaklardır.
Ve melodinin sadece burada ve orada kesildiği diğer şiirler, Tennyson'ın asla uymadığı o güzel melodi yasalarına daha dikkatli uymuş olsalardı, insana verecekleri zevkin sürekliliğinin büyük bir kısmını kaybedeceklerdir.

Bu yaralanmaların hiçbirinin eserinin tamamına atfedilmemesi şanslı bir durumdur; ve ben de onun üslup ve kompozisyon hatalarının tüm şiirlerine ait olduğunu söylemekten eşit derecede uzağım.

Melodisi güzel olan,
eğer uyumsuzluklar varsa,
sonunda mutlu bir uyuma dönüşen birçok şiir vardır.
Melodisi o kadar tuhaf, parlak ve
etkileyici olan başkaları vardır ki sesleri asla unutulmaz.
İnce, küçük armonileri insan tutkusunun uzak, acıklı
evrelerine ait olan ve onları temsil eden başkaları vardır ve onlar da bizim tarafımızdan acınası hislerin yalnız saatlerinde
duyulur ve kulağı ve kalbi büyüler. Ve bunlar insanın asil zevki için
dayanacaktır.

Ayrıca, Browning'in konusuna o kadar kapıldığı ve yine de o kadar ustalaştığı Karshish'in Arkadaşına Mektubu gibi, konuya en uygun üslupta şiirler de vardır; bu şiirlerde, Browning konusuna o kadar kapılmıştır ki, kendi hayallerini araya sokmayı unutmuştur; ve eğer üslup bozulursa, durumla tam bir uyum içinde ve yaratmak istediği izlenimin birliğine itaat ederek bozulmuştur. _Abt Vogler_ gibi, üslubun olağanüstü asil, açık ve yüce olduğu başkaları da vardır; ve _Paracelsus_ gibi daha önemli şiirlerde, Browning'in düşünce ve tutkusunun neşesi ve ihtişamının dizeyi onurla bilgilendirdiği ve yürüyüşünü ciddi ve güzel bir müzikle görkemli hale getirdiği uzun pasajlar vardır. Üslup ve melodi bu kadar güzel olduğunda, kompozisyon da iyidir. Parçalar, çeşitlilikleri içinde, birbirlerine ve bütünün birliğine aittir. Stil, melodi ve kompozisyon her zaman en yakın ilişki içindedir. Ve bu kompozisyon, stil ve melodi asaleti, başlıca, şiirin büyük meselesiyle ilgili olan şiirlerinde bulunur - insan doğasının evrensel ve basit tutkularının, onlara eşlik eden ve gerekli düşünceleriyle birlikte temsili. Ve orada, eserinin, kendisinin
haksız yere övüldüğü diğer kısmında değil, ve öz-bilinçli kültürümüzün çürümesine direnmeye ve hastalığının sağlık olduğunu kanıtlamaya çalıştığı aşırı-inceltilmiş ve aşırı-entelektüel zamana ait olan kısmında, Browning'in kalıcı gücü vardır. Ve sonra, tüm bu biçim meselelerinin ötesinde, şairin kendisi vardır,
kendisi benzersiz ve bireysel gücüyle
diğerleri arasında tek başına,
kendini kalplerimize
bağlamış, algılarımıza yeni bir dünya eklemiş,
hayatlarımızı geliştirmiş ve ilgi alanlarımızı genişletmiştir. Ve eserinin
ayrı ve seçkin mükemmellikleri vardır -kusuru olmayan erdemler,
kusurlarının erdemleri de,
aleminin tüm yeni harikaları--ona haklı olarak Parnassus'taki o yüksek ve yalnız koltuğu kazandıran birçok özgünlük, ki bugün asil Gölgesi'nin oturduğu,
zamanımızda, saygı ve sevgiyle, belki de onu karşılaştırmaya fazla cüret ettiğimiz o diğer Gölge dışında,
karşı çıkılamayan.

DİPNOTLAR:

[1] Bunu kabaca belirtiyorum. _İki Kardeşin Şiirleri_ 1826'da ortaya çıktı,
Tennyson'ın ilk tek cildi 1830'da, ikincisi 1833'te, sonuncusu 1892'de. Browning'in ilk şiiri 1833'te, sonuncusu 1890'da yayınlandı.
_Paracelsus_, dehasının açıkça kendini gösterdiği, 1835'te yayınlanırken, Tennyson, yedi yıl sonra, 1842'deki iki ciltte ustalığını kanıtladı.

[2] _Çölde Bir Ölüm_, yazıldığı zaman, İnciller'in konusu etrafındaki tarihsel eleştiriden toplanan şüphelere değiniyor,
ancak Aziz John'un peygamberlik cevabı eleştirel değil. Bu, Browning'in eleştirmenlere kişisel cevabıdır ve kendi dini felsefesine dayanmaktadır. Argümanın eleştirel kısmı dokunulmadan bırakılmış ve cevap şairin düzleminden verilmiştir. Aynı şey, _Parleyings with Certain People_'da Furini'nin Browning'in kişisel bir Tanrı'ya olan inancını, sıradan bir evrimcinin aksine somutlaştırması için yapıldığı zamandır. O, noktaları tartışmaz. Bir doktrini diğerine karşı koyar ve okuyucunun seçim yapmasını ister. Dahası, kendi görüşünün yalnızca kendisine ait olduğunu iddia eder. Bunu kimseye dayatmaya çalışmaz.

[3] Browning'in mizahı hakkında çok şey söylenmiştir. Ancak algıladığımız şey mizahtan ziyade zekâdır. Mizahın sahip olduğu nazik acı, mizahçının kendine olan acınası dönüşü, kendi çılgınlıklarına ve insanlığın çılgınlıklarına gülümsemesi, mizahın yaşadığı akşamın yarı karanlığı gibi yarı aydınlık Browning'de yoktur. Mizahın şefkatine sahip olduğu doğrudur, ancak onun acıklı gücüne sahip değildir. Ancak yine de bir mizahçı için zaman zaman fazla keskin, fazla parlak, fazla serttir. Hayatın aptalca, fantastik, eğlenceli veya aşağılık şeylerini gördüğümüz ışık, mizah için fazla parlaktır. O bir Zekâdır - hayırseverlikle - mizahçı değil. Tennyson'a gelince, Lincolnshire şiirleri ve _Will
Waterproof'un Tek Kişilik Konuşması_ dışında, garip bir şekilde mizahtan veya
zekâdan yoksundu.

* * * * *

BÖLÜM II

_DOĞANIN İŞLENMESİ_

Browning'in Doğa'yı ele alışını açıklamak veya analiz etmek zor bir iştir. Onun doğanın rengine olan olağanüstü sevgisini, kısa manzaraları canlı bir şekilde resmetmesini, dakik gözlemini,
parıltılı betimleme biçimini, Doğa'nın genişliğine ve tazeliğine olan hissini, çiçeklere ve hayvanlara olan sevgisini ve bir manzaranın
merkez noktasını veya ışığını vurgulama ve vurgulama biçimini belirtmek yeterince kolaydır. Bu kolay bir iş, ancak ruhunun yalnızken göklere,
yere ve içindeki her şeye ilişkin olarak hissettiği yolu yakalamak ve tanımlamak o kadar kolay değil. Wordsworth gibi diğerleri bunu açıkça ifade ettiler: Browning yolunu hiçbir yerde tanımlamadı.
Zihninin Doğal Dünya'yı kendi başına nasıl gördüğü;
insan için ne anlama geldiği;
Tanrı'ya ve Tanrı'nın ona nasıl davrandığı--bu şeyler kısmen açıktır. Bunların bizim için çekici yanları vardır.
Bu tür konularda hayal gücü kuvvetli bir dehanın ne düşündüğünü bilmek her zaman ilginçtir.
Ancak bu yalnızca biyografik veya yarı bilimsel bir ilgi alanıdır.
Ancak keşfetmek istediğimiz şey, Browning'in bir şair olarak Doğa dünyasını nasıl hissettiğidir. Evren onun etrafında çalışırken ve o bir süre onun merkeziyken ruhunun bilinçsiz tutumunu yakalamaya çalışmalıyız ve bu gerçek zorluktur.

Bazen bu anlaşılması zor şeyi yakalayıp düzelttiğimizi hayal ederiz, ama sonunda arayıştan vazgeçeriz. Yapabileceğimiz en iyi şey, Browning'in, Doğa çeşitli saatlerde ve çeşitli şekillerde güzelliğini, ihtişamını ve ateşini sergilediğinde ve ondan tapınmasını ister gibi göründüğünde sahip olduğu iki veya üç genel düşünceyi, en sık tekrar eden duyguları bulmaya çalışmaktır; veya yine, ondan ayrı durduğunda, sık sık takındığı alaycı gülümsemeyle, kulağına "Beni her zaman takip edeceksin, ama sırrımı asla bulamayacaksın, akan saçlarımı asla kavrayamayacaksın." diye fısıldadığında. Ve bu iki deneyim de Browning'de bulunur. Doğa ve o, bazen bir, bazen iki kişidir; ama nadiren birinci, genellikle de ikinci.

Tennyson'ın anlattığı doğal dünya, büyük ölçüde insanın bir yansımasıdır veya insanın hislerini artırmak veya eylemlerini resmetmek için kullanılır veya insanlığın anma çağrışımları tarafından duygusallaştırılır veya son olarak bir insan öznesi için bir arka plan olarak icat edilir ve o özneye yönelik belirgin bir yönelime sahiptir. Browning, birkaç istisna dışında, tam tersini yapar. Onun doğal dünyası bizim düşüncemiz tarafından yapılmamıştır veya tutkularımızı yansıtmaz. Bizim eylemlerimizin ondan çizdiği çizimleri, sanki resmeden malzeme doğamızdan yabancıymış gibi, belirli noktalarda bozulur. Doğanın, doğru, diye düşünür, insana kadar uzanır ve bu nedenle içinde bizim için belirsiz kehanetler ve öngörüler olan unsurlar vardır; ancak o, bizimle yalnızca yolun sonunda ulaştığı hedefle bağlantılıdır. O, bizden bağımsız olarak var olur, ancak yine de bize ne olabileceğimizi önermek, içimizdeki belirsiz özlemleri ve arzuları uyandırmak, yetersizliğimizi itiraf etmemiz için bizi şaşırtmak, henüz sahip olmadığımız ama sahip olabileceğimiz bir sonsuzluk algısıyla bizi şaşırtmak; cehaletimizi, zayıflığımızı, tamamlanmamışlığımızı hissettirmek; ve kısmen Tanrı'nın çeşitliliğini, bilgisini, sevgisini, gücünü ve tamamlanmamışlığını sergileyerek, bizi içindeki sonsuzluğa doğru mütevazı bir arayışta ilerletmek için var olur. Browning'in Mont Saleve'e tırmandığı gün, şiiri _La Saisiaz_'ın başında, tırmanışının bir açıklamasından sonra, kaya ve çiçeklerde bir dizi küçük tuhaflık ve özellikle de küçük renk parlamaları, hepsi duygusallıktan uzak, aniden dağın tepesinde durur ve manzaranın ihtişamına vurulur. Ne görür? Doğanın içinde kendisini mi?
Ya da yaşayan bir varlık gibi Doğanın kendisini mi? Hayır, hiç de değil. Doğanın bize öğretmek için orada olduğunu düşündüğü şeyi görüyor - kendisi değil, kendisinin ötesinde olanı. "Görevlendirildim," diye haykırıyor, bu noktayı kasten vurgulayarak, "Doğayla mı? - Sonsuzlukla mı yüz yüze geldim." Biz Doğa'nın içinde değiliz: Bütüne ulaşmayı arzulayan Tanrı'nın bir parçası orada, ama Tanrı'nın tamamı değil. Ve Doğa ihtişamını, bizi kendisiyle birlikte tutmak için değil, evrenin sadece bir parçası olduğu Kaynağına göndermek için gösteriyor.

Burada bahsettiğim gibi Doğa'nın tanımı olan, tüm biçimleriyle madde dediğimiz evren, Browning için Tanrı'nın yaratıcı sevincinin bir biçimidir: Bizler aynı sevincin başka bir biçimiyiz. Browning, Wordsworth'ün düşündüğü gibi, bizimle doğal dünya arasında önceden belirlenmiş bir uyum olduğunu düşünmüyor, böylece İnsanlık ve Doğa kolayca konuşabilir ve birlikte yaşayabilir; böylece düşüncelerimizi ve duygularımızı Doğa terimleriyle ifade edebiliriz; ya da Doğa, sanki bir insan ruhuna sahip olabilir. Bu Browning'in anlayışı değildir. Eğer böyle bir anlayışı olsaydı, Ruskin'in "acıklı yanılgı" dediği şeyi sık sık betimlemelerinde kullanırdı; bu, Tennyson'da aşırı derecede yaygındır. Browning'in tüm şiirlerinde bunun çok az örneğini hatırlayabiliyorum. Göründüğü yerlerde bile, Doğa'dan insan terimleriyle bahsedildiği yerlerde, aslında gerçekten ortaya çıkmaz. James Lee'nin Karısı'ndan şu pasajı alın:

Ah, kahverengi yaşlı toprağın o güzel devasa gülümsemesi,
Bu sonbahar sabahı! Kemiklerini nasıl da yerleştiriyor
Güneşte güneşlenmek için, ve dizlerini ve ayaklarını dışarı çıkarıyor
Dalganın neşesiyle akması için;
Bir yandan da dinliyor, taş yığınının üzerinde
Deniz kuşunun beyaz göğsü tatlı bir şekilde cıvıldıyor.

Gülümseme, neşe, dinleme, insanlığı Doğa'ya atfetmek için söylenebilir: ama Dünya ve Deniz açıkça bizden oldukça farklıdır.
Bunlar kendimiz olmayan büyük dev yaratıklardır: Birbirleriyle yaşayan Titanlar, bizimle değil; ve insanlığımızın terimleri, onların bizden ayrı varoluşlarının farkına varmamızı sağlamak için kullanılır, sadece zihnimizin
imgeleri olduklarını değil.

Başka bir pasaj Browning'in zihninin doğayla olan aynı alışkanlığını örnekleyecektir. Genel düşüncesi amacıyla, _Fifine
at the Fair_ adlı eserinde fırtınalı bir gün batımının seyrini anlatır. Bulutlar, güneş, gece, insanlar gibi davranır ve insanlık açısından yazılır. Ancak bu, yalnızca bize meseleleri açıklamak içindir; kudretli yaratıkların kendilerinin bizimle hiçbir ilgisi yoktur. Kendi uçsuz bucaksız, kayıtsız hayatlarını yaşarlar; ve biz, seyirciler gibi, ne yaptıklarını görürüz ve bizim ne gördüğümüzü anlamayız. Gün batımı ona, bulutların Güneş'i dinlenmesine karşı barikat kurduğu ve kendisinin de devasa bir dev gibi onların muhalefetiyle oynadığı, sürekli tekrar eden bir dramanın son perdesi gibi görünür; ta ki Gece, Güneş'in dinlenmesini engelledikleri için onlara kızan, onu dünyanın Kraliçesi yapacak olan dinlenme, onları mahvedene kadar. Bu pasajdır:

Çünkü bulutların bir yapısı olarak,
Akşamın gri ve yeşili, - batının bir ihtişamı etrafında inşa edilmiş,
Güneşin gidişini barikatlamak için, - tezahür ettirir,
O, en başta altın oynar, buharı yaldızlar, kaya ve tepe
Eylem ve eylemin üzerinde büyülenmiş bir gerilimle eğilirler
Onlar kümelenir ve kendi başlarına kalırlar, ne de dünyayı gözetleyerek; biz ise, nefes nefese,
Kaleli kütlenin dibinde, bir anlığına topuzu fark ederiz
Gecenin buraya düşmesi, oraya düşmesi, her vuruşta değişiklik getirmesi,
Keskinleştirilmiş şaft ve genişletilmiş revak gibi
Yapının; yükseklikler ve derinlikler, kurşuni stresin altında
Çöküp eriyip karışır, birleşir,
Reform eder, ama daha da üzücü, daha da bastırılmış
Her yeni yenilgiyle, yorgun gözler gözeneklere ihtiyaç duyana kadar
Artık donuk yoksullaşmış çöküşte değil
Tüm o gösterişli yığınların yükselen kanıtlarında
Çok yakın zamanda.

_Fifine, cvi_.

Browning'in bizi bu devasa varlıkların temel yaşamından tamamen ayırdığı açıktır. Ve bu pasajlar için doğru olan şey, bir veya iki istisna dışında, Browning'in acıklı yanılgıyı kullandığı tüm doğal
tanımlamaları için de doğrudur. Onun bu yönteminin Tennyson'ınkinden ne kadar
olağanüstü derecede farklı olduğunu söylememe gerek yok. Sonra Tennyson, Coleridge gibi--sadece Tennyson bu inançta Coleridge kadar belirsiz ve kararsızdır ve bu konuda kararlı ve nettir--bazen
Doğanın bizim düşüncemizden ayrı olarak var olmadığı gibi konuşur:

Yaşamı yaşayan ruhumuzun girdabıdır--

olası, hatta olası bir açıklama. Fakat bu Browning'in görüşü değildir.
_Paracelsus_'ta bununla tamamen tutarsız olan ünlü bir pasaj vardır.
Tüm Doğa, başlangıçtan itibaren, Tanrı'nın düşüncesini formda somutlaştırmaktan duyduğu
neşeden türemiştir;
ve bir form yaratılıp sevinildiğinde, bir diğerini sonuncusunun temeli üzerine daha da
güzel hale getirmekten. Böylece, sevinç üstüne sevinç, dünya
inşa edildi, ta ki, yarattığı her şeyin yaşamında, Tanrı eski hareket ve güç coşkusunu
gördü ve sevincinin yenilendiğini hissetti. Bunu burada alıntılamayacağım, ancak yalnızca şunu belirtmek istiyorum ki, biz ve "yaşayan ruhumuzun girdabının" bu Doğa'nın oluşumuyla hiçbir ilgisi yoktur. Hatta içimizdeki Tanrı düşünceleri bile değildir. Tanrı ve Doğa yalnızdır ve biz doğmadan önce sayısız yıl birlikteydiler. Ancak insan hepsinin sonuydu. Doğa, her aşamada, insanın kendisini onun yakını --mührü-- olarak bilmesi için inşa edildi, ama kendisi değil. Ayrı, insan olmayan bir Tanrı biçimidir. Bu şekilde ayrı olarak var olarak, üzerimizde belirli bir iş yapar, bizi dışarıdan etkiler. İçindeki Tanrı, içimizdeki Tanrı'yla konuşur. Bazen bizimle ilgilendiği söylenebilir, ama bir insandaki insan gibi değil. Hatta, nadiren de olsa, Doğa'ya bize karşı böyle bir ilgi atfedecek kadar ileri gider; ama gerçekte, bizlerin, Doğa'nın sonu olarak, böyle zamanlarda, bize kadar inen o unsurlardan bazılarına --ruhtan ayrı unsurlara-- bir anlığına dokunduğumuzu düşünür. Ve Browning, Doğa'yı aniden bizimle bir olarak tasvir ettiğinde bile, ayrılığı korumaya özen gösterir. Söz konusu ilgi, insani bir ilgi değildir ve ona benzemez. Bu, Ariel'in Prospero ve Miranda'ya duyduğu ilgiye benzer - temel bir ilgi, doğası insan doğasından radikal farkını
bilen bir yaratığın ilgisi. Doğa bizi
üzüntüde veya sevinçte görüyorsa, Browning'in şiirinin bu birkaç bölümünde, yas tuttuğumuzu veya sevindiğimizi bilir veya biliyormuş gibi görünür ve bizimle birlikte hissedebilseydi bunu yapardı; ancak bunu tam olarak yapamaz. Ariel gibi, o da
insan sevgisi olsaydı, Gonzalo'nun kederiyle kederlenirdi.
O zaman, temel bir yaşamı olan ancak ruhu olmayan bir varlık gibi, bize karşı vahşi, insan dışı, ahlaksız, manevi olmayan bir ilgi duyar. Ancak bazen daha da ileri gitmeye zorlanır ve Oberon'un Helena ve Hermia'nın aşklarına duyduğu ilgiyle aynı türden bir ilgi duyar. Sevgi dolu olduğumuzda ve Doğa'nın her zaman varlığında olduğu gibi böylesine kaygısız bir sevincin eşiğinde olduğumuzda, o zaman Browning'in şiirinde aslında bizim için çalışabiliyor ve sevincimizin doluluğuna ulaşmamıza yardımcı oluyor. _Şöminenin Yanında_ adlı şiirinde, kendisinin ve sevdiği kadının aşklarını nasıl öğrendiklerini anlatıyor. Bu, onun Doğa'ya dair tuhaf bakış açısıyla dolu bir bölüm. İki sevgilinin tepede ayak izlerini
tuttuğu yer onlar hakkında her şeyi biliyor. "Sessiz ve farkında." Ama onlardan ayrı da:

Sahneleri, sevinçleri ve suçları oldu,
Ama bunlar kendi meselesi.

Ve sessizliği de kendi meselesi. Orada kalanlar, o yerin konuşmayı özlediğini düşünüyor; göğsü bildiği her şeyle inip kalkıyor gibi görünüyor; ama
arzu kendi arzusu, bizim ona aktardığımız arzu değil. Ama iki sevgili oradayken, Doğa kendiliğinden onlar için bir büyü yaptı
ve onları konuşmaya zorladı:

Bir an sonra, görünmeyen eller
Geceyi hızla etrafımızda sallıyorlardı;
Ama biliyorduk ki
Hayat ve hayat arasında bir engel kırılmıştı:
Sonunda karışmıştık
Ölümlü perdeye rağmen.

Ormanlar yapmıştı; orada duruyorlardı;
Bir an için oyun oynayan güçleri yakaladık:
Bizi bir kez ve iyi bir şekilde karıştırmışlardı,
İşleri bitmişti --gidebilir ya da kalabilirdik,
Eski ruh hallerine geri döndüler.

Bu yüzyılın şairlerinden hiçbiri Doğa hakkında böyle düşünmezdi.
Sadece bir saniyeliğine, insan Doğa'da oyun oynayan
Güçlerle uyum içindeydi. İki sevgiliyi bir anlığına aldılar,
birleştirdiler ve bıraktılar. "Eski ruh hallerine geri döndüler."
Bu dize, Browning'in Doğa görüşüne dair tam bir derstir. Ama bu özel ilgi bize nadirdir, çünkü nadiren kendimizin farkında olmadığımız neşe ve sevginin kutsanmış ruh halinde oluruz. Öte yandan, kendimizin farkında olmadığımızda, şüphe içinde olduğumuzda, sevgi ve neşeyle uyumsuz olduğumuzda veya dünyanın geçici şeyleri için endişeli olduğumuzda - Tamamen duyarsız olan Doğa, bizimle bir faun gibi alay eder ve oynar. Sordello, kendisini Apollo olarak düşünerek vadiye tırmandığında, orman, "gözlemcisiyle gurur duyarak", alaycı bir ifadeyle, "ona sürprizler, stratejiler ve oyunlar denedi." 

Ya da, hayatımız onun büyüklüğü için çok küçüktür. Yüksek soyumuza layık olmadığımızda, gürültülü veya kötü olduğumuzda, o zaman sessiz bir gökyüzünün önünde ürkeriz

Ya da deniz, onların sessizliği için çok küçüktür. Bu, Wordsworth'ün Doğa teorisine uyabilecek bir cümledir,
ama _The Englishman in Italy_'den çıkan bu cümle yalnızca
Browning'indir. Adam Calvano'nun tepesine tırmandı,

Ve Tanrı'nın kendi derin
üstümdeydi ve etrafımda dağlar,
Ve altında, deniz,
Ve içimde, tanıklık edecek kalbim
Ne oldu ve olacak.

O, görkemli manzaraya layıktır; ebedi düşüncelerle doludur. Wordsworth
o zaman Doğa'nın ruhunun kendi ruhuyla sempati duymasını sağlardı. Fakat
Browning, Doğa'nın insandan ayrılığını ortaya koymasını sağlar. Dağlar
onun ruhu hakkında hiçbir şey bilmez: onunla eğlenirler; hatta
onun izinsiz
girişine cesaret eden bir yabancıya yarı yarıya kızarlar. Tennyson böyle düşünemezdi. Şairin düşüncesinde dağların canlı olduğu doğrudur, ancak şairin
hayatı ile değil: ne de onlara duygusuyla dokunur.

Ah, o dağlar, sonsuz hareketleri
Hâlâ seninle birlikte hareket ediyorlar;
Çünkü, her zaman onların yeni bir başı ve kalbi
Görüntüye girer
Davetsiz misafiri gözlemlemek için; onu görürsün
Eğer hemen dönersen
Ve, kaçmadan önce onları şaşırtırsan.
Onlar sana
Yumuşak ovaların nasıl eğildiğini
Ve sevgiyi (iddia ederler)--
Altlarında büzülürler.

Bizden tamamen ayrı! Doğa alay ediyor, bizi şaşırtıyor; bizi
uzaktan izliyor, hatta yıkımımıza gidişimizi görmekten memnun.
Childe Roland kuleye geldiğinde tepelerin ona nasıl asık suratla baktığını
hatırlayabiliriz. Gün batımı onu ölürken görmek için geri döner:

gitmeden önce,
Ölen gün batımı bir yarıktan tutuştu:
Tepeler, avlanan devler gibi,
Çeneleri el üstünde, avı kontrol altında tutmak için uzandılar.--

Sonra, sanki avlarının ölümünü görmekten hoşlanmışlar gibi,
en ufak bir sempati dokunuşu olmadan haykırdılar:

"Şimdi yaratığı bıçakla ve bitir - ağır ağır!"

Ve bir zamanlar, hayatı bizim hayatımızdan o kadar ayrıydı ki, kendi durumuna acıyordu
ve bizim acımamızı reddediyordu. İnsan ona yardım edemiyordu. Browning'in en iyi tasvirlerinden biri olan Childe Roland'daki
aç, aşağılık ülke,
kötü, çorak ve cüzzamlı toprak, Doğa'nın kendisini huysuz bir öfkeyle hasta ediyordu. "Davamıma yardım edemiyorum," diye haykırdı. "Hiçbir şey Yargı'nın
ateşinden başka
burayı iyileştiremez."

Genel olarak, o zaman, bu örnekler çok daha fazlasıyla desteklenebilir,
Doğa Browning'de canlıdır, ancak hiç de insanlaştırılmamıştır, ya da hiç de bizimle bir değildir. Tennyson onu canlı yapmaz, ancak onu insanlaştırır. Yüzyılın diğer şairleri onu canlı yapar, ancak onu bir şekilde bizimle uyumlu hale getirirler. Browning, onu insandan tamamen ayrı tutmasıyla hepsinden farklıdır.

Ama sonra Doğanın insan açısından ifade edildiğini gözlemlemiştir ve
doğal olarak, çünkü bu genel görüşüyle ​​çelişir, bunu açıklamak ister. Bunu _Paracelsus_'taki bir pasajda açıklar. Bir zamanlar
tanımlanan insan, sonsuza dek

varlığını tüm cansız şeylere damgalar; rüzgarlar
bundan böyle sesler, feryatlar ya da bir haykırış,
Sızlanan bir mırıldanma ya da hızlı bir neşeli kahkaha,
Artık insan doğduğundan beri anlamsız bir esinti asla olmaz. Gütmüş çamlar bir araya gelir ve derin düşüncelere dalarlar
Tartışmak için bir araya geldikleri bir sır
Güneş, parıldayan gövdelerinin arkasına düştüğünde
Cehennemin ızgaraları gibi: eşsiz kadeh yüzer
Göl zambaklarının bir vazosu, bir peri
Başının çok üstünde yüzer: hiçbir kuş
Görünmeyen ıslıklar, ancak yukarıdaki boşluklardan
Işığın karanlık ormana girmesine izin veren,
Esintili ormanın tepesinden bir şekil belirir,
Küçük büzülmüş ağız ve alaycı gözlerle kemer.
Sabah girişimcidir, derin sessizlik çöker
Akşamla birlikte zafer gün batımı saatini alır.
Şehvetli bir coşku mısırla olgunlaşır
Sıcak bir ayın altında mutlu bir yüz gibi:
--Ve bu bizi İnsan'a olan saygıyla doldurmak için. Diğer şairlerin yaptığı gibi, çamların gerçekten bir araya geldiğini,
veya sabahın bir girişimde bulunduğunu,
veya ormanlarda perilerin ve satirlerin yaşadığını söylemez, fakat bunun _görünüşte_, çünkü insan, doğal dünyanın tacı olarak, ruhunu ve ruhunun yaşamını kendisinden önceki tüm aşağı yaşam derecelerine geri atar. Browning'in, şiirinde acıklı bir yanılgının var olduğunu düşünen herhangi biriyle çelişkisidir.

Doğanın o zaman kendine ait bir yaşamı, kendi sevinçleri ve üzüntüleri, ya da daha doğrusu,
sadece sevinci vardır. Gerçekten de Browning, hayal gücünün yoğunluğu ve
sökülemez yaşam arzusuyla, Doğayı ölü olarak,
herhangi bir tür bilinçli varlığa sahip olmayan olarak kavrayan adam değildi. Doğaya bizimki gibi bir kişilik yüklemedi, fakat her şeyde hareket eden sevinç, coşku ve oyun,
hatta sevgi gördü; ve bazen kendisinde bulunan bu hazza yönelirdi -ve sadece yaratık insan olmadığı için- bir miktar temel ahlaksız kötülük, Puck'ın _Midsummer Night's Dream_'deki gibi hileli bir şakacılık. O halde, Doğa'nın yaşamı bizim yaşamımızla kendi başına bir ilişkiye sahip değildi; ama bizim onunla bir ilişkimiz vardı çünkü onun yakını ve tamamlayıcısı olduğumuzun bilincindeydik.

Browning'in bu fikrinden, onun Doğa'yı olduğu gibi, betimlemelerine aldatıcı bir insan duygusu
sisesi eklemeden betimleyebildiği; ve onu Tennyson kadar doğru ve canlı bir şekilde, hatta olağanüstü renk gözü sayesinde daha da canlı bir şekilde betimleyebildiği sonucu çıkar. Ve bu şekilde betimlenen Doğa, Browning'in şiirinde büyük ilgi görür.

Fakat, o zaman, Doğa'nın herhangi bir betimlemesinde, şiir için daha eksiksiz bir tema olabilmesi için, böyle bir betimlemeye insani bir duygunun girmesini isteriz. Browning bunu, insan duygularını ve düşüncelerini Doğa'ya veren veya bunları insan
anılarına
dayan Tennyson'dan farklı bir şekilde yapar. Browning, Doğa'yı kendi içine yakalar ve insan öğesi
Doğa'da değil, onun içindedir, _onun_ düşündükleri ve hissettikleri, Doğa'nın ondan tamamen ayrı olarak onda uyandırdığı her şeydedir. Bazen, Doğa'yı insanlıkla
karşılaştırıldığında düşünülmeye
değer olmayan biri olarak tamamen bir kenara atacak kadar ileri gider. Doğa'nın kendi iyiliği için duyduğu o sevinç,
Wordsworth, Coleridge, Shelley,
Byron ve Keats'in ayırt edici bir özelliği olan, Browning'de nadiren bulunur. Bu onu
farklı kılar. Sevdiği şey insandı; ve bahsettiğim zamanlar dışında, Doğa'yı tanrılar ve tanrıçalar gibi devasa temel güçlerin yaşamı, oyunu, öfkesi ve fantezisi olarak tasarladığında, onu yalnızca insan yaşamı için bir
arka plan olarak kullanır. Erkek
var olmadıkça onun pek önemi yoktur ve o zaman bir dramadaki manzaradan başka bir şey değildir. _Aşıklar Kavgası_'nın ilk iki kıtasını ele alalım,

Ah, ne şafak vakti!
Mart güneşi Mayıs gibi hissettiriyor!
Her şey yeniden mavi
Dün geceki yağmurdan sonra,
Ve Güney alıç serpintisini kurutuyor.

Çok iyi yapılmış--gördüklerinden hoşlanmış. Ama bunların hepsi ne, diye düşünüyor;
benim umrumda mı? Ve kıtayı şöyle bitiriyor:

Sadece, Aşkım uzakta!
Mavilerin gri olmasını isterdim.

Sonra bir sonraki kıtayı ele alalım:

Rıhtımlar, ki dereler kabarıyor.
Vadide dans ediyor olmalı,
Köpüklü bir kafayla
Beril yatağında
Bir münzevi hücresi kadar pürüzsüz.

Mükemmel bir betimleme, ama sadece Browning'in zihnindeki gerçek tutkunun bir manzarası.

Her birinin anlatacak bir hikayesi var--
Aşkım da katılsa.

_Şöminenin Başında_ aynı noktayı örneklendirir. Hiçbir açıklama
tepenin üzerinden yapılan tüm yürüyüşten daha iyi, daha yakın, daha gözlemlenebilir olamaz;
ama bu aşıklar için sadece bir manzaradır. Gerçek tutku onların
kalplerinde yatar.

O zaman Doğa'nın doğrudan bir tanımına sahibiz; insanın doğrudan bir tanımı
bazen Doğa tarafından etkilenir; bazen Doğa insan tutkusunun manzarası olarak kullanılır; ama ikisinin de birbirine karışması söz konusu değildir. Her biri sonsuza dek
farklıdır. Onları fikirde ve sonunda birleştiren tek şey, ikisinin de Tanrı'nın yaratıcı sevincinden kaynaklanmış olmasıdır. Elbette bu düşünce tarzı, Doğa'nın şeylerinin insanın yaptıklarını, düşüncelerini ve karakterini tasvir etmek için kullanılmasına izin verir; ve şiirlerinin hiçbirinde böyle bir tasvir _Sordello_'dan daha iyi kullanılmamıştır. 
Ünlü bir pasaj vardır, kendisi İtalya gibi sıcak bir ülkenin zengin üretkenliğinin asil bir tasviridir, burada Sordello'nun zengin, şiirsel ruhunu böyle bir ülkeyle karşılaştırır ve içindeki güzel dize,

Ve daha da labirent gibi tomurcuklanan gül,

sembolizminde büyük bir sanatçının doğasının tüm özünü barındırır.

Parçayı alıntılıyorum. Sordello'yu tasvir ediyor ve İtalya'yı bundan daha iyi
tarif edemezdi:

Saltanat sınıfında en önde gelen Sordello
Doğa, insanların kütlesinden genişçe ayırdı ve zevk için çerçeveledi, tıpkı
Bazı mutlu toprakları, lüks isimleri olan,
Boş bereket için; orada bir ayak sesi
Sıcak havaya dönmeye yeter
Yarı filizlenen baharatlar; sadece çürüme
Daha zengin bir hayat üretir; ve gün geçtikçe
Zambak yaprağında yeni polenler büyür,
Ve gül daha da labirent gibi tomurcuklanır.

Bu, tüm bir ülkenin karakteriyle tüm bir insanlık türünün karakterini karşılaştırır. Bu tür karşılaştırmalardan bir tane daha yapıyorum ve bu kadar
geniş ve aynı derecede büyük bir beceri ve çekicilikle yapılmış.
Sordello, gençliğin çiyiyle dokunmuş ve parıldayan şiirsel hayallerle dolu ve bunları yaşadığı eski kalenin etrafına örmüş.
Browning, genç adamın hayal gücü oyununu örümceğin havadar ve cüretkar emeğine benzetiyor. O, yani Sordello,

Her aralığı süsleyen,
Maceracı örümcek gibi,
Mesafeyi aydınlatarak,
İplerini derinlikten yükseğe fırlatır,
Barbican'dan siperliğe: böylece fırlatılmış
Hayaller ileri ve merkezlerinde sallanır
Mimarımız,--esintili sabah taze
Yukarıda ve neşeli,-- tüm dalgalanan ağı
Berrak çiy damlalarıyla gökkuşağı kenarlı.

Daha iyi yapılamazdı. Açıklama tek başına durabilir, ama
daha iyisi, genç bir şairin neşesini, hayal gücünü ve
yaratıcılığını, düşünce ve hayal ağını örerek,
örümcek gibi merkezlerinde sallanır; hepsi
örümceğin iplikleri kadar ince, her geçen dürtü rüzgarına itaat eder,
ve gençliğin çiyi ve güneş ışığıyla mücevherlenmiştir.

Yine, _Bir Fasulye Şeridi: Ayrıca Elma Yeme_ adlı eserde, Ferishtah'a sorulur--Hayat iyi mi kötü mü, beyaz mı siyah mı? "İyi," der Ferishtah, "eğer
biri hareket etmeye devam ederse. Ben sadece hareket ediyorum. Durduğumda, siyah bir yerde
veya beyaz bir yerde durabilirim. Ama etrafımdaki her şey bana göre hareketsizdir ve
hareket ettikçe üzerlerine ışık ve renk
atma gücümü test eden şeylerden başka bir şey değildir. Hayatı iyi veya kötü, siyah veya beyaz yapan benim. Buhardan geçen ay gibiyim"--ve bu da bir
örnektir:

Uçan küreyi işaretle
Halanın hala yeniden boyanmış olduğunu mu düşünüyorsun
Her yeni bulut postu delinip geçtiğinde
Bu oldu, oluyor ve sonsuza dek olacak
Kalıcı olarak renklendirilmiş mi? Şan yüzüyor
Şan vereni kuşatarak, dümdüz yutuldu
Gecenin uçurum karanlığıyla, yüceltilmemiş
İlerleyenin önündeki gibi geride: kasvet mi?
İlerleyenle karşı karşıya, bak, başarıyor
Terk edilmiş cennetten bir sonraki sürpriz.
Ve şimdi kasvet nerede? - gümüşle vurulmuş dümdüz,
Bir parıltı ve alacalılık! Öyleyse, benimle,
Kim hareket ediyor ve yapıyor, - kendim, - siyahı, beyazı.
Yaşamın çevresinin iyi, kötü yanları.

Bu çizimler ne kadar güzel, samimi ve ayrıntılı olsa da, bunlar Browning'in insanda olanı Doğa'nın içindekinden tasvir eden çok sayıdaki karşılaştırmadan sadece birkaçı - ipuçları, kehanetler,
insanlığın kehanetleri, onun deyimiyle, insan değil.

Ancak Browning'in Doğa'da var olduğunu düşündüğü bir insan tutkusu vardır - sevinç tutkusu. Ama bu bizimkinden farklı bir sevinçtir. Hiçbir üzüntüyle sarsılmaz ve çok nadir olarak acıdan veya kendimizi düşünmekten öylesine özgürleşiriz ki, kısa bir saatliğine bile olsa Doğanın coşkusuna girebiliriz. Browning'in düşüncesine göre bu coşku, Tanrı'nın Doğanın sürekli yaratımında kendini zevkle icra eden yaratıcı düşüncesinden türemiştir. Ve tezahürü yaşamdı, her şeydeki yaşamın daha dolu ve daha dolu bir varlığa doğru olan o neşeli akışıydı. Hiçbir şair, Doğada yaşamanın bu coşkusunu Browning'den daha derinden hissetmemiştir. Kendi coşkusu (bu kelime çok güçlü değil) şiirinde tekrar tekrar belirir ve belirdiğinde, Browning Doğa ile dışarıdan sempati kuran bir adam değildir. O zaman o, Doğanın kendisinin bir parçasıdır, büyük organizmanın yaşayan bir parçasıdır, kendisini de içeren daha güçlü yaşamda kendi sevinçli yaşamına sahiptir; ve
geri kalanıyla birlikte, büyüme yoluyla yukarıya doğru yükselen, daha yüksek varoluş biçimlerine, daha hızlı yaşama güçlerine ulaşan sürekli yaşamın bolca hazzını hissetmek. Birçok örnek verebilirim ama bir tanesi yeterli olacaktır ve bu daha da önemlidir çünkü ateşli gençliğine değil, olgun erkekliğine aittir. _Aristophanes'in
Özür_ adlı eserindeki Thamyris'in şarkısının bir parçasıdır. Rekabette ilham perileriyle buluşmaya giden Thamyris, muhteşem sabahta yürürken Dünya'nın yaşamının coşkusunun şarkısını söyler ve kendisi de sevinçli hareketin bir parçasıdır.

Yürüyen Thamuris, "Her köpük tanesi" diye güldü
(Kıpır kıpır dalgalar onu hızla geçerken)
"Mavi kubbede sürüklenen daha yavaş bulutlarla alay ediyor!"

Çünkü mevsim sonbahardı; kırmızı gökyüzü
Sabahın kesin güneş mührünü tuttu
Sisleri dağıtmak için, onlara alev alev yanmalarını ve ölmelerini emretti.

Sabahın ustalığı vardı, birer birer
Tüm ihtişamlar kendilerini arazi boyunca üretti
Dünyanın uzak ucundan başlayan yakın cennete.

Yıkılmış bir ağaç mıydı? kompakt bir şekilde güldü
Altınla, bir yaprak topu çıtır çıtır, şimdi yüksekte savruldu,
Geç saldıran don başlangıcına cazip geldi.

Buruşmuş bir çalı, aç bir dal mı vardı,
Rüzgarın çaldığı tüylü bir devedikeni,
Pan'ın çiğneyen toynağının izin vermeyeceği bir ot?

Her biri, bir ihtişam ve bir coşkuyla sarılmış
Etrafına, hava ve ışığın akışına katıldı
Ve kuvvet: dünya tek bir neşeli zihne sahipti.

Kuşların uçtuğunu söylemeyin! Haklarını geri çektiler--
Şeylerin yuvarlanmasında ileriye doğru yüzdüler, eğlenerek.
Hayvanların neşesinin sınırlandığını söylemeyin! uçuştu bu--

Yaratıklar nasıl sıçrayabilirdi, kanatlar kalkmazdı?
Böyle bir amaç topluluğu yeryüzünde, böyle
Yeryüzünün yerine getirilmiş hayallerinin kolaylığı,--

Böylece yakın ve uzak, o anın taşınmasına dokunmuş gibi görünüyordu,-- öyle ki,
İşlevin, uzak ile yakının, yer değiştirmesi çok fazla gibi görünüyordu;

Ve kök salmış bitki, yılanın izniyle, böcek ise
Çiçek gibi sabit bir şekilde parlamayı özlerken, tuhaf değildi--

Çırpınan ağaç tepesi gerçek müziğe dönse, kendini yükseklerde söylese;
Ya da tutkulu şarkıcı rüzgar,

Yumuşak bir
Güzel formda cisimleşmiş uçma hakkını kazansa, bulut arkadaşlığına uygun,
Ve, mutlu, bir kez dokunulduğunda güzellik çok sık kovalandı.

Yürüyen Thamuriler, hiçbir hayalin kaymasına izin vermedi
Ateşli taşınmadan doğan; lir ve şarkı
Onun olsaydı, elle vurmak ve dudaktan fırlatmak için--

Dikkat edilecek bir sonraki şey, artık ayrı Doğa parçalarının değil, göklerin belirli bir
yönü altında görülen bir arazinin bütününün manzarasının çizimidir. Tüm şairler bunu iyi yapabilmeliydi ve Tennyson'ın bunu yaptığı kısa, yoğunlaştırılmış, ancak yelpaze açan
biçime dikkat çektim. Bazen şairler, önlerinde gördüklerini veya gördüklerini betimlerler; doğrudan Doğa'dan çizerler.
Bazen bir insan öznesi için bir arka plan olarak geniş veya çeşitli bir manzara icat ederler ve onu bu amaç için düzenler ve tonlarlar. Shelley bunu büyük bir ihtişam ve incelikle yaptı. Browning bunu yapmaz,
belki de, _Noel Arifesi_'nde, geceyi Mesih'in görünümü için hazırladığı zaman hariç. Yine de, _Noel Arifesi_'nde bile, ay gökkuşağının
tanımı gördüğü bir şeye,
icat edilmemiş bir şeye aittir ve olabildiğince açık, canlı ve doğaldır;
sadece Browning'in ruhunda okuyucunun hissettiği ve şairin,
duygusu aracılığıyla okuyucuya kavrattığı beklenti ve heyecanla
artırılır ve heyecanlandırılır. Ancak bu hissin
doğada var olduğuna dair hiçbir ima yoktur. Gökkuşağı, gelecek vizyonun veya şairdeki tutkunun bilincinde değildir (Wordsworth'te olduğu gibi) ve bu nedenle şairin ruhunun Doğa'ya herhangi bir aktarımıyla
solmayan bir doğrulukla resmedilmiştir.

Parçayı alıntılıyorum; bu onun manzara çalışmalarının asil bir örneğidir:

Ama bakın, siz ne düşünüyorsunuz? aniden
Yağmur ve rüzgar durdu ve gökyüzü
Ayın kusursuz görüntüsünün
tam meyvesini hemen aldı.
Kara bulut barikatı yarıldı,
Ayaklarının altında yıkıldı ve
Batı'nın derinliklerine sürüldü; çıplak ve nefessizken,
Kuzey, Güney ve Doğu hazırdı
Korkusuz, ölümsüz,
Üzerlerine sıçrayan ve sabit duran görkemli bir şey için.

Bir ay-gökkuşağıydı, engin ve mükemmel,
Cennetten cennete uzanan, mükemmel
Ana ayın kendisi gibi, tam yüz.
Tabanda belirgin bir şekilde yükseldi
Sert ve uygun renkleriyle akortlu
Hala yükselirken sıkıştırılmışlardı,
Sonunda birleşene kadar,
Ve en yüce hayalet yaratık
En beyaz beyazın zaferiyle hükmetti, --
Üstünde gece araya girdi. Ama gecenin üstünde de, tıpkı bir sonraki gibi,
Harika bir dizinin ikincisi,
Nadir ve daha nadir bir sıklıkta ulaşarak,
Cennetlerin cenneti kuşatılıncaya kadar,
Başka bir gökkuşağı yükseldi, daha güçlü,
Daha sönük, daha kızarık ve daha ürkek,--
Kutsallığın eşiğinde ölmekte olan coşku.
Ah, kimin ayağının çıktığını göreceğim,
Kimin, en üstteki karanlıktan,
O yayın temel taşına doğru?

Bu sadece bir gökyüzü parçası, ben buna manzara çalışması demiş olsam da.
Ama sonra gökyüzü Browning tarafından sık sık tek başına ele alınır; ve her zaman
manzaraları üzerinde güçle mevcuttur--o ve içindeki rüzgarlar. Bu,
İtalya'da çok yaşamış biri için yeterince doğaldır, orada gökyüzünün manzarası yeryüzünden daha muhteşemdir--o kadar çeşitli, asil ve
şaşırtıcıdır ki Doğa orada, bir şair olarak, trajedisini ve
komedisini oynadığında, insan yeryüzünü düşünme zahmetine bile girmez.

Ancak, Browning'de bol miktarda gerçek manzara buluyoruz. Bunlar, birkaç istisna dışında, İtalyan; ve o ihtişam ve genişliğe, o parlak renkle verilen yoğunluğa, o İtalya'ya ait olan labirentvari veya trajik duygu tonuna sahipler. Bunlardan birkaçını seçiyorum:

Mart ayında ilk gök gürültüsünün olduğu sabah
Gölet içindeki yılan balığı sıçrar derler;
Bu sıcak Mart gününde, eğilip aloe veralı kemerin üzerinden bakarken
Villanın kapısından,
Ne bir şimşek çaktı, ne de sessiz bir gök gürültüsü
Altındaki vadide, beyaz ve geniş
Sabah su altınıyla yıkanmış,
Floransa dağ yamacında uzanıyordu
Nehir, köprü, sokak ve meydan
Benimkini koy, tıpkı emrime amade,
Canlı yarı saydam hava banyosunda,
Sihirli bir kristal küredeki manzaralar gibi.

İşte Roma Campagna'sı ve onun duygusu:

Uçsuz bucaksız yünlü şampanya
Her yerde tüylü otlar!
Sessizlik ve tutku, neşe ve huzur,
Sonsuz bir hava dalgası--
Roma'nın ölümünden beri hayaleti. Ve bu aynı yerde olabilir:

Akşamın sessiz renkli sonunun gülümsediği yerde,
Millerce ve millerce
Koyunlarımızın yarı uykulu
Alacakaranlıkta eve doğru şıngırdadığı ıssız otlaklarda--

Bu, sonbaharda karanlık ve uzak ormanların üzerinde kızıl bir gün batımıdır:

O sonbahar akşamı durgunlaşmıştı:
Gün batımının son kalıntıları belirsizce yanıyordu
Uzak ormanların üzerinde, bir meşale alevi gibi
Rüzgârın taşıyıcısının eline geri dönmesiyle
Uzun bir kızıl alevle; bir marka gibi
Alttaki ormanlar siyah uzanıyordu.
Verona'nın tamamından tek bir göz yumuşak gökyüzünü önemsiyordu.

Ve eğer bir gün doğumu istiyorsak, _Pippa
Geçiyor_'un muzaffer başlangıcı vardır-- muhteşem bir ışık, renk ve ihtişam patlaması, tutkulu
ve aceleci, Apollo'nun başının öfkeli
atlarının arkasında yükselmesi. Tek bir kelimeyle başlar, Doğanın gonguna tek bir vuruş gibi: tüm üst kubbe ve aşağıdaki dünya, engin bir ifşayla, bir altın okyanusuyla doluncaya kadar devam eder.

Gün!
Daha hızlı ve daha hızlı,
Gecenin ağzında, gün sonunda kaynar;
Kaynar, saf altın, bulut-kupanın ağzında
Orada fışkırıp bastırılmış bir şekilde yatar.
Çünkü tek bir köpük tanesi bile
Şuradaki katı gri boşluğun kenarına
Bir saat uzaklıktaki doğu bulutunun;
Ama bir dalgacık, sonra bir diğeri kıvrılarak ilerledi.
Tüm gün doğumu, bastırılmamak üzere,
Gül, kızardı ve kaynayan göğsü
Sınırlarda titredi, altın büyüdü, sonra dünyayı taştı.

Bu esas olarak gökyüzüyle ilgilidir, ancak o çingene yürekli şiirdeki _Düşesin Uçuşu_ tasviri, bize uzun uzun, lig lig geniş bir manzara sunar. Öncelikle, büyük vahşi ülke, mısır tarlası, üzüm bağları, koyun otlakları, açık arazi, sonunda dağlara varana kadar; ve çamların arasından tırmanarak, daha da geniş ve vahşi bir ülkeye, kırmızı, kasvetli, yanmış bir ovaya, millerce sürüklendiğimiz yere ineriz:

Sonunda, bir sıçrama kuşağı gibi,
Büyük deniz kıyısının tuzlu kumu gelir.

Ya da şehir duvarlarını terk ettiğimiz ve en üst çıkıntısına gömüleceği zirveye tırmandığımız _Gramarian's Funeral_'ı okuyabiliriz. Yükseldikçe manzara genişler; dizede genişlediğini görürüz. Üstelik, Browning harikulade bir güçle havanın daha keskin, daha taze, daha parlak, daha sessiz ve daha yalnız olduğunu hissettiriyor. Bu da dizeyle veriliyor; Doğa şiirinde bir zaferdir. Dar manzarada, Doğanın küçük, kapalı alanlarının tasvirinde de daha az etkili değildir. _Paracelsus_'un başındaki bahçe; _Pauline_'de adım adım vadi; _James Lee'nin Karısı_'nda deniz sahili ve
küçük kabin manzaraları; _Şöminenin Yanında_'nda Col di Colma'nın üzerindeki patikanın zarif resimleri vardır--çünkü
manzaranın tamamı verilmiş olsa da, her dize neredeyse kendi başına küçük bir resim olarak durabilir. Browning'in en sevdiği tasvir
yollarından biri, manzarada yavaşça yürümek, onu etkileyen
parçalarını adım adım tasvir etmek ve parçaları bütüne
birleştirmeyi bize bırakmaktır. Ama _onun_ birleştirme yolu,
tanımladığı son şeye insan sevgisiyle dokunmak ve
bu duygu atmosferini yaptığı tüm resimlere geri yansıtmaktır.
Alıntıladığım dizeler bunu yapar.

Ah, bir ve sonsuz an!
Su, kaya ve taşların üzerinden akar;
Batı yumuşak, zar zor parlak;
Akşam nasıl da birdenbire griye döner--
Bir yıldız, onun krizoliti!

İkimiz orada durduk, hiç üçüncü olmadan,
Ama her birimiz, her birimiz çok iyi bildiğimiz gibi:
Gördüğümüz manzaralar ve duyduğumuz sesler,
Işıklar ve gölgeler bir büyü oluşturdu
Ta ki sorun büyüyene ve hareketlenene kadar. Ah, biraz daha fazla ve ne kadar çok!
Ve biraz daha az ve ne kadar uzakta!
Bir ses nasıl da içeriği mutluluğa hızlandıracak,
Ya da bir nefes kanın en iyi oyununu askıya alacak,
Ve hayat bunun bir kanıtı olacak!

Browning'in şiirinde Doğanın bu tür birçok minyatürü vardır.
Ancak bazen, tasvir edilen doğal şey kendi başına güç, dehşet veya onurla yüklendiğinde, resimler daha büyük ve daha asildir.
Bunun bir örneğini veriyorum, şiddetli İtalyan fırtınası, Tanrı'nın suçluluk üzerindeki intikamının habercisi olarak
güçlendiriliyor. Bu
_Pippa Geçiyor_'dan. Cennetin sütunları sıcaktan eğilmiş.
Siyah-mavi gölgelik Ottima ve Sebald'ın üzerine iniyor.

Ormanda gömülüyüz, hatırlarsınız;
Başımızın üstündeki arayan fırtına hızla aktı;
Ve her zaman ve ara sıra parlak beyaz bir ok
Çam ağacı çatısından yandı, burada ve orada yandı,
Sanki Tanrı'nın elçisi yakın tahta perdeden
Silahını bir girişimde daldırdı ve yeniden yerleştirdi,
Suçluluk duygusuyla seni ve beni; sonra
Üstümüzde koca bir deniz gibi gök gürültüsü koptu--

Bu, şeyin kendisi kadar muhteşem.

Yine, hiç kimse tüm bu alıntılarda
olağanüstü renk sevgisini, Tennyson'ın çok daha belirsiz bir ölçüde sahip olduğu, ancak Browning'in diğer tüm İngiliz şairlerinden daha fazla sahip olduğu bir sevgiyi gözlemlemeden edemez. Bu konuda ona yalnızca Sir Walter Scott yaklaşır. Scott, Highlands'ı bildiği için, rengin karanlık ihtişamını bilirdi. Ancak Browning'in renk sevgisi, ışığın o kadar saf, berrak ve parlak olduğu İtalya'da uzun süre yaşamış olmasından kaynaklanıyordu, renk daha yoğun ve şafak vakti ve gün batımında bizim ülkemizdekinden daha derin, narin ve çeşitlidir. Bazen, Ruskin'in dediği gibi, "bu renk değil, yangındır"; ama
nerede olursa olsun, bir çiçeğin çanında, bir bulutun kenarında, bir kertenkelenin sırtında, bir likenin damarlarında, Browning'in şiirinde gözlerimize çarpar ve o, yalnızca İngiliz şiirinde, bunun tam yorumcusu olmak için bundan yeterince keyif alır.

Yabani lalenin büyük kırmızı çanını üflediğini görür; ucundaki ince, berrak kan kabarcığını görür; çan çiçeğinin rahminde
derinlerde yanan altın sivrisini görür; lambalar gibi, okyanusun alacakaranlık yeşil evreninde kalın, kırmızı alevler
yayan mercanları; sabah olduğunda,

Güneşin etrafında uçan bir wyvern gibi parıldayan gölleri;

solmuş eğrelti otunun Şafak'ı altınla beslediği ormanlık alan;
gün doğumunda mor ateşle sık sık taşınan ay; karaçam çiçekleri canlı ve pembe;
narın kanlı kalbi; kızıl kabuklu ve kadife başlıklı fındıklar; koyu kırmızıya çalan gelincikler; kayaya düşen kelebeğin kırmızı yelpazeleri, meşaleden düşen bir ateş damlası gibi; denizyıldızı, parmak uçlarına kadar pembe-jacynth; ve yüzlerce başka tutkulu renk nöbeti. Ve bu renk anılarının sonuncusu için, daha sakin tonlarda --neredeyse siyah ve beyaz-- _James Lee'nin Karısı_'ndan şu güzel dizeyi alıntılıyorum:

Kırlangıç ​​altı yavrusunu küpeşteye bıraktı,
Ve denize doğru bakıyor:
Su bir yılan gibi çizgili, zeytin yeşili soluk
Rüzgaraltı tarafında,--
Hava tarafında, siyah, rüzgarla beyaz benekli.
"İyi talih gidiyor ve felaket geride"--
Dinle, rüzgar istekleri ve sonsuz feryadıyla!

Yani, sadece tüm bu manzaralara sahip olmakla kalmıyoruz, aynı zamanda bunlara
renkli olarak da sahibiz. Hem boyanmış hem de çizilmişler. En azından onu zaman zaman Empresyonizme iten dürtünün yarısını oluşturan renk sevgisiydi. Empresyonist ressamlar için iyi çizim önemsizdir. Onları
harekete geçiren,
onlarda kaydetmek istedikleri hızlı, anlık izlenimi yaratan şey, aniden parlayan, sıçrayan veya titreyen renklerdir.

Ve renk Browning'i de aynı şekilde etkiledi. Empresyonizm modern sanatta doğmadan önce, kırk yıl boyunca, istediği zaman empresyonist olduğunu söylemiştim. Öyleydi, çünkü en başından beri şeyleri
ışık ve gölgeden daha çok renkli görüyordu. Okuyucunun renk izlenimlerini araması için zaman ayırmaya değer. Örneğin, siyah atın tam olarak ölü bir altın ve yeşil alanın ortasında siyah bir yaşam parıltısı görmekten hoşlanan bir sanatçının yapacağı şekilde sondan atıldığı bir tanesini ele alıyorum:

Pampaların parıltısını hayal edin!
Mil ve mil altın ve yeşil
Ayçiçeklerinin
Sağlam bir parıltıyla
açtığı yerde,
Ve - arada sırada perdeyi kırmak için -
Siyah boyun ve gözbebekleri keskin,
Vahşi bir at aradan atlıyor!

O halde, bu olağanüstü görüş gücüne sahip olması, gözlem veya çalışma konusunda dikkatli olmaya
ihtiyaç duymaması, ancak gözünün üzerinde durduğu veya baktığı her şeyi
sorunsuzca yakalayıp tutabilmesi nedeniyle, bazen bütün bir günün işlerini şiire dökmenin onu eğlendirmesi şaşırtıcı değildir: her sınıftan insan tarafından o gün yapılan işler ve onları
çevreleyen doğal nesneler; bunları kuru bir şekilde kataloglamaz, ancak ışık huzmeleri gibi, ya kendi hayallerini ve düşüncelerini ya da icat ettiği tipik bir karakterin hayallerini ve düşüncelerini
içlerinden geçirir. Bunu özellikle iki şiirinde yapmıştır: _The Englishman in Italy_, Sorrento ovasının engin kabuğu, denizi ve dağları ve köylülüğün tüm
yaptıkları en samimi zevk ve
gerçekle ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Bu şiirlerden ikincisi _Up at a Villa--Down in the City_, Casentino'nun bir çiftliği ve çevresi Floransa'nın sokak hayatıyla karşılaştırılır; ve her ikisi de onları
görmek için icat ettiği keyifli karakter aracılığıyla anlatılır. Bu şiirler
manzaranın samimi, neşeli gözleminin şaşırtıcı parçalarıdır.

Yine, hayvan sevgisi Browning'den daha büyük olan başka bir şair yoktur ve onları bu kadar sık, bu kadar dikkatli ve bu kadar canlı bir şekilde
anlatan kimse yoktur. Çalışmalarını incelerken, bu konudaki yelpazesinin genişliğini fark etmek şaşırtıcıdır, nehir atından kertenkeleye, kartaldan çalıkuşuna, yüksek sesle şarkı söyleyen arıdan güneş ışığındaki incecik böceğe kadar. Birkaç örnek vereceğim. Ölümlü bir insan, bir vaşağı Karshish'ten daha net göremezdi--

Bir kara vaşak hırladı ve püsküllü bir kulağını deldi;
Kanımın şehveti sarı testislerini alevlendirdi.

Ve Kartal'ın ruhu bu sorudadır--

Geier-kartala neden hemen eğildiğini sorun
Geniş ve keşfedilmemiş uçuruma,
Hangi tam gelişmiş güç ona ilk baştan bildiriyor,
Neden hayret etmiyor, şiddetle
Gökyüzünün sessiz sınırsız bölgelerini dövüyor!

Ağır kanatlı balık kartalını meskenlerinde, uçmaya hevesli bir şekilde izledi,

ama toprağı yatağına zorladı
Uzak iç kesimlere, ta ki dostu fırtına uyanana kadar,

onun daha vahşi kanatlarında kendi kanatlarını çırparak harekete geçirebileceği kadar.

_Caliban upon Setebos_'ta, doğal olarak olduğu gibi, hayvan yaşamı
her yerdedir; ve gerçeğe ne kadar yakın, ne kadar dikkatli bir şekilde gözlemlenmiştir,
tek bir satırda hayvanı ve kuşu hissetmemizi sağlayacak doğru
noktalar nasıl seçilmiştir; ne kadar renkli,
renklere benzeyen kelimelere ne kadar parıldayan, her hayvanseverin
alıntıladığım birkaç satırda duyabileceği gibi:

Şu su samuru, pürüzsüz ıslak, siyah, sülük kadar kıvrak;
Şu auk, bir köpük topunun içinde bir ateş gözü,
Yüzen ve beslenen; belli bir porsuk kahverengi
Avlanmayı o eğik beyaz kama gözüyle izlemiştir.
Ay ışığında.

Bu, onun gücünü kanıtlamak için yeterlidir. Ve hayvanlar, kültürlü bir kişinin gördüğü gibi değil, düşüncelerden etkilenmeyen gözlere sahip bir vahşinin gördüğü gibi görülür; çünkü Browning, meraklı kendini dönüştürme
gücüyle, kendini Caliban'ın derisine sokmuştur. Yine, _Paracelsus_'un o güzel şiirinde,

Mayne böyle akar,

Kıyılar ve dalgalar bir nehrin tüm kuş ve hayvan yaşamıyla doludur. Başka bir yerde, şahinin kanatlarını bir bayrak gibi açtığını, leylekin
gagasını bataklıkta çırptığını, sutavuğunun mavi göğsünü
suya daldırdığını, kırlangıcın Venedik'e uçtuğunu -"o güçlü denizci"- sevinçten titreyen tarla kuşunu ve yüzlerce başka kuşu; ve son olarak, Hayal Gücünün büyük
kuşu olan Anka Kuşu'nun eve uçtuğunu; ve muhteşem bir dizede
görüntüyü kaydeder:

Tüylerinde yaşlar olan Kral-kuş gibi
atalarının kasvetinde ölmek için seyahat eder.

İngiliz şiirinde daha az harikulade ve daha eşsiz olan şey
böcekler resmidir. Yumuşak, küçük, korkusuz
şey olan keşiş arısını, ölü asma yaprağına konan ve bütün gün dönüp duran şeyi anlatır.
Bir dokunuşta çekirgeyi vurur--

İnatçı çekirgeyi öttürür.

Ormanda uçuşan masmavi damsel sineğinin hızlı bir vizyonu var:

Kaynayan sessizliğin çocuğu, orada ölmek üzere.

Eski yeşil bir duvarın tüm böcek popülasyonunu görüyor; cırcır böceklerinin ve sineklerin hayallerini, ağaçlardaki
cicala'nın eğlencesini,
çan ​​çiçeğinin kadehinde sallanan arıyı,
şeftalilerin etrafındaki kağıtları diken eşek arılarını,
şafak onları uyandırdığında Tanrı'dan yiyeceklerini isteyen sivrisinekleri ve erken
güveleri,
yosunların arasında lambalar gibi sürünen ateş böceklerini,
kül grisi sırtında beneklerle serpilmiş ve mezarların
kenarına ağını ören örümceği hayal ediyor. Bunlar, hayvan gözlemi ve sevgisinin bu hazine evinden sadece birkaç şey.
Manzaralarını canlandıran ve hayatla dolduran bir sevgi.

Burada yapmaya çalıştığım noktaların çoğu _Saul_'da resmedilmiştir. V. mısrada koyunlar, bir çobanın tüm hoş sevgisiyle, akşamları katlamaya geri dönerken resmedilmiştir; ve, Davut'un şiirsel hayal gücüyle, birbirini izleyen yıldızlarla
karşılaştırıldığında, gecenin çayırlarına doğru --
Ve şimdi, yıldızların yıldızı takip etmesi gibi, biri ardına konaklama yerini arıyor
Akşama ve çok yukarıdaki maviye, --öyle mavi ve öyle uzak!--

VI. mısrada, bıldırcınlar, cırcır böcekleri ve kum evinin kapısındaki
jerboa, Davut'un müziğiyle daha hızlı bir hayata heyecanlanır. Ix. mısrada, hayvanlar ve insanlarda yaşamanın tam sevinci, tek çizgilerle çizilmiş manzaraların ortasında resmedilmiştir --- ta ki tüm doğa, Browning'in çok sevdiği yoğun yaşamla
kalabalık ve kaynayan gibi görünene kadar. Bunlar, onun hayvanlarla olan şiirsel birliğini tamamen ortaya koyar. Sonra, x. ayette, kalın bir kar yatağının dağ yamacından gevşemesini anlattığı güzel bir bölüm var[4]--bu olay Shelley'nin de ilgisini çekti
_Prometheus_'ta---Browning'in ayrı yaşam anlayışı, dev Titanlar gibi, Doğa'daki daha büyük şeyler hakkında söylediklerimi örneklendiriyor. Dağ canlıdır ve hayatını kendi
kasvetli neşesiyle yaşar ve karını bir göğüs zırhı gibi giyer ve istediği zaman boşaltır. Sadece Davut, büyük yaratığın bizi fırtınalardan korumak için yaşadığını düşünür. Ve tepesi yüksek Hebron, sabah sisinden aynı dev şekilde yükselir,

Çünkü ben gri çiyli örtüde uyanırım, Hebron ise
Gecenin omzunda mücadele eden şafağı kaldırır ve Kidron geri alır
Dünün güneş ışığının verdiği hasarı yavaşlatır.

Sonra, şiirin sonunda Browning, tüm Doğa'yı, Davut'un Mesih'teki ölümsüz Sevgi'nin insana geleceği kehanetiyle daha dolu bir yaşamda toplanmış, duygu dolu olarak tasvir eder. Doğa'nın insanlıkla bu sempatisi Browning'de o kadar nadir bir düşüncedir ve ona bakış açısından o kadar ayrıdır ki, bence burada garipliğini hissetmiştir; bu yüzden bunu yapanın Doğa'nın kendisi olmadığını, yüce ilhamıyla bunu ona yükleyenin Davut olduğunu anlamamız için biraz çaba sarf etmiştir. Eğer durum böyle değilse, şairin, durumun hayal gücüyle tutkuya kapılıp, olağan bakış açısının ötesine, başka bir düşünce diyarına sürüklendiğini görmek en azından ilginçtir.

Bu bölümü kapatırken söylenecek bir şey daha var. Browning, Tennyson'ın aksine, manzaralarını icat etmedi. Doğrudan doğadan çizdi. _Pauline_ ve _Sordello_'daki ve lirik şiirlerdeki manzaralar, dağlık veya okyanus ufkunun genişliğinden kayadaki likene ve deniz kıyısındaki boyalı deniz kabuğuna kadar, hafızasında gördüğü ve not ettiği şeylerin açıkça anımsanmasıdır. _Childe Roland_'ın hayali
manzarası bile bir
uydurma değil, bir anı. _Oenone_ ve _Lotos-Eaters_'da bulduğumuz türden
uydurma bir manzarayı onun yapamayacağını söylemiyorum, ancak bunu yapmanın yolu bu değildi.
Ancak bunu bir kez yapıyor; ancak çizdiği şeyin gerçek bir manzara olmadığını, bir resimdeki manzara olduğunu göstermeye özen gösteriyor. _Gerard de Lairesse_ adlı şiirinde, _Parleyings with Certain People_ adlı şiirinde, Lairesse'in _Art of Painting_ adlı eserindeki "Walk" ile rekabet edecek şekilde kendini belirler ve mitolojik veya tarihi sahnelerin arka planı olarak şafak, sabah ve öğlen, akşam ve düşen gece olmak üzere beş manzara icat eder. Bunlar _Pauline_ adlı eserdeki yürüyüşle karşılaştırılabilir ve aslında bunlardan biri, ağaçlarla gözetlenen derin havuzuyla _Pauline_ adlı eserdeki benzer bir havuzun tasvirini hatırlatır -- gençliğinin kalıcı bir izlenimi, çünkü _Sordello_ adlı eserde tekrar kullanılmıştır. Bu manzaralar onun en dikkatli
doğal tasvirlerinden bazılarıdır. Prometheus'un kayasına perçinlenmiş olarak görüldüğü ve Zeus'un kartal tazısının yanında olduğu büyük şafak fırtınasıyla başlarlar. Sonra sabah anlatılır ve yeryüzünün uyanışı
ve avcı kraliçe ve ölüm kraliçesi Artemis'in çıkışı; sonra
Lyda ve Satir ile öğlen--o hüzünlü hikaye; sonra imparatorlukların kaderiyle
yüklenen akşam; ve sonra gece ve içinde uçsuz bucaksız bir hayalet,
giden ihtişam ve güzelliğin hayaleti. Açıklamalar alıntılamak için çok uzun, ama okumak için çok kısa. Browning'in bu mükemmel eserin daha fazlasını yapmasını isterdim; ama bunların yaşlı bir adamken yaratılmış olması, hayal gücünün ateşinin sonuna kadar içinde yandığını kanıtlıyor.
Bir manzaranın merkez noktasını ifadeye
vurduğu o keskin resim-kelimelerle dolu. Işığın ihtişamını,
kuvveti, şiddeti, hatta Doğanın sessizliğini fark ediyorlar, ama bir zamanlar çok cömert olduğu
renklerin çoğunu kaybetmişler. Yine de, bu resimlerdeki tüm renk şeması, figürleriyle birlikte, Tintoret'nin resimlerini hatırlatıyor. Onların _öfkesi_, siyah, altın ve kasvetli moru, beyaz sisi ve çizgili bulutları ve göklerinde kükreyen gök gürültüsü
var. Prometheus ve Artemis ve Lyda da derin ormanlarda deri yığınının üzerinde, büyük Venediklinin cüretkar eline layık değiller.
Onlar onun tuvalinden öne çıkıyor gibi görünüyor.

Şiir, yarı hüzünlü, yarı neşeli büyüleyici bir lirikle sona eriyor,
baharı selamlıyor ve bu, doğal güzellikten aldığı umuda yakın olduğunda kendi içinde yüreğiyle dolu.
Bu bölümü kapatmak için alıntı yapıyorum:

Dans et, sarılar, beyazlar ve kırmızılar,
Neşeli orjini yönet, yapraklar, saplar, başlar
Lale tarhlarındaki rüzgarla hareketlen.

Güneş var; neredeyse hiç rüzgar yok
Aç otları ve küçük papatyaları rahatsız ediyor
Bir kilise avlusu duvarının yanındaki belirli bir höyüğün üzerinde.

Papatyalar ve çimenler kalbimin yatak arkadaşları olsun,
Tepede rüzgar esirger ve güneş yumuşatır:
Dans edin, kırmızılar, beyazlar ve sarılar.

DİPNOTLAR:

[4] David bunu ancak Hermon'un yukarı yamaçlarında görebilirdi. Fakat
şiirin yazıldığı dönemde, çoban-gençken, Filistin'in kuzeyini pek ziyaret etmemiş olabilir. Gerçekten de, hayatı boyunca Hermon'un yakınlarında olmamış gibi görünüyor. Browning, İsviçre'de
kendisinin gördüklerini David'e aktarmıştır.

* * * * *

BÖLÜM III

_DOĞANIN İŞLENMESİ_

Önceki bölümde, Browning'in bir Doğa şairi olarak
konusunda yapılan açıklamaların bazıları yeterince açıklanmamıştır; ve onun doğal betimlemesinde dikkat
çekici başka unsurlar vardır. Bu eksiklikleri gidermenin en iyi yolu, şiirlerindeki doğal betimlemeleri kronolojik olarak ele almak ve daha önce değindiklerimizi dışarıda bırakarak bunlar hakkında yorum yapmaktır. Böylece yeni ilgi noktaları ortaya çıkacaktır;
ve ayrıca, doğal betimlemesini ciltten cilde ele alarak, şiirsel doğasının bu aşamasında şiirsel gelişimini daha net bir ışık altında gösterebiliriz.

Bu nedenle, _Pauline_ ile başlıyorum. Bu şiirdeki doğa betimlemeleri, Browning'in şiirindeki diğer yerlere göre daha kasıtlı, daha çok kendi iyilikleri için yapılmıştır. Bunlardan ilki, _Alastor_'daki Shelley'nin tarzını hafifçe anımsatıyor ve ondan etkilendiğime hiç şüphem yok. Diğer ikisi ve daha tamamlanmış olanlar, Shelley'den çoktan kaçmışlardır ve ayrıntılarıyla Keats kadar neredeyse ön-Rafaelcidirler. Yine de üçü de taklit değil, özgündür. Shelley ve Keats'i öneriyorlar, başka bir şey değil ve önerdikleri sadece bu şairlerin tarzı ve meselesi değil. Browning bu konuda ve diğer şiir tarzlarında anında özgün oldu. Kariyerinin başından sonuna kadar kendi yöntemlerini kendi içinde barındırmak, kendisinden yeni konular ve yeni biçimler çıkarmak onun karakteristiğiydi. Bir bakış açısından bu bizim için hazine değerinde konularla doluydu. Tanrılar bize bu kadar zengin bir özgünlük
vermezler. Başka bir bakış açısından ise talihsizdi. Biraz taklit ederek başlasaydı; seleflerinin mükemmelliklerini daha fazla inceleseydi; başkalarının doğal betimlemelerdeki ve şiirin diğer tüm konularındaki asil üsluplarını işaretlemek, öğrenmek ve içselleştirmek için bireyselliğini yeterince dizginleseydi, eseri şu ankinden çok daha iyi olurdu; orijinal mükemmellikleri daha uygun ve daha ince bir ifade bulurdu; Hataları geliştirilmek yerine zayıflatılmış olurdu; üslubu bir tarafta daha öz, diğer tarafta daha az
keskin olurdu ve biz
anlam belirsizliği ve ifade açıları tarafından
yanlışlıkla rahatsız edilmezdik. Sık sık
ulaştığı muhteşem seviyeye daha sürekli olarak ulaşırdı. Bu,
dış doğa üzerine yaptığı çalışmalarla bolca örneklendirilmiştir, ancak belki de
insanlık üzerine yaptığı çalışmalardan daha az.

Yayınladığı ilk doğa tanımı
_Pauline_'in başındadır:

Kışın topraktan
yaşlandığı ve baharın ilk nefesinin
nemli tepelerden yumuşakça estiği sıcak bir sabahı hatırlayacaksın; karaçalı dalları,
Çıplak ormanda öyle karanlıktı ki,
Güneş ışığında parıldadıklarında,
Gelen tomurcuklarla beyazdı,
Bir üzüntünün parlak tarafı gibi, ve kıyılarda
Uykudan gözler gibi açılan menekşeler vardı.

Bu oldukça iyi; gördüklerini anlatıyor; ama daha iyi olabilirdi. Ne demek istediğini biliyoruz, ama sözleri bu anlamı doğru veya hayal gücüyle iletmiyor. En iyi dizeler ilk üç dize, ama Shelley'nin kendine özgü notası onlarda o kadar derinden iç çekiyor ki Browning'i temsil etmiyorlar. Onlarda özel olan şey, sadece burada kutladığı sabahta değil, ilkbaharda da duyduğu kendine özgü zevk. Yaşlılığında bile, şeylerin başlangıcını tutkuyla sevmek onun doğasındaydı; şafak, sabah, ilkbahar ve gençlik ve onların hızlı kanları; değişimleri, dürtüleri, önceden tasarlanmamış yeni deneyimlere koşuşları. Tennyson'ın aksine, yaşlıyken yaşlı olan Browning, yaşlıyken gençti. _Asolando_'da sadece bir şiirde, kalbinde kış hissettiğini görebiliyoruz. Ve şimdi alıntıladığım _Pauline_'deki dizeler,
kendini anlık bir yaşa dramatize eden genç bir adamın
söylediği,
gerçekten yaşlı olduğu zamanlardaki öfkesini kötü bir şekilde tasvir etmiyor:

Hayat azalırken, tüm kaygıları, mücadeleleri ve emekleri
Garip bir şekilde değersiz görünüyor, oysa gençliğimizin evinin yanında büyüyen yaşlı ağaçlar,
Çiçek ve çiy ile ağırlaşmış tırmanıcı bitkilerin sallanan kütlesi,
Sabah şarkılarıyla sözcükler gibi yutuyor. Bunların hepsi açık ve sadece düşüncelerimize değer görünüyor:
Yani, erken hayatımla ilgili bir şey,
Kaba şarkılarım veya vahşi hayallerim,
Onlara nasıl baktığım--sonraki yılların
ateşi ve hareketliliği arasında en belirgin!

Pauline'deki bir sonraki tanım, Shelley'nin kendisi için ne olduğunu göstermek için--güçlü bir nehre dönüşen ormanlık alan pınarını tasvir ettiği tanımdır. Browning tarafından ilk kez tasarlanan Shelley, ona
kutsal bir pınar gibi görünüyordu:

Uzun otların geçtiği bir güve uçuşuna bile değmez,
Ve küçük bir ağaç sarkarak kucaklar--
Gezgin bir böceğin
Yaşamak için birkaç sazlığında veya bir çekirgenin
Dallarında otlamak için veya bir yabani kuşun
İzsiz havadan tazeliğini almak için eğilmesini görmekten mutluluk duyar.

Doğaya yakın, ancak yeterince yakın olmayan, dikkatli bir ayrıntı parçası;
daha ayrıntılı veya daha az ayrıntılı olması gerekir, ancak eserinde Doğa'yı kasıtlı olarak kullanmasının ilk örneği, yalnızca kendine olan sevgisi için değil,
(Wordsworth, Coleridge veya Byron ormandaki pınarı kendi iyiliği için tarif ederdi), ancak insanlığı örneklemek için. Bu,
Shelley'dir--yalnız ve içine kapanık karakteriyle Shelley, kendi düşüncelerinin
ormanına gizlenmiş ve o ormandaki bir pınar gibi, kişisel şiire doğru yukarı doğru fışkıran Shelley--Browning'in şimdi düşündüğü kişi.
İmaj güzel, ancak daha iyi bir şair çeşmenin üzerinde daha fazla dururdu
ve böcekleri ve kuşları yalnız bırakırdı. Shelley'i de düşünür - Shelley kişisel şiirden kopup insanların kaderleri, özgürlük, aşk ve haksızlığın yıkılışı, insanlığın geleceği hakkında yazar - ağaç gölgeli çeşmesini nehre doğru genişlettiğinde ve onu denize kadar takip ettiğinde:

Ve sonra onu sadece çeşme başı olarak bulur,
Uzun zaman önce kaybolmuş, kasabaları yıkayan büyük bir nehrin
Ve kuleleri, ve kıyılarında insan ayağının basmadığı
yaşayacak eski ormanları görür.
Büyük güneş battığında titreyerek yatarlar
Işıkta bir şey gibi hayatın yarısı yatar
Tanrı'nın ayağının önünde, harikulade bir değişimi bekler;
Sonra dönmeye veya kalmaya çalışan kayalarla çevrili
Boşuna yolunu, çünkü her zaman yayılır
Yuvarlanarak giden bir denizin kolu gibi,
Büyük bir ülkenin nabzı olarak - öyleydin
Bana ve dünyaya!

Bunların bir kısmı ne kadar iyi; başka yerlerde ne kadar kötü! Ne kadar
düşünce, konsantrasyon ve yine de ne kadar canlı ve özgün! Ve
onun hataları, dilbilgisi, açıklık eksikliği, rahatsız edici
parantezler, kopuk düşünce dizileri, gereksiz olanı
dışarıda bırakamama, Browning'in eserinde asla tam olarak temizlemediği hatalardır. Bence
bunlardan kurtulmak hiç umurunda olmadı.

Bir sonraki açıklama, insanın Doğa aracılığıyla bir örneği değildir.
Browning'in eserinin tamamında geçen, insana atıfta bulunmadan
doğanın neredeyse tek belirlenmiş tanımıdır.
Bununla birlikte, onun tüm canlıların yaşamında yaşama
gücünü beyan etmesiyle (çünkü bence bunda kendi kendine konuşuyor) başlar. Kendisinin, Wordsworth veya Shelley'nin yapabileceği gibi,
Doğanın tüm Varlığı içinde yaşadığını düşünmez.
Onun içinde, bu tür herhangi bir teoriye
inanmasını engelleyen belirli bir gerçeklik meselesi vardı. Ama kendini
hayvanların ve bitkilerin neşeli hayatına aktarır, kendisininkine benzer olduğunu bildiği bir hayat. Ve bu ayrım tüm Doğa şiirleri için geçerlidir. "Kuşla birlikte tırmanabilirim," der,

Yaprak piramidini havada sıçrayarak
Ve bazı uzun dağ ağaçlarının bükülmüş dallarını,
Ya da bir balık gibi sabah havasını derin derin soluyarak
Sisli, güneşin ısıttığı suda.

Bu, çeşitli doğal güzellik sahneleri arasında yirmi dört saatlik bir yürüyüşün tanımını sunar. Uzun ve ayrıntılıdır--kendisinin ve Pauline'in yaşayacağı evin etrafındaki manzarayı tasarlar. Ve o kadar yakın ve çoğu daha sonraki şiirlerinde başka biçimlerde tekrarlanıyor ki, bence doğrudan Doğa'dan alınmış; burada doğal betimlemede elini göstermek için belirli bir amaçla yapılmış. Geceyle başlıyor, ama kısa süre sonra geceyi sabah ve öğlene bırakıyor. İşte bir parçası:

Sabah, kayalar ve vadiler ve eski ormanlar.
Güneş sisin içinde nasıl da parlıyor ve burada,
Yarı havada,[5] yerin yaratıkları gibi,
Elementlere güvenerek, yüksek dallarda yaşayarak
Rüzgarda sallanan--Gümüş püskürmeye bak
Kalabalıkların köpük tabakasından fırlatılmış
Kırık kayaların arasında! Burada mı kalacağız
Vahşi şahinlerle mi? Hayır, sıcak öğlen gelmeden
Aşağıya dalalım--güvende! Bakın, bu bizim yeni sığınağımız

Duvarla çevrili, keçeleşmiş çalılardan oluşan eğimli bir höyükle çevrili,
Karanlık, karışık, eski ve yeşil, hala aşağı doğru eğimli
Suları uykuda yatan küçük bir havuza,
Su bitkilerine dönüşmüş sarkan dalların arasında:
Ve bizi içeride tutmak için üstümüzde uzun ağaçlar,
Güneş ışınlarını zümrüt oklara bölen,
Ve düşsel suda, iki veya üç garip ağaçtan oluşan küçük bir grup
bir araya gelmiş
Her tarafta merakla dolaşıyor--

Bu sinir bozucu bir iş, çekingen, geveze, bütünün net bir ifadesi yok; ve bunu ilgiyle inceleyebileceğimiz satırlarda daha da genişletmeye çalıştıkça, çünkü dehanın başarısızlıkları bile ilginçtir, daha da güçsüzleşiyor. Yine de güçsüzlük, denizdeki bir sisin içinden çakan şimşek gibi, güç dizeleriyle aşılıyor. Bu doğrudan, ayrıntılı çalışma hakkında söylenecek en önemli şey, olabildiğince hızlı bir şekilde yolundan çekilmesidir. Bir daha asla denemedi, ama manzarayı birkaç keskin, parlak renkli kelimeyle ima etmeye geçti; bir veya iki unsurunu seçip onları öne çıkardı. Gerisi
okuyucunun hayal gücüne bırakıldı.

Gölgeli orman havuzundan çıkıp
temiz havaya ve açık manzaraya çıktığında daha iyi oluyor:

Parlayan güne hazır ol, eski ormanları terk et!
Bak, yıkık bir kemer gibi ayrılıyorlar: gökyüzü!
Mavi güneşli hava, büyük bir bulutun yüklendiği
Işıkla, beyaz kuşların seçtiği ölü bir balina gibi,
Kuzey denizinde güneşte yüzerek.
Hava, hava, taze yaşam kanı, ince ve arayış dolu hava,
Bizi seven Tanrı'nın berrak, sevgili nefesi,
Küçük kuşların yalpaladığı ve rüzgarların zevk aldığı yer!

Son üç dize mükemmel, ama hiçbir şey ölü balinanın sansasyonel
görüntüsünden daha kötü olamaz. Bu, tasvir etmek istediği şeye uymuyor ve tasvir ettiği sahnenin duygusunu ihlal ediyor, ancak tuhaflığı hayal gücünü memnun etti ve bunu hiç soru sormadan ekledi. Ne yazık ki, daha sonraki zamanlarda, hem doğanın hem de insan ruhunun şiirinde, sadece hayal gücünü tatmin etmek onu eğlendirdiği için, konuyla doğal bir ilişkisi olmayan şiirsel tasvirlerine aceleyle girdi. Tamamlanmış sanatçı bunu yapamazdı; sanki yanlış notayı duyar ve reddederdi. Ancak doğal bir sanatçı olan Browning asla mükemmel bir sanatçı olmadı. Yine de, şiiri ilerledikçe, doğal gücüyle, gerçekten de tamamen itiraf ettiğim gibi, muhteşem bir tasvire ulaştı; ancak, diğer yandan, ondan asla emin olunamaz. Asla tam olarak "kaçınılmaz" değildir.

Şimdi bahsettiğim _Pauline_'deki kasıtlı doğal tasvir girişimi _Paracelsus_'ta yenilenmez. O şiiri yazdığında, insan ruhunun hareketi ve sorunu, doğal manzaraya olan ilgisini neredeyse
söndürmüştü. Doğa, yalnızca bir
arka plan, neredeyse oyuncular için bir manzara arka planı olarak tanıtılıyor, oyuncular Paracelsus'un entelektüel yaşamının tutkuları, düşünceleri ve özlemleri. Bu, yalnızca II. Bölümün başında. bir
manzaraya dokunduğumuzu:

Buharlı Batı'daki suların üzerinde
Güneş altın bir küre içinde batıyor
Şehrin kolunun arkasında, ki aralarında;
Kubbelerin ve minarelerin tüm uzunluğuyla,
Görkemin karşısında, siyah ve eğri bir şekilde
Bir Türk şiiri gibi bir pala boyunca uzanıyor.

Hepsi bu; sadece bir giriş. Paracelsus bir anda
görüntüden dönüyor ve kendini kendi içine

daldırıyor, tıpkı Browning'in o zamanlar kendi ruhunda yaptığı gibi. Yaklaşık iki bin satır daha sonra yazılıyor
Doğa tekrar ele alınmadan önce ve sonra Festus ve Paracelsus
şafağa bakıyorlar; ve bu açıklamada Browning'in Doğa üzerine çalışmasının o kadar büyük ölçüde geliştiğini söylemek gerekir ki

onun _Pauline_'in
kararsız açıklamalarını yazan aynı şair olduğuna inanmak neredeyse imkansız. Bu yakın ve açık:

Sabah yakın olmalı.

FESTUS. En iyisi pencereyi aç: bak,
Gece, bulutlarla ve uçan yıldızlarla dolu,
Boş ve hareketsiz: ne kadar huzurlu uyku
Ağaç tepeleri hep birlikte! Bir engerek gibi[6]
Rüzgar daldan dala fısıldayarak kayıyor.

* * *

PARACELSUS. Bak, sonunda sabah oldu. Ağır karanlık
Yıldızlar olmadan seyreltilmiş, gri ve berrak görünüyor;
Çalılar kıpırdanıyor ve kendilerini
Bütün gece onları aşağı çeken bir yılan
Elini bırakıyormuş gibi
Uykuya dalıyor; ve Doğu'dan, giderek daha dolu,
Gündüz, güçlü bir nehir gibi, akıyor;
Ama bulutlu, kışlık, ıssız ve soğuk.

Bu iyi, açık ve yeterli; ve açıklama orada bitmeli.
Ama küçük bir iblis tarafından yönlendirilen Browning, buna üç satırlık
sadece gözlemci bir hayal gücü ekliyor.

Yine de, o geniş dikenli yıldız şeklindeki bitkinin,
Yarı yarıya kadar yarık içinde, yünlü yapraklarını nasıl yaydığına bakın,
Hepsi kalın ve elmas çiyiyle parlıyor.

Bu ne için? Yerel renk veya gerçeklik vermek için mi? Hiçbirini yapmıyor.
Sadece çocukça bir sanat. Tennyson bunu yapamazdı. Elini
ne zaman tutması gerektiğini biliyordu.[7]

_Paracelsus_'taki en iyi doğa betimlemesi,
Bahar'ın gelişiyle ilgilidir. Yaşam sevinciyle doludur; arkasında yatan, insanla ilgili tutkulu bir düşünceden esinlenmiştir.
Daha da çok, Tanrı'nın kendisinin ebedi sevinç olduğuna ve evreni coşkuyla doldurduğuna olan inancından esinlenmiştir. Browning, Doğa şiirinde şu dizelerden daha büyük bir zirveye hiçbir yerde ulaşmamıştır, yine de bunlar her zamanki gibi,
dünyanın ve denizin güzelliğinden çok hayvan yaşamının bir betimlemesidir:

Sonra her şey durgunlaşır; toprak kışlık bir toprak parçasıdır:
Ama bahar rüzgarı, dans eden bir ilahiler kadını gibi,
Göğsünün üzerinden onu uyandırmak için geçer, nadir yeşillik
Çürük kıyılarda şefkatle tomurcuklanır,
Solmuş ağaç kökleri ve don çatlakları arasında,
Kırışık bir yüzle çabalayan bir gülümseme gibi;
Çimler parlaklaşır, dallar çiçeklerle şişer
Hava için sabırsızlanan krizalitler gibi,
Parlayan karıklar meşguldür, böcekler koşar
Karıncalar karıklar boyunca hareket eder;
Yukarıda, kuşlar neşeli sürüler halinde uçar, tarla kuşu
Çok sevinçten titreyerek yükselir ve yükselir;
Uzaklarda okyanus uyur; beyaz balıkçı martılar
Kıyının mor olduğu yerde uçuşur
Yuvalanmış deniz salyangozlarının kabilesiyle; vahşi yaratıklar arar
Aşklarını ormanda ve ovada--ve Tanrı yeniler
Eski coşkusunu.

Bir kez daha, _Paracelsus_'ta, Mayne'in akışıyla ilgili güzel bir şiir var. O alçak tepelerin, vadilerin ve geniş sulak çayırların olduğu o zarif ülkeden geçtim, çiçekli kıyıların altında sadece bir ayak yüksekliğinde yavaş nehir nazikçe kıvrılıyor; ve bu şiir manzaranın duygusuyla dolu. Ancak, daha önce olduğu gibi, Browning hızla cansız doğanın güzelliğinden, derede yaşayan hayvanların kaydına kayıyor. Dağlarla ve nehirlerle tek başına uzun süre geçinemezdi. Onları nefes alan, hisseden şeylerle doldurmalıydı; hayat için her şey!

Böylece Mayne akıp gidiyor

Aşkımın yaşadığı yerde. Uyku daha yumuşak değil; devam ediyor
Çimenliklerden, çayırlardan,
Devam ediyor, ne olursa olsun,
Dolambaçlı ve müzikal,
Cimri otlak
Traşlanmış çıkıntısında ayılar olmasa da
Sadece yabani otlar ve dalgalanan otlar
Nehrin geçişini izlemek için,
Burada ve orada yetersiz bir parça
Yakalamak için çok soluk çuha çiçeği
Yorgun bir arı.
Ve nadiren itiyor
Boğucu sazlıkların arasından nazik yolunu
Parlak balıkçılın
Öğle sıcağı yaklaştığında çırpındığı yerde,
Raflı kıyılardan uzak durmaya seviniyor
Güneşte kırmızı ve buharlı,
Soluk boğazlı sivri farenin
Yuva yaptığı ve benekli gelinciğin; Hızlı kum kuşlarının
Marn ve çakılların içine girip çıktığı
Kahverengi oldukları gibi onları üreyen

Hiçbir şey onun sessiz yolunu bozmaz,
Atlayan tembel bir leylek hariç,
Bacakları ve kanatlarıyla onu takip eden,
Tepeden gelen utangaç tilki
Uyanır, hiç bu kadar hareketsiz sürünmez.

"Kalbim, kalbimi kaybediyorlar, o basit kelimeler," diye haykırır Paracelsus,
ve haklıydı. Görmenin ve sevmenin, bilginin tüm sorunlarını araştırıp bilmekten daha iyi,
daha akıllıca olduğunu söylerler. Ama bu
anlaşılmayan, inanılmayan bir gerçektir. Ve onu bulan çok azdır. Ve
Browning, anlayışının dışında yaşamanın sırrını daha fazla
bulmuş olsaydı veya bulduktan sonra unutmamış olsaydı, belki de
insanın iyiliği için daha akıllıca konuşmazdı, ama
daha sürekli olarak daha iyi şiirler yazardı.

Doğaya dokunduğu söylenebilecek bir sonraki şiir _Sordello_'dur. _Strafford_, çocukların söylediği müzik ve ay ışığındaki teknenin büyüleyici şarkısı hariç, sayılmaz. _Sordello_'da, _Paracelsus_'ta olduğu gibi, yaşam sorunu hala başlıca konudur, ancak _Paracelsus_'ta olmadığı gibi dışsal yaşam, içsel yaşamla eşit bir yer tutar. Ve
doğal olarak, Doğa, değişimleri ve güzelliği, dışa dönük olduğu için _Paracelsus_'ta olduğundan daha eksiksiz bir şekilde ele alınır. Ancak asla tek başına ele alınmaz.
Onu gören kişinin duygusunu tasvir etmek veya yansıtmak veya
tutkusunun veya düşüncesinin bir evresini resmetmek için yapılır. Ancak, daha önce olduğundan daha yakın bir tutuş, daha net bir tanım, daha yoğun bir ifade gücü ve özellikle de daha dolu bir renk kullanımı vardır. Browning, Doğa'yı şimdi bir Venedikli gibi resmediyor; nesnelerin gölgeleri bile renklidir. Bu yeni güç onun için bir tür vahiy gibiydi
ve bunu kişisel bir zevkle kullanırken sık sık kullanır. Doğadaki şeyler
şimdi ve sonrasında şiirlerinde altın, mor, kanın kızıllığı, güneş ışığıyla aydınlanmış yeşil ve topaz, parlak mavi, deprem ve tutulmanın boyalarıyla
parıldar. Sonra, manzarasını bu şekilde renklendirdiğinde
daha fazlasını ekler; ön planına bir damla, daha da alevli bir renk gözü yerleştirir, bütünü canlandırmak ve alevlendirmek için.

_Sordello_'nun ana manzarası, Mantua'nın etrafındaki ova ve alçak çam ağaçlarıyla kaplı
tepeler; surlarla çevrili kasabayı
saran derin lagünün yarım dairesi; ve Sordello'nun tepedeki ormandan çıktığında, lagüne girip çıkarken ve ovada gümüş bir kurdele gibi kıvrılırken gördüğü Mincio nehridir. Vergil'in
sevmiş olması gereken manzaradır. Yüzden fazla kemerden oluşan uzun bir köprü, savunma kuleleriyle birlikte, duvarların kuleli girişinden anakaraya kadar bataklığı geçer ve lagünün ortasında derin nehir, istikrarlı bir hızla taze ve berrak bir şekilde akar. Kuzey İtalya'nın hiçbir yerinde, şafak vakti ve hatta daha temiz bir gökyüzü yoktur ve
şimdi ıssızlığında bu kadar mistik bir manzara yoktur. Lagünün üzerinde ve ondan üfleyerek, her gün gün doğumu ve gün batımıyla koyulaşan sisler sürekli olarak yükselir ve dağılır.

Browning, bu manzaranın karakterini ve özelliklerini şiirde ele geçirip kutsallaştırmıştır. Ancak onun tasvirleri, Sordello'nun ruhundaki belirli kriz anlarını yansıtacak şekilde düzenlenmiştir. Bu çarpıcı manzarayı kendi başına değil, insan öznesi için anlatıyor. Aşağıda alıntıladığım dizeler, altın ormanlardan ve kara çamlardan görülen
lagünde öğle vaktini anlatıyor; ve ormandan aniden açılan ova, şehir ve nehir görüntüsü,
Sordello'nun ruhunun yalnızlıktan "insanlığın gerçek işine" açılmasını sembolize ediyor.

Sonra genişçe
Büyük bataklık açıldı, her taraftan
Sıçrayan suyla; parıldayan,
Yoğun buharlı, her şey canlı. İlahi şekli kimin
En uzak gökkuşağı buharında titredi,
Uçan balıkçılların
ötesine baktı? İlerledi,
Ama ihtiyatla; Mincio artık sıçramasa da,
Her ayak sesi bataklık tabanında patladı,
Bir elmas jet.

Ve sonra bu mükemmel şeyi, izlenimin büyüklüğü için fazla küçük bir ayrıntıyla biraz bozuyor. Ama ne kadar net ve ne kadar gerçek duygu dolu; ve Palma'nın sisin içinde gökkuşağı gibi beliren görüntüsü ve Sordello'nun onu görmesi manzarayı gençlik dolu bir tutkuyla dolduruyor!

İşte sabahleyin Mincio'nun sel gibi akıp bataklığı doldurduğu aynı manzara:

Mincio, onun yerine,
Güldü, geniş bir su, ertesi sabahın yüzünde,
Ve sislerin muazzam ve beyaz bir şekilde dağıldığı yerde, sabit rüzgarda, bir milyon yıldızın çarpışmasından bir ışık huzmesi gibi yandı.

Bu parlak ışık parçasını, VI. Kitabın başında Ferrara'daki gri su-gün batımıyla karşılaştırmak yerinde olurdu.

Akşam yavaşça batarken
Yakın terastan daha uzak kıyıya doğru,
Ve geceden geriye sadece bir nokta kalmıştı
Karşıdaki nehre parıldıyordu--
Bir koy gibi su dolu cennetin genişliği,
Bir su ışını için bir gökyüzü alanı,
Ve yıldız için yıldız, karıştıkları bir zenginlik
Bir meleğin bu ve o kanadı gibi, sabit,
Karmaşık ihtişamlar katlandı
Ölmek için.

Her zamanki gibi, Bahar onu büyülüyor. İkinci kitap onun gelişiyle başlıyor,
ve Sordello'nun ruhunda yaklaşan değişimi önceden haber veriyor.

Ormanlar uzun süre karla sertti; sonunda
Kayın ağacında pembe yapraklar tomurcuklandı ve hızlı
Karaçamlar, çam ağacı yalnızlıklarına dağıldı,
Ormanın uykulu kalbinde olduğu gibi parladı
Gömülü yılımız, bir cadı, yeniden gençleşti
Sakin büyülere ve o lekeye
Etrafında onun kazanından, yeşil duman
O kara çamlarla harmanlandı.

_Sordello_'da, uzun zamandır _Pauline_'de kaydedilen doğanın diğer iki favori yönünü, vadiyi ve ormanlık
pınarı anımsamayı da ihmal etmiyor. Turner'ın aynı yerin birçok resminde ilk kez gözlemlediklerini tekrarlaması gibi, Browning de çeşitli şiirlerinde gençliğindeki ilk izlenimlerini anımsadı.
Ağaçların sarktığı ve ince bir su şeridinin kayaların etrafında
döngüsü olduğu bir vadiye karşı tuhaf bir sevgisi vardı. _Şöminenin Kenarı_'nda geçer, sonraki şiirlerinde ele alınır,
ve Sordello böyle bir vadiye Goito'nun çamları arasında tırmanır:

(Haziran'da) derinlerde bir vadiye
yakın bir vadiye
tırmandı,
Milyonlarca çakıl taşının
çıtırtısı arasında parıldıyordu,
Üzerinden yumuşakça şarkı söyleyen oluk
yağmurlarla coştu.

Sonra, _Sordello_'da, _Pauline_'i çizdiği korudaki çeşmeye tekrar rastlıyoruz, şimdi berraklık ve kelime parlaklığı büyük ölçüde gelişmiş - gerçek bir vizyon. Kader ona burada bir çeşme verdi

Saf geveze inciden, yumuşak ağaç çadırı
Korur, reate ve sazdan yüzüyle, ne başarısız
Gümüş kürecikler ve altın ışıltılı kâse
En altta - suyun dürtüsünün kumu bir koni şeklinde yukarı gönderdiği yerde - Coleridge ve Tennyson'ın ikisinin de Browning'den daha ince bir kalemle çizdiği Doğanın yalnız bir güzelliği. _Sordello_'daki diğer doğal betimleme örneklerini ve _Balaustion_'dakileri bu şiirlerden bahsedene kadar saklı tutacağım. Dramalara gelince, onlar tamamen insanlıkla meşgul. Bunlarda insan ruhu Browning'i öylesine alt etmiştir ki, Doğa'dan türetilen herhangi bir örnekle neredeyse yarım düzine kez çeşitlendirilemezler.

Şimdi _Yüzük ve Kitap_ ile onun şiirinde Doğa'nın net bir şekilde bölünmesine geliyoruz. Bu zamandan itibaren Doğa onun şiirinde çürür. İnsan onu
yönetir ve kovar. _Yüzük ve Kitap_'ta, ne kadar büyük olursa olsun, Doğa nadiren müdahale eder; meselenin insan tutkusu o kadar büyüktür ki
Browning'in tüm ilgisini
yutar. Guido'nun ilk ifadesinde Val d'Ema'nın girişinin küçük çatallı, parıldayan bir açıklaması vardır.
Caponsacchi, Doğa'dan tek bir örnek kullanmak için trajedinin etrafında çok yoğun bir şekilde toplanmıştır. Doğa'dan örnekler kullanan tek kişi, yaşı, yaşamı, yüksek yerinin ayrılığı
ile Doğa'yı düşünmeye yetecek kadar sessizliğe ve tefekküre sahip olan tek kişidir. Bu Papa'dır.

Guido'nun, Campagna'daki yuva benzeri bir kulübenin, tüm asmalarıyla, sarmaşıklarıyla ve çiçekleriyle birlikte yakılmasıyla, etrafında yapışan ve karanlık ve iğrenç kalan tüm ev hayatını nasıl yok ettiğini büyük bir canlılıkla resmediyor; geriye kulübenin etrafına inşa edildiği kötü niyetli kulenin kararmış duvarlarından başka hiçbir şey kalmayana kadar.

Caponsacchi'nin hayatına giren, ondan gizli gücünü ve içsel iyiliğini çekip alan ani olayı şu canlı betimlemeyle resmediyor:

Gök gürültülü bir gece yarısı, siyah havayla, yakıcı, kabartıcı yağmur damlalarıyla, bir büyüyü bozar,
Bir kılıf içinde,
Kapalı, şüphesiz bir çiçeğin aşırı erdemini ortaya çıkarır, Tatlılığın enginliğini biriktirir ve saklar.

Ve Papa'nın Guido'nun ruhunun ani ölümüyle kurtarılabileceğini umduğu son çizim, Browning'deki en iyi doğa tasvirlerinden biridir ve kendi anılarından biri gibi okunabilir:

Bir keresinde Napoli'de durdum, o kadar karanlık bir geceydi ki

Dünyanın olduğunu tahmin bile edemezdim
Herhangi bir yerde, gökyüzünde, denizde veya dünyada:
Ama gecenin karanlığı bir alevle patladı--
Gök gürültüsü darbe üstüne darbe vurdu, toprak inledi ve taşıdı,
Tüm dağ boyunca görünürdü:
Şehir oradaydı, sivri kulelerle kalın ve dümdüz,
Ve, örtülü bir hayalet gibi, beyaz deniz.
Böylece gerçek tek bir darbeyle ortaya çıksın,
Ve Guido bir anda görsün ve kurtulsun.

_Yüzük ve Kitap_'tan sonra, Browning'in metreslerinden biri olan zavallı Doğa bir süre ihmal edildi ve kendini insanlıkta garip veya çarpık olan şeylerin çirkin tasvirlerine, _Fuarda Beşlik_'te yer alanlar gibi daha küçük sorunlarına, fantastik dürtülerine, tuhaf deliliklerine, bayağılıklarına, hatta sıradan suçlarına teslim etti. Bu konular, insan doğasının bu kötü gelişmelerinin altında ölümsüz bir iyilik yattığını ve insandaki bu temel tanrısallığa dayalı akıllıca bir hoşgörünün, insandaki sahte ve aptallığa karşı ruhun gerçek tutumu olduğunu göstermeye yönelik kararlı çabasıyla kurtarıldı. Bu, onun en başından beri tutumuydu. Bu, onu bu görüşü savunmayan Tennyson'dan ayırır; ve o noktada Tennyson'dan daha asil bir şairdir.

Ancak insan doğasındaki bu yan konuların entelektüel olarak ele alınmasına fazlaca daldı. Ve bence o bundan
korunmasız bırakıldı veya bundan alıkonulmadı, neredeyse Doğa'yı insanla ilişkisinde
şiirinin konusu olarak terk etmiş olmasıyla. O büyük,
ciddi ve güzel Yaratığı sevmek, en acımasız göründüğünde bile
şanağını ve güzelliğini korur, bizi insanlığın
aşağı sorunları, onun daha aşağı hareketleri üzerinde fazla düşünmekten alıkoyar; önümüzde
sonsuz ihtişam, sonsuz güzellik, sonsuz düzen tutar ve içimizde ebedi özlemi ima eder ve doğrular. İnsan hayatının daha aşağılık yönleri veya duyusal ve zenginlik arayan bir toplumun bize sunduğu düşüncenin iğrenç zorlukları tarafından içimizde karartılan ideal ve sonsuz mükemmellik imaları, onun sessizliği, düzeni ve güzelliğiyle bize geri verilir. _Prens Hohenstiel-Schwangau, Red
Cotton Nightcap Country_ ve _The Inn Album_'ü yazdığında, Doğa onda şiirsel tutkuyu uyandırmayı bırakmıştı ve şiiri bu kayıptan acı çekti. İlgi alanı, trajik veya neşeli tutkunun geniş alanında değil, entelektüel analizin dar alanındadır. O, canlı varlıkların yaratıcısı değil, yozlaşmış bedenlerin teşrihçisi oldu.

Bununla birlikte, _Fifine at the Fair_'de Doğa'dan birkaç ara resimleme var, hepsi ilginç ve bazıları güzel. Sainte-Marie'nin üzerindeki gün batımı ve Noirmoutier yaylası, ölülere şarkı söyleyen kuşlar, gece rüzgarının ve gelgitin gelişi, dağ deresinin tanımı kadar büyük ölçüde işlenmiş - "sis ve çiyin çocuğu" ve denize yolculuğu çok ince ve hassas. Ayrıca daha önce alıntıladığım muhteşem bir gün batımı tanımı da var. Argümandaki uzak bir noktayı örneklemek için çizilmiş ve gösterdiği şey için fazlasıyla muhteşem. Yine de bu uzun şiirde ne kadar az, Browning'in yüreğinden ne kadar uzak, bu Doğa dokunuşları. Yine _The Inn Album_'de, evlilik hayatını mükemmel gösteren bir kadının imgesi olarak bir İngiliz karaağacının tanımı var, bu da ilginç çünkü Browning'in çok sayıdaki dizesinde İngiliz manzaralarına yapılan üçüncü ve tek üçüncü gönderme. Birincisi
_Pauline_'de, ikincisi o şiirde, "Oh, İngiltere'de olmak" ve bu
üçüncüsü. Kadın bakmayı hiç bırakmadı

Açıkta duran büyük karaağaca,

Önünde sakince dolu, pürüzsüz delik, geniş dal,
Ve yapraklar, Mayıs'ın tek yeşil bolluğu.
... kucak dolusu
Işıklar ve gölgeler, mırıltılar ve sessizlikler,
Güneş sıcaklığı, çiğ serinliği, sincap, arı, kuş,
Yüksek, daha yüksek, en yüksek, ta ki mavi
"Dünyayı terk et, bir sonraki adıma kadar daha iyi bir şey yok
Cennete doğru!" diye haykırana kadar

Bu, bir dize dışında, bir şairin söylediğini tamamen doğru kılan o tutkuyla hissedilmiyor veya ifade edilmiyor.

Browning, dahası, mizahının da askıya alındığı bu durumda tamamen kalamazdı; ve bir sonraki kitabı
_Pacchiarotto, &c._'de, bu hastalıklı konulardan uzaklaştı ve
bu iyileşmeyle birlikte, eski Doğa sevgisinin bir kısmını da geri kazandı. O kitabın
önsözü şiirdir; ve Doğa (sadece İtalya'da başıboş bitkilerle kaplı eski bir taş duvarı betimlese de) onun üzüntüsü ve
sevgisiyle iç içe geçmiştir. Sonra, kitap boyunca, en fantastik mizahında bile, Doğa insanlık için tamamen ihmal edilmemiştir; ve
Browning'in yaratma gücünü kaybetmiş gibi göründüğü şiir,
kısmen ona geri dönmüştür. Bu, _La Saisiaz_'da da geçerlidir ve ben
o eserdeki doğa şiirinin
özgün unsurlarından daha önce bahsetmiştim. Kendisinin de düşkün olduğu _Dramatik İdiller_'de ve _Jocoseria_'da çok az doğa betimlemesi vardır. Konular buna izin vermemiştir, ancak yine de Doğa bazen içeri süzülür ve girdiğinde, dizeyi daha yüksek bir insanlığa doğru heyecanlandırır. Uçan cazibelerle dolu bir kitap olan _Ferishtah's Fancies_'de Doğa'nın kendine özgü bir yeri vardır ve hikayeleri
kapatan
şiirlerde unutulmamıştır; ancak yine de ona karşı bir zamanlar insan doğasının manzarasında dolu bir
nehir gibi akan
o ilgi yoktur. Gerçekten de, insanlığın o manzarasını, insan yaşamının ovalarını, tepelerini ve ormanlarını en çok severdi; ancak onu
Doğa'nın büyük nehriyle suladığında en iyi eserini yapmış olurdu. Şimdi, yaşam sona ererken, o nehir şiirinde fazlasıyla kurumuştu.

Umursasaydı Doğa'yı betimleme gücüne sahip olmadığı için değildi. Ama
umursamıyordu. Gerard de Lairesse'in sabah, öğlen ve gün batımının uydurma tasvirlerinden _Asolando_'dan önceki kitapta bahsetmiştim. Bunlar onun keskin gücüne sahip, sahneyi örs üzerindeki darbeler gibi
vuran kelimeler, ama ilginç bir şekilde, insani duygularla
tamamen
dolu değiller; sanki bir kez Doğa'yı insanlıktan
ayırdıktan sonra, onları bir daha asla bir araya getiremezmiş gibi. Bu da
sadece bir
teori değil. _Asolando_'nun önsözü bunu destekliyor.

Görünüşe göre öldüğü yıl (1889) yazılmış olan bu hüzünlü şiir, dünyaya ateş
dökme gençliğinin gücünü
kaybettiğinde Doğa'ya karşı tutumunu ortaya koyuyor. Son düşünceleriyle dolu. "Şairin yaşı
üzücüdür," diyor. "Gençliğinde gözleri doğal dünyadaki her şeye kendi ruhunun renklerini, hayal gücünün gökkuşağı ihtişamını ödünç verdi:

Ve şimdi bir çiçek sadece bir çiçek:
İnsan, kuş, hayvan sadece hayvan, kuş, insandır--
Sadece kendileri, çeyizle
belirtilmemiş, hayatın günü başladığında,
Her birinin etrafında ihtişamla
doğan boyalar."

"Ah! Ne isterdin?" diyor. "En iyisi nedir:
Bir mercekle
renklendirilmiş şeyler mi, yoksa çıplak şeylerin kendisi mi? Alev alev gerçek mi, yoksa
yalanların hayali sisi mi? Ben ilkini seçiyorum."

Yaşlı bir adamın en iyi şekilde yaşama çabasıdır bu. Bana gelince, şeylerin ruhun onlara verdiği rengi
kaybettikleri için daha iyi olduklarını görmüyorum. Şeylerin kendileri kayıtsızdır. Fakat ruh tarafından görüldükleri gibi,
Tanrı'da görülürler ve hayal gücünün onlara verdiği renk ve ışık
kendileri ilahidir. Renkleri veya ışıkları yalnızca hayal gücümüzde değil, aynı zamanda kendi içlerinde Tanrı'nın ihtişamının ve güzelliğinin bir parçasıdır. Bir çiçek asla yalnızca bir çiçek değildir veya bir canavar asla bir canavar değildir. Ve Browning, hala bir doğa aşığı olduğu günlerde, hala hayal gücü ordusunda sadık bir asker, oyun oynayan bir filozoftan daha çok bir şairken şöyle derdi. Üzücü bir iştir. İlerleme, alevli duvarların ötesine tırmanma, cennetinde Tanrı'yı ​​bulma hevesini kaybetmemiştir. Başladığı büyük umutlarını veya eskiden beslediği ideallerini kaybetmemiştir. Savaşma gücünü veya hayatın önünde, gelecek dünyanın doluluğunda olduğunu söyleyen neşeli çığlığını kaybetmemiştir. _Reverie_ ve _Epilogue_ _Asolando_ onun cesaretinin, inancının ve sevincinin asil ifadeleridir. Orada üzücü hiçbir şey, göğsümüzü dövecek hiçbir şey yoktur. Ancak bir zamanlar Doğa dünyasını giydirdiği hayali ihtişamdan vazgeçmesinde bir hüzün vardır; ve onu koruması gerekirdi. İnsanı anatomileştirirken Doğayı unutmasaydı bunu yapardı.

Ancak, şeylerin en iyisini yapmak için bitmek bilmeyen çabasına devam eder ve Doğa'daki coşkusunu kaybetmiş olsa da, insan yaşamı ve evrenin kullanımı hakkındaki ana
teorisini kaybetmemiştir. Bu
_Önsözün_ sonu bunu _Paracelsus_'ta olduğu kadar açık bir şekilde ortaya koyar. Bunda hiçbir şey
değiştirilmemiştir.

"Asolo'da," diye devam ediyor, "benim Asolo'mda, gençken, tüm doğal nesneler elle tutulur şekilde ateşle kaplıydı. Onlar beni yönetiyordu, ben onları değil.
Güzelliklerinde dehşet vardı. Çalılık yanan Musa gibiydim. Gördüğüm ihtişama hayrandım. Sonra onunla yetinme tehlikesiyle karşı karşıyaydım; sonluyu sonsuz güzellikle karıştırma tehlikesiyle.
Tatmin olmak--tehlike buydu. Şimdi doğal dünyayı olduğu gibi görüyorum,
ruhun ona bahşettiği gökkuşağı renkleri olmadan. Bu iyi mi? Bir anlamda evet.

Ve şimdi? Parlayan alev--nerede?
Çıplak dünyadan kayboldu: toprak, gökyüzü,
Tepe, vadi, ağaç, çiçek--İtalya'nın nadir
Aşırı akan güzelliği gözü dolduruyor--Ama alev?--Çalılık çıplak.

Her şey belirgin, çıplak, berrak, Doğa ve başka hiçbir şey.
Bir şey kaybettim mi hayallere dalmak yerine gerçeğe mi iniyorum? Gözlerimi acıyla mı kapattım--hayal kırıklığı için acı mı? Hayır--şimdi evimin Doğada olmadığını biliyorum; onda beni onunla tutabilecek hiçbir hayranlık ve ihtişam yok. Ah, gerçek ihtişam çok ötededir, onu aşan sonsuz hayranlık ve sevgi kaynağı:

Hayır, çünkü arınmış kulak, geç sersemlemiş göz değil, Dünya'nın önemini kavrar:
Ses, "Eserlerime dost de! Doğa'ya mı şaşırıyorsun?
Aşan Tanrı'dır." dedi.

Browning'in hepsi meseleyi bu şekilde görme biçimindedir; ancak, Doğa dünyasına ilişkin hayal gücüyle dolu bakış açısını korurken, meseleyi aynı şekilde görebileceğini unutur. Ve gerçek şu ki, bunu _Paracelsus_'ta, _Easter-Day_'de, bir sürü başka şiirde yapmıştır. O zaman, genç hayal gücünün dünyayı giydirdiği ihtişamı çıplak gerçeğe indirgemesine gerek yoktu, böylece Tanrı'nın Doğa'yı
aştığını fark edebilirdi. Bu gerçeği çok uzun zaman önce tasarlamış ve buna inanmıştı. Ve buraya yerleştirilen bu açıklama, bize sadece onun eski Doğa sevgisini kaybettiğini ve bunu onun için anlamak üzücü olduğunu söyler.

Son olarak, Browning'in Doğa'ya ilişkin kronolojik bir bakış açısından çıkarılan bu bölümün ana iddiaları belki de özetlenmeye değer. Birincisi, Doğa sevgisi her zaman insan doğasına olan sevgisinden daha az olmasına rağmen, eserinin ilk yarısında insan şiiriyle öyle iç içe geçmişti ki Doğa ona insanlığı ve insanlık Doğa'sını önerdi. Ve bu ikisi, düşünce ve duygu konuları olarak, bu etkileşimle her biri yükseltildi ve tutkulandırıldı, resmedildi ve geliştirildi. Bu gerçek ve yüce bir konumdu. Browning'in şiirinde İnsanlık birinci, Doğa ikinciydi, ancak ikisi de asil bir evlilikle birbirine bağlıydı; ve o sırada en iyi şiirlerini yazdı.

Doğa şiirinin bu kronolojik incelemesinin gösterdiği ikinci şey, insan doğasına olan ilgisinin, başlangıçta yavaş yavaş, ancak daha sonra daha hızlı bir şekilde, Doğa'ya olan sevgisini dışarı ittiğidir, ta ki Doğa şiirinde neredeyse yok olana kadar. Bununla birlikte, eseri, şiirin çürüdüğü
entelektüel veya etik egzersizlere battı.

Üçüncüsü, Doğa sevgisinin, ancak azalan bir güçle geri dönerek, insan doğasına olan sevgisine nasıl tekrar girdiğini ve
şiirinin tutkusunu, şarkı söylemesini ve sağlığını nasıl yenilediğini gösterir. Ancak
bu tür uzlaşmalar, tüm eski sevgiyi ve mutluluğu geri getirmez. Doğa ve insanlık, şiirinde asla eskisi kadar canlı bir uyum içinde birlikte yaşamadı, ne de onlar üzerinde yapılan çalışma eskisi kadar iyi değildi. Bozulmuş bir evlilik, görünürdeki bir affla onarılmaz. Doğa ve insanlık, ikisi de artık onun içinde yaşamasına rağmen, ayrı odalar tuttu. Ev hayatları yok edildi. Browning, insanlığın
bir Fifine'ı tarafından
uzaklaştırılmıştı. Elvire ile
bir daha asla mutlu bir şekilde yaşamayı başaramadı; ve onun eserine olan entelektüel ilgimiz devam ederken,
şiirsel ilgimiz azaldı. Onu zihinsel ve etik
eğlence için okuduk, ideal bir neşe için değil.

Hayır; eğer şiir mükemmel bir şekilde yazılacaksa; eğer sanat en asil zirvesine
çıkarılacaksa; eğer insanların kalplerini
mükemmelliğin yaşadığı aleme
yükseltmeye devam edecekse; eğer dünyada yorulmaz bir
ateş gibi parlayacaksa; Doğa sevgisi, insanlık sevgisiyle
haklı bir şekilde harmanlanmalıdır. İnsanlık sevgisi ilk olmalı, Doğa sevgisi ikinci olmalı, ancak bunlar ayrılmamalıdır. Ayrıldıklarında, Doğa sevgisi tek konuyu oluşturduğunda veya İnsan sevgisi tek konuyu oluşturduğunda, şiir çürür ve ölür.

DİPNOTLAR:

[5] Yere uygun yaratıklar mı?

[6] Browning, Shelley'den bile daha fazla şiirlerinde yılanı kullanmayı severdi. İtalya bu alışkanlığa sahiptir.

[7] _Paracelsus_'ta (s. 67, cilt i.) bir kasırganın geçmesine dair güzel bir resim vardır ve bu, ihtiyacı olan her şeyi yaptıktan sonra durma
beceriksizliğini gösterir. Paracelsus konuşuyor:

Kasırga bitti,
Ve iyi tekne parlayan havada hızla ilerliyor;
Ama aşağıda kabaran toprak mı yoksa deniz mi?
Körfez bir çayır dalgası gibi yuvarlanıyor,
Yıkılmış dallar ve kıyı kalıntılarıyla;
Ve şimdi, karadan kopmuş bir adacık,
Tüm ağaçlarıyla birlikte yüzerek geçip gidiyor, okyanusa yelken açıyor:
_ Ve şimdi hava, koparılmış kamışlarla dolu._
_ Yelpaze ağaçlarından hafif sıyrıklar, tamariskler_
_ Köklerinden koparılmış, kuşları hala onlara tutunuyor,_
_ Hepsi rüzgarda yüksekte_. Yine de çeşitli hayatım
Yanımdan geçip gidiyor.

Sanırım italik olarak yazdığım satırlar çıkarılmalıydı.

Onun iyi yaptığı şeyi zayıflatıyorlar.

* * * * *

BÖLÜM IV

_BROWNING'İN İNSAN HAYATI TEORİSİ_

_PAULINE VE PARACELSUS_

Browning'in Doğa görüşünü izole etmek ve onu geride bırakmak, insanlık şairi olarak çalışmalarından bahsetmeden önce mantıklı görünüyordu. Şimdi, çalışmalarında en belirgin, en mükemmel olan şeye - insan şiirine - serbestçe girebiliriz; ve ilk şiirlerinde ve bizi karşılayan ilk şey, insan doğasına, insan hayatına ve ikisinin Tanrı ile ilişkisine dair özel görüşüdür. Bu görüşün tamamen kendisine ait olması onun özgünlüğünü gösterir. Elbette bunda eski düşünceler bulunur, ancak bunların birleşimi İngiliz şairleri arasında özgündür. Bu anlayışı henüz çok gençken ortaya koymuş olması onun dehasını gösterir. Kısmen _Pauline_ tarafından şekillendirilmiştir; _Paracelsus_ tarafından tamamen ortaya konmuştur. Ve zihninin tutarlılığını asla değiştirmemiş olması gösteriyor. Bence ona hiçbir zaman bir şey eklemedi veya geliştirmedi. Gençliğinde ve yaşlılığında onu tatmin etti. Bunu _Asolando_'nun _Önsözünde_ açıkça ifade edilmiş olarak gördük.

Bu teorinin ana hatlarıyla belirtilmesi gerekiyor, çünkü anlaşılana kadar Browning'in
şiirleri
istediğimiz kadar tam olarak anlaşılamaz veya sevilemez. _Pauline_'de mevcuttur, ancak tüm unsurları çözelti halindedir;
birleşmemiştir, ancak onları uygun oranlarda, berrak bir biçime sahip ve
kullanılabilir bir bileşik maddeye
karıştıracak elektrik flaşını beklemektedir. Bu flaş _Pauline_'in karışık unsurlarından
gönderildi ve sonuç _Paracelsus_ oldu.

Önce teoriyi belirteceğim ve sonra, _Pauline_ ve _Paracelsus_'tan hafifçe geçerek tekrar anlatacağım. Bu tedavi yönteminin doğal olarak neden olacağı tekrarlar için özür dilemek yerindedir; ancak,
teori altmış yıl boyunca yazdığı her drama ve şiirin altında yattığı düşünüldüğünde, bu tekrarlar gereksiz görünmemektedir. Bunu kolayca kavrayamayan veya hiç kavrayamayan birçok kişi vardır ve onlar minnettar olabilirler. Bunu anlayanlara gelince, çok iyi bildikleri şeyin herhangi bir açıklamasıyla öfkelerinde mutlu olacaklardır.

Dünyanın sırrının ne olduğunu sorar: "insan ve insanın gerçek amacı, yolu ve kaderi." "Tanrı'yı ​​ve onun işlerini ve Tanrı'nın insan ruhuyla olan tüm ilişkisini" anlamayı önerir.

Burada, başka bir yaşamda veya yaşamlarda rolümüzü alabilecek kadar büyümek için olduğumuzu düşünür. Ancak, büyümemizi engelleyen ve geciktiren sınırlamalarla çevriliyiz. Bu acınası bir durumdur, ancak düşündüğümüz kadar değil;
çünkü bu sınırlamaların neden olduğu başarısızlıklar bizi -ve bu Browning'in görüşündeki ana
nokta- yeryüzündeki durumumuzdan memnun olmaktan alıkoyuyor. İçimizde her zaman bu sınırlamaları aşmaya çalışan ve bunların nihai dağılmasına inanan bir şey var. Bu özlem yeryüzündeki olası gerçeklerden daha yüksek bir şeye yükselir. Asla yıpranmaz; içimizdeki ilahi olandır; ve çürüyormuş gibi göründüğünde, Tanrı onu dışarıdan ve içeriden gelen ruhsal etkilerle yeniler, bize doğadan, hissettiğimiz insanlıktan ve içimizde yaşayan kendisinden gelir. Ancak, o zaman, bu sınırlamaları bulup onlara boyun eğmezsek ve bunların içinde çalışmazsak, hayat, herhangi bir hayat kadar faydasız olur. Ama
onların içinde çalışırken, onların ötesinde sınırsız bir toprak görürüz ve ona susarız. Zincirler içinde çalışmanın korkunç zorunluluğu ile özgürlük özlemi arasındaki, ruhun sonsuz kaderi ile yeryüzünde sonsuzluğunu gerçekleştirme çabasının şaşkınlığı arasındaki bu mücadele, hayatın fırtınasını ve sefaletini yaratır. Sadece sınırlarımız dahilinde düşünmeye, hissetmeye ve hareket etmeye, Goethe'nin dediği gibi onlarla yetinmeye karar vererek bu fırtınadan ve üzüntüden kaçmaya çalışabiliriz; ama bunu yaparsak, eskisinden daha kötü durumda oluruz. İlahi kaderimizi çöpe atmış oluruz. Eğer bu dünyayı alırsak ve onunla yetinirsek, sınırlarımızın ötesinde Tanrı'da tam mükemmelliğe ulaşmayı arzulamayı bırakırsak; eğer ruhumuz bir gün "Artık daha fazlasını istemiyorum; burada sahip olduğum şeyler -bu dünyanın zevki, şöhreti, bilgisi, güzelliği veya sevgisi- ihtiyacım olan veya umursadığım tek şey," derse, o zaman gerçekten de kaybolmuşuzdur. Bu son lanettir. En kötü başarısızlık, en derin sefalet, yeryüzünün
başarısından memnuniyetten daha iyidir; ve bu ışıkta görüldüğünde, yeryüzünün
başarısızlıkları ve sefaleti aslında iyi şeylerdir, terbiye edilmiş bir sevincin nedenidir. Bize daha büyük ışığı açarlar. Browning'in inancına göre, bu hayatın sadece sonsuz bir hayatın eşiği olduğunu, gerçek hayatımızın ötesinde olduğunu, ulaşacağımız sonsuz bir mutluluk, bilgi, sevgi, güzellik olduğunu öne sürerler. Başarısızlıklarımız, ebedi başarıların kehanetleridir. Sonlu
hayatı seçmek, sonsuz
Hayatı kaçırmaktır! Ah aptal, yeryüzünün bilgisinin senin susuzluğuna sunduğu küçük bir bardak suyu veya yeryüzünün güzelliğini veya sevgisini talep etmek, Ebedi Cennetin Bilgi, Güzellik ve Sevgisinin ölçülemez suları yeryüzünün ötesinde seninken.

O zaman iki şey açıktır: (1) Mükemmellik arzularımıza ulaşmak, sonsuzluğa olan tutkumuzun tatmini, bize yeryüzünde yaşamın sınırlamaları tarafından yasaklanmıştır. Bizler kusurlu olarak yaratıldık; burada kusurlu olarak tutuluyoruz; ve tüm işimizi bu doğal kusurun yarattığı sınırlar içinde yapmalıyız. (2) Bununla birlikte, yeryüzünde ulaşılamayan, ancak bundan sonra ulaşılabilecek olan mükemmelliğe doğru çabalamayı bırakmamalıyız. Kaderimiz, içimizdeki Tanrı bunu talep eder. Ve eğer dünyevi hayatımızdan, en yüksek şeylerinden, bilgiden, güzellikten veya sevgiden memnunsak, onu kaybederiz. Bu nedenle, Browning'in teorisinin temeli, içimizdeki bir tür Özgün Günah, Tanrı tarafından bize kasıtlı olarak dayatılan, yeryüzünde mutlak bir başarıya ulaşmamızı engelleyen doğal bir kusurdur. Ve doğanın bu kusurluluğu, özlem duyduğumuz sürece bildiğimiz gerçekle karşılaşır: Tanrı, gelecek yaşamda tüm asil arzuları yerine getirecektir.

O zaman özlem duymalıyız, ancak aynı zamanda tüm özlemler, sınırlarımız içinde istikrarlı bir çalışmayla eşzamanlı olmalıdır. Mükemmele özlem duymak, bizi tembel, şimdiye kayıtsız kılmak değil, bizi devam ettirmektir. Tutkusu, tüm güçlerimizi harekete geçirirken,
ne yapabileceğimizi ve ne yapamayacağımızı öğretir. Yani, yarattığı eylemle,
sınırlarımızın ne olduğunu bize öğretir; ve bunları bildiğimizde,
hayatın temel görevleri netleşir. Bunlardan ilki, sınırlarımız içinde sabırla çalışmaktır; ve ikincisi, birincisinin açıkça çelişkisidir,
sınırlarımızla veya bu sınırlar içinde elde ettiğimiz sonuçlarla asla tatmin olmamak. Sonra, bu sınırlar içinde çalışmış, ancak her zaman ötesine bakmış olarak, hayat kapanırken, sırrı öğreniriz. Dünyanın başarısızlıkları
ötedeki zaferi kanıtlar: "Çünkü--

buradaki başarısızlığımız bir zaferin kanıtı değil mi? Günlerin doluluğu için mi? Solup gittik ya da acı çektik mi?
Başka neden duraklama uzadı ki, şarkı oradan çıksın?
Neden uyumsuzluklar aceleyle geldi, uyum değerli olsun diye?
Üzüntü katlanılması zor ve şüphenin temizlenmesi yavaştır.
Her acı çeken kendi sözünü söyler, refah ve felaket planını:
Ama Tanrı'nın kulağına fısıldadığı birkaç kişi vardır;
Geri kalanlar akıl yürütebilir ve hoş karşılayabilir: biz müzisyenler biliriz."

_Abt Vogler_. Son olarak, bu sabırlı ama tatminsiz çalışmanın kökü ve çiçeği,
Tanrı'da olduğu için, yüce ve ölümsüz kaderi nedeniyle insana duyulan sevgidir. Başarısız olsak da olmasak da yaptığımız her şey, gelecekteki mükemmel insanlığı inşa eder ve insanın mükemmelliğinin olduğu Tanrı'nın mükemmelliğine akar. Bu inanca dayanan bu sevgi, hayata sevinç getirir; ve bu sevgi sevincinde, gelecekteki Yaşamın ebedi tapınağına gireriz. Sevgi Cenneti açarken Dünya bizi çevreler. Sonunda sınırlamalar bizi rahatsız etmeyi bırakır. Vizyonda kaybolurlar, artık üzüntü, şüphe veya şaşkınlık getirmezler. Bu nedenle, dünyadaki bu karışık
kaotik zamanda--

Önce araçları kazanın. Tanrı kesinlikle
kazanmamız için bir şeyler tasarlayacaktır.

Diğerleri güvenmiyor ve şöyle diyorlar: "Ama zaman kaçıp gidiyor;
Şimdi yaşa ya da asla!"

Dedi ki, "Zaman nedir? Şimdiyi köpeklere ve maymunlara bırakın!
İnsanın Sonsuzluğu var."

_Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi_.

Bu, onun hayat açıklamasının bir taslağıdır. İfadesi
_Pauline_ ile başladı. Eğer bu şiir, şairlerin ilk çabaları kadar taklitçi ve zayıf olsaydı, onu bir kenara bırakabilirdik. Fakat, onun
söylediği gibi, "iyi çizim ve doğru kullanım o zamanın sanatçılarının çok ötesindeydi", "tiksintiyle ve tamamen zorunluluktan"
olsa da, yeniden yayınladı; ve haklıydı. Kaba ve karışıktı, fakat içindeki malzeme özgün ve şiirseldi; genç bir adam için harika bir malzeme.

İlk tasarımı çok büyüktü. _Pauline_, insan hayatının tek bir türünü değil, çeşitli türlerini temsil edecek bir şiirin sadece bir parçasıdır. Sadece şairin türünün sunumu, Sordello'nun gençliğinin ilk taslağı oldu. Tasarlanan diğer türler başka şiirlerde işlendi.

_Pauline_'deki kahraman, unutmayı özlediği bir geçmişten Pauline'e olan aşkında saklanır. Mutlak güzelliğe ve iyiliğe özlem duymuştu ve
sonuç kibir ve sıkıntıydı. Bu başarısızlığın utancı onu geçmişten beri rahatsız ediyordu ve bu başarısızlık, kendisini
kendi ötesine götüren özlemlere sadık kalmamasından kaynaklanıyordu. Kendine döndüğünde, ihtişam kayboldu. Ve ruhunun, mavi gözleri,

nehir kaynaklarının yanında çıplak dururken,

bir Tanrı'yı ​​aşağı çeken,

güneş ışığında dizlerinin üzerinde oturup cennetten şarkı söyleyen, gözlerindeki alayı
görerek kaybolan genç bir cadı olarak güzel bir benzetmesi, erken coşkunun nasıl gittiğini, kendini
tapmanın ardından gelen kendini küçümsemeyle nasıl öldürüldüğünü anlatır. Ancak bir sevgi ve saygı kaldı -Güneş'in üzerinde yürüyen Shelley'e olan sevgi ve saygı, onu
"tamamen kaybolmaktan" alıkoydu. Bu kendini unutan öğeyi güçlendirmek için, Pauline'in sevgisi devreye girer ve yeni dürtü eski neşeden bir şeyler geri getirir. "Bırak alayım," diye haykırır, "ve tekrar

söyleyeyim

hayaller geldikçe hızlı;
Kaba bir şekilde, dize çizdiği ruh hali gibi," - Browning'in metrik hareketinin nasıl yargılanmasını istediğini anlatan bir dize. Bu giriş bölümüdür ve zaten onun yaşam
teorisiyle doludur - mükemmel bütüne ulaşmak için içeriden zorlanan ruh,
zorunlu başarısızlık, umutsuzluk, umutsuzluktan doğan yeni sevgi dürtüsü; başarısızlık taze bir büyüme, taze bir hoşnutsuzluk yaratır. Tanrı dışarıdan yeni bir dürtü göndermiştir; tekrar başlayayım.

Sonra, yeni ışıkta zihnini çıplak bırakır. Ben neyim? Ne yaptım? Nereye gidiyorum?

Ruhundaki ilk unsurun, yaşayan bir kişilik olduğunu düşünür,
huzursuzluk ilkesine bağlı,

ki bu her şey olurdu, sahip olmak, görmek, bilmek, tatmak, hissetmek, her şey olurdu.

Ve bu onu, içindeki o
Hayal gücü onu kendisinden öteye taşımaktan asla vazgeçmeyen;
ve sonunda onda bir ihtiyaç, bir güven, Tanrı'ya duyulan bir özlem olan;
en çok
kaybolduğu zamanlarda bile, her zaman üzerinde etki ettiğini ve hayatın her noktasında onu
aştığını hisseder. Ve Hayal Gücü yaratmaya başladı ve onu okuduğu tüm erkekler ve kadınlarla bir yaptı (aynı sebep _Sordello_'da tekrarlanır),
ama özellikle sevdiği Yunan dünyasından olmayanlarla bir yaptı--"Güzelliğin peşinde dolaşan bir Tanrı"--yüksek tepeli bir şef

Arkadaşlarıyla Tenedos'a yelken açtı.

Kendinden öte yaşadığı bu hayatlardan daha net bir şey olmamıştı;
ve vizyonu kaydettiği satırlar, iş sonrası döneminin tüm keskinliğine ve güzelliğine sahip--

Yüce bir sanat eseri görmemiştim.
Ne bir kadının güzelliği ne de tatlı Doğanın yüzü,
Yine de, diyorum ki, sabah asla o kadar net bir şekilde

Mavi denizdeki loş kümelenmiş adalarda,
Derin korular, beyaz tapınaklar ve ıslak mağaralar:
Ve şimdi hiçbir şey beni şaşırtmayacak--
Çıplak Hızlı ayaklının yanında duran,
Alnımı Proserpine'nin saçlarıyla bağlayan.

Yine de, bu sonsuz güzellik dünyasına sahipken, o alçakları hedefledi; anlık ihtiyaçlarda kayboldu, sadece ölümlü ve mümkün olan için çabaladı, oysa
içinde sürekli olarak keskin bir arzuyla soluyarak,
geliştirildiğinde onu Tanrı'nın sonsuz Yaşamı ile bir yapacak güçler yaşadı.

Ancak böylece erken özlemine sadık kalmayarak, Paracelsus gibi
duygusal hayata düştü ve sonra pişmanlık duyarak
özdenetimde huzur aradı; ancak bu şekilde ne bir dinlenme ne de bir memnuniyet elde edildi. Browning'in temel fikirlerinden biri, barışın asil tutkuların bastırılmasıyla değil, en yüksek hedeflerinin peşinden gitmek için tam bir özgürlük içinde serbest bırakılmasıyla kazanıldığıdır. Kısıtlamada değil, ruhun ilahi gerçekliklere yönelik bilinçli
hızlılığında, yaşamın bilgeliği vardır. Birçok şiir bu fikre adanmıştır.

Böylece ruhunu yüceltici arzuyla temizleyerek, hayallerini sanatlarda, saf Güzelliğin yaratımında ve ifadesinde gerçekleştirmeye çalıştı. Ve
Şiir, Müzik ve Resim'i takip etti ve başlıca tutkuyu
ve zihni büyük şairlerde keşfetti. Bu derin kaynaklardan beslenen ruhu keskin bir hayata
yükseldi; güçleri fışkırdı ve felsefe ve hükümetin tüm sistemlerine ve
planlarına bakarken, insan tarafından
tahmin edilemeyen tarif edilemez şeyler duydu. Tüm Platon onun içine girdi; kendini
özgürlüğe ve "insanların tanrılar, dünyanın ise cennet olacağı" yeni dünyaya adadı. Böylece, yine de burada, dünyada, sadece dünyanın ötesinde değil, Mükemmel'e ulaşacaktı. İnsan da ona ulaşacaktı; ve böyle düşünerek, Sordello gibi, insanlığa bakmaya ve onu öğrenmeye yöneldi, "hayatın sonuna
en iyi nasıl ulaşılabileceğini - her sevinci kapsayan bir sona" kafa yordu.

Ve inandığı gibi, ihtişam kayboldu; umduğu her şey
parçalandı:

Önce insanlığı mükemmelleştirme umutlarım gitti,
Sonra--onlara olan inanç ve sonra özgürlüğün benliğine
Ve erdemin benliğine, sonra kendi güdülerim, amaçlarım, aşklarım ve insan sevgisi en son gitti.

Ve sonra, bir insanın arzularını görünmez ve ulaşılamaz olana taşıyan ruhun tüm bu şeylerini
kaybetmesiyle, dünyayı kazandı ve
onda başarıyı. Sadece Zekanın, ismi Archimago olan o gri saçlı aldatıcının tüm güçleri onundu;--zekâ, alay,
analitik güç, görünür olana dair keskin muhakeme, Anlayışın
kendine olan mutlak inancı; olgular dediği şeylere olan yakın kavrayışı ve
bilgiyi net amaçlar için net bir şekilde uygulaması. Tanrı da
bu entelektüel tatminde kaybolmuştu; ve ruhunun tapınağında, tapınıldığı yerde, gölgeler birlikleri şimdi
tüm bilgiyi kavrayan,
zihni tatmin olmuş adamın önünde diz çöktüler; ve
onu kral olarak selamladılar.

Anlattığı pozisyon, Wordsworth'ün
_Önsöz_'de, Fransız Devrimi'nin emperyalist fiyaskosunu
takip eden insan için özlemlerinin
yok olmasından sonra, kendisini sevgisiz ve umutsuz bulduğunda, ancak doğa ve insan doğası hakkında entelektüel bir analiz yapmak için tam bir güce sahip olduğunda ve
bu yüzden
yok edildiğinde belirttiği pozisyona benzer. Paracelsus'un ulaştığı ve
aynı yıkımın izlediği pozisyon da aynıdır. Ayrıca, sonuçları açısından, Tennyson'ın _Sanat Sarayı_'nda tanımladığı Ruh'un konumudur.

Sevgi, duygu, Tanrı dışarıda bırakılır. Dünyanın
işine dair akıl ve bilgi
onların yerini alır. Ve sonuç, ruhun gurur tarafından
yavaşça
aşınmasıdır. Browning, "Enerjileri besledim," der, "beni avlayacaklar." Bunu hisseder ve ölümünden
kurtulur. "Kalbim
ibadet etmeli," diye haykırır. "Gölgeler" bu hissin kendilerine karşı olduğunu bilir ve
cevap olarak bağırırlar:

"Sen kendin, sen bizim kralımızsın!"

Ama bunun sonu sefalettir. Bu yüzden tekrar özlem duymaya başlar, ama yine de, ötesindeki sonsuz mükemmellik için değil, yeryüzündeki sonlu bir mükemmellik için.

"Buradaki her sevinci benim yapacağım," diye haykırır, "ve sonra öleceğim." "Tüm ruhu
dolduracak tek bir coşku yaşayacağım." "Bütün bilgi
benim olacak." Bu Paracelsus'un özlemidir. "Bütün
Güzellik'te yaşayacağım ve burada
benim olacak." Bu Aprile'in özlemidir.
"Sonra, bu mükemmel insan ruhuna sahip olarak, tüm güçlerin efendisi olarak,
tarihteki büyük bir krizde
ortaya çıkacağım ve dünyaya önderlik edeceğim." Bu Sordello'nun özlemidir.

Ancak bunu denediğinde, her noktada başarısızlıkla karşılaşır. Her yerde
sınırlıdır; ruhu, bedeninin yerine getirmeyi reddettiği şeyi talep eder;
her zaman
şaşkın, yetersiz, zincirlenmiş ve kısıtlamalarla
çıldırmış; kavradıklarını kullanamaz, Düşüncede
ulaşabildiğini bir araç olarak kavrayamaz; kendinden nefret eder; ne olabileceğini hayal eder ve
umutsuzluk içinde ondan geri çekilir.

Sonsuzluğu aştığı ve
ruhunun kesinliği kabul edemeyeceğini bildiği Pauline'e olan aşkında bile--içinde hala
tatmin edilmemiş olanı bulur.

Bu bulmaca ne anlama geliyor? "Bu," diye cevaplıyor, "bu dünyanın hayatının benim tek alanım olmadığı,

Bu kadar dar bir algıya sahip olabilir miyim ki hayatta
Ruh hala onu aşıyor?"

Yine de, tekrar deneyecek. Tüm insan hayatında yaşadı ve özlemi
hala susuz. Henüz Doğa'nın kendisini denemedi. O, ölümsüz bir güzelliğe sahip gibi görünüyor ve ona olan hissi, tabii ki, şimdi Pauline'e olan aşkıyla
ikiye katlanıyor. "Benimle gel," diye haykırıyor ona, "dünyadan çıkıp doğal güzelliğe"; ve ardından bir dağ vadisinden geçtiği güzel bir ülkenin asil bir tasviri geliyor -sabah,
öğlen, öğleden sonra ve akşam hepsi tarif ediliyor--ve bütünün duygusu, en yüksek heves ve neşe zirvesine ulaşana kadar yükseliyor, sonra,
aniden, bütün ateş sönüyor--

Yoğunlaşıyorum--hissediyorum; Ama ruhum öteye baktığında üzülüyor:
Ölümsüz olamam, bütün neşeyi tadamam.

Tanrım, nereye yöneliyorlar - bu mücadele eden hedefler?
Ne elde etmek istiyorum? Her şeyi
bağlayan
görünen bu "uyku" nedir?
"Uyanma" noktası olabilir mi?
Taçlandırmanın hayatı?

* * *

Ve Tanrı'dan başka ne için açlık duyuyorum?

Bu yüzden, mükemmelliğe doğru çalışmış,
burada
sahip olamayacağını fark etmiş, sonunda dünyanın başarısızlıklarının gelecek bir mükemmelliğin
kehaneti olduğunu görüyor. Sonsuz ötesini talep ediyor. "Tanrı'ya, gerçeğe ve sevgiye inanıyorum," diye haykırıyor, "Son halimin mutlu,
şüphesiz veya korku dokunuşundan uzak olduğunu biliyorum."

Browning her yerde böyledir. Bunlar bir sürü şiirin motifleridir,
bir sürü örnekle çeşitlendirilmiştir; _Paskalya Günü_'nün keskin ve görkemli sonundan daha iyi şekillendirilmiş hiçbir şey yoktur, burada sorular ve
cevaplar keskin palaların çakması ve çarpışması gibidir. _Pauline_'in yontulduğu aynı taş ocağından geri kalanlar da yontulmuştur.
Cilalanmış, zengin bir şekilde yontulmuş, güzel bir şekilde dövülmüşlerdir, ancak taş
aynıdır. Çok azı Browning kadar tutarlı olmuştur, çok azı erken ilhamlarına bu kadar sadık kalmıştır. O, gerçek hayatın görevleri arasına getirildiğinde
çocukça düşüncelerini
memnun eden planı
işleyen mutlu savaşçılardan biridir.

Bu, o zaman, _Pauline_'dir; _Paracelsus_'a geçiyorum. _Paracelsus_, şiire biraz yerel renk vermek için, Würzburg'da bir bahçede ve 1512 yılında başlar. Ancak bu herhangi bir yerle veya zamanla ilgili bir şiir değildir. Sadece insan ruhunun ülkesine aittir.
Genç öğrenci Paracelsus, tüm dünyayı bilgiyle fethetmek için yola çıkmasının arifesinde arkadaşları Festus ve Michal ile birlikte oturmaktadır. Onu tutmak için son bir çaba gösterirler, ancak onların argümanlarını dinlerken bile gözleri çok uzaktadır--

Sanki baktığı her yerde bir yıldız duruyormuş gibi,

amacına ulaşma arzusu o kadar güçlü, o kadar derindir.

Çünkü Paracelsus bilginin tamamını bilmeyi amaçlamaktadır. Sessizlik ve cazibesi, bu durgun çalışma bahçesi, çağrılarını boşuna yapar.
"Tanrı beni çağırdı," diye haykırır; "her şeyi bilmeye yönelik bu yakıcı arzular
benim içimdeki sesidir; ve eğer burada kalıp ilerlemeye devam edersem, beni insanlıktan
ayıran çağrısını reddederim. Saf bilgiye ulaşmalıyım. Tek hedefim, tek ödülüm budur."

Sonra Festus cevap verir: "Bu hedef yalnızlığında, insanlığın diğer tüm çıkarları
dışarıda kalır. Bilgi, tek başına, sana hayat için yeterli olacak mı? Sen, bir adam!" Ve tekrar: "Amacını açıkça seçiyorsun; ona
ulaşma konusunda bir güvencen var mı? Ölümlü bir gücün kazanabileceğinden daha fazlası değil mi?" Ya da tekrar: "Bilgiye giden yol hakkında herhangi bir bilgin var mı?" Ya da bir kez daha, "Aklında bu kadar net olan bir şey var mı,
tek başına ünlü olma arzun?"

"Bütün bunlar hiçbir şey," diye cevap verir Paracelsus; "içimdeki huzursuz güç
tüm zorlukların üstesinden gelecektir. Tanrı, o şiddetli enerjiyi, arzuladığı şeyi de vermeden vermez. Ve ben, bu şanı kazanmak için tüm dünyadan
seçildim."

"O zaman," der Festus, "zaten kazanılmış bilgiyi neden kullanmıyorsun?
Burada çalış; çöllerde hangi bilgiyi kazanacaksın?"

"Geçmişin tüm bilgisini denedim," diye yanıtlar Paracelsus, "ve
aşağılık bir başarısızlık buldum. Diğerleri kazandıkları kırıntılarla yetindiler. Ben değil! Ben bütünü istiyorum; ilahi ve insani bilginin kaynağı ve toplamı ve tek bir hakikat bile önümde sonsuzluğunu
genişletirken çılgına dönsem de, kendi ruhumu
sınamak için başkalarının yaptıklarını reddederek tek başıma yola çıkıyorum. Sonunda varacağım. Ve insanlığa gelince,
mükemmel bilgiyi kazanarak onlara hizmet edeceğim; ama sonra,
onlarla benim aramdaki tüm ilişki sona erer. Hizmet ettiklerim bana hizmet
etmeyecek."

"Ah," diye cevaplıyor Festus, "insan sevgisinin umursamazlığını üreten sebep güvenli midir? İnsan bilgisinin tüm yardımlarını bir kenara attın; şimdi de tüm sempatiyi reddediyorsun. Irka hizmet ettiğini iddia etmeye cesaret eden hiçbir insan, ırka tek bir bağla bağlı olmadığı sürece gelişemez. Sen Sevginin ne olduğunu bilmeyen bir varlık olurdun - korkunç bir manzara!"

"Bu doğru olabilir," diye cevaplıyor Paracelsus, "ama şimdilik hislerle hiçbir işim olmayacak. Duygularım sakin kalacak ve sonra, tek amacıma ulaştığımda, bilgi tamamen benim olduğunda, duygularım uyanacak ve bilgimle arınmış ve terbiye edilmiş olacak. Duygularımın engellenmeden zaferimi kazanmama izin ver. Ve zaferden emin bir şekilde yola devam edeceğim."

Festus, sevgili Michal,
Dalgıcın macerasında iki nokta yok mudur:
Biri, bir dilenci, dalmaya hazırlandığında;
Biri, bir prens, incisiyle yükseldiğinde?
Festus, ben dalıyorum!

FESTUS. Sen kalktığında seni bekliyoruz.

İlk bölüm böyle biter ve ikincisi on yıl sonra, Konstantinopolis'teki bir Yunan Sihirbazının evinde, Paracelsus'un eserinin sonucunu
yazmasıyla başlar. Ve sonuç şudur:

"Birkaç keşif yaptım, ama onları kullanmak için kalamadım. Geriye
hiçbir şey kalmadı, sadece aralıksız, aç bir şekilde ileriye doğru ilerleme, arada sırada bir hakikat vizyonu; ve ben--ben saatimden önce yaşlandım: atasözü doğrudur--

Zaman uçup gidiyor, gençlik kayboluyor, hayat boş bir rüya;

ve şimdi, başarısızlıkta bile, dinlenmek için bir dünyayı feda ederim!

"Benim bütün kazancım bu. "Bunun için miydi," diye haykırır, "hayatımı bastırdım,
gençliğimi kaybettim, aşkı kökünden söktüm; bu kurt gibi bilgi susuzluğu uğruna?" Faust, Goethe'nin şiirinde, bilgi yorgunluğuyla aynı noktaya sürüklenen hiçbir köpek, artık bu hayatı yaşamazdı.
Zalim hedefim beni bir çöle sürükledi; daha da kötüsü, hedefimin saflığı
kayboldu. Gerçekten sadece insan için çalıştığımı söyleyebilir miyim? Daha da üzücüsü, aradığımı
bulsaydım, onu kullanma
gücüm olur muydu? Ey Tanrım, saf zihin olan Sen, zihnimi koru. Şimdiye kadar, bir
insandım. Bırak da bitireyim, bir insan! Bana genç enerjimden bir saat geri ver ki, bildiklerimi kullanıp bitireyim.

"Ve Tanrı iyidir: Bundan emin bir şekilde başladım; ve o hala kalbimi
yenileyebilir.

Doğru, yıpranmışım;
Ama yazı kim giydirir, hayatın kendisi kimdir? Her şeyi yaratan Tanrı, yenileyebilir!"

Bu anda Aprile'in sesi, büyük yeteneklere sahip olan, bunları kullanmayı reddeden veya kötüye kullanan veya
çok zayıf olan; ve bu nedenle Tanrı'dan ayrı yaşayan, sonsuza dek yas tutan;
hayata bakan ama artık yaşamayan şairlerin şarkısını söylerken duyulur. Paracelsus'a müdahale eder ve üst üste binen düşüncelerin uzun bir pasajında, Aprile --sonsuza kadar sevmek ve sevilmek isteyen, her türlü sevgiyi gerçekleştirmeyi arzulayan, tıpkı Paracelsus'un bilginin tamamını gerçekleştirmeyi arzuladığı gibi--Paracelsus'a istediği şeyin sevgi olduğunu hissettirir. Ve sonra, Paracelsus bunu fark ettiğinde, Aprile de sırayla bilgi istediğini fark eder. Her biri, diğerinin tamamlayıcısı olduğunu, bilginin sevgi olmadan değersiz olduğunu ve sevginin bilgi olmadan özlemlerini gerçekleştiremeyeceğini fark eder --sanki sevgi, ince varlık. İkisi de başarısız oldu; ve ilk bakışta, amaçlarını birleştirmedikleri için başarısız oldukları anlaşılıyor. Ancak başarısızlıklarının başlıca nedeni -ve bu, aslında, Browning'in ana noktasıdır- her birinin dünyadaki sınırlarımızın izin verdiğinden daha fazlasını yapmaya çalışmasıdır.
Paracelsus tüm bilgiye sahip olurdu, Aprile ise tüm sevgiden daha azına sahip olmazdı ve bu dünyada. Bu imkansızdır; ancak, mümkün olsaydı, dünyadaki bilgi ve sevgi toplamına
ulaşıp bundan tatmin olabilirlerdi, ilahi topraklarda kendilerinden öte sonsuz bilgi ve sevgiyi dışarıda bırakırlardı ve tatminlerinde, şu anki sefaletlerinden daha umutsuzca kaybolurlardı. Ruhun önünde ulaşılmamış bir ideal bırakan başarısızlık, mükemmel tatmine ulaşıldığını düşünen başarıdan gerçekte daha büyük bir nimettir. Mükemmelliğe ulaşma hedefleri doğrudur: yanlış olan, başarısızlığın yıkım olduğu ve gelecek daha büyük bir
şanın kehaneti olmadığı görüşleridir. Yeryüzünde mükemmelliğe ulaşılabileceğini düşünebilirler miydi - bu dünyanın verebileceği her şeyle yetinselerdi, artık sonsuzluğa açlıkla
acı çekmeselerdi - sınırsız ihtişama sahip tüm Cennet onlara kapalıydı!

İngiliz şiirinde Aprile'in gençlik özlemini anlattığı pasajdan daha güzel çok az pasaj vardır: her şeyi sonsuza kadar severek, onları tüm sanatlar aracılığıyla, insanların sevgisi için, mutlak bir biçim güzelliğine
atmak ve güzelliği ortaya çıkardığı için insanlardan sevgi almak ve sonunda Tanrı'da, Ebedi Aşk'ta birleşmek.
Bu onun büyük amacı, en büyük arzusuydu.

Başarısızlığını ve bunun nedenini anlattığı pasajdan daha acıklı çok az pasaj vardır. "Zaman kısa; yaşam araçları sınırlı; arzularımıza cevap verecek
hiçbir aracımız yok. Şimdi mahvoldum; çünkü zihnimi
dolduran sayısız güzellik imgesi,
şekillendirebileceğim
birini yakalamamı engelledi. Sık sık dünyaya bir tane vermek istedim,
ama diğerleri gelip beni şaşırttı; ve dahası, tek bir güzellik uğruna
çok sayıda güzelliği terk edemezdim. Eğer hepsini
somutlaştıramazsam hiçbirini somutlaştırmazdım. "Ve sonra, insandan bir haykırış geldiğinde, 'Biriktirdiğin ışığından bize bir ışın ver' ve ben insan uğruna birini seçmeye çalıştığımda, neden,
sonra, sisler geldi - binlerce tatlılığın eski anıları, bir görüntü fırtınası - seçim yapmak imkansız hale gelene kadar; ve böylece başarısız oldum ve hayat
son buldu.

"Ama yaşayabilseydim, başka türlü yapardım. Güzellikten bir parça verirdim, insanların geri kalanını tahmin edip hepsini sevebileceği bir örnek olarak;
bir meleğin şarkısından bir dize; uzak diyardan bir çiçek, böylece
insanlar böyle şeylerin olduğunu bilsinler. Sonra da, sıradan hayatı
güzelliğe koyardım, böylece en düşük geyik bile beni yanında bulup en zayıf umudunu ve korkusunu asil bir dile
dönüştürürdü. Ve böylece
insanlarla ve onlar için yaşadığım için, onlardan ilerlemelerine uygun düşünceler kazanmalıydım, en yaygın olanı güzellikte ortaya çıkacaktı, çünkü
sevgiyle dolu bir ruhta doğmuş olacaklardı. Şimdiki hedefim şu olmalı: artık bir insanı arkadaşlarından ayıran
bütün güzelliği kucaklama arzusu değil; ama sevmek isteyen insanlara haz vermek için
yeterince güzelliğin farkına varmak. Bu nedenle, hâlâ bütüne özlem duyarak, hâlâ hoşnutsuz ama bütünü elde etmek için başka bir hayatı bekleyerek yaşamalıyım; ama aynı zamanda, insan uğruna, hayatın sınırları içinde çalışmakla yetinmeli; başarısızlık için de üzülmemeli, çünkü
verilen ve alınan sevgi başarısızlığı hazza dönüştürür. Gerçekte, dünyadaki her şeyi kavramadaki başarısızlık, eğer seversek, dünyanın ötesinde bir başarının kesinliğini yaratır."

Ve Paracelsus, Aprile'in söylediklerini dinleyip, Aprile'in sevginin tamamını kavramak istediği gibi, insanlardan ayrı olarak tüm bilgiyi kavramak konusundaki eski arzusuna uygulayarak, sonunda gerçeği öğrenir ve itiraf eder:

Bundan böyle beni sev, Aprile, ben öğrenirken
Sevmeyi; ve merhametli Tanrım, ikimizi de affet!
Uzun bir süre yorgun düşlerden uyanırız; ama ikimiz de
Peri diyarında uyuduk: karanlık ve kasvetli olsa da
Dünya önümüzde belirse de, biz de
bileklerimiz ve ayak bileklerimiz hâlâ mücevherlerle
uyanırız.
Ben de senin SEVDİĞİN gibi BİLMEYE çalıştım--
Bilgiyi reddettiğin gibi sevgiyi dışlayarak.

Bizler ayrılmış bir dünyanın yarılarıyız ve
Bilen sevene ve Sen, Aşık bilen ve ikimiz de kurtulana kadar asla ayrılmamalıyız.

"Hayır, hayır; hepsi bu değil," diye cevaplıyor Aprile ve ölüyor. "Mükemmelliğimiz
kendimizde değil, Tanrı'dadır. Gücümüz değil, zayıflığımız
zaferimizdir. Benimle, sadece dünyevi aşkla birlik içinde olmayarak,
mükemmel hayatı bulamazsın. Aradığın ben değilim. Aşkın Kralı Tanrı, onun ötesindeki dünya ve Aşkın onda yaptığı sonsuz yaratımlar."

Ancak Paracelsus bu son sonucu kavrayamaz. Sadece amacında aşkı ihmal ettiğini ve bu nedenle başarısız olduğunu anlar. Yeryüzünde elde etme fikrinden vazgeçmez. Kendisi hakkındaki fikrinin ilk izini - Bilginin tamamını yalnızca kavramasını - kaybedemez.

Şiirin sonraki iki bölümü ana düşünceleri pek güçlendirmez. Paracelsus, Aprile'den öğrenilen dersi çıkarmaya çalışır - bilgiye sevgiyi eklemek, Tanrı'daki o doluluğa ulaşmak için çabalamak. Ancak yeterince sevmez. Mucizeleri uğruna kendisini takip edenleri hor görür, yine de onların tapınmasını ister. Dahası, bilginin gururu
hâlâ ona yapışır; onu aşktan daha üstün görmekten kendini alamaz; ve ikisi birlikte onu bu dünyanın ona tatmin vermesi gerektiği düşüncesine sürükler. Bu yüzden ideal amacı bir kenara bırakır. Ancak burada da şaşkındır. Onu büyük öğretmen olarak izleyenler ondan işaretler ister. O bunları verir; ve Basel'de bayağı şöhretin arzusuna
battığını ve bilgisini fuhuşa sürüklediğini görür; ve bundan bıkmış, asil hırslarından
geri çekilmiş, en azından
dünyadan bir şeyler elde etmeye karar verir ve Colmar'da duyusal zevk hayatını seçer. "Hala arzuluyorum," diye haykırır. "Geceyi çalışmaya ayıracağım, ama gündüzü
duyuların zevki için saklayacağım. Böylece, akıl ve duyu
birlikte örülmüş, en azından bir şeye ulaşmış olacağım. Eğer bilgi edinmezsem
duyusal zevk elde etmiş olacağım. İnsanı hor görüyorum ve nefret ediyorum ve Tanrı beni aldattı. Dünyayı alıyorum." Fakat, bunu söylerken bile, eski özlemi içinde o kadar çok yaşıyor ki, kalabalığı küçümsediği kadar düşüşü için de kendini küçümsüyor.

Sonra, Salzburg'da arkadaşı Festus'u bulmak ve ölmek için geri döndüğü son sahne geliyor. Ölüm saatinde tüm hayatını, amaçlarını, başarısızlıklarını ve bunun nedenini gözden geçiriyor ve yine de gerçeği bulduğu için
muzaffer bir şekilde ölüyor.

Paracelsus'un Aprile'in orada olduğunu düşündüğü ve Festus kanepenin yanında beklerken ondan elini ve sempatisini istediği acıklı hezeyanı geçiyorum. Sonunda uyanıyor ve arkadaşını ve ölmekte olduğunu anlıyor. "Mutluyum," diye bağırıyor; "ayağım sınırsız yaşamın eşiğinde; hayatın tüm girdabını ve kasırgasını arkamda görüyorum;
tüm hayatım geçip gidiyor ve amacını, beni
hangi amaca getirdiğini ve nereye gittiğimi biliyorum. Sana hayatın tüm anlamını
söyleyeceğim. Festus, dostum, bunu dünyaya anlat.

"Mutlu olduğum bir zaman vardı; hayatın sırrı o
mutluluktaydı." "Ne zaman, ne zamandı o?" diye cevaplıyor Festus, "umarım o
cevap karar verir."

PAR. Ne zaman, ama kendimi insana adadığım zaman?

FEST. Yüce Tanrım, senin yargıların anlaşılmaz!

Sonra açıklıyor. "Doğamız o kadar görkemlidir ki,
sevinç ve hakikate aç olan, her ikisinden de giderek daha fazlasını kazanan ve hayatın Tanrı'da sonsuz bir ilerleme olduğunu bilen insanlar vardır. Bunu uzun ve yavaş bir mücadeleyle kazanırlar. Ama
ben de onlardan biriyim" - ve Browning burada deha sahibi insanı çiziyor - "tam da bu diğerlerinin, yetenekli insanların acıyla ulaştığı noktada doğanlar vardır. Sezgiyle deha bilir ve ben de hemen anladım, Tanrı'nın ne olduğunu, bizim ne olduğumuzu, hayatın ne olduğunu. Ne yazık ki! Bilgiyi doğru bir şekilde kullanamadım.
Kalbinin doluluk için duyduğu tutkulu özlemlere bir cevap var ve ben bunu biliyordum. Ve cevap şudur:
Kendinizin dışındaki her şeyde sevgiyle yaşayın ve neşeye sahip olacaksınız. Bu Tanrı'nın hayatıdır; bizim hayatımız olmalıdır. O'nda tamamlanır ve mükemmeldir; ancak tüm yaratılmış şeylerde zorluklara karşı yavaşça öğrenilen bir derstir.

"Böylece biliyordum gerçek, ama ondan uzaklaştırıldım. Kendimi, şöhretimi ve bu dünyayı düşünmekten
koptum. Yeterince sevgim yoktu,
ve bir süreliğine gerçeği kaybettim. Ama başarısızlıklarım ne olursa olsun, onu
tamamen gözden kaybetmedim. Kendimden veya
dünyadan asla memnun olmadım. Acımın içinden, Tanrı'nın her şeye olan sevgiyle kendi dışında yaşamanın verdiği sevinç için ağladım."

Sonra, bu düşünceyle heyecanlanarak, en asil
bir betimlemeye girişti - İngiliz şiirinde yeni, duygu ve düşüncede yeni, Browning'i yüce zirvesine çıkarmaya yetecek kadar - ilk olarak, Tanrı'nın Evrendeki sevincini, hayatını kendi içinden akıtarak aralıksız olarak verdiği
ve ikinci olarak, Tanrı'daki her şeyin sevincini. "Nerede zevk varsa orada O vardır." Fakat gerçekleşen her zevk, Tanrı'da bile, uzaklardaki yeni ve daha yüksek bir ihtişam alanına bakar ve ona
ulaşıldığında, ötesindeki başka bir alana - böylece sonsuza dek ve sonsuza dek Haz zirvelerine
tırmanır.

Yaratılış, Tanrı'nın neşeli kendini vermesidir. Dünya çerçevesinin inşası, Tanrı'nın Dünya'daki ilk sevinciydi. Bu, ona daha büyük bir sevinç tasarlattı - dünyayı giydirmenin, oradaki yaşam--hayvanlarda ve son olarak insanda yaşamı sonsuza dek çoğaltan sevginin.

Böylece her şeyin insana ilerlemesi vardır ve onun gelişinden önce yaratılmış olan her şey--güzellikte, güçte, bilgide, hayvanlara olan sevgi ve güvenin belirsiz şekillerinde--insanın gerçekleştirdiği onun hakkında kehanetler, ipuçları ve öngörüler, daha yüksek ırkı belirsiz bir şekilde resmeden, ta ki insan sonunda ortaya çıkana ve varlığın bir aşaması tamamlanana kadar. Ancak ilerleme yasası
insan geldikten sonra sona ermez. Yeteneklerinin hiçbiri
mükemmel değildir. Onlar ayrıca kusurlarıyla daha ileri bir yaşamı ima ederler,
bu yaşamda hayvanlarda tamamlanmamış olan her şey insanı ima ettiği gibi,
bizde tamamlanmamış olan da daha yüksek bir yerde ve
formda kendimizi ima eder. İnsanın benliği henüz İnsan değildir.

Bunu yalnızca daha yüksek bir yaşam için duyduğumuz sınırsız arzulardan değil,
kusurluluk hissimizden de öğreniriz. Bunu ayrıca, bizden önceki tüm doğaya
geri baktığımızda da öğreniriz. Olmuş olan her şeyi örneklendirir ve aydınlatırız. Doğa bizim tarafımızdan insanlaştırılır, ruhsallaştırılır.
Kendimizi her şeye damgaladık; ve bunu fark ettiğimizde,
cansız doğaya düşünce ve tutku verdiğimizde,
ne kadar büyük olduğumuzu ve ne kadar daha büyük olmaya mahkum olduğumuzu anlamamızı sağlar. Biz doğanın sonuyuz ama kendimizin sonu değiliz. Aynı gerçeği, aramızdaki birkaç dahi adam belirdiğinde öğreniriz; karanlıktaki yıldızlar.
Demeyiz ki--Bunlar tek başına durur; biz asla onlar gibi olamayız. Tam tersine, haykırıyoruz: Hepsi bunlar olacak ve daha fazlası. Onlar daha fazlasını özlediler ve
biz ve onlar sahip olacağız. Her şey mükemmelleşecek; ve sonra, ve ancak o zaman, yeni çağ ve yeni hayat, yeni ilerleme ve yeni
sevinç başlayacak. Bu nihai gerçektir.

"Ve aşağı yaratıklarda insan için kehanetlerde bulunulduğu gibi - ve burada
Browning kendini tekrarlıyor - insanda da geleceğin ve daha yüce insanlığın kehanetleri var.

Ağustos beklentileri, sembolleri, tipleri
Daha önce hiç var olmamış belirsiz bir ihtişamın
O ebedi döngüde hayat devam ediyor.
Çünkü insanlar doğalarının sınırını aşmaya başlıyorlar -

Tarihte ve bireysel yaşamda sürekli olarak kendilerini aşıyorlar - ve bazıları tutkuyla arzulayarak genel eğilimin bile önüne geçiyor ve en yüceyi kavrayıp onu açığa çıkarmak için yaşıyorlar ve onu açığa çıkarırken onu kavramayanları yükseltiyor ve kurtarıyorlar.

"Ben, Paracelsus," diye haykırıyor - ve şimdi Browning şiirin tüm argümanını tekrarlıyor - "bunlardan biriydim. Bunu yapmaya kendimi adadım, ruhum ve uzuvlarım.

"Ama ben araçlarımı yanlış anladım, yanlış yola girdim, gurur tarafından sürüklendim. Sadece güce ve sadece bilgiyle kazanılan güce baktım. Bunun
insanın tek notası ve amacı olduğunu düşündüm ve kazanılacaktı, hemen
ve şimdide, insanın daha önce yaptığı her şeye aldırmadan.
Geçmişin tamamını reddettim. Bunu bir zayıflık ve
utanç kaydı olarak hor gördüm. İnsan şimdi her şeye yeterli olmalı; tek bir gün onu
olgunluğa getirmeli. Tek bir sıçrayışta tüm bilgiye ulaşma gücüne sahip.

"Bunda, yaşam koşullarını yanlış anladım. Engellerimizi görmedim;
ne ilerlemenin yavaş olduğunu; ne de geçmişin her adımının bilinmesi ve hatırlanması gerektiğini; ne de geçmişin gölgesinde, bugünün
parlak bir şekilde öne çıktığını; ne de geleceğin bir anda olmayacağını, fakat
sessiz ilerlemenin bölge bölge bize şafak atacağını. Yaşamımızın tüm sınırlarını
gülerek aşmaya çalıştım ve sonra en küçük şeyler beni
yıktı -- yeryüzünde imkansızı gerçekleştirmeye çalışan ben. Sonunda
aradığım gücün yalnızca Tanrı'ya ait olduğunu anladım ve sonra ölmek için dua ettim. Tüm
yaşamım başarısızlıktı.

"Bu krizde Aprile ile tanıştım ve derin hatamı öğrendim. Sevgiyi dışarıda bırakmıştım; sevgi ve bilgi ve bilgi yoluyla güç, birlikte gitmeliydi. Ve Aprile de başarısız olmuştu, çünkü sevgiyi aramış ve
bilgiyi reddetmişti. Yaşam ancak ikisi el ele olduğunda hareket edebilir:

güçten önce gelen sevgi ve çok güçle her zaman çok daha fazla sevgi:
Şimdiki imkânlarında hala çok kısıtlı olan sevgi,
Ve sevgiyi özgürleştirecek yeni bir güç için istekli.
Bunu öğrendim ve bütünün öğrenildiğini varsaydım.

"Ancak öğrenmek ve yerine getirmek iki farklı şeydir. Ben
basit gerçeği öğrettim, ama insanlar ona sahip olmak istemedi. Karmaşık olanı,
sansasyonel olanı, onları hayrete düşüren bilgiyi aradılar. Ve bu bilgi için
beni övdüler. Onların övgülerinden nefret ettim ve onları hor gördüm; ve onlara
ilk önce verdiğim işaretlerden ve harikalardan daha fazlasını vermediğimde,
gerçek bilgimi utandırarak intikam aldılar. Sonra
baştan çıkarıldım ve şarlatan oldum; ve yine de
insanların övgüsünü içimdeki en aşağılık şey için aradığım için kendimi hor gördüm. Sonra
duyularda vahşi bir zevk aradım ve kendimden daha da nefret ettim. Ve
kendimden nefret ederek insanlardan nefret etmeye başladım; ve sonra Aprile'in bana öğrettiği her şey
kayboldu.

"Ama şimdi biliyorum ki, insanların nefretinin altında sevgilerini izleyecek kadar sevmedim.

Onların deliliklerinde ilahi bilgeliğin
tohumunu görecek kadar sevmedim.

Kötülükte bir iyilik, başarısızlıkta bir umut görmek; sempati duymak, gurur duymak
Yarım akıllarıyla, silik özlemleriyle, silik
Hakikat için mücadeleleriyle, en zavallı yanılgılarıyla,
Önyargılarıyla, korkularıyla, kaygılarıyla ve şüpheleriyle;
Hepsi bir asalet dokunuşuyla,
Hatalarına rağmen, zayıf da olsalar yukarı doğru eğilim göstererek.

"Bunu görmedim, bunu görecek kadar sevmedim ve başarısız oldum.

"Bu yüzden insanlar bana baksın, güç uğruna her şeyi bilmeyi pervasızca arzulayan; ve şair Aprile'e baksın, güzellik uğruna aşkın tamamını pervasızca arzulayan - ve her ikisini de göz önünde bulundurarak, üçüncü ve daha iyi huylu bir ruh oluştursun, onda güzellik ve bilgi, aşk ve güç birleşecek ve İnsanı Tanrı'ya götürecek, onda bu dört şey Bir'dir. Hedef yalnızca Tanrı'dadır.

"Bu arada ben huzur içinde ölüyorum, başardığımdan emin olarak. Burada başarısız olduğum şeye
orada ulaşacağım. En aşağılık saatlerimde bile özlemekten vazgeçmedim; Tanrı özlemimi yerine getirecek:

Eğer eğilirsem
Karanlık, muazzam bir bulut denizine.
Sadece bir süreliğine; Tanrı'nın lambasını göğsüme bastırıyorum; ihtişamı, er ya da geç,
Karanlığı delecek: Bir gün ortaya çıkacağım.
Anladın mı beni? Yeterince konuştum mu?

April! El ele seninle, Aprile!"

Ve böylece ölür.

* * * * *

BÖLÜM V

_SANAT ŞAİRİ_

Browning'in tasarladığı ve son bölümde _Pauline_ ve _Paracelsus_ üzerinden açıklamaya çalıştığım insan yaşamı teorisi,
sanatlarla ilgili şiirlerin temelini oluşturur. Sanat şairi olarak Browning,
Doğa şairi Browning kadar büyüleyici bir konudur; hatta daha da büyüleyicidir, çünkü şiirlerinin çoğunu belirli bir amaçla çeşitli sanatlara, özellikle de müzik ve resme yöneltmiştir. Kendi
sanatı hakkında yazmayı da ihmal etmemiştir. Pauline'deki sevgili bir şairdir. Paracelsus
ve Aprile ikisi de bu sanata dokunmuştur. Sordello bir şairdir ve şiirlerdeki diğer birçok kişi de öyledir. Dahası, sürekli olarak kendisini bir şair olarak ele alır ve
çalışmalarına yönelik birçok eleştiriyi ele alır.

Sanatlar üzerine yaptığı bu çalışma boyunca, teorisini yazılı
sürekli olarak belirir. _Paskalya Günü_'nün sonunda tam olarak ortaya çıkar. _Abt Vogler_ ve _A Grammarian's
Funeral_ gibi şiirlerde dilbilgisi arayışının bir sanat arayışı olarak
kavrandığı dikkatlice işlenmiştir. _Old Pictures in Florence_ ve _Andrea del Sarto_ gibi resim sanatına ait konuların ortasında bu şekilde tanıtılır. Son olarak, canlı renklerle ve seçilmiş kişiliklerle özel zamanları ve sanat biçimlerini temsil eden şiirlerde, teori hala görünür, ancak bir orman perisinin ormanda yüzünü geçen bir şaire göstermesi gibi. O zaman Browning'i sanatların şairi olarak tartışırken onun bu teorisine tekrar tekrar değinmek zorunda kalacağım. Bu kaçınılmaz bir tekrarlamadır, ancak bunun için
okuyucularımın affını rica ediyorum.

Sanatların konusu, Caliban'ın "bir şey yapmak için düştüğü" zamandan Floransa'da natüralizmin yeniden doğuşuna, en eski müzik ve şiirden en sonuncusuna kadar Browning'i derinden ilgilendirdi; ve o, bunlardan dışarıdan bir eleştirmen olarak değil, onların ruhundan, bir sanatçı olarak söz eder. Örneğin, şiir sanatıyla resim ve heykeli kutlayan Rossetti'ye gelene kadar, on dokuzuncu yüzyılın tek şairidir; ve Rossetti, bu sanatları Browning kadar güçlü ve nüfuz edici bir şekilde insan yaşamı ve karakteriyle ilişkilendirmemiştir. Morris şiir yazdığında diğer
sanatlar, onların okulları veya tarihleri ​​hakkında yazmakla ilgilenmezdi. Geçmişin güzel şeylerini şiirle anlatmayı severdi, ama nasıl ve neden oldukları konusunda tartışmazdı. Ayrıca
sanatçı olarak kendine dönüp şiiri nasıl yazdığını veya
bir örüntüyü nasıl oluşturduğunu sormazdı. Sanatçı olarak yaptığı şey _yapmaktı_ ve
bir şeyi yaptığında başka bir şey yapmaktı. Pheidippides gibi
amacına doğru koşardı, koşma yöntemlerini düşünmek için bir an bile durmazdı. Ve tüm hayatı boyunca bu onun yoluydu.

Rossetti bir sonedeki resmi hayranlık uyandırıcı bir beceriyle betimledi, o kadar hayranlık uyandırıcı ki kendimize şöyle deriz: "Bana resmi veya soneyi verin,
ikisi birden değil. Birbirlerini yok ederler." Ancak bir resmi betimlemek,
sanat hakkında yazmak değildir. Onun araçlarına ve ruhuna indiği tek yer, küçük düzyazı şaheseri _Hand and Soul_'dur. Burada yolu, hedefi, tutkuyu görürüz ama sanatın gücünü görmeyiz. Ama o, düşüncede, Browning gibi, bunun en derin sevincine asla ulaşamadı. Browning'in gördüğü kadar net bir şekilde, tüm sanatın kaynağının aşk olduğunu; ve aşkın güzel bir biçimde ifadesinin, kendini unutmanın doğal çocuğu olan o coşkulu sevinçle başarılması gerektiğini görmüyor gibi görünüyor. Rossetti'nin bu hikayesi düzyazıydı. Şiirde, Rossetti, dışarıdan gelen betimlemeler dışında, sanatı yalnız bıraktı; ve Browning'in sanat üzerine özel çalışması ve özellikle de sanat üzerine yaptığı şiirsel çalışmalar, İngiliz şiirinde izole edilmiş ve onu diğer şairlerden ayırmıştır.

Keşke şiirden başka sanatlar hakkında daha az düşünüp daha az yazsaydı. Ama keşke kendi
sanatına daha fazla zaman ve emek harcasaydı, böylece daha net ve daha güzel şiirler elde edebilirdik. Belki de,
kendisini kendi sanatında bir sanatçı olarak daha fazla özenle geliştirmiş olsaydı,
kendisini veya sanatını soyut düşünceye ve entelektüel analize bu kadar fazla bağlılıkla
zorlamazdı. Bazen, sanki insanlar bir şairden bunları istiyormuş gibi, çıplak gerçeklere karşı garip bir tercih de onu rahatsız ederdi.
Sanki bir süre için içine bilimsel bir iblis girmiş ve
şiiri dışarı atmış gibiydi, ta ki Browning misafirinden bıkıp onu
pencereden dışarı atana kadar. Geçmişte, zekanın hayatın kralı olduğunu düşünmeye kandırılmış olan,
uzaktaki bir Browning'e bu geri dönüşler,
içindeki sanatçıyı zayıflattı ve bazen yok etti; ve şiirinin en iyi kısmı için bu konumdan kurtulmuş olsa da,
son yıllarında, yanan bir ağaç parçası olarak bu nadir değildi. Dahası,
kendisindeki bu eğilimi fark etti; ve buna karşı çıktı,
bazen mizahla, bazen de ciddi bir şekilde. En azından ben, aşırı işlenmiş bir analizden sonra kendine dönüp, tutku ve hayal gücüyle sorunun çözümüne doğru örümcek ağlarından fırladığında, bir dizi şiirde ne demek istediğini okudum. Yine de, bu salt entelektüel oyunun cazibesi onu sürekli olarak çekti ve onu her zaman hayal gücüyle süsleyebildiği için, ona hayal gücüne yakın geldi;
ve bu inanç, gençliğin sıcaklığından ve doğal gerçeğinden uzaklaştıkça onda büyüdü. Bazı sanatçıların, çürümenin zayıflığını hissettikleri için, bilimsel olma eğilimi melankoliktir; ve bu ölümcül bir ayartmadır. Tüm meseleyi açık ve mutlu bir şekilde, merak uyandırıcı ve ima edici bir başlıkla,
"_Aşkıncılık_: On İki Kitapta Bir Şiir" başlığıyla ortaya koyduğu bir şiiri vardır.

Erkeklere "çıplak düşünce, iyi, gerçek, değerli şeyler, sağlam madde, hayal gücünden yoksun, duygudan yoksun" verecek genç bir şairle konuşuyor.

Düşünce, şiirle kastettikleri şeydir ve şiirde ararlar.
Çocuklar imgeler ve melodi ararlar,
Erkeklerin aklı olmalı - bu yüzden, erkekleri hedef alırsınız.

Browning ona "tamamen başka türlü" olduğunu söyler ve konuyu bir hikayeyle açıklar.

Jacob Boehme bitkilerle ilgilenmezdi. Tek önemsediği şey mistisizmiydi. Ama bir gün, sanki şiirin büyüsü ruhuna sızmış gibi,
tüm bitkilerin konuştuğunu ve onunla konuştuğunu duydu; ve işte, onları
seviyordu ve ne anlama geldiklerini biliyordu. Hayal gücü onun için
tüm metafiziğinden daha fazlasını yapmıştı. Bu yüzden günlerimizi teoriyi teoriyle
birleştirmeye, eleştirmeye, felsefe yapmaya adadık, ta ki bir sabah uyanana kadar "ve
hayatın yazının geçtiğini görene kadar."

Ne çare? Ne umut? Neden, bir çift kafiye! Ve sonra, hayatta, John of Halberstadt'ın büyüsüyle yaptığı o
mucize gerçekleşir. Kendimizi
bir çocuk gibi hissederiz; dünya yenidir; hayatın her zerresi çiğnenmiş ve
yabani gül tarafından büyülenmiştir.

Ve orada aniden gül kendisi patlıyor,
Üstümüzde, altımızda, her tarafımızda,
Hayır, içeri ve dışarı masalar ve sandalyeler, Boehme'nin kitabı ve her şey--Bizi bir ihtişamla gömüyor, bir kez daha genç,
Bu kapalı yaşam evine cenneti döküyor.

Hadi, arp tekrar kalbine dönsün!

Bu girişten sonra, Browning'in sanatla bağlantılı yaşam doktrinine geri dönüyorum. _Paskalya Günü_'nde büyük bir açıklıkla ortaya çıkıyor. Bir gece, yaşam üzerine düşünürken ve bir anda ölse ve yargılansa nasıl olacağını merak ederken, daha önce Noel arifesinde ziyaret ettiği küçük Muhalif Şapel'in dışındaki vahşi ortak alanda yürüdüğünde ve Yargı'yı düşündüğünde yaşadığı bir deneyimi anlatıyor. Ve Sağduyu şöyle dedi: "Elinden gelenin en iyisini yaptın; yılma; sadece şaşıracaksın ve şok geçtiğinde korkuna gülümseyeceksin." Ve böyle düşünürken tüm gökyüzü bir ateş denizi oldu. Kırmızı, hızlı bir alevin şiddetli ve kindar karalaması geçti ve evren yandı. "Ve biliyordum," diye düşündü Browning, "şimdi Yargı gelmişti, bu dünyayı, güzelliğini, bilgisini, iyiliğini seçmiştim - sık sık yukarı baksam da,
bu dünyanın ve insanın güzelliğinden tamamen vazgeçmek benim için çok zordu." Ve bir ses geldi: "Sonsuzluk burada ve sen yargılandın." Ve sonra Mesih onun önünde durdu ve şöyle dedi: "Sonsuzluk senin gücündeyken sen sonlu olanı tercih ettin. Dünyevi sevinçler elle tutulur ve lekeliydi.
Göksel sevinçler önünde uçuşuyordu, soluk, nadir ve lekesiz.
Sen bu dünyadakileri seçtin. Onlar senin."

"Ey coşku! Bu Yargı mı? Dünyanın benim için harikulade
ve haz hazineleri!"

"Çok çabuk mutlu oldum," dedi ses. "Dünyanın güzelliği, senin seçiminin seni dışladığı Cennet'ten fırlatılmış bir gül gibidir.
Dünyanın harikaları, terk ettiğin kraliyet evindeki antrenin gobleninden başka bir şey değildir.

Bütün kısmi güzellikler,
Bolluğundaki güzelliğin bir rehinidir:
Ama rehin senin ruh halini karşıladığından beri,
Onu koru! Bolluk onların olsun
Yukarıya bakanlar!

"Ey keskin umutsuzluk! Ama dünyanın sevinçleri beni terk ettiğinden beri, ben sanatı alıyorum. Sanat
doğaya değer verir; onu insanla damgalar. Yunan
heykelini, İtalya'nın mükemmel resmini alacağım--o dünya benim!"

"O zaman onu elde et," dedi ses: "tek soyut form, tek bir yüz
tek bir bakışıyla--başarabildikleri her şey. Sınırsız güzellik olan ben, bu tek biçimlerle mi yargılanacağım? Bu sanatçıların, akıl almaz bir şekilde yaptıkları her şeyi aşan, ruhlarındaki o mükemmelliğe ne olacak? Onlara önlerinde sınırsız bir güzellik olduğunu söyleyen başarısızlıklarına ne olacak? Peki ya şimdi, dünyanın başarısını veya yeryüzünün mükemmelliğini seçmeyen ve şimdi İlahi'nin göğsünde olan Michael Angelo'ya ne olacak? Sanatın tüm güzelliği, hayatın ilk aşaması için bir mobilyadır. O zaman alın. Ama azizlerim, sizin gibi yeryüzünün güzellik kırıntısıyla yetinmeyen, bütünü arzulayanlar var. Şimdi onunla dolular. Sahildeki tek mücevherini al;
senin için sahip olduğum her şeyi sınırsız okyanusta kaybedeceğim."

"O zaman aklımı alıyorum; yeryüzünün bilgisi beni sonlu olanın ötesine taşıyor. Çevreleyen bilimler, felsefeler ve tarihler aracılığıyla coşkuyla döneceğim; ve eğer bunlar ilham vermezse, şiire uçacağım ve onun
çiyi ve ateşinde beni dünyaya bağlayan zinciri kıracağım;--Hayır, bana
cevap verme, ne diyeceğini biliyorum: Bilgide en yüksek olan şey, hatta
sonluyu sonsuza götüren ve en iyi şekilde asil bir şiirle ifade edilen o ince sezgiler, onların ötesindeki bir ışığın parıltıları,
bütünün toplamından gelen kıvılcımlardır. O dünyayı da bırakıyorum ve
Sevgiyi alıyorum. Tek isteğim sevmeye izin vermen."

"Ah," dedi ses, "bu senin son tercihin mi? Sevgi en iyisidir; biraz
geç. Yine de bu dünyanın tüm gücü ve güzelliği, doğası ve sanatı ve
bilgisi yalnızca sevgi sayesinde değerliydi. Onlar aracılığıyla
sonsuz sevgi seni çağırdı; ve şimdi bile sen dünyanın sevgisine
herkes gibi sarılıyorsun. Değerlidir, ama seni yeryüzünün sevgisinin ötesinde, içimdeki sınırsız Tanrı sevgisine taşımak için vardır." Sonunda, son kalesine kadar dövülmüş, her şey yıkılmış bir şekilde haykırır:

Sen Tanrı'nın Sevgisi! Ya da ölmeme izin ver,
Ya da neredeyse cennet gibi görünecek şeyi ver.
Her şeyin kaybolduğunu bilmeme izin verme,
Kaybolmuş olsa bile--beni bu umutsuzluğa--bu ceset benzeri geline bağlama!
O eski hayat benim gibi görünsün--artık değil--
Daha önceki gibi sınırlamalarla,
Karanlıkla, açlıkla, zahmetle, sıkıntıyla:
Bütün yeryüzü bir çöl olsun!
Sadece devam edeyim, devam edeyim,
Hâlâ her zaman ve ara sıra
Daha İyi Ülkeye ulaşmayı umuyorum!

Bu, "Bütün yeryüzü bir
çöl olsun!" dizesinde olduğu gibi Browning'in kendisinin söyleyeceğinden daha güçlü bir şekilde ifade edilmiştir. Ama o, konuşan adamın tutkusundadır ve ana gerçeği
bir uç noktaya taşır. Ama teori oradadır ve özellikle uygulanır güzellik sevgisine ve dolayısıyla sanatlara. İllüstrasyonlar müzik ve resimden, heykelden ve şiirden alınmıştır. Belki de durumun gerektirdiği gibi, bu dünyanın başarılarından vazgeçmeye fazlaca odaklanarak, teorisinin sınırlarımızı kabul ederek, insan sevgisi için bunların içinde çalışmamızı, ancak bunların baskısından ve acısından onları aşmayı öğrenmemizi, her zaman sonsuz mükemmellik arzusuyla bunu yapmamızı talep eden kısmını dışarıda bırakmıştır. Tartışmacı ve hayal gücü tutkusunun bir başyapıtı olan _Rabbi Ben Ezra_'da -sadece Browning'in yazabileceği, en ilham aldığında, akıl yürütmeyi, duyguları ve sezgileri şiir için tek bir malzemeye eşitleyen bir şiir- bu görüşünü, yaşlılığın sessizliğinde Haham hayatının nasıl olduğunu ve Tanrı'nın onu sonsuza dek nasıl bu şekilde yarattığını düşündüğünde, insanın buradaki ve gelecek dünyadaki tüm hayatına uygular. Ama sanatla hiçbir ilgisi olmayan o şiiri, müziğe adanmış olan _Abt Vogler_'e bırakıyorum.

"Süleyman Tanrı'nın Adını telaffuz ettiğinde, iyi ve kötü tüm ruhlar,
onun iradesini yerine getirmek ve sarayını inşa etmek için toplandılar. Ve ben, Abt Vogler,
tuşlara dokunduğumda, Ses Ruhlarını bana çağırdım ve onlar
benim müzik sarayımı inşa ettiler; ve hepsini mesken tutmak için Büyük Ölüler geri geldi, ta ki vizyonda mükemmel bir müzik yapana kadar. Hayır, bir an için, içindeki sonsuz mükemmelliğe
dokundum; ama şimdi gitti; onu
geri getiremem. Onu çizmiş olsaydım, yazmış olsaydım, onu
açıklayabilirdim. Ama müzikte, seslerden, seslerin
üstünde olan bir şey ortaya çıkar ve dokunduğum ve kaybettiğim o tarifsiz şey. Dünyanın
iyi bilinen seslerini aldım ve onlardan dördüncü bir ses çıktı,
hayır, bir ses değil - bir yıldız. Bu, Tanrı'nın iradesinin bir parıltısıydı ve bana bir anlığına Ebedî'yi açtı; ve onu
ebedi yaşamda tekrar bulacağım. Bu nedenle, yeryüzünün başarısından ve başarısızlığından, Tanrı'ya yöneliyorum ve onda, nereden geldiğini bilmediğimiz her imge, düşünce, dürtü ve bilgi veya güzellik rüyasının, insan yaşamında önümüzde uçuştuğunu, bir an nefes aldığını ve sonra kaybolduğunu; benim müziğim gibi, hayal gücünde aniden bir saray inşa ettiğini; bir anlığına kalıp yok olduğunu, ancak hafıza ve umudun bir özlem temeli olarak koruduğunu görüyorum; hemen geçişlerinde ölüyor gibi görünseler de, bizim için kaybolmadıklarını. Onların müziği Tanrı'nın İradesinde bir yuvaya sahiptir ve onları orada tamamlanmış olarak bulacağız.

İstediğimiz, umduğumuz veya hayalini kurduğumuz her şey iyi olarak var olacak;
Benzerliği değil, kendisi; ne güzellik, ne iyilik, ne de güç
Sesi çıkan, ancak her biri melodi çalan kişi için hayatta kalan
Sonsuzluk bir saatin kavramını doğruladığında. Çok yüksek olduğu ortaya çıkan yükseklik, yeryüzü için çok zor olan kahramanlık,
Yeryüzünü terk edip gökyüzünde kaybolan tutku,
Aşık ve ozan tarafından Tanrı'ya gönderilen müziktir;
Bir kez duyması yeterlidir: yakında duyacağız.

* * *

Eh, benimle yeryüzü; sessizlik yeniden hüküm sürüyor:
Sabredip gururlu olacağım ve ayık bir şekilde boyun eğeceğim.
Bana tuşları ver. Ortak akoru tekrar hissediyorum,
Yarım tonlarla kayarak, minöre düşene kadar,--evet,
Ve onu dokuzuncuya köreltiyorum ve yabancı bir zeminde duruyorum,
Bir süre derinlere yuvarlandığım yükseklikleri inceliyorum;
İşte, dinleyin, cesaret ettim ve yaptım, çünkü dinlenme yerim bulundu,
Bu hayatın C Majörü: bu yüzden, şimdi uyumaya çalışacağım."

Bununla birlikte, insan hayatına geri döner, sınırları içinde çalışmaya razıdır - ortak akor onundur. Ama olacağı yerde olmuştur ve hayatın C majörüyle tatmin olması pek olası değildir. Browning'in düşüncesine göre, bu sanatçının hayatının gerçek rahatlığı ve gücüdür, bu düşüşler, kaybolmalar, sonsuz İlahi'nin bu geçici ziyaretleri, tam uçuşta geçen kırlangıçlar gibi, diğer insanlara göre daha yaygındır. Ona anlatılamaz güzellikten bahsederler; ruhunu serbest bırakırlar, üçüncü cennete uçar.

Bu şiirdeki teoriye gelince. Sanatçı ve içindeki sanatına gelince, bu tamamen farklı bir konudur; ve Browning'in şiirlerinin çok azı, hem biçim, hem düşünce, hem de ve
ruhsal tutku, bir kereliğine, onun bir şiirini
genel olarak incelemek faydalı olabilir.

Browning'in hayal gücü, bir anda müzisyenin deneyimini
baştan sona tasarladı; ve deneyimin biçimi
tasavvurla birlikte ortaya çıktı. Abt Vogler'i sessiz kilisede, orgun altın kulelerinin önünde kendi kendine çalarken ve aniden şaşkınlıkla
Tanrı'nınkinden daha az olan bir türe kayarken gördü. Müziğe eşlik eden
görüyü gördü ve adamın kalbi, inşa ettiği
müzik sarayıyla yüz yüze geldi. Onun içinde yaşadığını ve sonra onunla
cennete geçtiğini ve onu kaybettiğini gördü. Ve deneyimin sonunu, kilisedeki ve Abt Vogler'in kalbindeki tüm manzarayla birlikte, aynı anda, tek bir vizyonda gördü. Düşüncesinin bilinçsizce bir insan olayına, ruhu ve manzarasıyla bu şekilde şekillenmesinde, hayal gücü,
bir tanrı gibi, bilinmeyen, daha önce görülmemiş bir şey yaratıyor.

Böylece formu şekillendirdikten sonra, hayal gücü
süslemeyi yapmaya geçti. Süleyman ve ruhlarının Sheba Kraliçesi için saraylarını inşa ettikleri o uzak görüntüyü yaratır, bu da tüm anlayışı yüceltir ve okuyucunun hayal gücünü büyük Kral'ın tüm efsaneleri boyunca genişletir - ve sonra, taze bir süsleme için, seslerin altın duvarlara, sivri uçlara, ihtişamlara ve meteor aylarına muhteşem bir şekilde yığılmasını sağlar; ve son olarak, kanatlarını yukarı doğru sallayarak, gökyüzünün sarayın ihtişamına aşık olmasını ve asil Ölülerin kudretli biçimlerinin sarayda yürümesini emreder. Bu,
tasarımıyla oynayan hayal gücüdür, süsler, yüceltir, tam izlenimi artırır,
ama her imgelenmiş süsü bir rüyadaymış gibi sisli, elle tutulamaz tutar--çünkü
tasarımı bunu gerektiriyordu.

Ve sonra, tasavvuru insanlığın ruhuyla doldurmak için,
şairin kişisel tutkusu, müzik yükselip alçaldıkça
tanımlamayla yükselir ve alçalır. Göğsünün bizimkine çarptığını hissederiz;
ta ki, büyük bir şarkıdaki ani bir değişim gibi,
duyguları 9. kıtanın patlamasıyla coşkuya dönüşene kadar:

Bu yüzden kime döneyim, tarifsiz Ad?

Neredeyse göz yaşlarına boğulmama neden oluyor. Bu bir sanat-yaratımdır--hayal gücü, yoğun duygu ve bireysellik düşüncenin
malzemesini -şiir, düzyazı değil- böyle yapmıştır.

Sonunda bile, tasavvur, hayal gücü ve kişisel tutku sanatlarını korur. Hayali duygunun yukarı doğru hücumu yavaş yavaş ölür; Saray Vizyonu kadar geçicidir, ancak daha da derinden insan kalbini meşgul eden başka bir insanlık resmine dönüşür. Browning, org tavanını şimdi sessiz ve karanlık, içindeki sessiz figürü ise yalnız ve tuşların üzerine eğilmiş olarak görür. Kilise hareketsizdir, ancak olanların farkındadır. Orgun altın boruları alacakaranlıkta kaybolur ve müzik bitmiştir - yakalandığı üçüncü cennetin tüm çifte görüşü kaybolmuştur. Şeyin biçimi fikre tam olarak uymaktadır. Sonra, biçim şekillendiğinde, şair onu müzisyenin ruhunun derin duygusuyla ve sonra kendi duygusuyla doldurur; ve Abt Vogler ve Browning'in insan kalbine olan üzüntüsü ve sevinci havanın toprağa yakınlığı kadar yakındır - kaybolma ve başarısızlık için üzüntü, olanın Tanrı'da sahip olacakları sonsuz güzelliğin bir
imgesi olmasından dolayı coşkulu sevinç. Sevinçte başarısızlık için üzüntü duymazlar. Bu, başarının bir alametinden başka bir şey değildir. Vizyondan daha büyük olan ruhları, sabır ve sessiz bir umutla ortak yaşamı benimser. Onların iç çektiğini ve C akoruna vurduğunu duyarız.

Bu, lirik şiirde iş başında olan lirik hayal gücüdür. Diğerlerinin arasında iki tür
söz vardır. Birincisi, şairin tüm materyallerini tek bir yaratıda birleştiren güçlü duygusunun zirveye ulaştığı ve sonra aniden
kesildiği yerdir. Bu, iki katına çıkan ve kükremesini ve şimşeklerini
tekrarlayan, en parlak şimşek ve en yüksek gök gürültüsüyle zirvede sona eren bir fırtına gibidir. Başka bir tür daha vardır. Duygu fırtınası, birincisi gibi, doruk noktasına ulaştığında ama onunla
sonlanmadığında. Lirik tutku, zirveden ufka doğru yavaşça ölür ve yumuşak renkler ve yumuşak seslerle birlikte sessizlik ve güzellikle
son bulur; tıpkı gün batımıyla birlikte sönüp bulutlarını güzellikle
süslemek için toplayan bir fırtına gibi. Browning'in bu lirik şiiri, ikinci türün asil bir örneğidir.

Sanatını örneklendirmek için başka bir şiir, _Grammarian's Funeral_'ı ele alıyorum.
İçindeki ana düşünce meselesi, _Abt Vogler_'inkiyle aynıdır,
ancak merkezdeki figür bir müzisyen değil, bir
grameristtir; onun peşinden gittiği şeyin güzellik değil, eleştirel bilgi olduğunu ve
Abt Vogler gibi modern biri olmadığını, Rönesans halkından biri olduğunu ve o zamanlar insanların kapıldığı gibi, Yeni Öğrenimin patlak vermesini karakterize eden o doymak bilmez merakla
kapıldığını. İçindeki düşünce konusu, bizim için ondan çıkarılan şiirsel
yaratımdan veya bunun yapıldığı sanattan daha az ilgi çekicidir.
Hayal ürünü anlayışın atıldığı biçimi
görüyoruz - kederli öğrencilerden oluşan bir grup,
ustalarının cesedini dağın yüksek platformuna taşıyor, hayranlık, onur ve yaşamda ustalaşıp sonsuzluğu kazandığı için ne olduğunu söylüyor; insanlıkla dolu, ölü ustanın ruhunun yaşamıyla olduğu kadar öğrencilerin coşkusuyla da dolu bir anlayış. Bu, okuduğumuzda bizi şairle birlikte yaratmaya
heyecanlandırıyor. Sonra anlayışı biçime dönüştüren hayal gücü onu
süslüyor. Ovayı, çevreleyen dağları, geri kalanından daha yüksek bir bulutlu
tepe yaratır; tırmanırken aşağıdaki ovaya bakarız; tepedeki şehre ulaşırız, geçeriz ve tepeye tırmanırız; orada
tüm yüksekten uçan kuşlar, meteorlar, şimşekler, en yoğun
çiy vardır. Ve ölülerimizi ovanın üzerindeki zirveye koyarız. Bu
manzaradır, hayal gücüyle yaratılan süstür ve tüm bunlar boyunca öğrencilerin ilahilerini duymaya zorlanırız; ve dizenin melodisi öyle yükselir ki
havayı tadarız, tırmandıkça daha da tazeleşir. Sonra,
son olarak, bunun ortasına bizim için bilginin hevesli yoğunluğu akar. Ölü olmasına rağmen, onun canlı olduğunu hissederiz; asla dinlenmeyen, durmadan
devam eden, başarısızlığı ayaklarının altına vuran, onu
sonsuzluğu daha fazla aramak için bir adım haline getiren, mevcut eserin sıkıcı sınırlarında yaşamaya kararlı, ancak
dünyanın başarısızlığını
tamamlayacak olan sonsuzluğu beklemekten başka asla memnun olmayan; dünyanın başarısını kaçıran,
en yükseği elde etmek için can atan. Bu, şiirin
tutkusudur ve Browning bunda bir ateş gibidir. Bu onun kendi hayatıydı, tam da hayatıydı. Bunu, efendilerinin ölümünden
sevinen öğrencilerine
aktarır ve şiiri okurken bize verir. Ve sonra,
kavrayış, hayal gücü ve düşünce ve duygu yoğunluğu hepsi birlikte çalıştığı için, _Abt Vogler_'de olduğu gibi, şiirin melodisi güzeldir,
şiirin dışında olması gereken bir kıta hariç.
Sonuca gelince, paha biçilemez. Böyle bir sonuç ancak öncesindeki her şey onu güzelce içerdiğinde ortaya çıkabilir ve ben sıklıkla Browning'in kendisini resmettiğini düşünmüşümdür. Keşke bir dağın tepesine gömülseydi,
altında tüm İtalya.

İşte platform, işte uygun yer:
Selam olsun sizin mahallenize,
Tüylü ırkın tüm yüksekten uçanları,
Kırlangıçlar ve çulluklar!
İşte zirve; aşağıdaki kalabalık
Yaşa, çünkü yapabilirler, orada:
Bu adam Yaşamayı değil Bilmeyi seçti--
Bu adamı oraya mı gömelim?

İşte--burası onun yeri, meteorların fırladığı, bulutların oluştuğu,
Şimşeklerin gevşediği yer.
Yıldızlar gelir ve gider! Sevinç fırtınayla birlikte dağılsın,
Çiy huzur göndersin!
Yüksek tasarımlar benzer etkilerle kapanmalı:
Yüksekten uzanmış,
Bırak onu--dünyanın şüphelendiğinden bile daha yüksek,
Yaşasın ve ölsün.

Bu, çalışan sanatçıdır ve tarih ve eleştiride öğrenimin canlandırılması üzerine yazılmış tüm zahmetli düzyazıların, Rönesans'ın bilgi arayışındaki tükenmez susuzluğunu veya Yeni Bir Bilgin'in öğrencilerinin kısa bir yaşamda Evrenin tam merkezini bilme konusundaki umutsuz mücadelesindeki coşkusunu bu kısa şiirden daha iyi ifade edebileceğinden şüpheliyim. Browning'in yaşam teorisiyle karıştırılmış sanatlar üzerine bir diğer şiir ise _Andrea del Sarto_'dur. Teori, davetsiz bir misafir gibi, bir akşam yemeği partisine girer ve misafirlerden biriyle bir akrabalığı olduğu hissedilir, ancak kendisi için hiçbir örtü örtülmez. Andrea'nın kusurlu ve parçalanmış hayatı, kusursuz çizimleriyle tezat oluşturarak, şairlerin en sevdiği konu olmuştur. Alfred de Musset ve diğerleri bunu dramatize etmişlerdir ve ruh parçalayan ve canlı canlı kesen romancılarımızdan hiçbirinin bunu eğlence için ele almamış olması garip görünüyor. Browning
konunun tek bir noktasını bile atlamamış. Bu hayranlık uyandıran şiire yapabileceğim tek eleştiri, sona geldiğimizde, kadından hoşlanmamamız ve erkekten her ikisine de acıdığımızdan daha fazla nefret etmemiz;
ve iyi kalitedeki trajik bir sanat eserinde, insan doğasına duyulan acıma, içinde uzak bir şefkatle en kalıcı izlenim olarak kalmalıdır.
Bütün büyük sanatçılar, kederin ve kötülüğün dibine inmiş olsalar bile, bu akıllıca ve güzel şeyi yapmışlardır ve Browning bunu nadiren ihmal eder.

Şiirdeki ilk sanat eseri, Browning'in bir resmin aniden ortaya çıkışının taslağıdır. Andrea, karısıyla birlikte pencere kenarında oturmuş, Fiesole'ye bakmaktadır. Konuşurken yorgun, hoş bir sonbahar gülümsemesi gülümsüyor ve o anda ve gülümsemesinden doğan adam resmini görüyor, atmosferini biliyor, renk tonunu fark ediyor, hakim olan duyguyu hissediyor. Bunu nasıl gerçekleştireceği başka bir soru ve diğer şeylere bağlı; ancak büyük resimlerin aniden ortaya çıktığı manevi moda dair bundan daha iyi bir taslak verilemez. İşte çizgiler ve ayrıca Andrea'nın ruhunun temel notasını da vuruyorlar -- hayatının onu getirdiği şey.

Gülümsüyor musun? İşte hazır resmim,
İşte ressamların uyum dediğimiz şey!
Her şeyi sıradan bir grilik gümüşleştiriyor,--
Hepsi alacakaranlıkta, sen ve ben aynıyız--,
Sen benimle ilk gurur duyduğun noktada
(O gitti, biliyorsun),--ama ben, her noktada;
Gençliğim, umudum, sanatım, hepsi yumuşadı
Şu ayık ve hoş Fiesole'ye. Şapel tepesinden şıngırdayan çan var;
Karşıdaki manastır duvarının o uzunluğu
Ağaçları daha güvenli tutuyor, daha fazla içeride toplanmış;
Son rahip bahçeden ayrılıyor; günler azalıyor,
Ve sonbahar büyüyor, her şeyde sonbahar.
Eh? Bütün bir şekle bürünüyor gibi görünüyor
Sanki işimi ve kendimi aynı görmüşüm gibi
Ve olmak ve yapmak için doğduğum her şeyi,
Bir alacakaranlık parçası. Aşk, Tanrı'nın elindeyiz.

Tanrı'nın elinde miyiz? Evet, ama özgürken neden bu kadar zincirlenmişiz? Ve burada
teoriye davetsiz misafir kayıyor. Andrea dünyevi aşkı
seçti; Lucrezia her şeyde; ve çizimde
mutlak mükemmelliğe ulaştı--

Ben birçok kişinin hayalini kurduğu şeyi yapıyorum, tüm hayatları boyunca.

Artık kendisinden öteye ulaşamıyor. Dünyayı aldı,
cenneti
kaybetti. Hiçbir hata yapmaz ve bu nedenle, hatalı resmin içinden alev alev yanarak onu kusursuz eserinden daha büyük bir sanat haline getiren
tutkulu bir arzuya sahip değildir. "Ruh benden gitti, o çılgın,
aniden tutkulu, yukarı doğru koşan şey, oyunu, içgörüsü,
kırık üzüntüleri, ani sevinçleri, peşinde koşulan, tatminsiz hayatıyla. Bu adamlar
benim için kapalı bir cennete ulaşıyorlar, ama benim gibi çizemiyorlar. Hiçbir övgü veya
suçlama beni etkilemiyor. El işimin mükemmel olduğunu biliyorum. Ama içlerinde Tanrı'nın daha
gerçek bir ışığı yanıyor. Lucrezia, yargılanıyorum."

Ah, ama bir adamın erişimi kavrayışını aşmalı,
Ya da cennet ne işe yarar? Her şey gümüş grisi
Dingin ve sanatımla mükemmel:--en kötüsü

"İşte," diyor, "bir Rafael parçası. Kol çizimden çıktı ve
düzeltebilirim. Ama tutku, şeyin ruhu içimde değil. Eğer sen, sevgilim, beni yukarıya, yüceliğe ve Tanrı'ya doğru teşvik etseydin,
hoşnutsuz olabilirdim; bunu senin için yapabilirdim. Hayır," ve tekrar kendi etrafında döner, bahanelerinden, "belki de hayır, 'teşvikler
ruhun kendisinden gelir'; ve benimki gitti. Senin sevgini seçtim, Lucrezia, yeryüzünün sevgisi ve kusursuz
çizimimin ötesine geçip ruhun tasarladığı o ilahi hayalleri resmedemiyorum."

Browning'in anlamı budur. Kusursuz, neredeyse mekanik sanat,
bilim ve sanat arasındaki zina dolu bir bağlantıdan doğabilecek sanat, insanlar için pek az değer taşır. Kusursuz ressamda değil, yetersiz resim yapanlarda gerçek sanat bulunur, ancak resimleri
soluk
alır

Sonsuz tutku ve acı
özleyen sınırlı kalplerin.

Yeni dünyalar yaratmak için verilen bu aralıksız mücadelede ve bunların yaratımında,
her zaman kısmi başarısızlıkla sonuçlanan, yeni çabaları zorlayan, yalanlar,
Browning, Tanrı'nın bizi kasıtlı olarak kusurlu
yaratmış olmasının bahanesi olarak söyleyebilirdi. İyi yaratılmış olsaydık, kötülükle mücadele etmeseydik; görebildiğimiz güzelliği hemen somutlaştırma gücümüz olsaydı; gerçeğe elimizi koyabilir ve ağacından bir meyve kazanmak için verdiğimiz çaresiz mücadele olmadan onu kavrayabilirdik; güçlü bir ağlama ve gözyaşımız, yanlışa, kendi tutkularımıza ve onların çalışmalarına, şeylerin yanlış görüşlerine karşı acımız olmasaydı - melekler olabilirdik; ancak insanlığa ve onun tüm vahşi tarihine ve tüm çalışmalarına sahip olmazdık; bildiğim kadarıyla evrende benzersiz olabilecek şeye sahip olmazdık; hayır, savaşın ve onun sefaletinin büyük sonuçlarından hiçbirine sahip olmazdık. Kusurluluk, günah ve acı olmasaydı, bilimin, hukukun ve hükümetin uzun evriminin, keşfin cazibesinin, arayışın, ahlaki hakkın yavaş yavaş inşasının, felsefenin engin çeşitliliğinin hiçbir ilgisine sahip olmazdık. Her şeyden önce, insanların bu kadar sevdiği büyük sanat eserlerinden hiçbirine sahip olmamalıydık, _Odysseia_, _İlahi Komedya_, _Hamlet_, _Oedipus_, Handel, _Beethoven, ruhun sevgisinin ve kederinin tuval, fresk, mermer ve bronzda soluduğu resim veya heykel, hayır, İsa'dan Londra'da bir sokakta aşk için ölen zavallı kadına kadar acı çeken ve üstesinden gelen büyük ve sevgi dolu yaşamlardan hiçbirine sahip olmamalıydık. Bunların hepsi mücadele ve kederle yapılır. Tekrar ediyorum, _insanlığa sahip olmamalıydık; ve hiçbir ruh sonsuza dek yok olmadıkça ve ölümsüz aşkla birlik bulmak için yaşamadıkça, oyun, tüm korkunç kederiyle, mumun bedelini öder. Bir gün, insanlığın varoluşunun ve çalışmalarının, çarmıha gerilmiş olmasına rağmen, evren için anlatılmaz bir ilgi ve fayda sağladığını öğrenebiliriz -- meleklerin incelemek istediği şeyler bunlardır. Browning
bu görüşü dinleseydi, bence kabul ederdi.

_Floransa'daki Eski Resimler_ teorisinin başka bir tarafına değiniyor.
Kendi başına, Browning'in yarı-mizah dolu şiirlerinden biri;
buraya ve oraya bakan, bir adamın zihninin güneşli bir sabahta Floransa'da bir tepe villasının korkuluğuna yaslanırken yaptığı gibi, hoş bir şekilde bestelenmiş bir parça.
Başlangıcını başka bir yerde alıntıladım.
Doğa şiirinin güzel bir örneği: şiirin manzarasını ve atmosferini yaratıyor;
ve dördüncü kıtanın kapandığı dört dize,
Browning'in şiirsel armağanlarından biri olduğunu düşündüğü şeyi çiziyor--

Ve kış öğleden sonralarını işaretliyor.
Tanrı'nın bana ara sıra bahşettiği bir armağanla,
Aylar gibi o güneşlerin hafif düşüşünde.
Floransa'da, adamlarının yanında yürüyen.

Bu, o halde, Giotto'nun Kulesi ile başlayan birçok ruh halinin bir şiiridir; sonra
Giotto'nun kendisini çok seven şaire,
resimlerinden birinin bir dükkânda saklı olduğunu ve başka birinin
aldığını neden söylemediğini merak etti; sonra, Giotto'nun tüm takipçilerini düşündü, hayaletlerinin Floransa'da dolaştığını,
resimlerinin çürümesi için
üzüntü duyduğunu hayal etti.

"Ama en azından kaçtılar ve cennette tatillerini geçirdiler ve
övgülerimize veya yergilerimize hiç aldırış etmiyorlar. Onlar işlerini yaptılar, onlar
ve büyük ustalar. Biz onlara eski Ustalar diyoruz ama onlar kendi zamanlarında yeniydiler; eski Ustaları Yunanlılardı. Yunanlılardan koptular ve sanatı yeni bir hayata dönüştürdüler. Sıra bizde onlardan
kopmalıyız."

Ve şimdi teoriye doğru kayıyor. "Yunan sanatı mükemmelliğine ulaştığında,
ruhu ve ruhun uzuvları bilgilendirecek kadarını çıkarsayan uzuvlar kusursuz bir şekilde temsil edildi. İnsanlar en iyisinin yapıldığını söyledi ve sanatta özlem ve büyüme sona erdi. Yapılanlardan memnun olan insanlar,
taklit ettiler ama yaratmadılar. Fakat insan,
geçmiş bir mükemmellikte değişim olmadan kalamaz; çünkü o zaman bir tür ölümde kalır.
Başarısızlıkla, hatalı işlerle bile, yeni şeyler yapmak ve
yaparken canlı olmak ve hayatını hissetmek ister. Bu nedenle Giotto ve diğerleri,
form olarak ne kadar kusurlu olursa olsun, sonsuz bir mükemmelliği ima edecek olan insanlığın yeni bir yönünü yaratmaya başladılar. Yunan mükemmelliği bizi yeryüzüne, birkaç biçime bağlar ve eğer devam etmemizi yasaklarsa,
onun tek idealini ne kadar çabuk reddedersek, sanat ve insanlık için o kadar iyi olur.

Hamurumuz mayalanana kadar bu ömür boyu süren bir zahmettir--
Ne kadar iyi! Mükemmelliğe ulaşan şey yok olur.
Yeryüzünde öğrenilen şeyleri cennette uygulayacağız:
En kısa sürede yapılan işleri, Sanat en çok sever.

"Büyük Çan Kulesi henüz tamamlanmadı"; böylece düşüncelerini
manzarasına dönüştürür. İnsan, Apollon'un kristalleşmiş sevinciyle mi, yoksa Niobe'nin taşlaşmış kederiyle mi sanatta tatmin olacaktır, çünkü daha fazla sevinç ve keder ifadesi varken? Giotto ve mürettebatı böyle hissetti. "İnsanın tamamını resmedeceğiz," diye haykırdılar, "yeni umutlarını, sevinçlerini ve acılarını resmedeceğiz ve asla durmayacağız, çünkü asla tam olarak
başaramayacağız. Ruhu tüm sonsuz çeşitliliğiyle resmedeceğiz - görünmezi tam olarak oyuna getireceğiz. Elbette mükemmelliği kaçıracağız - kim
sonsuzlukla yan yana gelebilir? - ama geçmişin ölü mükemmelliğinden büyüyüp büyüyeceğiz ve yaşayıp hareket edeceğiz ve varlığımızı sürdüreceğiz.

Görünürdekiler köpeklere gitsin - ne önemi var?"

Böylece sanat yeniden başladı. Baharı geldi, loş ve nemli; ve dünya
sevindi.

Ve sanat tarihinde tekrar tekrar olan şey budur.
Browning evrensel bir gerçeği resmetmiştir. Bu, Wordsworth'ün bir yüzyılın geleneklerini ve Augustan döneminin insanların düşündüğü gibi
tamamlanmış mükemmelliğini bir kenara atıp, konu ne olursa olsun insandan insan olarak yazmaya karar verdiğinde gerçekleşen şeydi; insan doğasının sonsuz çeşitliliğiyle ve doğal sadelikleriyle yaşamak. Göreceğimiz şeyin, diye düşündü, kusurlu, sıradan, ideal olmayan, eksik olabileceğini. Yazacağımız şey, tüm kültürlü dünyanın hayran olduğu ve içinde
içerdiği geleneksel mükemmelliğe sahip olmayacak - büyüme ve hareket ölü - ama gerçek, doğal, canlı olacak,
uzak bir hedefe doğru koşacak. Ve biz yazanlar - bellerimiz
tamam, ışıklarımız yanıyor, Damat'ın
ifşasını bekleyen adamlar gibi. Wordsworth ruhu Şiir'e geri getirdi. Başarısızlıklarını yaptı, ama canlıydı. Bahar, etrafında çiğ ve canlı havalarla
açılıyordu ve önünde sonsuz açılıyordu.

Turner manzara sanatını yeniden yarattığında da böyleydi. Tüm parçaları düzenlenmiş, renkleri seçilmiş, kompozisyon dengelenmiş, buradaki ağaç, oradaki nehir, ön plandaki figürler, ışık ve gölge kütlelerinin doğru dağılımı ve derecelendirmesi ile mükemmel Claudesque manzarası vardı. "İşte," dedi eleştirmenler, "mükemmelliğe ulaştık. Bunun içinde dinlenelim." Ve manzara sanatındaki tüm büyüme durdu. Sonra Turner geldi, bir süre eskiyi takip edip iyiliğini gördükten sonra, sanki kahkaha atar gibi ondan koptu. "Ne," diye hissetti, "önümde doğanın sonsuzluğu var; yeryüzünde, gökyüzünde ve denizde akıl almaz bir değişim ve çeşitlilik - ve ben tek bir manzara resmi biçimine, tek bir sanatsal özellik düzenlemesine mi bağlı kalacağım? Eski mükemmellik gitsin." Ve manzara sanatında devrimimizi yaşadık: belki de Claude'un kompozisyonu kadar kusursuz hiçbir şey, ama hayat, doğa sevgisi ve sınırsız bir yelpaze; aralıksız değişim, hareket ve özlem
ki o zamandan beri manzara sanatçısının
ulaştığını düşünmesine asla izin vermemiştir.

Resim sanatının diğer tarafında Rossetti, Millais, Hunt ortaya çıktı;
ve dediler ki, "İnsanları geçmişte oldukları gibi, tutku anlarında,
yüzlerindeki duygularla,
ve etraflarındaki manzara olduğu gibi resmedeceğiz; ve arkalarında ne tür bir doğa arka planı varsa, doğrudan doğanın kendi eserinden ve onun renkleriyle resmedilecektir. Bunu yaparken yelpazemiz
sonsuz olacaktır. Hiç şüphe yok ki başarısız olacağız.
Doğanın ve insanlığın tamamını kavrayamayız, ama onların hayatında olacağız: özlemle,
canlılıkla ve giderek daha fazla hakikat kazanarak. " Ve sanat dünyası onlara
uyurdu, tıpkı eleştiri dünyasının Wordsworth'e uluması gibi. Fakat resimde yeni bir hayat
ve neşe hareket etmeye başladı. Kışı bitmişti, baharı
başlamıştı, yazı hayal edilmişti. Çizimleri kusurluydu; renkleri
kaba olarak adlandırılıyordu; kompozisyon hakkında çok az şey biliyormuş gibi görünüyorlardı;
ama Yaşam Ruhu içlerindeydi ve hataları
Rafael'i takip eden okulun en iyi başarılarından daha değerliydi; çünkü hataları
tutkunun, özlemin ve özgünlüğün tekrar canlandığını kanıtladı:

Bunları, bunu iyi yapmadan önce bu kadar cüret ettikleri için, size yalvarıyorum, ödüllerini ve şanlarını verin.

Eğer bir sanatçı kendi kendine, "İstediğim şey
başarıldı: Sadece onu taklit edebilir veya takip edebilirim" derse; veya herhangi bir sanata önem veren insanlar, "En iyisine ulaşıldı; o mükemmellikte dinlenmekten memnun olalım"; sanatın ölümü geldi.

Bu konuya ait bir sonraki şiir _Pippa
Geçiyor_'un ikinci bölümüdür. Burada bizi ilgilendiren şey, Fransız sanatçı Jules'un
Phene'yi sevmesi; ve evliliğinden döndüğünde
sanatıyla ilgili olarak ruhunu ona dökmesidir.

Çalışmasında, eski Yunan idealine olan özlemiyle güzelliğin peşinde koşarken, tam memnuniyetini bulmuştur -- yeryüzündeki cenneti. Ama
şimdi, bir kadının yaşayan aşkı içeri sızmıştır. Şimdi, diye sorar,
o eski ideali nasıl takip edebilir ki, gerçeğe sahipken? Tydeus'u onunla birlikte
odanın etrafında nasıl oyabilir? Rahatsız, heyecanlı, hoşnutsuzdur. Yeni bir ideal yükselir.
Şimdi nasıl

Her bir anlayışı ayakta tutabilir ki, özellik özellik,
Elim çizgilerini taşa aktarsın?
Sırf hayallerim senin yanında yaşayacak mı, onların gerçeği --
Yaşayan gerçek, geçip giden ve tekrar geçen ben,
Yanımda mı oturuyorsun?

Onu görmeden önce, Doğanın tüm çeşitli maddeleri, atölyesindeki her malzeme, tek bir güzellik biçimine, insan arketipine yöneliyordu.
Ama şimdi o, Phene, arketipi temsil ediyor; ve Browning bunu ifade etmese de, Jules bu görüşte devam ederse,
sanatının öleceğini hissediyoruz. Sonra, sanatına olan coşkusuyla sürüklenerek, doğanın tüm yaptıklarında insanı, hayatını ve güzelliğini ima ettiği bir ifadeyle -Browning'in kendisinin _Paracelsus_'ta yaptığı bir ifadeyle- heykeltıraşın elindeki doğadaki çeşitli maddelerin, özellikle de mermerin, diğer tüm maddelerin yeteneklerini ve ayrıca heykeltıraşa yardım eden ve hatta işlerinin bir kısmını yapan, kendi içinde yaşayan bir ruhu barındıran yeteneklerinin bir tanımına geçiyor.

Bu, Browning'in resim, müzik, şiir veya heykel hakkındaki düşüncelerinin kendine özgü incelikli bir düşüncesidir. Sanırım hissetti,
ve hissetmediyse bile, bu hala doğrudur, herhangi bir sanatın taşıyıcısı sanatçının eserine
kendisinden bir şeyler katmıştır. Abt Vogler bunu
kendi yaptığı enstrümanı çalarken hisseder. İki enstrüman çalan herhangi bir müzisyen, farklı enstrümanın farklı işler yaptığını bilir ve her enstrümanı kendi ruhu için sever; çünkü her biri,
onda ifade edilen sanatını, diğerinde ifade edilen sanatından farklı kılar. Hatta
aynı sanat eseri iki enstrümanda bile farklıdır: taşıyıcı, eserin
kendi bölümünü yapar. Herhangi bir ressam, fresk veya tuval, sulu boya veya yağlı boya çalışmasına göre aynı şeyi söyleyecektir. Kömür gibi bir malzeme bile, aynı kavramı farklı şekilde işlemesini sağlar.
Parçayı alıntılayacağım; meselenin köküne iniyor; ve ne zaman
okusam, bir gece bana mermerin, yumuşak ve bir o kadar da sert,
aleti için canlı bir malzeme gibi tepki verdiği, içine alev gönderdiği ve
sonra, sanki bir sesle, keskiden akan ve taşa geçen duyguyu karşıladığı manevi yoldan bahseden tanınmış bir heykeltıraşı duyar gibi oluyorum. Ama usta olunabilecek şeylerde,
Onların yeteneklerini nasıl da tahmin ettim!
Yumuşak kabuklu, pürüzsüz, kolay tebeşirden
Ana hatlarını havanın kucaklamasına teslim eden,
Bir halenin inci karanlığıyla yarı yumuşamış:
Gevrek, buyurgan çeliğe kadar, öyle emin
Tek bir güvendiği düşünceyi temizce kesmek için
Tüm dünyadan. Ama mermer! - aletlerimin altında
Jöleden daha esnek - sanki
Derinliklerden kazılmış berrak, ilkel bir yaratık
Dünyanın kalbinde, kendini ürettiği yerde.
Ve tüm daha basit maddelerin işlendiği yerde;
Onu havaya dönüştürebilirsin, yoğunlaştırabilirsin
Elmasa kadar; - orada metal yok mu,
Aniden çıkan bir noktanın üzerine keskim tökezlediğinde?
-- Et değil, pul pul dökülen pul pul, yaklaşıyorum,
O mavi kan damarlarını açığa mı çıkarıyorum uykuda? Alev, eve hemen gönderilen hızlı aletle
şaşırmış bir şekilde,
Kızgınlıklar ve parıltılar yayılıp
Yolunun etrafında dolaşıyor, garip kıvrımlarda gizleniyor mu?

Ama Jules, kendisininkine eşit bir zekaya inandırıldığı Phene'nin, söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadığını,
eğitimsiz bir kızdan başka bir şey olmadığını keşfeder; ve Sanat ve Aşk evliliğindeki mükemmellik hayali
yok olur ve aldatmacayla
sanatının hedefleri ve umutları olduğu gibi kaybolur. Ve Browning bunu belirli bir amaçla gerçekleştirir, böylece sanat idealindeki tatminini
ve sonra bir kadında gerçekleşen bu idealdeki tatminini
kaybettikten sonra-Sanat ve Aşk'ta başarısız olduktan sonra--daha yüksek bir amaca, hem sanat hem de aşk konusunda daha yüksek bir anlayışa geçebilir ve kadında ve sanatta yeni bir dünya yaratabilir. Başarısızlığı kabul etmek üzereyken, sadece aldatıcılarından intikam almak için, Pippa geçerken şarkı söyler ve şarkı onu daha ince düşünce konularına
dokundurur. Phene'nin ruhunun,
bir kelebek gibi, kozasından yarı serbest bırakılmış ve uçmaya hazır olduğunu görür.
Görüntü ve şarkı daha gerçek bir aşkı uyandırır, çünkü Phene'yi
sadece sanatıyla sevmiştir. Şimdi bir insan ruhuna karşı acımayla doludur
ve ilk yeni heykeli onun ruhunun yaratımı olacaktır.

Şekillendirilmemiş maddeden form üretmek
Sanat olmak--ve dahası, bir ruhu
uyandırmak
Formdan hiçbir şey olmak? Bu yeni ruh benim!

Sonunda, aşk tarafından kendini unutmaya sürüklenir ve bir adamın
kurtuluşunu bulur. Ve o benliğini kaybetmede derin bir
sanat pınarından içer. Aprile bunu keşfetti. Sordello bunu keşfettiği anda ölür ve Jules,
dudaklarıyla sularına dokunduğu anda, yeni bir sanat
alanının yükseldiğini görür ve onu öyle bir sevinçle sever ki,
kalbinde ikamet edecek ve onun sevincinden yaratacak güce sahip olacağını bilir.

İnsan ne isterse onu yapabilir
Sanatta; tek şey,
birinin onu sevdiğinden emin olmaktır--ki bunu bilmek zahmetlidir.

Bütün modellerini parçalar. Onlar ölü bir geçmişe ait önemsiz, ölü şeylerdir. "Sanata," diye haykırır, "yeniden, taze bir dünyada,

Uzak denizlerdeki beklenmedik bir adada başlıyorum."

Başarısız olan ideal, yeni bir idealin doğuşu anlamına gelir.
Browning'in bir sanatçı olarak tam merkezi oradadır:

Düştüğümüzde yükseliriz, daha iyi savaşmak için şaşkına döneriz,
Uykudan uyanırız!

Sordello, onun teorisinin bir başka örneğidir, Aprile'den veya Browning'e Sordello'nun tasarlandığı taslağı veren _Pauline_'deki şairden farklı bir türdür. Ancak, dediğim gibi, teorisini tekrarlayan Browning, örneklerini asla tekrarlamamıştır: ve Sordello yalnızca Aprile'den ve _Pauline_'deki kişiden açıkça farklı değildir, ancak varyasyonların kendileri yaratıcı bir şekilde
çeşitlidir. Sordello'nun karmaşık mizacı, yalnızca gençlikten yetişkinliğe geçerken değil, koşullar onunla karşılaştığında da sürekli olarak şeklini değiştirir. Ona bir kaleydoskopa hafif bir darbenin yaptığı gibi bir şok verirler ve zihninin tüm örüntüsü
değişir. Ancak kaleydoskoptaki renkli cam parçalarında olduğu gibi, Bordello'nun zihninin unsurları aynı kalır. Kariyerinin sonuna doğru, dış dünyadan yeni unsurların hayatına zorla dahil edilmesiyle karakteri kökten değişir ve ruhu doğar. Başından beri yoksun olduğu şeyi kazanır. Dememiz gerekirse, bir kalp kazanır. Sadece Palma'yı rüyalarındakinden farklı bir şekilde sevmeye başlamaz, aynı zamanda bu sevgiyle birlikte insan sevgisi de ortaya çıkar - çünkü Sordello gibi karakterlerde, kişisel sevgi, bir kez gerçekten harekete geçtiğinde, kendinden öteye doğru genişler - ve sonra, insan sevgisini takiben, vicdan hayata canlanır ve ilk kez kendini ve görevlerini tanır. İnsanlığa yöneltilmiş bu yeni sevgi ve vicdan ışığında, bir sanatçı olarak hayatına geri döner veya daha doğrusu, Browning'in bizden bunu yapmamızı istediği; ve sanatında değerli hiçbir şey yapmadığını; ve hayal gücü armağanının bile gerçek tutkunun ateşinden yoksun olduğunu anlarız. Onun özlemleri,
fantezileri, şarkıları, sadece kendi iyiliği için yapılmıştı, soğuktu
ve dünyayı soğuk bıraktı.

Saf hayal gücü aleminde bir hayat,
sadece hayal gücüyle tüm bilgiyi ve tüm sevgiyi ve bunlardan kaynaklanan
insanlar üzerindeki gücü kazanmayı amaçladı. Bu özlemde o, Paracelsus ve Aprile'dir.
Ama ne Paracelsus'un samimiyetine ne de Aprile'in tutkusuna sahiptir.
Sadece kendi içinde, deneyim dünyasının ötesinde yaşar ve
sadece Browning'in çok fazla üzerinde durduğu hayatımızı sınırlayan engellerin farkında değildir, çünkü özlemlerini veya hayali eserini kendi dışında şekillendirerek teste tabi tutmaz.
Başarısız olur, yani, hoşa gidecek veya kalıcı olacak hiçbir şey yaratmayı başaramaz;
bir sanatçının ilk amacında, ilk görevinde başarısız olur. Tekrar tekrar
insanlara zevk verebilecek bir şey yaratmanın eşiğine gelir, ama sadece
bir kez başarılı olur, şans eseri, kısmen kendi kibrinin, kısmen de Palma'nın
_Aşk Sarayı'ndaki_ insanlığın ruhunu döven dalgalarının neden olduğu heyecanlı bir dürtü anında, Eglamor'u fetheden şarkıya bir saatliğine dalar. Sonunda, kendini insanlar uğruna
olmadan şekillendirmeye çalıştığında, bu hayat için çok geç kalmıştır.
Uzun mücadeleden, başarısızlığının ve bunun nedenlerinin, boşa harcanmış hayatına düşen yüce ışığın
ortaya çıkmasından ölür; ve
yine de boşa harcanmamıştır, çünkü ölümde bile ruhunu ve onun tüm anlamlarını bulmuştur. Eskiden sadece entelektüel olan hayal gücü artık duygusal hale gelmiştir; insanlığı sever ve onun refahı için şöhreti, gücü ve bilgiyi feda eder. Artık sadece kendi içinde yaşayarak, insan hayatını kaçınılmaz olarak rahatsız eden
şaşırtıcı sınırlamalardan kaçınmayı düşünmez; ama şimdi
arzular, bu sınırlar içinde çalışarak, gözlerini tarifsiz
Sevgi'ye dikmek; başarısız olmak ama her başarısızlığı daha yüksek şeylere
tırmanılacak bir merdiven haline getirmek. Bunu -gerçek yaşam biçimini- ölürken öğrenir.
Bu ruha sahip olmak ve bu ruhta çalışmak, sanatın hayatının ta kendisidir.
Sonsuza dek kendinin dışına ve ötesine geçmek, sanatçı için Bordello'nun hikayesinin dersidir.

Bu zor öğrenilir. Sordello'daki benlik, hayal gücünün benliği,
insan sevgisiyle uyarılmamış, sanatçıdan garip sefaletlerle, savaşlarla ve umutsuzluklarla
kovulur ve Browning bunları öyle bir
yaratıcılıkla anlatır ki sonunda insan, Mesih'in tüm acıklı ironisiyle, "Bu tür ancak dua ve
oruçla çıkar." demeye meyillidir.

Şiirdeki konum, kökünde Tennyson'ın
_Sanat Sarayı_'ndakiyle aynıdır. Bu iki şair, hemen hemen aynı zamanda, aynı fikri buldular ve bağımsız olarak bunu şiirlere dönüştürdüler. Tennyson bunu bir vizyon biçimine koydu, kusuru ise ortak deneyimden çok uzak olmasıydı. Browning bunu bir adamın hayat hikayesine koydu. Tennyson bunu olağanüstü bir açıklık, sadelik ve zengin bir
güzel süslemeyle ifade etti, o kadar zengindi ki, kavramının ana hatlarını biraz bastırdı. Browning bunu olağanüstü bir
karmaşıklık, incelik ve belirsiz bir ifadeyle ifade etti. Ama _Sordello_'nun dibine inme zahmetine girdiğimizde, kendimizi _Sanat Sarayı_'nda bulmadığımız bir yerde buluyoruz - kendimizi bir adamla yakın temas ve dostluk içinde buluyoruz, onunla yaşıyor, ona sempati duyuyor, ona acıyor, onu kutsuyor, ona kızıyor ve ondan hoşlanıyoruz,
düşünme ve hissetmenin labirent gibi olan
yoluna şaşırtıcı derecede ilgi duyuyoruz; eğitimini büyük bir ilgiyle takip ediyoruz, ilerleme halinde bir ruh görüyoruz;
sonra ne yapacağını, zihninde hangi garip yöne gideceğimizi, kendini gerçekleştirmek için hangi yeni çabayı göstereceğini merak ediyoruz; ve onu çocukluğundan ölümüne kadar severek, öldüğünde oldukça memnun oluyoruz. Bunun arkasında ve bunu daha da karmaşıklaştıran -ama,
bunu açıkça görmeye başladığımızda, şiirin ilgisini
artırarak- insanlığın canlı, istekli ve çabalarla dolu olduğu bir zamanda insanlığın büyük bir ileri geri hareketi var; İnsanlar vahşice özgünken,
hayat son damlasına kadar yaşanırken ve yeni bir dünya doğarken.
Tennyson'da tüm bu dış insanlıktan eser yok ve
Browning onsuz yapamazdı. Elbette, bu onun şiirini
zorlaştırdı. Mükemmelliklere eşlik eden kusurları olmadan ulaşamayız. _Sordello_'da affedeceğimiz çok şey var. Ama
canlı insanlık uğruna hepsini affediyoruz.

Sordello, Mantua yakınlarındaki bir şatoda tek başına yaşayan bir çocuk olarak başlar, alçak tepelerin bir geçidinde inşa edilmiştir ve
şatonun manzarasının, hem içeriden hem dışarıdan tasviri, _Sordello_'nun çok dolu olduğu ince süslemenin bir örneğidir. Orada, bu zengin ve bereketli doğa yaşar, her anlamda haz almaya uygun, alınanı içeride hayali resimlere dönüştürmeye uygun, ama dışarıda değil; kendi hayallerinin tefekküründen memnun. Sordello ilk başta izlenimlerini Doğa'dan alır ve ondan edindiği hayallerle eğlenir. Ancak duygularını asla gerçek bir şarkıya dönüştürmez. Sonra Doğa'dan bıkmış olarak, okuduğu tüm büyük adamların tenine ve ruhuna bürünür. Pauline'in sevgilisinin kendisinden önce yaptığı gibi, kendisi de onlara dönüşür; ancak birer birer gerçekdışılığa dönüşürler -çünkü insanlar hakkında hiçbir şey bilmez- ve kendisinin Şiirin Efendisi Apollon'a son yansıması, hepsinin en gerçekdışı olanıdır: bu fantezide Goito'nun etrafındaki tüm ormanlar, dereler ve güneş ışığı sonsuzca eğlenir. Bu nedenle, sempati istediğinde Mantua'ya inip insan kalabalığı için şarkı söylemez; rüyalarda bir sürü sempatizan icat eder, bunların hepsi başka biçimlerde kendisidir. Mükemmelliği hedeflediğinde ve kendini Apollon yaptığında bile, hayatını ikiye katlayacak bir Daphne özlediğinde bile, ruhu hala rüyaların yapıldığı maddedendir, ta ki bir sabah uyanıp kendine şunu sorana kadar: "Bu rüya ne zaman gerçek olacak?" Bu, sanatçının gençlikteki, daha büyük deha niteliklerine sahip olmadığı zamanki mizacıdır: hayal gücü vizyonları, özlemleri, insanlardan ayrı olmanın gururu, kendi kendine tatmini, tembelliği, içindeki kısır hayal gücünün varlığı, maneviyatın yokluğu, henüz hayatın üzüntüsü ve mücadelesi boyunca Tanrı'nın sonsuzluğunu veya insan sevgisini arzulayan hiçbir şey; gerçekten de doğal, affedilebilir, neşeli, neşeli, mutlu öz sevgiyle dolu, geçip gitmek ve tadını çıkarmak için iyi, ancak geride bırakmak daha iyi. Ancak Sordello, kendi bencilliğini yitirip ruhunu yalnızca Daphne'sine değil, insana olan aşkına
bulana kadar gerçek bir sanatçı
olmayacaktır. Ve yapması gereken ilk şey, Sordello'nun yapmak istemediği şey olacaktır: İnsanlara zevk veya dürtü vermek, onları teselli etmek veya yüceltmek için, kendi içinde sahip olduğu hayallerden bazılarını onların önünde somutlaştırmak. Sordello'nun hayal gücü gerçek tutkuya da ulaşamaz, çünkü sanatçıyı esas olarak insanlığın tutkularıyla birlik yapan şeyi göz ardı eder. Ancak ölüme yaklaştığında Goito'nun çocuğundan daha büyük hale gelir ve o zaman sanatçı olmaktan çıktığını görürüz. Böylece şiir, sanatsal bir mizaca sahip bir adamın sanatçı olma
başarısızlığının tarihidir. Ya da daha doğrusu, bu şiirin hikayesinin bir parçasıdır ve Browning'in kendisi de bir sanatçı olduğu için en büyük ilgiyi çeken bir
parçadır.

Sordello, ilk kitabın sonunda, rüyalardan bıkmıştır. Yalnızlığında bile, hayatın sınırları onu ezmeye başlar. Zaman uçar, kader
gecikir, hayat o yaşamadan biter. Sonra bir kaza ona yardım eder--

Sordello'nun karışık içeriğinin kırılması, körleri iyileştiren herhangi bir flaş gibi
Açılır,
İnsanlığın gerçek işi.

Bu kaza, ikinci kitabın temasıdır. Bu bölümün konusuna aittir, çünkü iki tür sanatçıyı, Eglamor ve
Sordello'yu karşılaştırır ve iyi bir şiir bilgisine, çok fazla sağduyuya sahip, toplumun damgaladığı şeyin iyi olması gerektiği fikrine kaçınılmaz bir şekilde kayan eleştirmen Naddo'yu tanıtır - karışık bir kişilik ve Browning'in mizahi ve acıma becerisiyle yapılmış bir taslak.

Eglamor ve Sordello arasındaki karşıtlık tüm şiir boyunca devam eder.
Sordello sonunda Eglamor'u hatırlar ve Naddo tekrar tekrar ortaya çıkar ve
Sordello'nun kendisi için yaptığı sorunların hem dünyevi hem de sağduyulu çözümlerini verir. Eglamor, dehası olmayan,
bir deha dokunuşuyla hiçbir şeye dönüşmeyen, ancak büyüleyici bir
yeteneğe sahip olan ve bunu iyi kullanan şairdir; ve hissettiği şeyi zarif bir şekilde şekillendirebilen ve bununla insanlığı memnun edebilen sanatçıdır; Ayrıca,
şarkıda şekillendirdiği şeyden hoşlanan, zevk alan ve tamamen ona sahip olan. Bu iyi; ama sonra yaptığı şeyden oldukça memnun oluyor;
hiçbir özlemi yok ve güzelliğin tüm sonsuzluğu onun için kayboluyor. Ve
Sordello eksik şarkısını eline aldığında, bitirdiğinde, ilham verdiğinde,
Eglamor'un mükemmel olduğunu düşündüğü şeyi genişlettiğinde, sonunda sadece zarif bir
yeteneğe sahip olduğunu, altın kayanın bir hücresindeki bir cüce gibi boş bir gösteride yaşadığını görüyor. Deha, bir anlığına kendini
Sordello'da fark ederek, tüm sonsuzluğuyla Eglamor'a kendini gösteriyor; Cennet, Dünya ve evren Eglamor'da açılıyor ve onun ne olduğunun ve ötesindeki mükemmelliğin ifşası onu öldürüyor. Bu güzel, gerçek ve
acıklı bir taslak.

Ama olası bir dehanın adamı olan Sordello da pek daha iyi durumda değil. Palma'nın _Aşk Mahkemesi_'nde gerçeğe bir çıkış oldu.
Herkes, sonrasında, onu şarkı söylemeye teşvik ediyor. Eleştirmenler onun etrafında toplanıyor.
Şiirler yazıyor, Kuzey İtalya'nın kabul görmüş şairi oluyor. Ama
dünyaya sürekli bir zevk veremiyor. Şiirleri, Palma'dan önceki
şarkıları gibi değil. Gerçek bir tutkuları yok, kendi içinden bir örümcek ağı gibi örülmüşler. O zaman durumu daha acınası, başarısızlığı daha eksiksiz, Eglamor'unkinden. Eglamor bir şeyi şekillendirebilirdi;
kendi zevkine sahipti ve insanlara zevk veriyordu. Sordello, soyut ideallere sürekli olarak çekilip, onların tefekküründe kaybolmuş, Aprile gibi, gördüğü imgelerin çokluğu karşısında çaresizliğe kapılmış, gerçek hayata inmeyi ve onun sınırlamalarına boyun eğmeyi reddediyor, imgelerini gerçek şarkıda somutlaştırmaktan aciz olan o düşsel hayal gücünün tembelliğine sürükleniyor. Bazen kendini ifade etmeye çalışıyor, gerçekliği özlüyor. Denediğinde başarısız oluyor ve başarısızlığı daha yüksek bir çabaya doğru bir adım haline getirmek yerine, sabırsızlıkla kendine geri çekiliyor ve kendi içinde kayboluyor. Dahası, her zaman kendi içinde ve yargıç olarak kendiyle uğraşıyor. Kendisine yardımcı olacak tek şeyi denemiyor: eserini insanların sempatisine ve yargısına teslim etmek. Kendi hayallerinin sevgisi dışında herhangi bir sevgiyle temas halinde olmayan kişi, sanatçıyı çalışmaya teşvik eden insan izlenimlerini alamaz, insanlığın dehaya böylesine hevesle gelen "Bizim için belirsiz bir şekilde hissettiğimiz şeyi açık bir biçimde ifade et. Görmemizi, hayran kalmamızı ve sevmemizi sağla." çığlığına cevap veremez. "Sonra
şarkıyı sevmeyi bile bırakır, çünkü her şeyi hayal edebilmesine rağmen
hiçbir şey yapamaz; ve insanların seslerine sağır olduğundan, insanı hor görür. Sonunda
kendi yolunu izleyen birçok genç şair gibi kendine sorar,
Dünyanın yargısı ne işe yarar? Hiçbir şey, diye cevap verir.
Küçük şairlerin en sevdiği sığınak olan o nihai çılgınlıkla, Sordello
tamamen ters gider. Kimseyi, hatta kendisini bile memnun etmez;
zamanını
neden başarılı olamadığını kendi içinde tartışmakla geçirir; ve
dünyanın zorunluluğunun tam bir başarısızlık olduğu dışında hiçbir sonuca varamaz.
Sonunda bir gün, Mantua'dan uzaklaşırken, kendini eski
çevresinde, Goito ve kalenin bulunduğu dağ çanağında bulur. Ve eski çağrışımlarla uyanan, kendisinin Apollon, Şarkının Efendisi olduğu eski rüya, ona geri
döndü ve onu tamamen sardı. Kutsanmış sessizlikte, artık
olduğu kişi olmadığını hisseder son zamanlarda,

huysuz bir ozan

Ruhunu hoşnutsuzlukla aşındırmak,
Talihin kötülüğü üzerinde düşünmek,

Ama kendisi bir kez daha, Mantua dünyasından kurtulmuş; yine yalnız, ama
Mantua'da olduğundan daha çok kaybolmuş yalnızlığında, bunu üçüncü kitapta
öğreneceğiz.

Bu bölümü bitirirken, Browning'i sanat şairi olarak
en çok
açıkça ilgilendiren noktaya geri dönüyorum. Sordello'nun
bir sanatçı olmanın ne olduğunu anladığı tek zaman, _Aşk Mahkemesi_'ndeki kalabalığın
ateşlenen duygusuyla kendinden
uzaklaştığı ve ayrıca
Eglamor'un şarkısının, onu sevdiği için yaptığı gerçek duygusundan ilham aldığı zamandır -- hayal gücü, insan için içindeki, kendisinin dışındaki şeyi
şekillendirmek ve şarkı söylemenin
sevinci için şarkı söylemek için yeterince tutkuludur -- kendini insanlıkta, onların sevincinde ve kendi sevincinde
unutmuştur.

Ama bu onun için pek de iyi olmadı. Bir rüyasında Goito'ya gizlice eve gittiğinde,
hissettiği nakil, neden hissettiği, Eglamor'dan nasıl daha iyi olduğu üzerine düşünmek için oturdu; ve sonunda, deneyimin tüm kullanımını kaçırdıktan sonra (ki bu onu hayatın sınırları içinde insanın hizmetine çekmekti, ancak özlemde her zaman sınırları aşmaktı),
insanlıktan uzaklaşıp tekrar kendi benliğine düştü; ve o an için mükemmel bir şekilde mutlu, ancak bir sanatçı ve bir insan olarak kaybolmuş, tembelce, filetolanmış ve cübbeli bir şekilde çimlerin üzerinde, yanında bir lavtayla, kalenin altındaki manzaraya bakarak kendini Apollon olarak hayal ederek yatıyor. Bu, bir sanatçı olma kapasitesine sahip olmaktır, ancak bir sanatçı olmak değildir. Ve biz,
Sordello'yu çimenlerin üzerinde uzanmış, eğleniyor, ancak bu nedenle
insana herhangi bir neşe vermek için
yazılmamış olarak bırakıyoruz.

* * * * *

BÖLÜM VI

_SORDELLO_

_Sordello_ şiirinin başladığı dönem, on üçüncü yüzyılın ilk çeyreğinin sonu, Guelf
şehirlerinin Kuzey İtalya'daki Ghibellinlere karşı ittifak kurduğu zamandır. Lombard Birliği'ni kurdular ve özel kavgalarını tek bir büyük kavgaya dönüştürdüler - İmparatorluğun taraftarları ile Papa'nın taraftarları arasındaki kavga. Sordello o zamanlar otuz yaşında genç bir adamdı. 1194'te doğdu,
Salinguerra'nın bu şiirin dördüncü kıtasında hayatına geri dönüp baktığında anlattığı, Vicenza sokaklarındaki şiddetli kavganın yaşandığı
zaman. Çocuk o savaşta kurtarılır ve Ezzelino da Romano II.'nin[8] ikinci karısı Adelaide tarafından Vicenza'dan
Goito'ya getirilir. Aslında Salinguerra ve Retrude'nin oğludur, II. Frederick'in bir bağlantısıdır, ancak Adelaide bunu gizler ve onu kendi uşağı olarak gösterir, bir okçu olan Elcorte'nin oğlu olduğunu iddia eder. Ezzelino'nun ilk karısı Agnes Este'den olan kızı Palma (veya
Cunizza), Adelaide'de Goito'da görevlidir. Sordello ve o, kız ve erkek olarak tanışır ve Goito'daki yalnız gençliğinin süslediği rüyalardan biri olur.

Adelaide'in ölümünde Palma, Sordello'nun gerçek doğumunu keşfeder. Bir süre önce bir Aşk Sarayı'nda şarkı söylerken onu duymuştu, orada ödülü kazanmıştı;
hayranlık duyduğu kişi onu sevmeye başlamıştı; ve bu sevgisi, artık Kuzey İtalya'yı dolduran şiirsel ünüyle daha da artmıştı.
Onu Verona'da yanına çağırır, onu sevdiğini anlamasını sağlar ve Salinguerra'nın oğlu olarak, Kuzey İtalya'daki en güçlü askeri maceracı olan Salinguerra'nın şimdi kendini adadığı Ghibelline'lerin tarafını tutması için onu teşvik eder. Şiir başladığında Salinguerra, İmparator'dan Kuzey İtalya'daki Ghibelline partisinin liderliğini ona veren
rozeti almıştır.

Sonra Palma, Sordello'yu Salinguerra'yı görmeye getirerek büyük partizan'a Sordello'nun oğlu olduğunu ve onu sevdiğini söyler. Salinguerra,
Lord Romano'nun kızı Palma'nın, İmparator'un partisi için hayati bir güç kaynağı olan oğluyla birleşmesini görerek,
İmparator rozetini oğlunun boynuna takar ve ona Ghibelline'lerin liderliğini teklif eder. Palma onu bunu kabul etmeye zorlar; ancak Sordello, insanlık adına Guelf tarafının alınması gereken doğru taraf olduğuna çoktan ikna olmuştur. Roma'nın, büyük birleştirici güç olduğunu düşünür; ancak Roma ile
barış ve halkın mutluluğu davası sonunda güvence altına alınabilir. Bu dava --mutlu bir halkın davası-- Sordello'nun, kendine odaklanan birçok rüyadan sonra, önemsediği tek şeydir. Palma'nın aşkı ve ona bu davadan vazgeçmesi veya onunla oyalanması için verilen güç tarafından şiddetle ayartılır; ancak sonunda ruhu bu ayartmaya karşı koyar. Ancak hayatının bedenini ihmal ettiği kısmı onu fiziksel güçten yoksun bırakmıştır; ve şimdi bu ruhsal krizde ruhunun doğru olanı yapma mücadelesi zayıflamış
vücuduna son darbeyi vurur. Kalbi kırılır ve hayatın gerçek amacını belirsizce gördüğü anda ölür. Bu, Kader Tanrıçası'nın ironisinin bir başyapıtıdır; ve bu ironiye dair hafif bir şüphe, Browning onu nihai iyiliğe
dönüştürse de, hayatın altında yatan, düşüncenin kıvrımlı bir ipliğinde tüm şiire girip çıkar.

Bu, şiirin tarihsel arka planıdır ve önünde Sordello, hayatı, bireysel bir ruh olarak gelişimi
ve ölümü temsil edilir. Bir bakış açısından, şiirin ilk iki kitabını biraz analiz ettim, ancak tümünü analiz etmek bu kitabın amacından
ayrı olur. Bu ve sonraki bölümdeki amacım, burada ve orada bir açıklama parçasıyla, şiirin belirli özelliklerini, öncelikle, yerleştirildiği zamana göre; ikinci olarak, Sordello'nun o zamanla temas halindeki gelişimine göre; ve üçüncü olarak, kendi zamanımıza göre; sonra, şiirin Browning'in şiirsel evrimiyle bağlantısını izlemek; ve son olarak, tüm tartışma boyunca şiirsel nitelikleri üzerinde durmaktır. 

1. Şiirin düşünce ve eyleminin yerleştirildiği zaman, Kuzey İtalya'da on üçüncü yüzyılın başlangıcıdır; bu, on birinci yüzyılda coşkuyla atılan ve on ikinci yüzyılda giderek zayıflayan, yaşamın dini temelinin, ortaçağ soyluları ve burjuvazisi ve hatta din adamları için neredeyse kaybolduğu bir dönemdir. Din, doğrudur, itiraf edilmiş ve dogmalarına inanılmıştır; Sistersiyen canlanma, kaybolan etkisinin bir kısmını geri kazandırmıştı, ancak artık tutkuları dizginlemiyor, kötülüğü değiştirmiyor, hırsları kontrol etmiyor veya insanların kalbinde dünyayı zapt etmiyordu, tıpkı on birinci yüzyılda yaptığı gibi. En azından İtalya'da, bir dizi küçük cumhuriyetin varlığının teşvik ettiği dizginsiz bir yaşam özgürlüğü, vahşi bir bireysellik vardı; ve sonuç olarak, insan yaşamının her alanında düşünce ve eylemin çılgınca bir karmaşası vardı. Üstelik, on ikinci yüzyıl boyunca, sanat ve edebiyat insanları arasında, keşişlerin ortaya koyduğu yaşam teorisine ve dinin yalnızca azizce amaçlarına ve uygulamalarına karşı bir tepki vardı; _Aucassin ve Nicolete_'deki o meşhur pasaj da bunun bir örneğidir. Sonra, aşk şiiri (keşiş saflığını bir kenara atma eğiliminde olan bir şiir) on ikinci yüzyılın ortalarında başladı; sonra ozanların şarkı söylemeye başlaması; sonra da Almanya'nın aşk şarkılarının ortaya çıkması. Ve İtalyan şiiri, ruhun dinini eğlence dini için reddetme eğiliminde olan bir şiir, 1172-78'de Sicilya ve Siena'da başladı ve Sordello gençken II. Frederick'in Sicilya Sarayı'nda beslendi. Tüm Avrupa'da şiir, aşk, savaş ve romantizmin seküler bir şiirine dönüştü. Yaşamın dini temeli gücünü kaybetmişti. Kuzey İtalya'ya gelince, endişemizin yattığı yerde, insanlık
bir deniz gibi çırpınıyordu, yukarı aşağı sallanıyordu, dalgalarında bir yön yoktu. Francis of Assisi gelene kadar dini yaşam için yeni bir temel, yeni bir yön oluşturulmaya başlanmadı. Hukuk, Hükümet, Edebiyat ve Sanat'a gelince, bunların tüm unsurları eşit
bir karmaşa içindeydi. Her asil, yükselişe geçen veya buna doğan her savaşçı kendi yasalarını yaptı ve istediği gibi yönetti. Her küçük
şehrin kendi modası ve kendi amaçları vardı; ve sürekli olarak komşularıyla kıskançlık, haset, nefret veya rekabetle mücadele ediyordu. Savaş hayatın aralıksız işiydi ve sadece komşu şehirlere karşı değil, her şehir kendi sokaklarında, kendi kulelerinden, asillerin asillere, vatandaşlarla vatandaşlara ve hizmetkarlarla hizmetkarlara karşı savaştığı bir şekilde yürütülüyordu. Edebiyat sadece
başlamaya, formunu bulmaya, kendi İtalyan dilini bulmaya,
ne istediğini anlamaya çalışıyordu. Sordello'nun gençliğinden sonra Dante ve Petrarch'ın şiirine, onların nesrine ve Boccaccio'nun nesrine dönüşmesi bir asırdan fazla sürdü. _Vita Nuova_ 1290, 93'te, _Decameron_ 1350, 53'te ortaya kondu ve Petrarch 1341'de Roma'da taç giydi. Ve
heykel ve resim sanatları da aynı durumdaydı.
Yeni bir ifadeye doğru mücadele ediyorlardı, ancak henüz konuşamıyorlardı.

Browning'in tasarladığı gibi Sordello, bu tutkulu karmaşa ve
forma doğru mücadele döneminde, bu bireysellik karnavalında, ortaçağcılığın ortasında modern, zamana tamamen uygun olmayan
sıra dışı bir karakter olarak Browning tarafından konumlandırılır. Ve
kendisi ile çağı arasındaki çatışma onun için çok fazladır. Bundan ölür;
hayat için bir demirleme yeri bulma çabasından ve
bu haritasız denizde onu bulamamasından ölür. Fakat yeni nesiller tarafından sürekli olarak
işe alınan insanların dünyası, birey gibi ölmez ve
Sordello'nun yapamadığını yaptı. Bu karışıklıktan onüçüncü ve ondördüncü yüzyıllarda, Aziz Francis, Dante,
Petrarch ve Boccaccio,
Pisani, Giotto ve
Floransa Topluluğu ile ortaya çıktı. Din, Şiir, Düzyazı, Heykel, Resim, Hükümet ve
Hukuk yeni temeller buldu. Rönesans doğmaya başladı ve
şafağında, insanlığın seçilmişleri arasında, ortaçağcılığın tüm veya neredeyse tüm asil dürtülerini ve inancını korudu.

Rönesans'ın bu şafağı bu şiirin yazıldığı zamandan itibaren neredeyse yüz yıl uzaktadır, ancak iki özelliği bu geçiş döneminde hayati bir şekilde hareket etmiştir; ve aslında, Rönesans'ın sonuna kadar devam ederken, onu meydana getiren güçler olmuştur. Bunlardan ilki, yaşam hakkında sınırsız bir merak, ikincisi ise yoğun bir bireyselliktir. Hiç kimse, on üçüncü yüzyıldaki İtalyan Cumhuriyetleri'nin tarihini, bu iki unsurun da şiddetle, karışık bir şekilde, görünüşte ne bir dürtü ne de bir amaç olmadan, ancak harika bir yaşam etkinliği üretmesiyle sürekli temas kurmadan okuyamaz, bu etkinlikten, sanki tanrıların emriyle, yeni yaratılmış bir dünya düzene girebilir. Sanki kaos, bir kazan ve bir sopa gibi karıştırılmış gibiydi, böylece yaşayan yasaya göre hareket eden güneşler ve gezegenler güzellikle ortaya çıkabilsin. Sordello, bu sindirilmemiş elementlerin ilk dönüşünde yaşadı ve ne olabileceğini sadece hayal edebildi; ama içinde hareket ettiği şey yaşamdı, düzensiz yaşam, doğru, ama çürümenin korkunç düzensizliği değil. Browning bunu zevkle resmediyor.

Bu dizginsiz merak, dizginsiz bireyselliğe sahip insanlarda
çalışarak yaşamda yuvarlanan bir karmaşaya yol açtı. Hevesle dolu, her biri kendi iradesini yerine getirmeye kararlı insanlar, her türlü yaşamı denedi, her türlü uğraşıyı denedi, tüm tutkuları deneyimlemeye çalıştı, geçici dürtülerini sonuna kadar tatmin etti ve yaşamda herhangi bir
deneyden yorulduklarında, yorgunlukla değil, taze bir heyecanla bir sonrakine geçtiler. Şehirler, küçük cumhuriyetler, aynısını topluca yaptı--Ferrara, Padua, Verona, Mantua, Milano, Parma, Floransa,
Pisa, Siena, Perugia. Hem şehirler hem de vatandaşlar sinir fırtınası içinde yaşadılar
ve her dürtüde çılgınca bir faaliyete geçtiler. Beş dakika içinde
tüm bir kasaba pazar yerindeydi, çanlar çaldı, kasaba
pankartı asıldı ve bir saat içinde vatandaşlar komşu şehre saldırmak için
kapılardan dışarı yürüdüler. Sokaklarda veya
kilise kapısında tek bir alay, bir asilzade ile karşıt hiziplerden bir diğeri arasında gidip geldi ve sokakların olukları yüzlerce adamın kanıyla
kırmızıya boyandı. İşte o zaman _Sordello_ zamanıydı ve Browning bunu muhteşem bir şekilde
temsil etti.

2. Sordello bu merakın ve bireyselliğin imgesidir, ancak yalnızca
içsel olarak. Browning, bu çalkantılı toplumun ortasında onu bir şairin mizacıyla, silahlardan ve dünyanın vahşi hareketlerinden uzakta, yalnız bir gençlikte yaşarken yaratır. Ruhu zamanın merakıyla doludur. Tüm hayatının sorgusu, "Yaşanmaya
en değer hayat nedir? Ona nasıl erişebilirim, onu
hangi şekilde
benim kılabilirim?" ve sonra, "Diğer insanlar ne tür hayatlar yaşıyor?" ve son olarak, "Bütün için en mutlu hayat nedir?" Merak, onu, dünyanın geri kalanı gibi, dünyada eyleme yöneltmez. Sadece düşünce ve hayallerde genişler. Ancak ne kadar hayal kurarsa kursun, ne kadar
kendi içine sarılmış olursa olsun, bu konular hakkındaki merakı bir an bile azalmaz. Ölümünde bile bu onun egemen tutkusudur.

Bununla birlikte, zamanın tutkulu bireyselliğini tamamen paylaşır. Browning bunu sürekli olarak öne çıkarır. Gençliğinin
tüm hayalleri kendisinde merkezlenir; Doğa, kendisinin yansıması olur; tüm büyük adamların tarihlerini kendi içinde temsil eder; sonunda, kendisi için Apollon olur, şiirin enkarnasyonu. Ama bireyselliğini, merakını eylemde gerçekleştirmeye çalışmaz. Mantua'da kendinden
çıkarılıp insanları memnun etmek için bir süre şarkı söylediğinde,
halkın onu anlamadığını görür ve yalnızlığına, kendi ruhuna geri döner. Ve Mantua, aşk ve macera hepsi
içinde ölür. "Tüm insanlığım var," der, "o zaman neden insanlığı arayayım?" Bu, çağın bireyselliğe olan tutkusunun onda kendini gösterme şeklidir. Diğer insanlar bunu aşka, savaşa veya
maceralara koyarlar. O koymaz; kendi ruhunun yalnız inşasına koyar. Hatta zamanın eyleminin ortasına getirildiğinde bile, ondan ayrı olduğunu görürüz. Kitap iv'de Ferrara sokaklarının karmaşasında dolaşırken, hala kendi
hayatını, kendi
ruhunu düşlemektedir. Merakı, savaşları ve maceraları içeridedir. Yaşamak için can attığı çeşitli hayatlar yalnız hayallerde yaşanmaktadır. Farkına vardığı bireysellik düşüncededir. Bu noktada
o, yüzyılından ayrıdır - etrafındaki dünyayla güçlü bir tezat oluşturan
istisnai bir mizaç - hayalperest, yoğun bir şekilde hareket eden bir insan kitlesiyle yüz yüzedir. Ve ortak sonuç
gerçekleşir; istisnai olan, sıradan olanın istikrarlı ve korkunç çekimine karşı
parçalanır. Hamlet tekrar sahneye çıkıyor ve Sordello hareket ettiğinde, tıpkı Hamlet'in yaptığı gibi, onu rüyadan anlık bir eyleme
yükselten ani bir dürtüyle, hareket ettiğinin farkına varmadan hemen önce tekrar rüyalara geri kayıyor. Ve hareketi ona
rüya gibi görünüyor ve rüyası da etkinlik. Hamlet'in o sözü, eğer "kötü rüyalar"ı, Hamlet'in gerçek dünyada harekete zorlandığı anda onun için ne anlama geldiğini düşünürsek, Sordello'nun dudaklarında hoş durabilirdi - "Kötü rüyalar olmasaydı, bir ceviz kabuğuna
sınırlanabilir ve kendimi sonsuz uzayın kralı sanabilirdim." Mantua'daki Aşk Sarayı'nda harekete
geçtiğinde ve şarkı ödülünü kazandığında, uykulu bir buluta geri kaymış gibi görünüyor. Fakat Palma, güzel yüzünü ona doğru eğip ona atkısını vererek, onu Mantua'da kalmaya ikna ediyor; ve kısa bir süre için ünlü şair oluyor. Fakat
hayal kırıklığına uğramıştır. Kendisinin olduğunu hissettiği şey (bireyselliğinin yüce büyüklüğü) tanınmaz ve sonunda, kendisini eleştirmeye cesaret edemeyecek kadar az takdir eden bir dünyada hareket edip savaşarak yolunu açmasının imkansız olduğunu hisseder. Son bölümde, Goito'ya, doğada kendini tefekkür etmesine, kendiyle iletişimine, kendisiyle ilgili
görüşüne
çelişmeyen rüyalara nasıl geri döndüğünü gördük. Anlık yaratıcı, rüya gören kişide
yok olur. Yaşamdan, maceradan, aşktan, savaştan vazgeçer ve
sonunda sanatını teslim eder. Onun için artık şiir yoktur.

İşte bu yüzden eylem için zayıf ama hayal gücünde mistik olan bir karakter, çatışan, talep eden bir dünyaya itildiğinde gençliğin huysuzluğuyla hareket eder. Bu ruh haliyle, belirsiz bir memnuniyetle bir yıl geçer. Yine de vicdanın küçük bir zerresi onu ekşitir. Gençliğinin tüm vaat ettiği ışıltı, zevk ve eylemle birlikte
gitmesinden rahatsızdır;
ve bu rahatsızlık, doğanın görünümünde büyük bir
değişimi
görmesiyle aniden derinleşir. "Ne," diye düşünür, tüm vadiyi Mincio'yla
dolmuş halde gördüğünde, "Doğa bu şekilde gençliğini yenileyebilir mi,
ben değil mi? Ah! Kendimi böyle yenileyemem; gençlik bitti." Fakat gençlik
ölürse, erkeklik kalır; ve çağın merakı ve bireyselliği
içinde tekrar kıpırdar. "Uygun yaşam türünü bulmalıyım," diye düşünür, "insanlara kendimi hissettirmeliyim. Ama nasıl; bunun için ne istiyorum? Ayın suları çekmesi gibi beni de yukarı ve ileriye çekecek bir dış güç istiyorum; beni insanlığı tanıyabileceğim bir hayata götürecek, böylece kendimi mükemmel bir forma sokmak için insanlardan ihtiyacım olan her şeyi alabileceğim - dehamı insanlığa dayatabilecek ve onları istediğim yere götürebilecek tam bir şair. Sanatımı gerçekleştiremediğim bu düşsel yalnızlıklardan beni hangi güç çıkarabilir? Aşk kadar büyük bir şey yok. Bana gülümseyen Palma, o benim ayım olacak." O anda, yaşamla ilgili merakla tekrar heyecanlandığında, insanların dünyasında bireyselliğini tekrar gerçekleştirmeyi arzuladığında, Palma'dan bir mesaj gelir. "Gel, senin için yapılacak çok şey var - Verona'ya gel." Önüne siyasi bir kariyer koyuyor. "Kaiser'in davasını sen ve ben birlikte üstlenelim; İmparator'un yönetiminde yeni bir İtalya inşa edelim." Ve Sordello bu düşünceyle ateşleniyor, henüz insana iyilik yapmak için değil, yeni bir hayata olan merakını gidermek ve bireysel ruhunu henüz ulaşılmamış bir mükemmelliğe ulaştırmak için. "Gideceğim," diye düşünüyor, "ve insanlığın bu bedenindeki ruh olacağım, İtalya halkını kullanacağım, canlandıracağım ve şekillendireceğim, kendimi ifade edeceğim
formu yapacağım. Hayal gücümle, insanın olduğu her şeyi yapmak yeterli değil, yaptığım gibi. Şimdi insanları ruhumun gücüyle hareket ettireceğim: Kuzey İtalya benim bedenim olacak ve böylece kendimi gerçekleştireceğim"--sanki bu kendini düşünen
motivle kişiliği her zaman gerçekleştirebilirmiş gibi. İşte Sordello'nun benim resmettiğim tarih dönemindeki konumu budur ve onu şiirin üçüncü kitabının sonuna kadar taşır. Gençliğinin tarihini - dünyayla ilk temasının -; yaşadıkları üzerine düşüncelere dalarak ondan geri çekilmesinin - ve yeni bir sorgulamaya yeniden uyanışının - hayatını nasıl gerçekleştireceğini, eylemde kendini nasıl göstereceğini - somutlaştırmıştır. "Bir şair ve bir insan olarak ne yapacağım?"

3. _Sordello_ hakkında söylenecek bir sonraki şey, ortaçağ yaşamının belirli yönlerinin canlı bir şekilde gerçekleştirilmesidir. Soyutlamalarda kaybolmuş meraklı hayalperestin bu imgesinin ardında ve onunla canlı bir şekilde karşıtlık oluşturan, ortaçağ şehirlerinin ve insanlarının aralıksız savaştaki vahşi faaliyeti vardır; her şehir, her insan kendi bireyselliğini yüceltmeye heveslidir; ve bu, Browning tarafından iki büyük partinin kurulduğu ve kişisel savaşa iki idealin yoğunlaştırıcı gücünü eklediği anda resmedilmiştir. Bu, Browning'in yaz gününde ormanın vahşi bir yaratığı gibi
mutlaka zevk alacağı bir hayal alanıydı.
Yerlerin, portrelerin ve ani eylem ve tutku patlamalarının dehasına sahipti;
ve yazdığı zaman ona bu çeşitli deha kapasiteleri için tam malzeme sağladı.

Sordello'da Kuzey İtalya şehirlerindeki şiddetli savaş patlamalarını okuduğumuzda, Browning'in bunları gözleriyle gördüğünü ve onların öfkesini ve sevincini
paylaştığını biliyoruz. Verona, ilk kitapta, prensinin Ferrara'da tutsak olduğu haberinin geldiği anda resmedilmiştir. Akşam vaktidir, durgun ve alev alev bir gün batımı ve yumuşak bir gökyüzü. Doğanın bu yakıcı sessizliğine korkunç bir tezat oluşturan şey, pazar yerinde kaynayan öfke ve nefrettir. Grup, huzursuz bir grupla konuşuyordu ve bir yüz yoktu

Ama öfkesi solgunlaşmıştı, çünkü aralarında
Ölüm'ün sadık tedarikçileri vardı, ona ziyafet
vermekle ilgilenenler. Korku çoktan kök salmıştı
Her göğüste ve şimdi bunlar meyvesini eziyordu,
Olgun nefret, bir şarap gibi; her biri sarhoş olurken
İşleyişini not etmek için! Ciddi ve gri adamlar
Kapalı göz kapaklarıyla, ileri geri sallanarak durdular,
Sessiz lüksün yavaşça akmasına izin vererek
Bir kalbin olması gereken çukurların etrafında;
Ama gençler çılgın bir neşeyle yutkundular
Bir kısmı ilk sefahatlerinin kanla önceden tadına baktı
Şiddetli habere.

Adım adım değişen tutkular, Verona'da toplanan Birliğin çeşitli
şehirlerinin adamlarıyla birlikte, Browning'in hayal gücünün örsünde vuruldu. Daha iyisi, gece geldiğinde ve halkın öfkesi doruğa ulaştığında, savaşı ilan ettiğinde, üçüncü kitaptaki aynı sahnenin devam etmesidir. Sarayda
olan ve meydana bakan Palma ve Sordello, görmek ve duymak için dışarı eğildiler. Altlarındaki
siyah balkonda, durgun havada, meşale ateşinin
fışkırması arasında, gri saçlı danışmanlar halka nutuk çekiyor;

sonra
İnsanlar ileri geri dalgalanırken deniz gibi
Bağladılar, "Çamurları dışarı çıkarın - trompetler, ho,
Bir gösteriş! Eski oluklarda çalın!
Çanlardan geri çekilin! Çekiç - kimin ihtiyacı varsa
Birlik kuruldu duysun!"

O zaman kim okuyacak Ferrara sokaklarının göz kamaştırıcı öyküsünü
cesetlerle dolu; Padua'nın, Bassano'nun kan akıyor; leşle
dolu kuyuların,
kuyuya oturup şarkı söylerken ayaklarını tekmeleyen mahmuzuna takılanın, kendi annesinin yüzünün gri saçlarının yanında;
dördüncü kitapta Vicenza'nın yağmalanmasının; Birlik elçilerinin Ferrara sokaklarında,
sancaklar, savaş arabaları ve çınlayan çanlarla birlikte yürüyüşü; Sordello'nun geceleri
ateşlerle yanan meydanlarda dolaşması ve askerlerin
etraflarında kamp kurup şarkı söylemesi ve bağırması; onun yalnız sessiz düşüncesinin
onların gürültüsü ve eylemiyle karşılaştırılması--ve okuyan kişi,
sanki orada yaşamış gibi, on üçüncü yüzyılın vahşi İtalyan kasabalarını bilecektir.

Ortaçağ kalelerinin, saraylarının ve odalarının yalnız sessiz yerlerini; uzun, heykellerle dolu,
selvi ağaçlarıyla kaplı, çiçeklerin ve yabani çalılıkların ıssız olduğu bahçeleri anlatırken de gücü azalmaz. Adelaide'in Goito'daki şatosunda oda oda dolaşıyoruz, tavandaki her
kirişi, goblendeki her figürü görüyoruz; Browning ile birlikte karanlık geçitlerden Verona'daki kasaba sarayının loş ışıklı odalarına doğru yürüyoruz ve balkonlarından sarkıyoruz; Goito'daki bahçeleri ve ıssız ormanları biliyoruz; ve Sordello ile birlikte o ıssız patikalarda ve ilex korularında, yeşilliklerin vahşi doğasında kaybolmuş çeşmelerin yanından geçerek, Salinguerra'nın Ferrara'daki Sicilyalı karısı için yaptığı bahçede, eşek arılarıyla dolu kırık heykellerin, sırıtan aloe veraların ve çalılıkların arasında parladığı terastan terasa tırmanıyoruz. Kelimeler sanki antik yerleri gözlerin önünde
parlatıyormuş gibi görünüyor.

Kasabaların, şatoların ve bahçelerin tüm bu resmine karışmış bir şekilde
biraz doğal bir betimleme var. Browning'in bunu
ortaçağ duygusu içinde tutmaya çalıştığı açıktır. Ancak bunda başarılı olması
imkansızdı. Ortaçağ halkının manzaraya dair bizim uzmanlaşmış duygumuzdan pek azı vardı ve Browning bundan kurtulamadı.

Ancak, modern Doğa felsefeleri _Sordello_'da _Pauline_ veya _Paracelsus_'ta olduğu gibi görünmez. _Sordello_'nun tamamında yalnızca bir kez Doğa insanla benzetme olarak düşünülmüştür ve Browning bunu
bir parantez içinde söyler. "Hayat fırtınadadır," diye haykırır, "düşünce

"Keskin tepeyi giydirir; öğle vakti ormanları coşkuyla doludur":

ancak, ortaçağ ortamına rağmen, modern görme
yolu Doğa'nın tüm betimlemelerine dahil olur. Bunlar bundan dolayı kötü değildir ve
ortaçağ _mizan sahnelemesiyle_ çok fazla uyuşmaz. Modern duygularımızı bekleriz ve Sordello'nun kendisi de birçok yönden modern olduğundan,
bu betimlemelere izin veriyor gibi görünüyor. Bunların çoğu tuvaldeyken de gerçekleşir ve
düşüncesinin bir arka planıdır. Dahası, bunlar
belirli betimlemeler değildir; sanki birkaç satırda,
şans eseri gelmiş gibi,
anlatılır ve ayrıntılara girilmez. Aslında, bunlar
Doğa'nın kendisine duyulan sevgiden çok,
Doğa olmayan konularda Sordello'nun düşünce ve duygu biçimlerinin geçici betimlemeleri için yapılır. Bu nedenle, bir ortaçağ şiirinde bile, bunlar
mazur görülebilir. Ve canlı renkler, ışık ve gerçekliktedirler. Bazılarını
zaten ayırdım. İşte elini göstermek için birkaç tane daha. Bu,
Kitap I'de anlatılan kale ve manzarası:

Mantua topraklarında yarı bataklık,
Yarı çam ormanı: akçaağaçlar, kızıl meşeler
Nehir yataklarının üzerinde ürer; Mincio bile
Yaz boyunca kumla boğulur: ama bataklık
Kışın Mantua'nın surlarına kadar.
Bu akşamki kıvrımdan yaklaşık otuz yıl önce,
Çevredeki ganimetten geri kazanılmış bir nokta,
Goito; sadece birkaç alçak dağın ortasında inşa edilmiş bir kale; köknarlar ve karaçamlar
Ana geçitlerini gizledi ve bağ halkaları sınırladı
Geri kalanı. Bazıları bir poundda yaratık yakaladı,
Sanatsız şaşkınlığı sıkıntıyı tamamen engelliyor,
Kendi güzelliğiyle yanında güvende,
Böylece havadar başıyla, aşağıda, yukarıda baktı
Çalışmalarıyla kale, çavuş kuşları
Üzüm zamanında aralarından toplamayı sever.

Ve bu ikinci kitaptan aynı yer:

Ve böylece dolaştı, dilsiz
Akşama kadar, durduğunda, tamamen tükendi
Kör bir tepede: geçitten aşağı gitti,
Kendini bir kucaklamaya teslim ederek.
Ay çıktı; bir yüzün hatları gibi,
Huysuz bir çam kardeşliği,
Üzgün ​​karaçalı kümeleri, yapraksız ve sürünen asmalar
Ayrıca çıktı, yavaş yavaş oluştu
Resim; Goito'nun dağ kupasıydı
Ve kale.

Ve burada, Kitap iii'ten, Palma'nın sevebileceği adamı hayal ettiği, uyanan toprağın onu karşılamak için heyecan içinde olduğunu haykırdığı Bahar var--

"Uyanan yıl onu beklemiyor mu?
Badem çiçekleri bal gibi olgun olmalı
Bununla; onu karşılamak için taze dereler şerit
Erimiş vadiler; onun yüzünden rüzgar
Bir haberci gibi yürüyor."

Bu, 2. Kitaptan May. ; ve sonrasında, üçüncü kitapta, aylar
İlkbahardan Yaza--

Benim ayım geldi;
Çiçek açan ve Mayıs'ın bir gün doğumuydu.
Çiçek açan bir defne çalılığının altında
Sordello yatıyordu; her yeni beyaz yıldız serpintisi
Masif kavanozlardan daha hafif şarap kokar
Baiae'de kazılmış, güney rüzgarı döktüğünde
En olgun olanı, onu daha mutlu etti.

Şimdi hiç gezinti yok, hatta yakın
Tarla yolundan aşağı, Sordello! diken sıraları arasında
Lamba sinekleriyle canlı, yüzen ateş noktaları
Ve çiğ, kara selvi kulesini çiziyor
Seni bekliyor, Elys, seni ilk duyan
Onu baştan çıkar, kar ayı boyunca, ama, o cesaret etmeden
Cevap Nisan'dı. Ihlamur çiçeği zamanı uzun
Gözleri yerdeydi; Temmuz, güçlü
Şimdi; ve, çünkü beyaz toz bulutları
Ormanlık alanı, burada veya köyün karaağacının yanında
Ay'ı tutan, seni biraz soluk karşılıyor.

Ve işte sabahın iki parçası, biri Napoli'nin geniş vadisinden; diğeri şiirin bittiği, tamamen modern, çünkü
Sordello'nun zamanına değil, kendi yüzyılımıza ait. Bu
dördüncü kitaptan.

Kırık
Sabah yeryüzünde; uyandığı her şeyi özledi--
Volkanın buhar bayrağından, rüzgarlar
Denizin yayılımı üzerinde siyah,--nemli
Dale'in ipeksi arpa başaklarına kadar yağmurla kirlenmiş,
Yeryüzüne doğru sallandı, tekrar yükselmek için.

Ve bu da son kitaptan--

Bak, sağlıklı kahverengi ve isimsiz bir tepede
Parıldayan Asolo'nun yanında, sis ve soğukta,
Sabah yeni doğdu, daha da yükseğe
Çıplak ayaklı ve pembe bir çocuk. Gör! güneşin
Kare kalenin iç avlusunun alçak duvarında
Soyu tükenmiş bir hayvanın çenesi gibi
Yarı toprağa ve çiçeklere dönmüş; ve sisin içinden,
(Bazı ince gri mısır tarlalarının
Üzerinden atlanılacak yerler hariç) o çocuk
Çiy ve toz donun tüm yamaçlarını
Merhemi ve dağ papatyasını matlaştırarak geçti.
Yukarı ve yukarı gidiyor, bu arada şarkı söylüyor
Vurulabilecek bazı anlaşılmaz sözler
Tarla kuşu, Tanrı'nın şairi, ayaklarının dibinde bayılıyor.

Bu doğal tasvirlerden daha canlı ve hatta daha net bir şekilde,
_Sordello_'daki zamanın insanlarının portreleri. Kimse
onları modern insanlarla karıştıramaz. Sordello'nun portresinden bahsetmiyorum - bu esas olarak bedenden değil, ruhtan bahsediyorum - ama arka planı dolduran kişilerden, asil evlerin başkanlarından, savaşçılardan, rahiplerden, askerlerden, şarkıcılardan, kadınlardan ve özellikle Adelaide ve Palma'dan bahsediyorum. Bunlar, büyük portre yüzyılına kadar yaşamış olsalardı Tintoret veya Veronese'nin resmedebileceği gibi karşımızda duruyor. Giysileri, tavırları, ani hareketleri, gözleri, saçları, ağızlarının hilesi, zırhları, yürümeleri, konuşmaları, okumaları ve yazmaları, hepsi hızlı dokunuşlarla ve renk jetleriyle yapılmış. Her biri diğerlerinden farklı, her biri bir tip. Pazar yerlerinde, kale odalarında, yollarda, bahçelerde, kasabaların burçlarında çok sayıda erkek kabine taslağı yapılmış. Bir örnek olarak Papa'nın Elçisi'ni ele alalım:

Taze açılmış pamukçuk yumurtaları gibi gözleriyle,
Soluk mavi ve başının içinde gevşekçe yüzen,
Büyük dil, nemli açık ağız; ve bu uzun süre
O aptalca gülümsemenin sahibi
Onlara hizmet ediyor!

Browning de kendini Sordello'nun zamanındaki kişilerle sınırlamıyor.
Dante'nin, Charlemagne'ın, Hildebrand'ın hayranlık uyandıran portreleri var, ancak gereksiz
maddelerle biraz rahatsızlar. Ayrıntılı bir portre
şiir boyunca devam ediyor. Bu, hayalperest Sordello'yla karşılaştırıldığında eylem adamı Salinguerra'nın portresi. Browning bunun için çok çaba harcıyor. Onu ilk olarak Ferrara sokaklarında görüyoruz.

İnsanlar,
Yaşamanın ona hoş geldiğini, giydiği
Dikkatsiz pelerinini, bir mektubun üzerinden baktı,
Kamusal alanda copuna yaslanmış.

Sonra Mantua'daki oyunlarda, Sordello'nun kendisine hoş geldin şarkısını söylemeye gelmeyeceği söylendiğinde. Şairin kaprislerini ne umursar?

Rahat huylu asker gülümseyerek onayladı,
Şişman vücudunu yerleştirdi, çenesini düzeltti,
Ve boğa yeminin başlaması için başını salladı.

Sonra Vicenza'nın yağmalanmasında çılgınca dövüşürken, sonra sarayında İmparatoru egemen kılma planını beslerken, sonra aslan gibi volta atarken, tüm İtalya'yı ele geçirme umuduyla
ateşlenirken, Sordello'nun oğlu olduğunu öğrendiğinde: "eller sıkılı, baş dik, söylemini sürdürüyor - kızıl kulak, dolu gözbebekleri, dolu şakaklar."

Sonra dördüncü kitapta, Browning'in on üçüncü yüzyılın bir partizanını resmedebileceği gücün tam bir örneği olarak alıntıladığım onun uzun bir portresi var. Altmış yaşında olmasına rağmen, Salinguerra
bir genç gibi görünüyordu--

Çok çevik, hızlı
Ve zarif bir şekilde başını geniş göğsünde çevirdi
Esnek çelikle kaplı, sabit yeleği,
Güneşi bir ateş püskürmesiyle ayırdı
Odanın karşısına; ve, lastiğini gevşettiğinde
Çelikten, o baş, güzel kahverengiyi soludu
Büyük, kocaman bukleler sanki bir taç gibi renksiz
Onları çevreledi, öyle yıpranmıştı ki
Keskin beyaz bir çizgi saçları temizce böldü;
Üstü parlak, altı parlak, süpürdü
Kıvrımlı ve ince bir kaşın etrafında böylece tutuldu
Sakin, kat kat, mermer ve ses:
Bu, Toskana'nın bulduğu gizemli işaretti,
Düşündü, kitapları çevirdi. Kare yüzlü,
Aslan yok artık; iki canlı göz, kazınmış
Birçok gölge ve çizgiyle dolu çukurlarda
Cesur burundan ve sakallı yanaktan yerleşen. Yarım gülümseme onlara ulaşamazdı, o biçimsiz
Dudaklar son derece mükemmel başka türlü--ısınmamış,
Genişletilmemiş, az ya da çok; kayıtsız
Ağaçlara ya da insanlara mı düşünceleri eğilmişti,
Ne de olsa düşünceler nadiren, düzgün ve düzenliydi
Şimdi bir dönem tekrar dolmuştu:
Böyle bir dizi hayatını sıkıştırdı
Her birinde, geri kalanına hizmet eden bir hikaye.

Bu, Browning'in tüm eserlerindeki canlı portre galerisinin bir örneğidir, Carlyle'ın yalnızca on dokuzuncu yüzyılda İngiltere'de yaklaştığı gibi. Ulusal değil, uluslararası bir portre galerisidir. Portrelerin çoğu İtalyan'dır ve Papa'dan köylüye kadar toplumun tüm sınıflarını kapsar. Hatta
Piskopos Blougram bile İtalyan inceliğine sahiptir ve
_Pippa Passes_'daki Monsignore gibi, Machiavelli'nin politik ahlakından bir şeyler taşır. Fakat
İsrail, Yunanistan, Fransa, İspanya, Almanya ve dünyanın bir araya gelmesinden önceki günler, ona canlı olarak çizilmiş adamlar sunar. O, onların ruhlarını resmetmiştir, fakat başkaları da bu tür resimleri yapmıştır,
eğer bu kadar ayrıntılı olmasa da. Fakat hiç kimse insanların dışını bu kadar canlı bir şekilde resmetmemiştir - tek tek yüz hatları, duruşları, jestleri,
giysileri, yürüyüşleri, vücutları. Giysilerinin, gözlerinin ve dudaklarının tüm renkleri verilmiştir. Onları yaşarken, hareket ederken ve varlıklarını sürdürürken görürüz.
Kadınları için de aynı şey geçerlidir, fakat bunları daha fazla inceleme için saklıyorum.

4. _Sordello_ hakkında söyleyeceğim bir sonraki şey, benim
açıklayıcı bölümleri dediğim şeyle ilgilidir. Browning, konusunu aydınlatmak isteyerek,
bazen Homeros'un yaptığı gibi ayrıntılı bir benzetmeye atlar. Fakat
Homeros'ta benzetme dikkatlice belirlenir ve bir karşılaştırma olduğu açıklanır.
Metinle karıştırılmaz. Kısadır, nadiren on satırı aşar. Browning'de, hiçbir hazırlık yapılmadan içine girilir ve
ilk bakışta hikayenin bir parçası gibi görünür. Ayrıca, bize her zaman sonuyla ilgili bir ipucu verilmez. Ve Browning, bu icattaki hayali zevkiyle onu rastgele renk ve manzara süsleriyle işlemeye sürüklenir; icat heyecanıyla, aklına gelen herhangi bir ek dokunuşu reddetme gücünü kaybetmiştir, böylece saçma bir uzunluğa ulaşan resimleme, kitaptan ayrılabilir ve ayrı bir şiire dönüştürülebilir. Üstelik, bu uzun çizimler genellikle aydınlatmak için kullanıldıkları konuyla ancak belli belirsiz bağlantılıdır; ve okuyucuyu şaşırtırken şiirin hareketini geciktirirler. Bunların en kötüsü, bir çizim olarak en kötüsü, ancak kendi başına bir resim-şiir olarak izole etmek için mükemmel bir parça olan, Ay Dağları'nın ötesinde kabilesini arayan uçan kölenin çizimidir. Sadece Salinguerra'nın söylemsel düşüncesinin bir anına ışık tutmak içindir ve bunun için çok büyüktür. Bir çizimden çok bir bölüm gibidir. Sadece ne demek istediğimi göstermek için değil, aynı zamanda gücü için de alıntı yapıyorum. Kitap iv'dedir.

"Söyleyeyim mi, geçmişteki bir Etiyopyalı, tüm köleleştiricilerden, zincirlenmiş bir ayağını, kana bulanmış bir şekilde, uykulu kara, devasa su yoluna daldırır, onu tekrar kendi kabilesine, kral olduğu yere götürür; ve tahmin ettiği için güler, sayarak, kesedeki daha sarı zehirli gerdanları, ilk kertenkelenin yatağından kopardığı, sümüksü şeyin altında (derisini, bu arada, soyduğu, burun deliklerini ve iltihaplı dudaklarını, ve gözbebeklerini çöl fırtınasından kan çanağına çevirerek)
Sonunda sınırına ulaştığını, nefes alabileceğini;--Güney'in büyülerini düşünür, düşmanlarını, ağızlarını, gözlerini, tırnaklarını ve saçlarını rahatsız etmek için, Egemen; ama bu büyüler denendi, hayalinde, onları ayık bir şekilde bir kenara koyar, Gerçek şu ki, dostlarla serin bir dönüş tasarlar,
Sadece telafi kazanma olasılığı,
Uzun sürmeden; düşünür o, sessizce teselli bulur,
Sonra, nehrin kıyısından, onun haksızlıkları ve o,
İntikamı kalplerine yakın kucaklayarak, yakında
Ay Dağları'na doğru yola çıkarlar."

Bunların en iyisi, bir şairin enerjinin yenilenmesi, şarkı söylemek için yeni dünyalar bulma konusundaki huzursuz arzusunu resmettiği yerdir. Şair,
çoğu zaman tatmin olmak için işini bırakır gibi görünür. "Burada dinleneceğim," der, "ve daha fazlasını yapmayacağım." Ama sadece taze bir dürtü bekler.

Bu sadece bir denizcinin sözü, hava koşullarına bağlı:
"Yelkeni indir, halatı çek, burada tekne bağlansın
Bir kereliğine, tente gerildi, direkler güvence altına alındı!
Yukarıda öğle vakti; dalganın çıtırtısı hariç,
Ya da kolibri vızıltısı, ya da kaplumbağanın sıçraması,
Kıyı sessiz: her ganimet dışarıda
İzlememizde yaratılmış, güçlü kıvrım kıvrım,
Bu nehrin yılanı başına kadar
Ben ortada! Her hazineye hayran ol, yayılırken
Kıyı, tarihimizi anlatmamıza yardım etsin
Doğru; kulak ver, görmeye çalış
Dev sazlıkların koruları, nasıl büyüdüler
Şeytanların sonsuz saçları gibi yelken açtık,
Hangi dağlar esnedi, ormanlar bize hava vermek için
Açıldı, her kederli taraf, yine de devam ettik
Ta ki ... o böcek (şapkanı salla) tanıklık etsin
Batıdan gelen bir kara rüzgarının sıçramasına!"
--Neden? Ah evet, bugün neşeyle eğlen!
Yarın ve gösteri uzaklaştı
En yoksul çadır direğine kadar, biz ve sen
Ayrı bir yol arkadaşı: başka hiç kimse
Doğuya doğru yolculuğunuzu takip edemez, kaderin ne amaçladığını öğrenin, eğer zafer ya da düşüş sizi bekliyorsa
Sonsuz bozkırın ayartıcısı!

Bu, iii. Kitaptan, en iyisidir çünkü eldeki meseleye diğerlerinden daha yakındır; ama ne kadar daha iyi olabilirdi! Ne kadar
tuhaf bir şekilde aşırı yüklenmiş, kolay olan ne kadar zor hale getirilmiş!

Bu resimlerin hatası tüm şiirin hatasıdır.
_Sordello_, Browning'in putperestlerinin söylediğine göre, düşüncenin yoğunlaşmasıyla belirsizdir. Gerçek yoğunlaşma olan gereksiz düşüncelerin
akıllıca reddedilmesinin eksikliğiyle oldukça belirsizdir. Sıradan dil kurallarının
pervasızca kötüye kullanılmasıyla belirsizdir. Sadece önerilen, yarım şekilli ve sıklıkla orijinal parantezlere eklenen parantezlerle iç içe geçmiş düşünceleri ifade etmek için eklenen bir sürü parantezle belirsizdir. Karşıma çıkan
en kötü noktalama işaretiyle belirsizdir, ancak bu daha sonraki baskılarda iyileştirilmiştir. Konuyla ilgili olup olmadıklarına dair çok sayıda hayal ürünü düşünce ve bu hayaller içindeki çok sayıda sapma nedeniyle belirsizdir. Browning'in kelimelerin ifade edebileceklerinden daha fazlasını ifade etmelerini sağlama çabasıyla belirsizdir.

Browning'in _Sordello_'daki çalışmaları hakkında bunu söylemek abartılı bir eleştiri değildir,
çünkü bu, sanatçı olarak sonraki pratiğinin yaptığı eleştirinin ta kendisidir.
Procrustes gibi, dili zorlamak için bu çabalardan vazgeçti,
kendini esnetmeye veya doğal olarak alamayacağı biçimlere
kesmeye; ve
erken şiirlerinin çoğunda _Paracelsus_'takinden daha fazla zorluk yoktur. Sordellian ızdıraplarından sadece birazı onlarda kalmıştır, sadece Browning'in dehasına doğal olan şey. İç içe geçmiş parantezler kalmıştır, icatların çift ve üçlü çizimlere hücumları, düşüncenin düşünce üzerine çoğalması; ama bunlar için
minnettar bile olabiliriz. Bu tür zenginlik ve bolluk yaygın değildir; bize hayallerini, fantezilerini
ve düşüncelerini bir öğütücü çarkından çıkan kıvılcımlar kadar yoğun ve parlak bir şekilde
atıp atan bir adam sıklıkla verilmez. Her şair bırakmak istemez, kendini
durmak için fazla dolu bulur. Lamb'in dediği gibi, "Bu cömert zekalar," "her zaman
tam ölçü verir, bastırılmış ve taşmış."

DİPNOTLAR:

[8] Browning bu ismi muhtemelen şiirde daha kolay
kullanmak için _Ecelin_ olarak yazar.

* * * * *

BÖLÜM VII

_BROWNING VE SORDELLO_

Browning'in bir şair olarak şiirin Sordello'su ile kendi zamanının dünyasıyla ilişkisi ve Sordello'nun kendi zamanıyla ilişkisi arasında bazı benzerlikler vardır; ve son olarak, Browning'in bu şiirdeki dili ile Sordello'nun eserine atfettiği İtalyan dilindeki değişim arasında. Bu bölüm bu benzetmeleri tartışacak ve Browning'in klasik ve romantik şiir okulları arasındaki konumunun değerlendirilmesiyle sona erecek. Yazdığım benzetmeler reddedilebilir, ancak bunların çürütülebileceğini düşünmüyorum. Browning, şüphesiz, kendi zihninde Sordello'dan ayrıdır, ancak yarattığı genç şairin altında, sürekli olarak Sordello'nun sorduğu aynı soruyu kendine sormaktadır: Bir sanatçı olarak ne yapmalıyım? Bir şair olarak hayatımla ilgili olarak hangi sonuca varacağım? Şiirin ilk üç kitabındaki bu temel kişisel öğenin küçük bir kanıtı, Browning'in üçüncü kitabın sonunda kendini aniden ortaçağ dünyasından ve yarattığı adamlardan dışarı fırlatması ve Venedik'te 1835-40'ta uyandığında kendine şunu sormasıdır: Ne yazıyorum ve neden? Şair olmamdaki amacım nedir? Sordello'nun hikayesini anlatmaya değer mi ve neden anlatmaya değer? Aslında, Sordello'nun hikayesinde kendi kariyerinin geçici bir evresini anlattığını düşünmemizi sağlıyor. Ve sonra, bunu yaptıktan sonra, karışıklıktan nasıl daha net bir ışığa çıktığını anlatıyor.

Browning ve Sordello'nun zamanları arasındaki benzetme zayıf bir benzetme değil.
1830 ile 1840 yılları arasında İngiltere'deki dünya ruhu, birçok yönden on üçüncü yüzyılın başındaki yurtdışındaki ruha benziyordu. Ülke uzun bir uykudan uyanmıştı ve sadece yaşam ve onu yaşamanın en iyi yolu konusunda değil, aynı zamanda hükümet, hukuk, insanların durumu, en iyi din türü ve onu en iyi şekilde nasıl yaşayacağımız, şiirin gerçek amaçları
ve nasıl yazılacağı, hangi konular üzerinde çalışması gerektiği, ana motifinin ne olacağı, yani tüm sanatların ana motifinin ne olduğu konusunda da olağanüstü meraklıydı. Ve bu merak elli yıl boyunca yıldan yıla derinleşti. Ancak meraktan bile daha güçlü olan, bu dönemin hevesli bireyciliğiydi. Bu, insan düşüncesinin ve eyleminin her alanına yayıldı ve ancak 1866 civarında eşit derecede güçlü bir kolektivizm eğilimiyle dengelenmeye başladı. Zaman ruhundaki bu iki unsur, İngiltere gibi yerleşik bir devlette, 13. yüzyılda ürettikleri dış savaşı ve karışıklığı üretmedi, ancak 1840'tan sonra, '48'de bir Avrupa fırtınasına dönüştüler - ancak insan yaşamının kaynakları ve amaçları, yapması gereken eylem ve neden yapması gerektiği konusunda karışık düşüncelerin karmaşık bir karmaşasını ürettiler. Arnold ve Clough'un şiirleri, bu karışıklığın insan ruhundaki daha da gelişmesini büyük bir açıklıkla temsil eder. Browning'in _Sordello_'nun ilk üç kitabında bu çalkantılı düşünce denizindeki geçişini temsil ettiğini düşünüyorum. Gençliğinde net bir şekilde ortaya koyduğu her şeyi _Paracelsus_'a koymuştu; yaşam teorisi o şiirde berrak bir şekilde ifade edilmiştir. Ama bittiğinde ve Sordello gibi Goito'dan Mantua'ya, dünyanın kalabalığına ve çatışmasına girdiğinde; _Pauline_ ve _Paracelsus_'u yayınladıktan sonra, Sordello gibi eleştiri ve yanlış anlaşılmayla karşılaştığında, Paracelsusçu teorisi insanlığı hayal ettiği kadar net bir şekilde açıklamıyor gibiydi. Bu sadece bir teoriydi; insanlık arasındaki yaşam testine dayanacak mıydı, kurtarıcı ve iyileştirici bir kehanet olacak mıydı? Şiirsel gençliğin sessiz felsefe yapması artık sona erdiğine göre, açıklanamaz, telaşlı, işkenceli, karmaşık ve çok çeşitli hareketiyle hayat önünde uzanıyordu. _Paracelsus_'ta aşkın bir bina[9] inşa etmişti. Her şey yıkılıp gidecek miydi? Tanrıların ironisinin, acı bir sisin üzerinde gezindiği insanlığa baktığında hiçbir cevap gelmedi. O zaman bir şair olarak neyi hedefleyecekti? Konusu ne olacak? Hayat nasıl yaşanacak?

Sonra bir şair olarak kendi zamanını ve kendi ruhunu Sordello karakteri altında betimleyeceğini ve Sordello'yu kendi
zamanından daha fırtınalı bir zamana yerleştireceğini düşündü. Ve Sordello'yu kendisi gibi sıra dışı bir
mizaca sahip yapacak ve o zamanlar kendi
zamanıyla çatıştığı gibi _kendi_ zamanıyla çatışacaktı. Bu düşüncelerle _Sordello_'nun ilk kitaplarını yazdı ve Sordello'nun dizelerinin eleştirmeni olan Naddo, Paracelsus'un ve ilk şiirlerinin eleştirmenlerini temsil ediyor. _Sordello_'da kendisinde kaderin inatçılığını deneyimledim diyor.

Sonra bunu yaptıktan sonra üçüncü kitabın sonunda Sordello'yu terk ediyor ve binlerce soruyla kuşatılmış bir şekilde kişisel bir
konuda kendisine ve sanatına dönüyor. Venedik'te harap bir saray basamağına yaslanmış, kusursuz bir şarkı yapan Eglamor'u, burada kendi mükemmelliklerine ulaşanların tipini düşünür; ve sonra dünyayı Eglamor'unkinden çok daha fazla harekete geçiren, yine de kusursuz olmayan, mükemmel olmayan; ancak kusuru yüzünden memnuniyetsizce daha yüksek bir şarkıya bakan Sordello'yu düşünür. Şair Browning, Eglamor'u mu yoksa Sordello'yu mu seçecektir; Sordello hiçbir başarı elde etmeden yok olsa bile? Ve sonsuza kadar sonsuza doğru yelken açmayı seçer, ileriye bakan kusuru seçer. Seyahat etmeyi seven bir denizci, hava şartlarına bağlıyken, "Burada dinlen, gemiyi boşalt, bu çimenli kıyıda uyu" diyebilir. Bu onun yolunda sadece bir an; rüzgar değişsin ve yine uzaklaşır, ister zafer ister gemi kazası onu beklesin, sonsuza kadar

Ebedi bozkırın ayartıcısı.

O zaman hayat ve şiir için çok şey halledilmiş olur. Ve o sonsuz özlem seçiminde Browning, hayat teorisinin yarısıyla ilgili olarak _Paracelsus_'ta düşündüğü her şeyi doğrular. Bu, hayat için ilk düşüncesidir ve Sordello'nun kariyerinin tamamında somutlaşmıştır.
Sordello, ne gençken, ne dünyaya
geçtiğinde, ne de mükemmelliğe ulaşmadan veya mükemmel olmadan öldüğünde asla dünyayla yetinmez - bu düşünce romantizmin olduğu kadar Hıristiyanlığın da kökündedir. Sonra başka bir soru daha geliyor: Sanatımın hizmetini kime adayacağım? Kim olacak benim motivasyonum, seveceğim ve hakkında yazacağım Kraliçe; ve o, bu soruyu soran ve o an için "Palma" yani aşk tutkusu diye cevap veren Sordello'yu düşünüyor. "Ama şimdi, ben, Browning, Kraliçem olarak mı alacağım" - ve düşüncesini saray basamaklarından teknelerde gördüğü kızlarla sembolize ediyor - "Bassano'dan, Asolo'dan veya Padua'dan o kızı; yani, sadece gençliğin aşkından, trajik veya komedisinden, karanlığından, neşesinden
ve güzelliğinden mi yazacağım? Hayır, diye cevaplıyor, eserimi o şeyden değil, yarı paçavralar içinde, gözleri sürekli gözyaşlarıyla dolu, vahşi, yıpranmış, kaygılı, büyüleyici,
acınası ve acınası İnsanlıktan, benden yalvaran ve sokak köşelerinde solmuş aşkını bana sunan o hüzünlü, perişan hayalet kızdan yapacağım. O benim Kraliçem olacak, şarkımın konusu, şiirimin motifi. Suçlu olabilir, doğumundan itibaren çarpıklaşmış ve şimdi yorgun bir fahişe; ama omzumda dinlenecek ve ben onu
teselli edeceğim. O sahte, hatalı, aşağılanmış, cahil, ama o
kör bir şekilde kötülükten iyiliğe, yalanlardan gerçeğe, cehaletten bilgiye ve her şeyden sevgiye doğru hareket eder; ve tüm hataları
başka bir dünyaya sahip olduğunu kanıtlar, hatalar işlendikten sonra
mükemmelliğe doğru gelişecektir. Yavaşça hareket eder, adım adım; ama
burada en sonunda yapacağı şeyin milyonda biri bile yapılmamıştır. Bu
şiirimin konusu, sonsuz değişimi ve umutlarıyla
eserimde ifade edeceğim. Onu göreceğim, gördüğümü söyleyeceğim ve o
belki

Görme armağanını geri kalanlara aktarabilirim.

Bu nedenle, Sordello'yu şimdiye kadar tüm zayıflığı ve
yanlışlarıyla birlikte şekillendirdim, yeniden bir
Adam yaptım ve onu döndürülmesi ve denenmesi için verdim,
Kızgın olun ya da memnun olun."

Ve sonra Browning, Sordello'dan ayrılır. Düşüncenin bu şekilde kendi içine çekilmesinden sonra, Venedik'te bir saat boyunca gerçekleştiğini
tanımlasam da, gerçekte yarım yıldan fazla sürdüğünü söyleyebilirim,
Sordello'nun hikayesinin geri kalanını dışarıdan, bir seyirci ve betimleyici olarak anlatır.

Browning şimdi sanatını, yani hayatını, İnsanlık sevgisine, o solgun, darmadağınık kıza, çirkin ve güzel,
kötü ve iyiye adamaya; ve bireysel erkek ve kadınların ve mümkün olduğunca çoğunun hikayesini anlatmaya; her zaman kötülükleriyle karışan iyiliği resmetmeye; başarısızlıklarının ve günahlarının, insanın kökenindeki ilahilikten ve özlemden ortaya çıktıkları için, ötesinde bir başarıya ve iyiliğe işaret ettiğini göstermeye karar vermiştir. doğa. Ancak bunu yapmak için bir şair
Sordello gibi soyutlamalar içinde yaşamamalı, insanların ve koşulların şokundan
kaçmamalı, insanları ve hayatı oldukları gibi kabul etmeyi reddetmemeli--ama zorlukları,
şaşırtıcı unsurları ve sınırlamalarıyla birlikte kendini canlı bugüne atmalı; başarısızlıklarını kendisininmiş gibi almalı;
onların ötesine bakarken onları yaşamalı ve
onların ötesine baktığı için asla umudunu kaybetmemeli, hayattan geri çekilmemeli veya yoluna devam etmek için savaşmayı
bırakmamalıdır. Ve, onu bu konuda desteklemek için tek bir şey vardır--insanlığa karşı sonsuz
sevgi, acıma ve sempati, insanların günahları ve zayıflıkları, başarısızlıkları ve umutsuzlukları hakkındaki bilgiyle
azalmamış, artmıştır.
Bu, Browning'in hayat için ikinci düşüncesidir. Ancak bu, Browning'in tasarladığı haliyle
Sordello'nun yapmadığı ve yapamayacağı şeydir.
Soyutlamalar içinde ve kendi içinde yaşadı; insan doğasını terk etmeye veya
taşıyabileceğinden fazlasını taşımasını sağlamaya çalıştı. Bedenin doğal fiziksel yaşamını denize attı çünkü bunun hayal gücü olan ruhun dışavurumlarını sınırladığını düşündü ve yalnızca bedeni zayıflattığında ruhu zayıflattığını gördü. Her noktada insan yaşamının sınırlarından nefret etti ve onlara karşı savaştı. Ne kendisine tahsis edilen dünyada, ne de zamanının insanları arasında, ne de onun karmaşasında yaşayacaktı; yalnızca kendi iç dünyasının hayalinde, kendisi için yarattığı insanların arasında yaşayacaktı ve bu dünyanın tek kralı olacaktı. Erkeklere karşı hiçbir sevgisi yoktu;
onlar onun ideal dünyasını yoruyor, sarsıyor ve rahatsız ediyorlardı. Tek istediği
onların alkışları veya sessizlikleriydi, eleştirileri veya şefkatleri değil. Ve elbette insanlara karşı insan sevgisi ve sempatisi ve onlara dair içgörü ondan ayrıldı ve onlarla birlikte sanatı da ayrıldı. O asla
gerçek bir şair
olmadı.

Browning'in şiirin son üç kitabında kaydetmek istediği şey, Sordello'dan eylemin talep edildiği hayatın çeşitli evrelerinden geçen bu başarısızlıktır. Ve bunu yapmaya değer buluyor çünkü bu insani bir şey ve insani olanın kaydı her zaman insan için değerlidir. Sordello'nun dış dünyadaki düşünce ve eylemin evre evre geçişini resmediyor, bunların hepsinde o an için başarılı oluyor veya başarının eşiğine geliyor gibi görünüyor, ancak bedenin ihtiyaçlarını ihmal etmesi ve ruhunun hoşnutsuzluğu başarısızlığa yol açıyor. Sonunda,
ölüm anında neden başarısız olduğunu anlar ve
bir camın ardından karanlıkta, başarısızlığın gelecek dünyanın başarısını nasıl yarattığını görür.
Bu vahiy kalbini
parçalar.

Ve şimdi son nedir, Sordello'nun bu uzun çabasının insan için sonucu nedir?
Hiçbir şey! Hiçbir şey yapılmadı. Ama hayır,
bir sonuç var. Gençken Goito'da, mutluluk sarhoşluğu içinde, kendini doğaya ve doğanın güzelliğinde neşeyle dolaşan genç insanlara aşık olarak unuttuğunda yaptığı
kusurlu şarkı--o şarkı hala yaşıyor, o zamanın asil kadınları ve savaşçıları arasındaki büyük dünyada değil,
Asolo'nun köylü kızlarının dudaklarında, çiyli sabahlarda şato tepesine tırmandıklarında onu söylüyorlar.
Bu, Sordello'nun hayatının sonucudur ve Browning'in dudaklarında ironi gibi duyulur. Öyle değildir; ironi şiirin başka bir yerindedir ve
başka bir türdür. Burada, sonuç şudur: İnsan yaşamına sempatiyle, insan yaşamına sempatiyle, insandaki veya doğadaki güzelliğe duyulan sevgiyle hareket eden şiir veya herhangi bir sanat eseri güzellik içinde yaşar ve sürer, dünyayı iyileştirir ve mutlu eder. Ve ilahi kökenini sanatçının insanlıkta kendini kaybetmesinde ve insanlıkla birlik
içinde, ebedi şair Tanrı ile birlik
içinde kendini bulmasında bulur. Bir sanatçının büyüklüğünün hayatı burada gizlidir. Ve burada, bir çocuğa neşe
veren, onun neşesine uyan ve onu artıran küçük şarkı, ölümsüz yargıçların gözünde, Sordello'nun uzun zamandır kendisi için aradığı dünyanın tüm ihtişamından daha büyüktür. Browning'in asla kaydetmeyi ihmal etmediği bir gerçektir, sevginin büyüklüğünü ve gücünü; çünkü, gerçekten de, sonsuz ve her şeye gücü yeten sevgi, en küçük ifadesine tüm niteliklerinin ihtişamını verir.

Browning ve Sordello arasındaki bu benzetmelerin ikincisi, Browning'in _Sordello_ şiirinde İngilizce diline yaklaşımıyla ve Sordello'nun şiirde İtalyanca diline yaptığı şeyle ilgilidir. Bahsettiğim pasaj ikinci kitabın yaklaşık yarısındadır.
Dante'nin bir incelemesinde küçük bir ifade dışında Sordello'nun İtalyan edebiyat dilinde ciddi bir değişiklik yaptığına dair gerçek bir gerekçe olmadığından, bu tasvir açıkça Browning'in Sordello'nun kendi kafasında tasarladığı karaktere eklediği bir icadıdır. Bu nedenle muhtemelen kendi deneyiminden kaynaklanır ve ona aittir. Dille böyle hareket eden Sordello, Browning'in şiiri yazdığı sıradaki eylemini temsil eder. Eğer öyleyse, bu pasaj ilgi çekicidir.

Sordello hakkında bir şair olarak bildiğimiz tek şey, bazı İtalyan şiirleri yazmış olmasıdır. Ünlü olduğu şiirler Provencal'dadır. Dante'nin anadilinin kullanımı üzerine incelemesinde, Sordello'nun edebi İtalyancanın öncülerinden biri olduğunu öne sürüyor. Dolayısıyla, en azından Browning bu pasajdan bir çıkarım yapıyor gibi görünüyor, çünkü bunu Sordello'nun şiirsel dilde yeni bir biçim ve yöntem ortaya koyma çabası üzerine küçük "araya"sının nedeni yapıyor. İtalya'da herhangi bir güzel edebiyat ortaya çıkacaksa, böyle bir çabadan daha fazlasına ihtiyaç yoktu. Bu şekillenmemiş ama yavaş yavaş şekillenen on üçüncü yüzyılda dil, yüzyılın hayatı kadar büyük bir karmaşa içindeydi ve diyebilirim ki, her şair kendi lehçesinde yazdığı için bireyseldi.

Browning, Sordello'ya ne yaptırıyor? Onu Mantua'ya şarkının kabul görmüş ustası olarak getirmiştir; ve Sordello mutlak şair olarak tam olarak tanınmak için yanıp tutuşmaktadır. Bir süredir iyi oyunculuk yapamasa da eylemi iyi hayal edebildiğini hissetmiştir. Ve hayallerini söyler. Ancak şarkı söylemesinin kökünde, şarkının kendisine olan sevgisinden daha çok, halkın alkışına olan bir sevgi vardır. Ve memnun etmeyi başaramaz. Bu yüzden Sordello konusunu değiştirir ve artık hayal ettiği kahramanların eyleminde kendisinden değil, soyut fikirlerden, felsefi rüyalardan ve sorunlardan şarkı söyler. Eleştirmenler bile onun insan doğasını geride bıraktığını haykırdılar. Başarısızlığına sinirlenen ve hala insanların övgüsünü yakalamayı özleyen,
en yüce şair olduğuna olan inancını doğrulayabilmek için
dünyayı şaşırtmak için bir çaba daha gösterir. "Artık hayali şeyler
yazmayacağım," diye haykırır; "Şiir dilini yeniden düzenleyerek, yeni ölçü ve kelime düzenlemeleriyle, ayrıntılı
ifadelerle, özellikle düşünceyi mümkün olan en kısa kelime çerçevesine dikkatlice yoğunlaştırarak kalabalığı yakalayacağım. Düşüncenin özünü -yani ortak dili- örs üzerinde yeni şekillere
döveceğim,
popüler şiirin kolay akışını bozacağım ve
yazdığım orijinal kelimelerin onda birinin bile gün ışığına çıkmasına izin
vermeyeceğim,
kelimeleri kaba
kütleye
kaynatacağım, ta ki etrafındaki yeni konuşmadan
kabarık bir
Zırh dövülene kadar, Roma panoplisinin ötesinde
onaylanacak
ve onu yapmak için
eriyecek." Yani, Roma lehçesini çözüp ondan bir İtalyan
dilini çıkardı. Ve bu yeni dil zırhıyla düşüncelerini giydirdi. Fakat
dil düşüncelerinden koptu: ne onları ifade etti ne de
açıkladı. İnsanlar onun düşüncelerini anlayamadı ve eleştirmenler dilin
yeni kullanım biçimlerine alaycı bir şekilde baktılar. "Geri dönün," dediler, "basit insan kalbine ve onun hikayelerini halkın basit
diliyle anlatın."

Benzetmenin kaçırılamayacağını düşünüyorum. Browning aslında -belki de kendi halk takdiri arzusuna yarı alaycı bir göndermeyle- şiirinin yazılacağı dil için _Sordello_'da yapmaya çalıştığı şeyi anlatıyor. _Sordello_'yu yazmaya geldiğinde zihninin _Paracelsus_'ta ortaya konan net yaşam teorisinden,
tedirgin düşüncelerin
dalgalı bir denizine düştüğünü söylemiştim; ve _Sordello_ yukarı aşağı savrulan,
şimdi beliren, sonra kaybolan ve sonra tekrar beliren düşüncelerin bir karmaşasıdır
yeni maddeyle birlikte, üstünde bir kasırganın estiği bir denizdeki nesneler gibi. Ya da _Sordello_'nun yazılmasından önce ve sırasında zihninin on üçüncü yüzyıl gibi, bilinmeyen bir hedefe doğru körü körüne, hayati bir rahatsızlık içinde bastırdığını söyleyebiliriz. Bu, kısmen şiirin dilinin
karmaşık pervasızlığını açıklar. Ancak Browning'in şimdi şiirsel diliyle oynadığı oyunların çoğu
kasıtlı olarak yapılmıştı. O da -Aşk Sarayı'ndaki Sordello gibi- _Pauline_'de bir aşk şiiri denemişti. Başarılı olmamıştı. _Paracelsus_'ta, Sordello'nun soyut imgeler üzerine yazmaya çalıştığı gibi, soyut bir yaşam teorisini ortaya koymaya çalışmıştı. O da başarısız olmuştu. Şimdi, Sordello'nun yaptığını temsil ettiği gibi, tüm yazma
biçimini değiştirmeye karar verdi. "Şimdi yoğunlaşacağım," diye düşündü, "çünkü çok gevşek ve çok dağınık olduğumu söylüyorlar; yazdıklarımın onda dokuzunu kesip,
ihmal edebileceğim her kelimeyi dışarıda bırakacağım. Düşündüklerimi tamamen ifade etmeyeceğim; bunu yalnızca bir örnekle ima edeceğim. Ve aklıma onu aydınlatabilecek bir şey gelirse, sonradan eklemeyeceğim, ancak bir parantez içine yerleştireceğim. Şiirim için yeni bir dil yaratacağım." Ve sonuç, _Sordello_'nun yazıldığı tarz ve tuhaf biçim oldu. Bu, edebiyatta kötü bir tavır için kasıtlılık bir bahane olabiliyorsa, onun belirsizliğini kısmen mazur gösterir. Kötü niyetli bir tavır bir cinayeti mazur göstermez, ancak onu daha ilginç hale getirir. Son olarak, _Sordello_'nun yazıldığı tarz onu memnun etmemiştir. Bunu geride bırakmıştır ve _Sordello_'yu takip eden _Pippa Passes_, selefinin üslup olarak belirsiz olduğu kadar açık ve basittir.

Üçüncüsü, _Sordello_'nun dili ve daha az ölçüde, Browning'in tüm şiirlerinin dili, eğer tüm düşünce ve tutku biçimi bunu kanıtlamamışsa, Browning'in bir klasik olmadığını, şiirdeki klasik gelenekleri kasıtlı olarak bir kenara bıraktığını kanıtlamaktadır. Bu konuda Tennyson'la güçlü bir tezat oluşturmaktadır. Tennyson bu geleneklere kapılmıştı. Ustaları Homeros, Vergilius, Milton ve ölçülü, saf ve ölçülü yazan diğer kişilerdi; ve şiirlerinden bir düzen, dinginlik, açıklık, sadelik ruhu
çıkıyordu; süslemede, çizimde çekingen ve gereksiz
malzemeyi reddetmekte serttiler. Bu klasik mükemmelliklerin hiçbiri Browning'e ait değildi ve o bunları elde etmeye hiç çalışmadı ve bu belki de üzücüydü. Ama sonuçta, bunları elde etmeye çalışsaydı da hiçbir işe yaramazdı. İçimizde olmayanı dışarıdan kendimize dayatamayız; ve Browning, ruhen saf bir romantikti, bir klasik değildi. Tennyson, sahip olduğu romantizmin tam gaz devam etmesine asla izin vermedi. Her zaman klasik kıyafetler giydi, klasik geleneklere boyun eğdi, klasik biçimleri kullandı. _Kralın İdilleri_'nde romantik bir hikayeyi ele aldı; ama hiçbir şey
birçok icat ve karakterden daha romantik olamazdı; şiirin mizacı, ahlakı ve davranışından daha romantik olamazdı. Arthurian şairleri, Malory
kendisi bile, okusalardı
şaşkınlıktan, hatta öfkeden
diplerini fırlatırlardı. Ve bu tuhaflığın, bu konunun
üsluba uygunsuzluğunun büyük bir kısmı, romantik hikayenin
klasik geleneklere uygun olarak yazılmış şiirde ifade edilmesinden kaynaklanıyordu.
Elbette, şiirdeki bu uyumsuzlukların başka kaynakları da vardı,
ama bu da bunlardan biriydi ve en önemsizi değildi.

Browning'in bu klasik geleneklerden hiçbiri yoktu. Kendine ait bir konusu vardı,
tamamen yeni bir şeydi; ve kendi tarzını yarattı. Eski hikayelere geri dönmedi, ama romantik ruhla dolup taşarak
onu yeni biçimlerde somutlaştırdı ve ister antik, ister ortaçağ, ister Rönesans, ister modern yaşamdan almış olsun, konularını onunla ıslattı. O, romantizmin özünde her zaman yeni biçimlere bürünerek, yüzyıl yüzyıl büyüyen insanlığın ihtiyaçlarına, düşüncelerine ve tutkularına uyum sağlamak olduğunu hissetti ve gerçekten de öyleydi; ilerici, değişimin
sevgilisi; klasik edebiyatı saran o sıkıcı muhafazakarlığa karşı istikrarlı bir muhalefet içindeydi. Browning, romantik şairin doğal kusurlarına sahipti; ve bunlar böyle bir şair gençken en dikkat çekici olanlardır. Kusurlar, klasik şairin mükemmelliklerinin tam tersidir: ölçü eksikliği, orantı eksikliği, açıklık ve sadelik eksikliği, ölçülülük eksikliği, neyi dışarıda bırakacağını veya ne zaman duracağını bilen o seçici güç eksikliği. Ve bunlar
sık sık olumlu hale gelir ve kompozisyonun gerçek düzensizliğiyle,
işlenen konuların sindirilmemiş kitleler halinde toplanmasıyla,
etkilerde ve ifadede şiddet,
şaşırtıcı belirsizlik, aranan hatta umutsuz
konu ve ifade tuhaflığı, tavizsiz bireysellik,
kaba süsleme ve sert renkle sonuçlanır. Bu kusurların birçok örneği _Sordello_'da ve Browning'in tüm eserlerinde bulunabilir. Bunlar, Romantik'in sıklıkla aceleyle içine sürüklendiği uç noktalardır.

Ancak, Browning romantik şairin doğal yeteneklerine ve mükemmelliklerine sahiptir ve bu unsurlar onu, hayal gücü olan birçok kişi için, Klasik'ten daha değerli kılar. Bunlardan biri sonsuz ve tutkulu bir meraktır, her zaman tatminsizdir, tehlikeli ve heyecan verici keşif yolculukları yapmak için yeni düşünce ve duygu dünyaları bulur - uçtan uca sürekli değişen maceralarla veya o maceradan alınan zevkle dolu yolculuklar. Bu dünyayı büyüler. Ve romantik şair sadece konularına karşı merakını göstermez. Yeni trajedi yöntemlerine, lirik çalışmalara, her türlü şiir biçimine; eski düşünceleri ifade etmenin yeni yollarına; eski ölçüleri ele almanın yeni yollarına; yeni ölçülerin ve yeni ifade biçimlerinin icadına; insan doğasında, kişinin kendi ruhunda veya başkalarının ruhlarında keşfedilen garip ve şaşırtıcı şeyleri uygun şekilde giydirmek için garip ve şaşırtıcı kelime kombinasyonlarına karşı da aynı derecede meraklıdır. Eski zamanlarda böyle bir mizaç, romantik döngüleri dolduran birçok icat hikayesini üretmiştir. Tekrar tekrar, yüzyıldan yüzyıla, bu romantik ruh Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve İngiltere'de şiirin gelişiminde yeniden yaratma işini yaptı. Ve 1840'ta ve sonrasında uzun yıllar boyunca, Browning'de ve bizim zevkimiz için, kendisinin dediği gibi dramatik şarkı sözlerini üretti; psikolojik çalışmalarını, ki bunlara geziler, maceralar, savaşlar, arayışlar, inzivalar, ruhun keşifleri diyebilirim; çünkü Browning'e göre, insan ruhunda Broceliande ormanı, Morgan le Fay'in vahşi ülkesi, Lyonnesse'in uçurumları ve bataklıkları yatıyordu. Childe Roland'ın Karanlık Kule'ye doğru sürdüğü yer, o ayak basılmamış ülkeydi. Hiçbir şey eski manevi romantizmin havasında olamaz -- garip bir şekilde modern bir _mizansenin_ de olsa --
Noel Arifesi ve Paskalya Günü'nde Mesih ile karanlık ortak alanda yaşanan büyük maceradan daha fazla olamaz.

Romantik ruhun bir diğer kökü, duyularla hissedilmeyen veya anlayışla analiz edilemeyen bir dünya duygusu ve doğal olarak bu dünyaya inançtı; bu, özü veya ruhu olarak görünür dünyanın içindeydi veya var olduğu güç olarak ötesindeydi; ve bu mistik inanç, şairler, filozoflar, ilahiyatçılar, savaşçılar ve sıradan insanlar arasında, tam planlı felsefelerden en çılgın batıl inançlara kadar uzanan binlerce biçim aldı. Aşırılıklarında, bu dünyayı bir gölge, bir rüya haline getirme eğilimindeydi; ve hayatımız, ölümlü gözün göremediği, seslerini ölümlü kulağın alamadığı mistik bölgede alışkanlıkla yaşadığında gerçek bir hayattı. İlk liflerini insanlığın ruhuna en erken vahşilerin günlerinde
gösteren ve onu vahşiden anlaşılmaz bir uçurumla ayıran bu kökten, romantizmi dolduran tüm mitler, efsaneler ve mistik hikayeler ortaya çıktı. Bundan
romantik mizaca sahip olanların bu mistik dünyanın manevi varlıklarıyla birlik olma konusundaki söndürülemez susuzluğu gelişti; bu susuzluk, ne kadar bastırılırsa bastırılsın, her zaman yeniden ortaya çıkar; ve hatta bugünün şairleri arasında bile
ortaya çıkmaktadır.

Browning'in doğa dünyasına bakışında bu romantik ruh öğesinin bazı izleri ayırt edilebilir, ancak İnsan şiirinde bu neredeyse hiç görülmez. Ve aslında, o asla gerçek bir mistik değildir. Günlük yaşamı ele alan duyunun çok fazlasına sahipti; yaşamın gerçeklerini çok
açıkça gördü, mistisizmin daha belirsiz bölgelerine düşmek için. Ancak bölgesinin ve romantik ruhun bir kısmı Browning'de o kadar sürekli tekrar eder ki, tüm çalışmalarının altında yattığı söylenebilir. Bu, tüm
çağlardaki romantik şairlerin düşüncelerinin ve tutkularının bir hedefe doğru koştuğu şeydir - bu görünürün ötesinde, mükemmel bir dünya kavramı, insanlığın asil umutlarının, sevgilerinin ve çalışmalarının - burada şaşkına dönmüş, sınırlandırılmış ve mahvolmuş - yerine getirilmesi ve tatmin edilmesi gereken bir kavram. Yunanlılar bu kavramı bir halk olarak çerçevelemediler, ancak Platon ona doğru uzandı; Romalılar buna sahip değildi, ancak Vergilius ilham saatlerinde ona dokunmuş gibi görünüyor. Cermen halkı, Hıristiyanlık onları işgal edene kadar buna sahip değildi. Elbette, tüm dinlerin en romantik olanı olan Hristiyanlıkta
çalışan bir kalp gibi canlıydı.
Ancak Kelt halkları bunu Hristiyanlıktan önce ve
şaşırtıcı bir dolulukla tasarladılar ve Avrupa'da gittikleri her yerde bunu insan yaşamının düşüncesine, tutkularına ve eylemlerine ittiler. Ve İrlandalılar arasında Ebedi Gençlik, aşk ve neşe Ülkesi olarak şekillenen bu anlayıştan, insan sıkıntılarının sona erdiği yerde, belki de içindeki en güçlü unsur olan romantizmde o unsur büyüdü - sonsuzluk açlığı,
varlığın sonsuz mükemmelliği ve doğal olarak, bunun aralıksız peşinde koşma; ve Hristiyan halk arasında, kendilerini gelecekteki mükemmel yaşam için uygun hale getirecek bir yaşam. Hristiyan romantizmi kendini bu ideale
hevesle attı ve örneğin Kutsal Kase'nin peşinde koşmak, bu sonsuzluk ve mükemmellik açlığının biçimlerinden yalnızca biridir.

Browning bu romantizm unsurunu dikkat çekici bir dolgunlukla barındırıyordu ve bunu altmış yıllık şiirsel çalışma boyunca azalmayan bir şevkle ifade etti. _Pauline_'den _Asolando_'ya kadar en üstte hüküm sürüyor. _Sordello_'nun pınarıdır--şiirin yaygınlığıyla oluşur. Tanrı'nın mükemmelliğinde ölümsüz yaşam! Romantik'in sonsuzluk açlığı bu haykırışa doğru Browning'in ruhunda gelişmişti. _Paracelsus_ ve _Sordello_'daki dram ve lirik kahramanları
sonsuza geçer ve orada tamamlanırlar. 
Ve burada bir tür not ekleyebilirsem, tam da bu anda _Purgatorio_'yu ele almalı ve Sordello'yu Dante'nin onu Ante-Purgatory'nin o çiçekli vadisinde Dante ve Vergil ile konuşurken gördüğü gibi görmeliyiz. Orada, Browning'in çizdiği kararsız yaratıktan çok farklı bir kişi var. O, Browning'in kendisi ve tüm insanlık için arzuladığı Tanrı'daki o mükemmel gerçekleşme yolunda.

Yine de, bu ifadeyi tamamlamak için, Browning, yaşam hakkındaki tam fikriyle, tamamen romantik değildi. Romantik mistisizmin, takipçilerini yaşamın görevlerini ihmal etmeye veya insanlığın dramına olan ilgilerini azaltmaya yöneltebileceği konusunda büyük bir tehlike olduğunu gördü.
Bu nedenle, sonsuzluk ve mükemmellik çığlığına, diğer çığlığını ekledi: "Sınırlarınızı fark edin ve bunların içinde çalışın, ancak bunlarla asla yetinmeyin. Kendinizi sevgi ve sabırla insanlığın şu anki emeğine verin; ancak bir an bile bunun yeryüzünde sona ereceğini hayal etmeyin." Böylece romantik birinin sonsuzluk susuzluğuyla, yaşamın tam etik teorisini ve klasik şairin yeryüzündeki insan yaşamının tüm yönünü temsil etme kararlılığını birleştirdi. Bu noktada, ancak hakim olan romantizmi nedeniyle birçok fantastik sapmayla, kısmen klasik mizaca sahipti. _Sordello_'nun şiiri, bu mizacın bir imgesinden yoksun değildir, Sordello'nun kendisiyle güçlü bir şekilde
karşıtlık oluşturur. Bu, dünyayı olduğu gibi alan ve
sadece önündekini her gün yapmakla ilgilenen Salinguerra'dır. Bir an için hayallere daldığı uzun
sololoğu, koşullar onu çağırdıkça, saat be saat savaşmaya devam etme basit kararıyla
son bulur.

Browning'in konumu, o zaman, romantik ve
klasik, Hıristiyan ve etik, insan yaşamına dair hayali ve
bilimsel görüşlerin bir birleşimidir; "Hayatımız sadece burada, endişemiz sadece burada" diyen mizaç ile "Hayatımız burada değil, bundan sonra" diyen mizacın birleşimidir. "Burada ve bundan sonra," diye cevapladı Browning. "Yeryüzünün sınırları içinde tüm gücünüzle yaşayın; asla pes etmeyin, mücadeleye devam edin; ancak
hep en büyük eylemlerinizi, özleminizi, inancınızı ve sevginizi aşın."

Bazen okuyucuları tarafından nasıl algılandığı beni eğlendiriyor. Romantikler
ve Hristiyan halk onu sıklıkla bu dünyanın hor göreni, bize tamamen gelecek için veya düşünce ve tutkunun mistik aralıklarında yaşamamızı emreden biri olarak iddia ediyor. Bilimsel, insancıl ve etik halk, insan yaşamına ilişkin kendi görüşleriyle uyuşan tarafını kabul eder - Tanrı'yı, ölümsüzlüğü ve ötesindeki bir dünyayı dışlayan görüşler - yani Browning'in yaşam teorisinin daha az kısmını bütünü olarak alırlar. Bu, onların anlayışına saygı duyulacak bir şey değildir, ancak yeterince doğaldır. Bunu, insan doğasındaki güçlü bir önyargının gücüne dair masum bir örnek olarak kabul edebiliriz. Ancak, Browning'in gözünde insan yaşamının romantik, Hıristiyan, mistik unsurlarının etik veya bilimsel olandan daha önemli olduğunu; ikincisinin, birincisi olmadan onun için hiçbir şey olmadığını; ikincisinin insanlık için en iyi çabalarının, onun inancına göre, sadece umutsuz değil, aynı zamanda birincisi olmadan rüyaların yapıldığı malzeme olduğunu unutmamak gerekir. Her ikisinin birleşiminde Browning'in insanlığa mesajı vardır.

DİPNOTLAR:

[9] _Sordello_'da buna bir benzetme yapar. Bkz. Kitap iii. Venedik'te uyanmadan önce, dizeler

"Daha ziyade
Aşkın platanım deyin!"

* * * * *

BÖLÜM VIII

_DRAMALAR_

Doğuştan dramatist olmayan, ancak şiirle dramalar yazmaya çalışan büyük şairler arasında Browning en azimli olanıydı. Sanırım
anlık eylemin ve ruh hallerinin temsilindeki olağanüstü gücünün bilincinde olarak, bir dizi kişinin sürekli eylemini ve
birbirleriyle kılıç oyunundaki tutkularını bir bütün halinde uyumlu hale getirebileceğini ve sonra etkileşimlerini bir felakete
götürebileceğini düşündü. Ancak bir adam
drama yazamasa da
dramatik sözler ve dramatik aşk romanları yazabilir. Gerçekten de, bu iki yetenek o kadar farklıdır ki, bence gerçek bir
dramatist Browning'in dramatik olarak adlandırdığı türden bir lirik veya aşk romanı yazamazdı; dehası birini veya diğerini bu tür şiirin sınırlarının ötesine, kendi türüne taşırdı. Ve bu tür mükemmel
lirik ve romansların yazarı gerçek
dramada başarısızlığa uğramaktan neredeyse emin olacaktır. Düşünce karışıklığını önlemek için, "dramatik" teriminin yalnızca dramanın kendisine ait olan şiir için kullanılmasını isterdim. Chaucer'ın dramatik olarak adlandırıldığını duydum. Bu tamamen yanlış bir adlandırma. Onun
dehası sonsuza dek iyi bir drama üretemezdi. Elizabeth'in zamanında
yaşasaydı, şüphesiz bir tane yazmaya çalışırdı,
ama başarısız olmuş olmalı. Hikaye anlatma dehası, iyi bir
drama yazarı olma yeteneği olmayan bir dehadır. Ve bunun tersi de doğrudur. Dehası ne kadar büyük olursa olsun, Shakespeare Canterbury Hikâyeleri'nden tek bir tanesini bile yazamazdı. Onları
dramatize etmeye sürüklenirdi.

Ne Tennyson ne de Browning dramatik dehaya sahipti --yani bir dramayı tasarlama, inşa etme, koordine etme ve bitirme
gücüne. Ama öyle düşündüler ve ellerini denedikleri için onları affedebiliriz. Bu iki adam gibi, birçok farklı türde şiirde başarılı olmuş, şiirle yazılmış ciddi dramada da başarılı olmuş büyük şairlerin hissettiği açlık ve susuzluğu anlayabiliyorum. Bu meşru bir hırstır; ancak şairler sınırlarını bilmeli ve enerjilerini veya sabrımızı iyi yapamayacakları işlere harcamamalıdır. Tennyson ve Browning gibi, büyük bir dramanın ne anlama geldiğini ve ne olduğunu derinlemesine anlayabilen; Yunanistan'ın usta trajedi yazarlarının ne yaptığını okumuş; Shakespeare'i bilen, diğer Elizabeth dönemi drama yazarlarından bahsetmeye bile gerek yok; Moliere'i sahnede görmüş; bir şeyin nasıl yapılması, bestelenmesi ve şiirleştirilmesi gerektiğini hissetmiş olması gereken adamlar; _Harold_ veya _Strafford_ gibi bir oyun yazmış olmalarına rağmen, onu gerçekten sahnelemek istemeleri veya sahnede duyup
görmüş olmalarına rağmen daha fazla drama yazmaya devam etmeleri, bir şeyi çok iyi yapma gücünün kendini
aldatma konusunda bu kadar
tuhaf bir şekilde eğilimli olması dışında
anlaşılmaz görünürdü.

İlk dramanın yazımı suçlanamaz. Birinin elini
denememesi doğal olmazdı. Tennyson ve Browning gibi adamlarda
şaşırtıcı olan şey, diğerlerinin yazılarıdır. Şiirde diğer adamlardan daha akıllı oldukları için, gerçek bir dramatik
kapasitelerinin olmadığını hissetmeleri gerekirdi. Dramı deneyen diğer şairler kendilerini daha iyi
biliyorlardı. Byron birkaç dram yazdı, ancak bunların sahnede temsil edilmesi için pek çaba sarf etmedi. Bunların buna uygun olmadığını hissetti; ve,
dahası, _Manfred_ ve _Cain_ gibi sahne şiirleri sahne için tasarlanmamıştı ve bu anlamda dram olduklarını iddia etmiyorlardı. Bu tür şeyleri, kamusal temsil iddiasında bulunmadan, ruhun bir durumunu resmetme amacıyla yazmak, bir şairin eserinin meşru bir parçasıdır ve bunların arasında, Browning'in eserinde, _Balkonda_ olarak sınıflandırılabilirdi, sanırım en sadık hayranlarından biri bile buna dram demezdi.

Walter Scott, bir romanda hiç kimsenin ondan daha iyi bir sohbet yürütemeyeceği veya bir kulübede veya bir sarayda olsun, kritik bir olayda çeşitli zihinlerin çarpışmasını ondan daha canlı hale getiremeyeceği; bir dramı iyi yazma olasılığı en yüksek kişi olarak seçilecek olan kişi, erken denemelerinden sonra, gerçek
drama eserinin gücünün ötesinde olduğunu anlayacak kadar kendini tanımıştı.
Wordsworth de bir çaba gösterdi ve sonra dramaya elveda dedi.
Coleridge denedi ve _Remorse_'u sahneledi. Başarısız oldu ve başarısız olmayı hak etti.
Onu okumak, yazarın yazarken zihninde bir izleyici kitlesi olmadığını bilmektir - bir oyun yazarında ölümcül bir eksiklik. Hatta güzel şiirin mor lekeleri ve şiirin asil melodisi bile onu kurtarmadı.
Shelley, bu kardeşlerinden daha iyisini yaptı ve bu ilginç. Önceki şiirlerini okuduktan sonra, gerçek bir dram yazma olasılığı en düşük kişi olduğunu söyleyebilirdi. Yine de _Cenci_ bu hedefe yaklaşıyor ve _Charles the First_ parçası asil tutkular ve entelektüel göz üzerinde o kadar büyük bir etki yaratıyor ve birkaç sahnesi o kadar iyi örülmüş ki edebiyatın tamamlanmamış özlemlerinden biri
olmuş ki bitirilmiş olması gerekiyordu. Yine de Shelley kendisi vazgeçti. Diğerleri gibi o da dramanın gücünün ötesinde olduğunu biliyordu.

Tennyson ve Browning sınırlarını o kadar kolay fark etmediler. Onlar dramaları, doğal ve meşru olacak olan çalışma için değil, sahne için yazmaya devam ettiler. Bu ilginç bir psikolojik sorundur ve eğer seçseydi bize bunun şiirsel bir çalışmasını verebilecek tek kişi Browning'in kendisidir. Keşke,
olgun yaşında _Strafford_'u tekrar okuyup sonra diğer
dramalarını okumuş olsaydı--hepsi de _Strafford_ ile aynı dramatik zayıflıklarla dolu--kendini "drama yazarı olmak isteyen ama olamayan şair" olarak analiz etseydi. Gerçekten de, bunu yapmamış olması üzücü.
Kendine şefkatle gülümseyebiliyor ve sanki başka bir adammış gibi kendini
taslaklayabiliyordu; kendini korkunç bir ciddiyetle
almış ve Mona'nın kutsal korusunda bir Druid'in yürüyebileceği gibi
kendisiyle yürüyen Tennyson'ın ise tamamen beceriksiz olduğu bir şeydi.

Ancak, Tennyson'ın üç önemli draması, drama olarak,
Browning'inkinden daha iyidir. Bu yeterince doğaldır. Çünkü Browning'in dramaları,
gençken, dramatik sanat hakkındaki bilgisi azken ve entelektüel güçleri henüz tam olarak gelişmemişken
yazılmıştır. Tennyson, Drama bilgisinin büyük olduğu ve
zekasının yıllarca dikkatli bir eğitimden geçtiği bir zamanda yazmıştır. En iyi oyunların
kompozisyonunu ve mimarisini incelemiştir; sahne
durumlarında çalışmıştır; oyunları için şiirlerinde kullandığından oldukça farklı bir serbest dize yaratmıştır ve bu tatsız bir şeydir; Shakespeare gibi mutlu anlarda şarkılar sunmuştur; eski eseri taklit etmiştir ve
aynı zamanda kendi orijinalini yapmak için çok çabalamıştır. Tarih üzerinde çalışmıştır ve _Becket_ ve _Harold_ acı verici bir şekilde tarihseldir. Tarih
bir oyunu değil, oyun tarihi ustalaştırmalıdır. Tarihsel doğruluktan mahrum bırakılan ve böylece hayali gerçeğe uygun olarak kavramının gelişimine zarar veren şair kaybolur; ve _Harold_
ve _Becket_ ikisi de Tennyson'ın danıştığı eleştirel tarihçilerin eline düşmesinden muzdariptir.

Yine de, zahmetli entelektüel çalışma sayesinde, hayal gücüyle değil, dramatik dehayla değil, Tennyson göreceli bir
başarıya ulaştı. Bu uzun dramlarda Coleridge, Wordsworth, Scott veya Byron'dan daha iyi iş çıkardı. _Kraliçe Mary_, _Harold_ ve _Becket_, ateşin yanındaki bir koltukta okunduğunda, kişinin zihninde bir miktar hızla yer eder.
Bazı karakterler ilginçtir ve acı verici bir beceriyle işlenmiştir.
Oyun ortadan kaybolduğunda zihinde kalan Kraliçe Mary'nin acıklı imgesini unutamayız; ne de Roma'nın kudretli ve gölgede bırakan gücünün görkemli temsili, dünyanın ruhunu kendi mülkü olarak iddia ediyor. Fakat küçük karakterler; aksiyon; karakterlerin oyunu, büyük ve küçük, ve aksiyon ve koşulların birlikte felakete doğru gidişi--bunlar Tennyson'ın ve daha da fazlası Browning'in erişiminin dışındaydı. İkisi de karakterleri inşa edebilirdi ve Browning Tennyson'dan daha iyi; ikisi de iki kişiyi konuşturabilir ve konuşmalarıyla karakterlerini bize gösterebilirdi; fakat aksiyon ve birçok erkek ve kadının planlanmış bir sona doğru hareket ettiği aksiyonunu resmetmek; insan hayatını seçilmiş bir konunun sınırları içinde, değişen, savrulan ve kaderinin farkında olmayan bir şekilde, bir kasabada, bir savaş alanında, forumda, vahşi bir ormanda, kralın sarayında veya bir çoban çiftliğinde resmetmek; ve bunu sahnede canlandırmak için, böylece
yapılan veya söylenen hiçbir şey sebepsiz, sonla ilgisiz veya
doğal olmayan olmamalı; bunu başaramadılar ve Browning, Tennyson'dan daha
beceriksizdi.

Söylenecek başka bir şey daha var. Tennyson'ın üç uzun draması, Browning'in uzun dramalarından
daha iyi dramalardır. Ancak Browning'in daha küçük
dramatik parçaları, Tennyson'ın daha küçük
dramatik parçalarından çok daha iyidir. _The Promise of May_ diyalogda kötüdür, kompozisyonda kötüdür,
karakter tasvirinde kötüdür, hepsinden kötüsü de konusu, konusu ve güdüleri açısından kötüdür. _The Cup_ ve _The Falcon_, Boccaccio tarafından güzel bir şekilde yazılmış güzel bir hikayedir, Tennyson tarafından garip bir şekilde donuklaştırılmış, hatta
kabalaştırılmıştır. _Robin Hood_ oyununda zarif şeyler vardır, ancak bir drama olarak değersizdir ve Tennyson'ı perileri için affetmek imkansızdır. Tüm bu küçük oyunlar, büyük bir şairin doğal bir yeteneği olmadığı halde, yeteneği olduğunu düşündüğü bir araçta çalışırken neler yapabileceğinin korkunç örnekleridir. O zaman o denizciler gibidir ve haklı olarak aynı kaderi paylaşırlar, bir tekneyi hayranlık verici bir şekilde kullanabildikleri için bir faytonu ve dört kişiyi de kullanabileceklerini
düşünürler. _Becket_'ta Rosamund ve Henry arasındaki aşk sahnesi benim demek istediğimi açıklıyor. Tennyson'ın kendi başına iyi yapması gereken bir konuydu ve muhtemelen başka bir şiir biçiminde iyi yapardı; ancak, dehasının olmadığı bir biçimde yaptığında bunu kötü yaptı. Oyundaki en kötü şey bu. Ancak bir keresinde kısa bir dramayı oldukça iyi yaptı. _The Cup_'ta dramatik hareketler var, yapısı açık, dizeleri hayal gücü kuvvetli, sahneleri iyi tasarlanmış; ve motifleri basit ve kolayca anlaşılıyor. Ama sonra,
Becket'te olduğu gibi, Irving onun sağında durdu ve ona
dramatik değişimler ve durumlar hakkında tavsiyelerde bulundu. Ancak tutkusu
soğuktur; bizi etkilemez.

Tam tersine, Browning'in daha küçük dramatik parçaları -bunlara
drama diyemem- Tennyson'ınkilerden çok daha iyidir. _Pippa Passes_, _A Soul's
Tragedy_, _In a Balcony_, Tennyson'ın daha kısa çabalarından çok daha yüksek bir seviyede durur, daha yükseği hedefler ve hedeflerine daha eksiksiz ulaşırlar. Onlar
kendilerini temsil etmeye uygun niteliklere sahip değillerdir, ancak
düşünceli ve sessiz bir okuma için uygun niteliklere sahiptirler. Kimse ayrı kişilikler hakkında pek düşünmez; bizim başlıca ilgi alanımız, Browning'in hayal gücünü, konusunun yeni evrelerini icat ederken ve bu evrelerin içinde ve dışında güneş ışığında bir kılıç gibi oynarken takip etmektir. Yarı-dramatik bir biçimde yapılmış, ciddi sıkıntılar içindeki ruhun şiirleri olarak, yüksek bir mükemmelliğe ulaşırlar, ancak ruhun durumları olarak onları takip ettiğimizde, en çok hoşumuza giden şeyleri, sahnede temsil edildiklerinde en çok
hoşlanmamalıyız.

* * * * *

_Strafford_, doğal olarak, dramaların en olgunlaşmamış olanıdır, _Paracelsus_'u yazarken ve çok gençken yazılmıştır. Düzyazı dizelerinin büyük kısmını _Paracelsus_'un zengin şiirsel dizeleriyle karşılaştırmak gariptir; ve bu, bir şairin dehasında olmayan bir biçimde yazdığında ne kadar acı çektiğini daha da gösterir. _Strafford_'da şiire benzeyen çok az pasaj var
ta ki beşinci Perdeye gelene kadar, Browning önceki perdelerin sarsıntılı, imalı ama ritmik düzyazısından Strafford ve çocukları arasındaki şiirsel çekicilik, açıklık ve zarafet içeren konuşmaya geçiyor. Değişim uzun sürmüyor ve Hollis, Charles ve Lady
Carlisle ve ardından Pym geldiğinde, tüm Perde karmakarışık oluyor.
Bir drama için gereken açıklığın yokluğu dışında hiçbir şey net değil.
Ancak önceki Perdeler daha da belirsiz; okuyucuları için değil, tiyatrodaki dinleyiciler için -hemen yeni bir konuya aceleyle girdikleri için- drama yazarının ne demek istediğini anında kavramak zorunda kalıyorlar.
Kesilmiş cümlelerin, kesilen ifadelerin, araya giren "değil" ve "ama" ve "henüz" ifadelerinin ne iletmek istediğini ilk duyduğunuzda anlamak imkansız olurdu. Konuşma
karmakarışık. Bu kusur diğer dramalarda _Strafford_'daki kadar yaygın değildir. Browning dersini, sanırım, _Strafford_'u temsil edilmiş gördüğünde almıştı. Ancak _Colombe's Birthday_'de şiddetle yaygınlaşır.

Strafford, İngiltere tarihinin çetin bir krizinde kralın tarafının lideri olarak, bir politikacı olarak karşımıza çıkar. İlk sahne, büyük kavgayı dramanın işleneceği zemin olarak öne çıkarır. Halk fırtınasının çeşitli unsurlarını Pym, Hampden, genç Vane ve diğerlerinin karakterlerinde ve özellikle de Pym ile Strafford arasındaki ilişkilerde, edebi bir güçle birbirlerine karşı koyarak temsil etmeye çalışılır. Ancak, aksiyonun işlendiği çizgiler basit değildir. Hiçbir izleyici, Browning'in tarihin çok fazlasını temsil etme çabasında bu kadar karmaşık hale getirdiği ayrıntılı entrika ağını takip edemezdi. Güçlü karakterizasyon, bir dramdan ziyade bir tarih yazma çabasında yok olur. Krizde esas olarak gördüğümüz şey, Strafford'u mahvetmek için sarayda aşağılık kişiler tarafından yürütülen bir dizi siyasi entrikadır; Strafford'un, onu severken hor gördüğü krala olan duygusal aşkının boşunalığı; Strafford'un Parlamento Binası'na zorla girdiğinde gösterdiği böbürlenen zayıflık ve körlük ve Charles'ın aşağılık bayağılığı. Saray'ın aşağılık entrikaları, güçlü mücadele, Monarşi'nin ve onun karanlık destekçisinin kaderi değil, zihinde en güçlü izlenimi bırakır. Browning, sanki aklında ilk olması gerekeni unutmuş gibi, son Perde'de ana mücadeleyi öneme yükseltmeye çalışır, ancak başarısız olur. Trajik olması gereken şey sadece duygusaldır.
Gerçekten de, duygusallık oyunun lanetidir. Strafford'un krala olan aşkı neredeyse duygusaldır. Strafford ve Pym arasındaki eski dostluklarının tanıtıldığı sahneler, yalnızca karakterleri için değil, aynı zamanda tehlikede olan büyük kaderler için de aşırı duygusallaştırılmıştır.
En sonda bile, Pym ve Strafford birbirlerini affettiklerinde ve bundan sonra buluşmaktan bahsettiklerinde, sağduyu ihlal edilir ve sahnenin doğal onuru ve adamların karakterleri ihlal edilir. Strafford burada, eğer mümkünse, dramanın geri kalanında olduğundan daha zayıf. Hiçbir şey bu adamdan daha
benzemez.

Pym'in özellikle güçlü olması amaçlanmıştır. Bir blöfçü olarak yaratılmıştır. O bir
beyefendiydi, ancak bu son sahnede nefret dolu. Charles'a gelince, o
her zaman bencil bir yalancıydı, ancak bir korkak değildi ve bu oyunda bir korkak
olmuştur. O da, kadın düşkünlüğüyle duygusallaştırılmıştır. Leydi
Carlisle uydurulmuştur. Keşke uydurmasaydı. Stratford'un talihsizlikleri, ona aşık olmadan bile yeterince derindi. Ayrıca, dünyadaki hiçbir kadının en başından beri sevdiği adama konuşurken Leydi Carlisle'ın Strafford'a yaptığı kadar belirsiz olduğuna inanmıyorum. Ve onun belirsizliğinin sebebi - eğer Kral'ın ihanetini ifşa ederse Strafford'un en değerli şeyini - Kral'ın ona olan sevgisine olan inancını - elinden almış olmasıdır - şüphesiz çok güzeldir, ancak bu şekilde
iddia eden kadın ya aşık değildi ya da aptaldı; çünkü
Strafford, Kral'ın ihanetini biliyordu ve bunu bildiğini ona hissettiriyordu.
Ancak Browning, onun aşık olmasını ve zeki olmasını istiyordu.

* * * * *

Browning'in _Strafford_'un kaderinden caydırılmadan yazdığı bir sonraki oyun _Kral Victor ve Kral Charles_'dı. Konu tarihidir, ancak Browning tarafından kendi amaçlarına uyacak şekilde oldukça meşru bir şekilde değiştirilmiştir. Konu kendi başına ilginç değildir. Kral Victor,
krallığı yıkımın eşiğine getirdikten sonra tahttan çekilir ve tacı oğluna verir,
onun zayıf fikirli bir kişi olduğuna ve hatalarının onu -Victor- tahta geri getireceğine inanır,
o zaman krallığın kendi yarattığı karmaşanın sorumluluğunu
genç kralın üzerine atabilir.
Charles güçlü bir karakter olarak ortaya çıkar, krallığın dış işlerini düzeltir ve babasının kötü yönetimini onarır.
Sonra
Victor, kıskanç ve iktidar özlemiyle tahtı geri almak için komplo kurar ve
tutsak düşerek tacı geri ister. Charles, bir oğul olarak dokunulmuş ve
daha iyi yargısına aykırı olarak babasını geri verir,
babası hemen ve uygun bir şekilde ölür. Bu bir saray entrikası ve siyaset oyunudur ve
bunlar oyunda dramatik dediğimiz hiçbir eylemle
ilginç hale getirilmez.
Baştan sona kamusal tutkunun bir araya geldiği bir hareket yoktur.
Sadece dört karakter vardır. Bakan D'Ormea, başbakan cübbesi giymiş bir
çubuktur ve Victor ve Charles'a, yerini korumak için eşit kolaylıkla hizmet eder. _Rolünde_ bile incelikli değildir. Browning'in tek bir şiirde onu ne yapacağını düşündüğümüzde ve bunu burada yaptığı şeyle karşılaştırdığımızda, Browning'in dram yazarken garip bir şekilde güç kaybetmesinden
bir kez daha etkileniriz. Victor ve Charles, _Strafford_'daki herhangi bir karakterden daha iyi çizilmiştir; ve Polyxena, Lady Carlisle'a göre büyük bir ilerlemedir. Ancak bu
eser bir dram değildir; ruhsal durumların bir incelemesidir ve bunların hiçbiri hayati bir öneme sahip değildir. Charles'ın kavramında çok büyük bir olasılıksızlık vardır. Özelde zayıf bir adam, kamusal hayatta güçlü bir adam olur. Gücünü bilip hissettikten sonra, tüm çalışmalarını tehlikeye attığında önceki zayıflığına geri döndüğünü tasvir etmek
çok aptalcadır. Bunu tarihte yapmadı. Browning, şaşırtıcı bir içgörü eksikliğiyle, bunu burada yaptırıyor ve buna karısına karşı tavsiyede bulunduğu için ona karşı aptalca bir öfke ekliyor. Ve bunu yapmasının ve karısına kızmasının nedeni yalnızca duygusal bir nedendir - babasına karşı özel, mantıksız, çocukça bir sevgi, Strafford'un Charles I'e duyduğu varsayılan türden bir sevgi - kamu işlerine karışan ve onları mahveden, zayıf ve değersiz bir nesne için olan, onu vereni ve alanı yaralayan türden bir sevgi. Karakterlerin bir incelemesi olarak bile, daha çok bir drama olarak, bu parça bir başarısızlıktır ve içindeki şiirin yokluğu şaşırtıcıdır. * * * * *

Drusların Dönüşü, seleflerinden daha çok gerçek bir dramaya yaklaşır; çok daha iyi yazılmıştır; zekice ama dramatik olmayan bir şekilde işlenmiş birkaç güzel motifi vardır; ve sonunda küçük bir şiire dönüşmek büyük bir sevinçtir. Browning, konusunu az çok icat etmiş olmasına rağmen, tarihsel olma arzusuyla, hayali gerçeği değil, görünür gerçeği takip etme isteğiyle baştan çıkarılmaz; ayrıca, bağlantısız konuşmalarda, siyasi entrikayı analiz etme yönündeki mutsuz çabalarından da yorulmayız. Bu oyunda, Browning'in anlayışının onu yönlendirdiği gibi, hayali tutkunun mantığının istediği gibi şeyler vardır. Ancak, gerçek bir drama olarak başarısı için ne yazık ki Browning, karakterlerini harekete geçiren motifleri ikiye katlar ve tekrar ikiye katlar. Djabal, Anael, Loys, bunların hepsinde, iki farklı ve bazen zıt amaç vardır. Şimdi biri, şimdi diğeri tarafından yönlendiriliyorlar ve farklı motiflerin, sırayla veya birlikte, iradeleri dahilinde ortaya çıkmasıyla yapılan konuşma ve eylem değişiklikleri o kadar hızlı ve şaşırtıcı ki bir izleyici tamamen şaşkına döner. Browning'in zekasının, ruhlarda bu karmaşık savaşı yaratmasının el çabukluğunu, oyunu evde okuduğumuz sürece takip etmek eğlencelidir, ancak o zaman bile, en azından bir dramada, neden basit bir durum yaratamadığını merak ederiz. Eğer
zor işi seviyorsa, bunu iyi yapmak, iyi yapmadığı
karmaşık durumdan çok daha zor olurdu. Dahası,
basitleştirilmiş durum sahnede etkili olurdu; ve güzel şiir için harika bir fırsat verirdi. Şu anda, hayal gücü gerektiren çalışma entelektüel egzersizlerle yer değiştirir, şiir karmaşık duygu durumlarının analizinde kaybolur. Ancak, düşüncenin içine girip çıkmasını içeren bu, sahnede olmasa bile, kişinin çalışmasında takip etmesi eğlencelidir. İngiltere'de başka hiç kimsenin sahip olmadığı gevşek bir güçle yapıldı ve tek pişmanlığımız
gücünü dizginlememesi ve kontrol altına almaması. Son olarak, bu oyunla ilgili olarak, o zamanın adamlarının tiplerini, örneğin Vali ve Nuncio'yu temsil eden karakterlerin bazı hayali temsillerini ondan ayırmak istiyorum. Loys ile Vali arasındaki son görüşme, dramadan çıkarıldığında, karakterleştirmenin küçük bir
başyapıtı olurdu.

* * * * *

_The Blot in the Scutcheon_ tüm bu dramaların en iyisidir. Sahnede, onu daha önce okumuş ve tutkusu ve şiiri için dinleyecek olanların önünde edebi bir drama olarak temsil edilebilirdi; ancak kötü inşası ve durumlarının doğal olmayışı
her zaman ve haklı olarak bir drama olarak kamusal başarısını engelleyecektir.
Acıklı ve asil şiirlerle doludur; ana karakterleri açıkça ana hatlarıyla belirtilmiştir ve ferahlatıcı bir sadeliğe sahiptir. Birkaç rahatsız edici
metafizik veya entelektüel incelik var--Browning'in dramalarından uzak tutamadığı, ancak yalnızca Shakespeare gibi bir dehanın sahnede ele alabileceği şeyler. Gerçek bir duygu yoğunluğu var ve çeşitli
tutkular gerçek bir
dramatik
etkileşimle birbirine geçiyor ve çarpışıyor. Sunumları acımızı ve insanların kör kaderlerine olan hayranlığımızı uyandırıyor. Son bizi üzüntü içinde, ancak insan doğasına aşık bırakıyor. Felaketin acısı Browning'deki en acıklı şey. Pompilia'nın güzel kaydını bile kabul etmiyorum. Tresham ve Mildred'in son sahnedeki insan kalbinin farklı ama eşit işkencesi, çığlığında aşırı derecede acıdır--neredeyse duymak ve bilmek için çok acımasızdır, eğer ölüm saatinde şefkatlerinin ve bağışlayıcılıklarının güzelliğiyle rahatlamasaydı. Acılarından ölürler, ancak sevgiyle ölürler ve ölmekten mutluluk duyarlar. Hepsini -Mildred, Tresham,
ve Mertoun- sanki hata sonucu günah işlemiş gibiler. Ölüm onları
doğruluk, güzellik ve sevgi içinde birleştiriyor. Şiddetli, hızlı bir fırtına
üzerlerine açık bir gökten esiyor, onları yok ediyor ve kurtarıyor. Her şey
üç gün içinde bitiyor. Şanslılar; aşkları, yıkımın kısa sürmesini ve onarımın bir anda sonsuzluğun
ağır adaletine devredilmesini hak ediyordu.

İlk iki perde üçüncüyle kıyaslanamaz.
Tüm hizmetçilerin olduğu ilk sahne, yalnızca Browning'in bir dizi karakteri bir araya getirmede ve onları rahatça ve bağlantılı bir şekilde konuşturmada nasıl başarısız olduğunu gösteriyor. Sonra, iki perdede olay örgüsü kendiliğinden ortaya çıkıyor. Kötü bir kurgunun, son derece olasılık dışı bir
harikası ve ilgili karakterlere ve insan doğasına neyin adil bir şekilde
hak edildiğine dair yaygın sağduyuyu rahatsız ediyor; bir oyun yazarı buna başvurmak zorundadır.

Mildred ve Mertoun sevmiş ve günah işlemişlerdir. Mertoun onu her
gece ziyaret eder. Yaşlı bir av bekçisi olan Gerard, onun penceresine tırmandığını
izlemiştir ve bu ölümcül hikayeyi Mildred'in kardeşi Tresham'a anlatmaya karar verir. Tresham'ın en güçlü duygusu evinin lekesiz onuruna duyduğu gururdur. Bu arada Mertoun, Tresham'dan Mildred'in elini ister ve bu aşıklar onun onayını alarak günahlarının
arınacağını umarlar. Sonra Gerard hikayesini anlatır. Tresham, Mildred'ı çağırır. Mildred sevgilisini itiraf eder ve Tresham onun adını ister. Tresham'ın karakterinden tahmin ettiğimiz gibi, adını açıklamak durumu kurtarırdı. Aşkının gururunu yenmesi için zamanı olurdu. Ancak Mildred adını söylemez ve Tresham: "O zaman Mertoun'a ne diyeceğim?" dediğinde, "Onunla evleneceğim." diye cevap verir. Bu, hiç şaşırtıcı değil, Tresham'a yapılan son ve en büyük onursuzluk gibi görünüyor ve tutkuyla sevdiği kız kardeşine
sanki bir fahişeymiş gibi lanet ediyor.

Browning'in yapmaya hakkı olmadığı korkunç bir durum bu.
Doğal olan, Mildred'in sevgilisi ve evleneceği Lord Mertoun'un aynı kişi olduğunu açıklaması olurdu. Durumun umutsuz ciddiyetini göz önünde bulundurarak, sessizliği için yeterli bir sebep yok; bunun açıklaması yapılmalı ve yapılmadı, yapılamazdı da. Sevgilisinin adını söylemeyi reddetmesi, onursuzluğunu itiraf etmesi ve aynı zamanda Mertoun'u kardeşinin elinden bir koca olarak kabul etmesi, olasılıkları ve insan doğasını
şaşırtan durumlardır.

O zaman okuyucuyu rahatsız eden sadece bu değil; aynı zamanda Tresham'ın aptallığıdır. Bu da çok doğal olmayan bir şeydir. Hayatı boyunca sevdiği ve onurlandırdığı, saflığı onun için bir
yıldız olan kızın, başka biriyle günah işlerken Mertoun'u kabul edeceğine inanıyor! Bunun inanılmaz olduğunu hissetmeli ve Guendolen'in yaptığı gibi, sevgilisi ve Mertoun'un aynı olduğunu hemen anlamalıydı. Donukluk ve körlük böylesine imkansız bir
dramada uygunsuzdur ve ezici gururunun tutkusu onu mazur göstermez. Merkezi durum
uzun süren bir
sinirlenmedir. Browning, şiirlerinde bile
hiçbir zaman iyi bir inşa etme becerisine sahip olmamıştır. Bu dramada inşası en kötü halindedir.

Ama şimdi, öfkeyle, bu iğrenç
durumu kabul ettiğimizde -ki Browning bunu elbette trajik
sonunu elde etmek için yapmıştır, ama iyi bir oyun yazarı bunu çok farklı şekilde düzenlerdi- üçüncü perdeye, trajik sona geçiyoruz; ve bu, dizelerinde yeterince basittir, oldukça doğal bir şekilde işlenmiş, güzelce hissedilmiş ve
mükemmel bir şefkate sahiptir. Öfke ve gururun pervasızlığı başlatır; Mertoun, Mildred'ın penceresine tırmanırken Tresham tarafından öldürülür, ancak nişanlısıyken neden onun onurunu daha fazla riske atsın ki, Browning'in çıldırtıcı olasılık dışılıklarından bir diğeridir. Ve sonra öfke ve gurur geçer ve üzüntü, aşk ve ölümün sevinci güzellikte birbirine örülür. Buna ulaşmak için önceki perdeleri incelememiz gerekiyorsa, onun hatırına, onların yanlışlığını affederiz. Kaçınılmaz ölümle mükemmel bir şekilde adil hale getirilen aşk dönüşleri, anlaşılmaz duygu derinlikleri vardır. Bu son sahnelerde, affetmenin unutulduğu dünyanın ötesindeki kutsal aşka dokunuruz.

* * * * *

_Colombe'nin Doğum Günü_ tüm bu oyunlar arasında gerçek bir dramaya en yakın olanıdır. Hem Amerika'da hem de İngiltere'de temsil edildi ve Valence, Colombe ve Berthold'un becerikli karakterizasyonu hak ettiği övgüyü kazandı; ancak sahneyi tutamadı. Konu çok ince. Colombe doğum gününde Düklüğün meşru varisi olmadığını öğrenir; ancak bazı şüpheler olduğu için bu soruyla savaşmaya karar verir. Şaşkınlıklarında, Düklüğün şehirlerinden birinden olan ve onu seven ancak yalnızca sadakatinden dolayı ona hizmet ettiğine inandığı bir avukat olan Valence tarafından yardım edilir ve desteklenir. Gerçek varis olan Berthold, bir kavgayı önlemek için Colombe'a evlenme teklif eder, onu sevdiği için değil, iyi bir politika parçası olarak. Daha sonra Valence'ı sevdiğini öğrenir ve muhteşem ittifakı reddederek sarayı özel bir kişi, aşk ve sevgilisiyle bırakır. Bu önemsiz şey, Browning'in aşk ve dostluk metafiziği tarafından beş perdeye dönüştürülmüştür. Çok az aksiyon veya karakterlerin birbirlerine baskısı vardır. İlgi çekici saray mensupları sıkıcıdır ve konuşmaları birbirine bağlı değildir. İçlerindeki tek canlı şey evrensel bayağılıklarıdır. Bu bayağılık, Valence ve Berthold'un yüce gönüllülüğünü artırır, ancak birçok sıradan kişideki ölü seviyesi, eserin dramatik ilgisini düşürür. Oyun, farklı ama eşit derecede asil karaktere sahip iki kişi arasındaki aşkın büyümesi hakkında oldukça ilginç bir sohbet şiiridir; aşkın güç veya zenginlikten daha değerli olduğunu düşünürler ve sonunda politikayla karşılaştırıldığında aşkı küçümseyen cesur, kaba bir savaşçı tarafından bir araya getirilirler. Gerçek eylemi insan hayatının dünyasında değil, Valence ve Colombe'un kalplerinde gerçekleşir; ve kalplerinde olanlar bazen o kadar tuhaf bir şekilde metafizik, o kadar tuhaf bir şekilde insan sevgisinin basitliklerinden
ayrı, o kadar karmaşık, hatta durumun karmaşıklığının ötesindedir --çünkü Browning karmaşıklığı karmaşıklık üzerine yığmayı severdi-- ki bu, oyunu kamusal temsil için uygunsuz hale getirir
ama özel okuma için daha da ilginç hale getirir. Fakat, odamızın sessizliğinde bile, Browning'in konusunu neden ona uymayan bir forma koyduğunu; neden iki ruhun hikayesini onunla hiçbir hayati ilişkisi olmayan ve hiç ilişkisi olmadığı için de son derece yorucu olan bir sürü karakterle doldurduğunu soruyoruz? Browning'in kendisinin bir dram olarak sınıflandırmadığı _In a Balcony_ formunda çok daha başarılı bir şekilde yapılabilirdi.

* * * * *

Yazım tarihine göre son drama olan _Luria_'nın, Tiburzio'nun Luria'yı savunmak için aniden araya girdiği bir sahne hariç,
dışarıda hiçbir eylemi olmadığı söylenebilir. Luria, yaralı bir geyik gibi, Floransa'ya olan sadakatinden şüphelenen köpekler ve avcılar arasında
uzakta durur. Bu,
içsel eylemin, insanların ruhlarındaki değişikliklerin bir dramasıdır. Luria'nın
tam arınması tek amacıdır ve Luria'nın kendisi de tek bir nedendir. Oyun yalnızca bir günü kaplar ve tek bir yerde geçer.

Luria, Floransa ordularını Pisa'ya karşı komuta eden ve Pisa'yı fetheden asil bir Mağribi'dir. Floransa şehrine bir erkeğin bir kadına aşık olması gibi aşıktır. Güzelliği, tarihi, büyük adamları ve asil binaları, Kuzeyli nitelikleriyle Doğulu doğasını, arkadaşı ve vatandaşı Husain'i ittikleri kadar
çeker. Onun için kesintisiz bir sadakatle yaşar ve Florence'ın ona güvenmediğini öğrendiğinde acıklı bir şefkatle ölür. İhanetten şüphelenildiğinde, kalbi kırılır ve kırık kalbini açıklamak için ölür. Florence'a her zaman ona sadık olduğunu göstermenin başka bir yolu kalmamıştır. Ve ölüm anında, onu gözetleyen, ona güvenmeyen ve onu
kınayan herkes, onun sadakatine ikna olmuştur. Ölmeden önce bile, ideal amacına olan bağlılığı, mutlak özverisi, onu
çevreleyen tüm bencil karakterleri kazanmış ve yüceltmiştir: Puccio, ona
kıskanan general; Domizia, onu Floransa'ya olan nefretinin bir aracı olarak kullanmak isteyen kadın; hatta Braccio, başarısının devlet için tehlikeli olduğunu düşünen Macchiavelci Floransalı. Luria hepsini fetheder. Bu, kendini
unutmanın zaferidir. Ve oyunun gerçek amacı dramatik değildir. Dramatik olmak için
çok izole bir amaçtır. Luria'nın asil karakterini inşa etmek ve canlandırmaktır ve bu amaca onurla ulaşır.

Diğer karakterler, Luria'nın yalnız büyüklüğünü
artırmak için sadece birer engeldir. Braccio sadece bir sestir, konuşan bir teoridir ve sonunda,
daha insan olduğunda, zekasını kaybetmiş gibi görünür.
Sekreterlerin bireyselliği yoktur. Domizia hiçbir şeye sebep olmaz ve
oyundan
çıkma avantajına sahip olabilir. Ancak, Luria'nın asaletinden etkilenip Floransa'ya olan
öfkesinden vazgeçtiğinde, iyi konuşur ve
patlaması şiirseldir. Puccio gerçek bir kişiliktir, ancak zavallı bir adamdır.
Tiburzio, Luria'nın soluk bir yansımasıdır. Sadece Husain'in biraz kişiliği vardır, ancak onu izole eden Doğululuğu bile Luria'ya olan
aşkında birleşmiştir. Hepsi yalnızca Luria'nın karakterinin ihtişama
inşa edildiği iskele olmak için vardır ve bina
tamamlandığında iskele gibi
gözümüzden kaybolurlar.

Şiirde güzel şeyler vardır: Floransa'nın imgesi; insanları, sokakları, Luria'nın yabancı gözleriyle görülen hayatı; Doğu ve Latin doğası arasındaki
karşıtlık; sıcak savaşın resmi; Luria ve Tiburzio'nun ani dostluğu, iki yüce kalbin bir anda birbirini tanıması; Tiburzio'nun geçitte dövüştüğü, Luria'nın utanç içindeki komplocular arasında mektubu yırttığı resim; Puccio'daki kaba dürüst asker doğasının çizimi ve hepsinden önemlisi, o dönemin canlı tarihi resmi ve cumhuriyetler dönemindeki İtalyan karakterinin tipi.

* * * * *

_Bir Ruhun Trajedisi_'nin ilk bölümü şiirle, ikinci bölümü ise düzyazıyla yazılmıştır. İlk bölüm sıkıcıdır ama ikinci bölüm çok canlı ve eğlencelidir; o kadar neşeli ve akıllıdır ki Browning'in dramlarının çoğunun düzyazıyla yazılmış olmasını istemeye başlarız. Ve düzyazının kendisi, mektuplarındaki ve denemelerindeki daha ciddi düzyazılarının aksine, iyi, açık ve mükemmel bir üsluba sahiptir. Oyunun zamanı on altıncı yüzyıldır; ama içinde o zamana özgü hiçbir şey yok: manzara yok, sokak hayatının canlı resimleri yok, dönemin belirgin bir atmosferi yok. Aynı şekilde on sekizinci veya on dokuzuncu yüzyıldan da olabilir. Chiappino karakteri herhangi bir taşra kasabasında bulunabilir. Kıskançlık, kendini beğenmişlik, yüzeysel zekâ ve gerçek aptallığın bu bileşimi evrensel belalarımızdan biridir ve herhangi bir ülkenin demagogları arasında nadir değildir. Ve onu Papa'nın elçisi olan Ogniben ile karşılaştırır, hükümetlerde iyi bilinen, işlerde yetenekli, "aptal insanlara" yarı alaycı, yarı hoşgörülü, halkın tüm bencil liderlerini baştan çıkarıcı bir şekilde yok eden başka bir tip. O da Chiappino kadar sıradan, antik olduğu kadar modern. İkisi de temsili tipler ve hayranlık uyandırıcı şekilde çizilmiş. Bunlar çok uzun yapılmış, ancak
Browning bunları Drama'da, _Erkekler ve Kadınlar_'da yer verdiği gibi kısa bir parçada olduğu kadar iyi beceremezdi. Bu küçük şeye neden _Bir Ruhun Trajedisi_ dendiğini tam olarak anlayamıyorum. Bu başlık, Chiappino'nun oyunun sonunda ruhunu kaybettiğini varsayıyor. Ancak, Eulalia ile başlangıçtaki aşağılık ve kıskanç konuşmasından, ruhunun zaten
kaybolduğu açıktır. Sonunda daha kötü değildir, belki de iyileşme yolundadır. Trajedi, insanların büyük bir ruh olduğu düşünülen kişinin bir
sahtekar olduğunu keşfetmesidir. Ancak bu sonuç Browning'in niyeti değildi. Son olarak, eğer bu bir trajedi ise
komediyle giydirilmiştir. Browning'in mizahı ikinci perdede olduğundan daha akıllıca,
nazik, dünyevi ve keskin olmamıştı ve Ogniben
Piskopos Blougram'ın yanına konabilir. İkisiyle de
yemek yemek bir ayrıcalık olurdu.

Herkes _Sordello_'dan hemen sonra ortaya çıkan _Pippa Passes_'a aşıktır. _Sordello_'nun karmaşıklıkları ve metafiziğinden sonra Browning için bir ferahlık olmuş olabilir,
Pippa'nın yumuşak sadeliğiyle, Asolo'daki ayrı olayların açık motifleriyle, dışarıdaki pitoresk dünyayla ve lirik bir
atmosferle bir süre yaşamak. Kesinlikle bizim için ferahlıktır. Browning'in bu hoş, zarif, mutlu şekilde çok az şey yapmış olması üzücü. İçindeki düşüncenin özü ve entelektüel gücü _Sordello_ veya _Paracelsus_'taki kadar güçlüdür ve özellikle ilk iki parçada insan hayatının ciddi ve önemli konularıyla ilgilidir. Şiirin verdiği hazzın ötesinde, dolaylı öğretisi gerçek ve güzellikle doludur; ve işlenen şeyler insan hayatının birçok aşamasına aittir ve sorunlarına şiirsel ışık ve sevgiyle dokunur. Pippa'nın kendisi, şefkatli, doğal iyiliğiyle, tek bir günde hayatın daha büyük zorluklarını Sordello veya Paracelsus'un tüm yaşamları boyunca aydınlatabileceğinden daha fazla aydınlatır.

_Pippa Passes_'ı _Fifine at the Fair_ ile kıyaslayarak hafife alan, şiiri okurken karşılaştıkları zorluklara göre yargılayan kişiler olabilir. Ancak _Pippa Passes_ şiir sanatının taleplerini yerine getirir ve dünyada güzel ve asil şiirin yüksek sonuçlarını üretir. Diğeri bunları sadece kısmen yapar;
ve _Fifine at the Fair_ ve hatta _Sordello_ gelecekte sadece bilgiçlerin çalışması olduğunda, _Pippa Passes_ şefkatle seven ve geniş düşünen herkes için kalıcı bir güç ve zevk olacaktır. Ve Pippa'nın kendisine ait olan kısımları, en doğal, kolay ve en basit kısımları, en büyük zevkin ve en derin düşüncenin kaynakları olacaktır. Sordello'nun şarkısı gibi, dünyanın iyileşmesi, rahatlaması, yüceltilmesi ve itilmesi için dayanacaklardır.

Onun ve şiirin diğer kısımları hakkında başka yerlerde yazdım. Geriye sadece Browning'in dehasındaki lirik öğenin bu küçük karışık şarkı ve eylem parçasından daha hoş bir şekilde temsil edildiği hiçbir yer olmadığını söylemek kalıyor. Eserinde bundan daha iyi bir aşk lirik şiiri yoktur

Sen beni seveceksin!--ve ben oyalanabilirim
Senin aşkının uzun süren büyümesi;

ve Pippa'nın Ottima'nın ve Monsignore'un pencerelerinin altından geçerken söylediği iki şarkı parçası - "Yıl baharda" ve "Ağaç tepeleri yukarıda buluşuyor" - kelimelerin anlamından ve şiirsel cazibelerinden bağımsız olarak, bir eşinin bulunmasının zor olduğu bir tazelik, çiy, sabah coşkusuna sahiptir. Bunlar gençlik ve onun zevkiyle, beden ve ruhla aynıdır. Browning'in ruhunun gençken ve kalbinin evrenin yaşamıyla
attığı zaman hissettiği ve yaşadığı şey onlardadır ve bu onların en büyük cazibesidir.

* * * * *

BÖLÜM IX

_AŞK TUTKUSU ŞİİRLERİ_

_Paracelsus_, _Sordello_ ve _Dramalar_'ı geride bıraktığımızda ve kendimizi _Dramatik
Sözler_ ve _Romanslar_, _Erkekler ve Kadınlar_, _Dramatis Personae_ ve sonraki ciltlerde yer alan ara sıra yazılmış şiirler arasında bulduğumuzda, bu, engelsiz bir denizi terk edip
binlerce adayla dolu bir denizi tercih etmek gibidir. Her ada ziyaret etmeye değer ve
diğerlerinden farklıdır. Çeşitlilikleri, belirgin manzaraları,
çeşitli sakinleri, içlerindeki garip sürprizler, şiirsel gezgin için Pasifik'in yaz adaları kadar sürekli bir büyülenmedir.
Ama her biri diğerlerinden farklı olsa da, yine de Pasifik'teki adalar gibi
gruplara ayrılırlar; ve bu grupları izole etmek
belki de bu kadar çeşitli bir şiir koleksiyonunu ele almanın en iyi yoludur. Bunları kronolojik olarak ele almak bir kitap için çok uzun ve yorucu bir iş olurdu. Bunları zoolojik olarak ele almak, eğer bu terimi ödünç alabilirsem, mümkündür ve
yararlı olabilir. Bu bölüm Aşk ile ilgili şiirlere ayrılmıştır.

Genel olarak konuşursak, _Aşk Şiirleri_ terimi mutlak Aşk, veya Gerçek veya Güzellik gibi Fikirler aşkı, veya
insanlık veya kendi ülkesine duyulan aşk, veya eve ait aşklar,
veya arkadaşlara duyulan aşk, hatta evliliğe duyulan aşk ile ilgili şiirler anlamına gelmez, ancak Browning'in _Şöminenin Yanında_ şiirinde olduğu gibi, evlilik öncesi aşkla özel olarak
bağlantılı olmadığı sürece--bir cinsiyetin diğerine olan yalıtıcı tutkusunu ifade eden şiirler; özellikle gençlikte veya gençliğe benzeyen koşullarda, ister ahlaki ister ahlaksız olsun. Bunlar sevinçleri ve üzüntüleri, coşkuyu ve umutsuzluğu, değişimleri ve şansları, ruh hallerini, hayalleri ve hayalleri, nükteleri ve çılgınlıkları ve şımarık hileleri, tüm trajediyi ve komediyi, duyunun yarısı ve ruhun yarısı olan, bazen tamamen duyuların bazen de tamamen ruhun olan tutkuyu kutlar. Bir biçimiyle, daha aşağı hayvanlar arasında başladı ve hala hayatlarını yönetiyor; binlerce yıl boyunca insanlığın içinde ve dışında sayısız şekle; çeşitliliği ve çokluğu gökteki yıldızlardan veya deniz kıyısındaki kumdan daha fazla olan hikayelere; ve yine de sayısız değişimlerinin ve tarihlerinin kaynağı yalnızca iki şeydedir - üretme arzusunda, ki bu fizikseldir; kendini başkasında unutma arzusunda, ki bu ruhsaldır. Bu iki arzunun tek bir düşünce, eylem ve duygu tutkusuna birleşmesi bu tür bir sevginin en güzel özüdür; ancak bu sonuncusu tek başına tüm diğer sevgi biçimlerinin, dostluk ve anne sevgisinden ülke, insanlık, fikir ve Tanrı sevgisine kadar, birincil nedenidir. Şimdi tartıştığımız türden aşk şiirlerine gelince, bunların tarihte en çok yazıldığı zamanlar, bir ulusun veya insanlığın gençliğini yenilediği zamanlardır. Elizabeth dönemindeki üretimleri muazzamdı, tutkuları çeşitli ve derin, hayal güçleri ayrıntılıydı, süslemeleri gençliğin abartısıyla abartılı; ve daha büyük adamların ellerinde hayal güçleri melodileri kadar incelikliydi. O yaş ilerledikçe yerlerini daha ciddi konular almadı, aksine daha ciddi konular aldı; ve fantezilerindeki aşk, Caroline döneminde şarkılara mutlu bir şekilde kaydedilmiş olsa da, İngiliz aşk şiirindeki tutku, Fransız patlamasından önceki Devrim fikirleri dünyanın gençliğini yenilemeye başlayana kadar yavaş yavaş azaldı. Aynı kariyer, bireysel şair tarafından yürütülür. Gençliğinin konusu, Browning'in _Pauline_'inde olduğu gibi, aşk tutkusudur. Erkekliğinin konuları, başka düşünce ve hislerle ciddi, başka bir üzüntüyle üzgün, başka bir mutlulukla mutludur. Daha geniş bir insan hissi ve düşünce yelpazesini kat ederler ve aşktan bahsettiklerinde, daha bilge, daha istikrarlı, daha ciddi ve daha az bencil biçimlerinde aşktan bahsederler. Browning için de durum böyleydi, o, yoldaşlarından çok daha önce, gençlik tutkusunun karmaşık vahşi doğasından
kaçtı. 1833'te bu kadar genç bir yaratığın, kadın sevgisini kutlamayı geride bırakıp, sadece _Paracelsus_'un Nisan ayında tasvir ettiği aşktan yazması ilginç. Bu kadar genç bir adamda biraz duyarsız görünüyor. Ama bence Browning, mutlu aralıklar dışında hiç genç olmamıştı; ve bu, hayal gücünün tutkulu olmaktan çok entelektüel olmasıyla örtüşüyor; aşkı hissederken, aynı zamanda onu analiz ediyor, hatta parçalara ayırıyordu, yazarken; aşk onu neredeyse hiç, kendisinden başka her şeyi unutturacak kadar uzağa sürüklemiyordu. Belki bir veya iki kez, _The Last Ride Together_'da olduğu gibi, bu dalmaya yaklaşmış olabilir, ama o zaman bile adam, bu kadar sessiz bir arkadaştan biraz yorulmuş olması gereken yanındaki kadından daha çok kendi düşüncelerini düşünüyor. Hatta _Şöminenin Yanında_'nda, tüm ruhuyla sevdiği karısını överken ve henüz birbirlerine bakıp konuşmadan önce ruhlarının kucaklaştığını hissederken, erken tutku anını hatırlarken - onu anıların yoğunluğundan, o olmasaydı ne olabileceğine dair bir tartışmaya saparken bulmak ilginçtir - sekiz dize süren, hayatın şansları üzerine bir tür _ara_ - sonra o ölümsüz ana geri döner. Yıllarca evli kaldıktan sonra bile, gençliğinde tutkunun en üst seviyede olduğu bir şair bunu pek yapmazdı. Genel olarak, şiiri, Wordsworth'ünki gibi, ama tamamen değil, kelimenin olağan anlamıyla aşk şiirinden yoksundur; ve işaret edebileceğimiz birkaç istisna, bir sevgilinin, kadından başka tüm düşünceleri dışarıda bırakan o ayrıcalıklılığından o kadar çok yoksundur ki, onları o edebiyat türüne dahil etmek zordur. Ancak, bu tamamen doğru değildir ve bunun başlıca istisnası, edebi ve kişisel tarihin ilginç bir parçasıdır. Yayımladığı son şiir kitabı olan _Asolando_'yu okuyanlar, içindeki ilk şiirlerden bazılarının cinsel aşk tutkusunu ne kadar yoğun bir şekilde betimlediğini görünce şaşırmışlardır. Tamamen izole duygularla yüklüdürler; aşktan başka düşünceler onlara karışmaz. Dahası, samimi bir lirik notaları vardır. Bunların, hayal gücünün bir mucizesi dışında, yaklaşık seksen yaşındayken yazılmış olması imkansızdır. Sanırım, bilmiyorum ama, bunları oldukça genç bir adamken yazmıştır; bunları portföylerine bakarken bulmuştur ve yaşlılığında bunları okumaktan ve yayınlamaktan belli belirsiz ve hoş bir zevk almıştır. Önsözde, kitabın hem eski hem de yeni şiirler içerdiğinden bahsediyor. Yeniler kolayca
ayırt edilebilir ve koleksiyonun girişi olan ilk şiir, kitabın
tarihindedir. Geri kalanlar hayatının farklı dönemlerine aittir.
Bahsettiğim dört şiir _Şimdi_, _Summum Bonum_, _Bir İnci--Bir
Kız_ ve _Spekülatif_'tir. Kendi güzellikleriyle güzeldirler;
gençliğin ve erkekliğin gençlik saatlerinin hissettiği, sevilen kadınla birlikte tüm dünyayı bir anlığına terk etme duygusuyla
dolu. Browning bu terk edilişi şarkıya
dönüştürmemiş olsaydı, üzülürdüm. Doğal olanı severdi ve bunun doğruluğuna ikna olmuştu;
ve kanıtlayabileceğim gibi, yanlışa dönüştüğünde bile ona karşı bir şefkati vardı. Asil cinsel aşkın tutkusunun hor görülmesi gerektiğini düşünen dünyadaki son adamdı. Ve uzun şiir kariyerinin sonunda, ciddi ve bilge bir yaşlılıkta, son kitabının bir parçası olarak, duyuların ve ruhun her birinin en üst düzeyde buluştuğu gençlik ve tutkulu aşk şiirlerini seçtiğini bulmak hoştur.

Bunlardan ilk ikisi, _Şimdi_ ve _Summum Bonum_, gençliğine ait olmalı, ancak bunlardaki belirli ifade ve düşünce dönüşlerinden, Browning'in bunları yayınladığı sırada bunlar üzerinde çalıştığı anlaşılıyor. İkincisini lirik cazibesi için alıntılıyorum, melodi acımasızca kırılmış olsa da,

Yılın tüm nefesi ve çiçeği bir arının kesesinde:
Madenin tüm harikası ve zenginliği bir mücevherin kalbinde:
Bir incinin özünde denizin tüm gölgesi ve parıltısı:
Nefes ve çiçek, gölge ve parlaklık,-- harika, zenginlik ve
--onların ne kadar üstünde--
Gerçek, mücevherden daha parlak,
Güven, inciden daha saf,--
Evrendeki en parlak gerçek, en saf güven-- hepsi benim içindi
Bir kızın öpücüğünde.

Sonraki iki şiir buna ve _Şimdi_'ye, dünyevi aşkın, duyuların ve ruhun güçlü duygusuyla, bir kadın için örülmüş;

ancak yazıldıkları dönemde farklılık gösteriyorlar. İlki, _Bir İnci--Bir Kız_, _Şöminenin Yanında_ şiirinin, bir bakışın, bir sözcüğün, Browning'e sonsuz aşk dünyasını açtığı kısmını anımsatır. Eğer
gençken yazılmışsa, sonraki yaşamında revize edilmiştir.

Tek taşlı basit bir yüzük
Adi göz için değerli bir taş değil:
Doğru kelimeyi fısılda, tek başına--
Bir peri başlar, buzdan ateş gibi,
Ve işte, sen efendisin (bir Doğu parşömeni der)
Cennetin ve yeryüzünün, bütün ve tek efendi
Bir incideki güçle.

Bir kadın (bu sefer ben söylüyorum)
Dünya değerli övgüyü az sayar
Gerçek kelimeyi söyle--dışarı ve uzağa
Ruhunu kaçırır: Alevle sarılmışım,
Yaratılışın efendisi, cennetin ve yeryüzünün
Bütün ve tek efendi--bir dakikalık doğumla--
Bir kızdaki aşkla!

İkincisi--_Spekülatif_--de bir aşk özlemi anını anlatır, ancak
sonraki şiirlerinin özelliklerini taşır. Kitapla aynı tarihte olabilir
veya çok daha önce olmayabilir. Bu, daha sonraki erkekliğinden,
karısını kaybettiği zamandan olabilir. Her neyse, yeterince yoğun.
Kaybettiği aşka, sevdiği kadına duyduğu tutkuya geri dönüyor.
Ve her şeyi teslim ederdi - Cennet, Doğa, İnsan, Sanat - bu anlık arzu ateşine; çünkü gerçekten de böyle bir tutku anlıktır. Anlıklık, şiirin özüdür. "Cennette bile, artık geçmiş olan vahşi saatler için ağlayacağım - Bana Dünya'yı ve Kendini geri ver." _Spekülatif_, diye adlandırıyor, sonradan gelen bir ironiyle.

Başkalarının Cennette yeni bir hayata ihtiyacı olabilir -
İnsan, Doğa, Sanat - yeni yapılmış, varsay!
Yeni bir zihne sahip insan, eski bir duyguyu mayalamak için,
Doğa - eski karanlığı temizlemek için yeni ışık,
Sınırları aşan sanat, yükselen bir alan elde eder.

Dua edeceğim: "Kaçak değerli--
Geçen dakikalar,--geri dön, kal!
Yeryüzündeki eski hayat bizi bir kez daha sarsın,
Sen eski zevkle, ben eski acıyla,
Böylece bir daha asla bir araya gelmeyiz veya ayrılmayız!"

Gençlik aşkının tutkusuna bu dönüş tamamen yeni bir
ayrılma değildi. _Ferishtah's Fancies_'daki sözler,
duygusal açıdan, şiirlerde işlenen entelektüel ve etik fikirleri temsil etmek için yazılmıştır. Bunların çoğu güzeldir ve şiirlerden ayrı olarak yayınlansalardı,
kaybetmekten çok kazanırlardı.
Bazıları açıkça şiirlerle aynı tarihtedir. Diğerleri, bence,
Browning'in erken döneminde yazılmıştır ve önceki şiirler onlara uyacak şekilde yapılmıştır. Fakat kökenleri ne olursa olsun, neredeyse hepsi aşktan bahsediyor ve bunlardan biri sadece duyuların aşkına dair kaba bir iddiada bulunuyor, sanki bedenin aşkı, tek başına bile olsa, insan doğasının tamamını ele almak isteyen bir şairin düşüncesinden ayrı değilmiş gibi. Browning, bir düşünceyi veya bir gerçeği oldukça açık hale getirmek istediğinde, okuyucularının onu yanlış anlamamaları için güvenerek, bunu sık sık hiçbir değişiklik yapmadan dile getiriyordu; aslında, eğer diğer tarafı bulmak isterlerse -bu durumda duyulardan ve ruhtan birlikte veya sadece ruhtan kaynaklanan aşk- bunu aynı şekilde sağlam ve açık bir şekilde ifade edilmiş bulacaklarını biliyordu. Bizim her iki ifadeyi birleştirmemizi istiyordu ve kendisi de aşk konusunda bunu yaptı. Ancak, bu istisnaları düşündüğümüzde, Browning'in şiirinde güçlü kişisel dokunuşuyla tutkulu Aşk şiirinin ne kadar az yer aldığı hala ilginçtir. Bir sebep, bu türdeki Aşk şiirlerinin doğal olarak lirik olması ve dizelerde tatlı bir melodi talep etmesi olabilir ve Browning'in dehası özellikle lirik değildi ve dizelerinde kaçınılmaz olarak melodik bir hareket emredemezdi. Ancak asıl sebep, başka ve daha ciddi konularla, özellikle de doğru yaşam teorisiyle; Tanrı ve insan arasındaki gerçek ilişkiyle; ve mutlak Aşk uğruna ve insanların birbirlerini acıma duygusuyla sevmelerini sağlamak için düşünce ve hislerle kavrayabildiği kadar çok insanlığı resmetmekle meşgul olmasıydı. İzole ve kişisel aşk, bu büyük tasarımın sadece küçük bir parçasıydı. Ancak, kişisel bir aşka tam ve yoğun bir şekilde sahipti. Bu, karısına olan aşkıydı ve üç şiir bunu somutlaştırıyordu. İlki _Şöminenin
Başında_. Gerçek bir aşk şiiri olarak sıralanmaz; çok uzundur,
bir şiir için çok fazla motivasyon içerir. Geçmişte dolaşan anımsatıcı bir şefkatin meditatif bir şiiridir; ve İngiltere'de evli aşk üzerine yazılmış hiçbir şiir bundan daha güzel değildir. Karısının yanında oturduğu odada sessizce oturan şair, onunla geçirdiği tüm hayatı gözler önüne serilir,
hayatını kutsamaya geldiğinden beri olan ve olan, ya da kutsamaya devam ettiği için olacak olan üzerine düşünür; ve tüm fanteziler ve düşünceler,
genel bir aşk şiirinde, gençlikteki aşk tutkusunun yoğunluğuyla uyum sağlamazdı, tam olarak Tanrı, doğa ve kendisiyle birlikte evde evli bir hayatın huzuru ve tatmin edici neşesiyle uyuşur. Şiir kişisel çekicilikle doludur. Sessiz düşünce, derin hisler ve tatlı anılar
güneşli bir sis gibi, odanın görünümünü, karısının
imgesini ve anlatılan tüm düşünceleri, duyguları ve manzarayı yumuşatır. Bu
tamamlanmış bir sanat eseridir.

Bu şiirlerden ikincisi, _Erkekler ve Kadınlar_ ciltlerinin Sonsözüdür ve _Bir Kelime Daha_ başlığını taşır. Ayrıca, dikkatlice tasarlanmış, taş taş, dokunuş dokunuş, her
ayrı düşünce kendi duygusuyla inşa edilmiş, her biri bütüne bir şeyler katan, her biri Browning'in duygusunu ve resmini ruhumuza iten, ta ki tüm izlenim alınana kadar tamamlanmış bir sanat eseridir. Evlilik aşkında uzun süreli huzurlu neşe deneyimiyle dolu ve ağzına kadar doludur. Ve sonunun inceliği ve Browning'in ay hakkındaki kendi hayal gücüyle
oynaması, onun şefkatinden bir şey eksiltmez; çünkü geçici bir tutkudan değil, müzikle uçtan uca yaşanan bütün bir hayatın aşkından bahseder.

Bunlardan sonuncusunun başlığı _Prospice_'dır. Bunu yazdığında karısını kaybetmişti. Karısının onu nasıl gördüğünü anlatır; hem onun
kendisinden gitmiş olmasının verdiği sarsılmaz üzüntüyü hem de onun tatlı ve kalıcı gücünden kaynaklanan sarsılmaz kararlılığı, ölümünden sonra, üzüntüsünü ve sevinç anısını da beraberinde taşıyarak, hayat savaşında, sonuna kadar her zaman savaşçı olarak, durmaya ve direnmeye söz verdiği
ve sözünü iyi tuttuğunu ortaya koyuyor. Onunla
karşılaşmanın zafer dolu kesinliğinin ifadesiyle sona eriyor ve sonunda o kadar büyük bir saf tutku çığlığına dönüşüyor ki kulak ve kalp aynı şekilde seviniyor. Browning
en iyi halinde, karakterinin merkezindeki ateşle Browning, içindedir.

Ölümden korkmak mı?--boğazımda sisi hissetmek,
yüzümde sis,
Karlar başladığında ve rüzgarlar
benim yaklaştığımı gösterdiğinde,
Gecenin gücü, fırtınanın baskısı,
Düşmanın mevzisi; Durduğu yerde, görünür bir biçimde Baş Korku,
Yine de güçlü adam gitmeli:
Çünkü yolculuk tamamlandı ve zirveye ulaşıldı
Ve engeller yıkıldı,
Gerdon kazanılmadan önce bir savaş verilmesi gerekse de,
Her şeyin ödülü.
Ben her zaman bir savaşçıydım, bu yüzden--bir savaş daha,
En iyisi ve sonuncusu!
Ölümün gözlerimi bağlamasından ve vazgeçmesinden nefret ederdim,
Ve gizlice geçmemi emretmesinden.
Hayır! Bırak da hepsini tatayım, akranlarım gibi davran
Eski kahramanlar,
Yoğun yükü taşı, bir dakikada hayatın sevinçli borçlarını öde
Acı, karanlık ve soğuk.
Çünkü aniden en kötüsü cesurlar için en iyiye dönüşür,
Kara dakikalar sona erer,
Ve elementlerin öfkesi, çılgınca konuşan şeytan sesleri,
Azalacak, karışacak,
Değişecek, önce acıdan bir huzur olacak,
Sonra bir ışık, sonra senin göğsün,
Ey ruhumun ruhu! Tekrar sana sarılacağım,
Ve gerisi Tanrı ile olsun!

Şimdi Aşk üzerine bu kişisel şiirleri bırakıp, kişisel olmayan
diyebileceğimiz şiirlere geliyoruz. Bunlar aşk hakkında şiirlerdir, sadelikleriyle değil, ince anlarıyla--Browning'in analiz etmeyi sevdiği ve
aşkın tutkusuyla değil, insan doğasına duyduğu derin sevgiyle betimlediği anlarla. Gençliği geride bırakmış birinin ciddiyetiyle, aşkın ruh hallerini, değişimlerini, kaprislerini,
kesinliklerini, başarısızlıklarını ve fetihlerini anlatır. Bu, mutlu gençlik aşkından değil, erkekliğin ve kadınlığın fırtınalı denizlerinde savrulan ve ölümlü hayatımızın daha derin düşünceleri, hisleri ve şaşırtıcı şanslarıyla tekil kişisel yoğunluğundan değiştirilen aşktan yazan bir adamdır. Aşk, gerçek aşk şiirinde olduğu gibi tek başına durmaz, ancak birçok başka ciddi meseleyle birliktedir. Bu nedenle Browning için daha ilginç bir konudur. Çünkü Aşk daha sonra garip dönüşlerle, beklenmedik düşüncelerle, daha önce bilinmeyen çeşitli koşullar yaratan ve onlar tarafından yaratılan dürtülerle dolar; ve entelektüel maneviyatı bunlarla başa çıkmaktan ve labirentten labirente kadar takip etmekten zevk alır. Şiirin ortaya çıktığı aşkın ötesinde her zaman bir fikre sahip olan bu ayrı çalışmalara örnekler vereceğim. Bazılarında aşk sonunda fikre emilir. Hepsinde amaçları, bahsettikleri aşkın ötesindedir.

_Harabeler Arasında Aşk_ sevgilisiyle buluşmaya giden bir aşığın hikayesini anlatır. Şarkı dünyasında bu beklentili motifi içeren birçok şiir vardır ve
hiçbir motif bundan daha büyük bir duyguyla yazılmamıştır. Eğer bu şiirlere
inanacaksak ya da kendimiz beklemişsek, saat
sadece onun varlığını, ne yaptığını, nasıl geldiğini, neden
geciktiğini, geldiğinde ne olacağını içerir - her biri
görüntüsü etrafında beyaz ateş gibi olan bin şey. Fakat Browning'in sevgilisi, dokuz dize boyunca,
sadece yolunu açtığı geniş çayırları ve
üzerlerinde dolaşan koyunları, çiçeklerini ve aralarındaki harabeleri umursar; dünyanın değişimlerini ve karşıtlıklarını -yalnız toprakları ve eskiden uçsuz bucaksız şehirde olan kalabalık ihtişamı- düşünür. Ancak o zaman ve yalnızca iki dizede,
kendisini yıkık kulede bekleyen kızı düşünür. O zaman bile hayal gücü onunla kalamaz, ama anında bakışlarını ondan ayırır - eski kralın beklediği yerde durduğunu ve görkemli şehrinin yüksek kulesinden gururla baktığını düşünür. Bu ikinci düşünce gezisini ayrıntılı olarak açıkladığında sonunda kıza gelir. Sonra tutku saati gelir, ama onun hararetinde bile, gençlik aşkından daha yüksek bir dünyaya ait bir sonuca varır, manzaranın ve kalıntıların tasviri kadar ondan uzaktır. "Silahların ihtişamı, zenginliğin zaferi, yüzyıllarca süren ihtişam ve gurur, sevilecek hiçbir şey değildir. Aşk en iyisidir." Bu genel bir sonuçtur, belirli bir sonuç değildir. Gerçek bir Aşk şiirinde belirli olurdu.

Bekleyen aşkın bir diğer şiiri _Üç Günde_'dir. Ve bunda gerçek bir aşk
lirikinin ruhu vardır. Kişisel bir şey gibi okunur; coşku
soluk verir; hızlı, telaşlı ve heyecanlıdır. Üç günde veya gelecek yıllarda
şans ve değişimin hassas korkuları, beklemeye ait
hak ve doğaya aittir ve incelikle çeşitlendirilmiş ve yoğunlaştırılmıştır. Ancak, bu, tutkunun dışlayıcı ustalığı değil, aşkta metafizik olabilen bir adamın düşünceli aşkıdır.

_Two in the Campagna_, aşkın aşktan daha derin bir düşünceye geçtiği başka bir şiirdir - iki katlı arzunun garip ve büyüleyici bir şiiri. Adam bir kadını sever ve onunla aşkta barış içinde olmak ister, ancak ruhunda daha zorunlu bir tutku vardır - sonsuzda, tamamlanmış mükemmellikte dinlenmek. Ve bunun için ömür boyu ve boşuna çabalaması onu o kadar yormuştur ki, dünyevi aşkı gerçekleştirmek için hiç gücü kalmamıştır. Şimdi onunla
Campagna'da yürüyen kadının ona sevgisinde arzuladığı sonsuzluğun huzurunu verebilmesi mümkün müdür ve eğer değilse, neden - hata nerede? Bir an için
nedeni yakalar gibi görünür ve sevgilisinden bunu kendisiyle birlikte görmesini ve kavramasını ister.
Bir anda, sadece kaybolduğunu görmek için izlediği incecik iplik gibi,
gitmiştir--ve geriye hiçbir şey kalmamıştır, sadece

Sonsuz tutku ve özlem duyan sınırlı kalplerin acısı.

En azından kadın kalmıştır. Tamamen kaybolmuştur. Bu kesinlikle bir Aşk şiiri değil, Browning'in ölümlülüğün ortasındaki sonsuzluk açlığının çığlığıdır, dünyevi aşka olan tüm açlığın toza dönüştüğü yerde. Gerisi esas olarak farklı aşk türlerinin veya aşktaki krizlerin; seyri, kökeni veya başarısızlığındaki anların çalışmalarıdır. _In a Balcony_ gibi daha kısa dramatik parçalarda birçok örnek vardır; ve
daha uzun dramalarda bile, sanki dramaya aitmiş gibi değil, şans veya kaprisle ortaya çıkan ayrı çalışmalarmış gibi, aşkın bazı keskin doruk noktaları kaydedilir. "Dramatik" olarak adlandırılan kısa şiirlerde bu çalışmalar çoktur ve bunlardan birkaçını, bundan sonra Browning'deki kadınları tartışmaya geldiğimde ele alacağım bazılarını dışarıda bırakarak, amaçlarına göre gruplandırıyorum. _Evelyn
Hope_'un aşk tutkusuyla hiçbir ilgisi yoktur. Aşkın fiziksel unsuru, konu tarafından tamamen dışlanmıştır. Bu, tamamen ruhsal bir sevginin güzel bir ifadesidir, ancak ölümden sonra, ruhla ruh, ancak yine de günlük yaşamın efendisi olarak tutulmalıdır, tüm düşünce ve eylemin bağlı olduğu yasadır. Düşünce asildir, ifadesi basit, güzel ve açıktır. Dahası, gerçeğe yakındır - bu tür bir aşkla sessizce yaşayan ve kucaklamasında ölen yüzlerce erkek vardır.

_Cristina_'da aşk aynı şekilde ruhsaldır, ancak şiirin _Evelyn Hope_'daki gibi bir değil, iki nedeni vardır. Kadın ölmemiştir ve
şansını kaçırmıştır. Ancak sevgilisi ölmemiştir. Kadını görmüştür ve bir anda onu sevmiştir. Kadın da ona bakmış ve "birbirlerine doğru koşarken" ruhunun onunla eşleştiğini hissetmiştir. Ancak dünya onu alıp götürmüştür ve o da hayatın doluluğunu kaybetmiştir. O ise, tam tersine, anı sonsuza dek sakladı ve
ve onunla birlikte, onu ve onunla olabilecek her şeyi.

Ruhu benim: ve böylece mükemmelleştim,
Hayatımın geri kalanını geçireceğim.

Bu, alışılmış bir Aşk şiiri değil. Bu, ruhani, mistik,
hatta daha da mistik, çünkü kadın yaşıyor, âşığın Evelyn Hope'a duyduğundan daha da mistik.

_Cristina_'daki, ruhunun veya onun gerçek eşiyle tanışan ve ya mutlu saati yakalayıp sonsuza dek neşeye sahip olan ya da onu kaçırıp her şeyini kaybeden âşığın ikinci motifi, Browning'in favorisidir. Bunu çeşitli koşullar altında sık sık tekrarlar, çünkü çok çeşitli sonlara
açar ve sevdiğini analiz etmesi için çok fazla fırsat sunar. Dahası, insan hakkındaki son düşüncesinde iyimser olduğu kadar, hayatın ironilerinin, işlerin ne kadar kolay ters gittiğinin, onları dışarıdan düzeltmenin imkansızlığının derinden bilincindeydi. Ve aşk konusunda en az dört şiirde anın nasıl yakalandığını ve hayatın bu nedenle nasıl fetih olduğunu işaretler. Sonra _Gençlik ve Sanat_, _Dis Aliter Visum_, _Bifurcation_, _Kayıp Metres_ ve _Çok Geç_'te zıt kaderi ve o kadar belirgin karakterlerle kaydeder ki, motifin tekrarı tekdüze değildir. Bunlar, aşkın _Olabilir-olabilecekleri üzerine çalışmalardır.

Üç veya dört şiirde çeşitli durumlarda kullanılan, ancak _James Lee'nin Karısı_'nda tamamen genişletilmiş bir başka motif, yıllar süren aşktan sonra, bir taraftaki aşkın geri dönülmez bir şekilde kaybolduğunun keşfidir. Başka bir sebep ise,
erkekler veya kadınlar aşkı kaybetmektense,
çoğu zaman vicdanlarını, akıllarını veya özgürlüklerini feda edeceklerdir. Bu fedakarlık,
sadece kişisel aşk uğruna varlığımızı daha asil kılan her şeyden,
bütün varlığın
aşağılanması nedeniyle, kişisel aşkın kendisinin
aşağılanmasını, çürümesini ve
ölümünü getirir.

Başka bir dizi şiir, bazen mutlu bir neşeyle, hayali bir çekicilikle, aşkın kendisiyle
oynamasını anlatır. Gerçek aşk, ruhta derinliklerinde ciddi, sonsuz ve ilahi aşk hayallerinin bulunduğu
anlaşılmaz bir okyanus yaratır. Fakat yüzeyinde mücevherli
hayallerin ışığı oynar - binlerce binlerce güneşli anı ve umut, uçan
düşünceler ve dans eden hisler. Bir şair bu mutlu kalabalığı sık sık görmüş ve onları şarkı söyleyerek kandırmak isterdi. Browning de _Bir Gondolda_ adlı şiirinde bunu yapar. Kaderin karanlık gölgesi üzerlerinde gezinirken, iki sevgili sırayla şarkı söyler, düşünür ve konuşur,
hayal gücünün yarattığı hızlı ve rakip resimlerde derin aşklarını hayal eder;
değişiklikleriyle oynar, onu yerleştirecekleri yeni dünyalar yaratır, ama
her zaman izole edilmiş bireyselliğine döner; nasıl başladığını hatırlar,
amacına ulaştığı odayı, resimleri, mobilyaları,
balkonu, elbisesini, tüm manzarayı, yüzlerce mutlu ve göz alıcı
resim halinde; neşelerinin arasında iç içe geçmişken -ve karanlık kaderin yakınlığıyla daha da keskinleşen neşe- ölüm gelir, bir saatlik aşkla
satın alınmış ölüm. Sonunda, sevgili bıçaklanır ve öldürülür
ve bunun acısı, aşkın hayallerinin güneş ışığına bir
gözyaşı bulutu geri atar. Browning'in resmetmeyi sevdiği hayatın özü budur--birbirine geçmiş karanlık ve parlaklık, keder ve sevinç birbirinin
kenarında titrer, hayat Nausicaa
ve hizmetçileri kadar neşeli bir şekilde top oynar, ölüm uçurumunun üzerindeki ince bir kabukta.

Aşkın sportmenliğinin bir başka şiiri--sadece bu sefer anıda, şimdiki zevkte değil, _Aşıkların Kavgası_'nda bulunur
ve kavga, içindeki karanlık unsurdur. Browning her zaman
kudretli tutkunun kökeninin trajedide olduğunu ve rahatlamayı komedide aradığını hisseder. Sevgili şöminenin başında tek başına oturur ve bir an için acıyı unutarak, ikisinin birlikte oynadıkları neşeli oyunu hatırlar, aşk
derin zevkini dramatik hayallerde ifade ettiğinde. Her ayrı resim Browning'in empresyonist tarzında yapılmıştır. Ve mutlu anılar sona erdiğinde ve üzüntü geri döndüğünde, tutku ortaya çıkar--

Saat on ikidir:
Onun kapıyı çaldığını duyacağım
Bir fırtınanın en şiddetli anında,
Onu kapıdan içeri çekeceğim,
Onu sonsuza dek sahip olacağım!

Bu kısmen aşkın anısının bir çalışmasıdır; ve Browning, hiçbir üzüntüyle bağlantılı olmadan, farklı
koşullar altında çeşitli karakterlerde anma aşkını temsil etmiştir, böylece konu aynı olsa da, işleyiş değişir. Bunun büyüleyici bir örneği _Çiçek Adı_'dır; okunması kolaydır, hayal gücünde, manzarasında,
derin sevginin ince oyununda, sevgilisinin karakterinde,
hatırlanan kızın karakterinde mutludur--Browning'in birkaç dizede iki insan ruhunu o kadar net bir şekilde tasvir etme gücünün iyi bir örneğidir ki, onlar sonsuza dek dünyamızda yaşarlar. _Gece Buluşması--Sabah Ayrılışı_ başka bir
anımsamadır, buluşmanın ve ayrılmanın doğal manzarasıyla karışmış, tutku dolu geçici bir gecenin canlı bir anısı ve sonra insanlıkla daha geniş, daha dolu bir yaşam için izolasyonundan vazgeçilmesi.
Bunu insan duygusunun ve doğal manzaranın
birbirine karıştığı güzel tutkulu yol için alıntılıyorum.

GECE BULUŞMASI.

Gri deniz ve uzun siyah toprak;
Ve büyük ve alçak sarı yarım ay;
Ve uykularından sıçrayan
ateşli bukleler halinde,
Koyuna doğru iterek ilerlerken,
Ve hızını sulu kumda söndürürken.
Sonra bir mil sıcak deniz kokulu plaj;
Bir çiftlik görünene kadar geçilecek üç tarla;
Camdaki bir vuruş, hızlı keskin bir çizik
Ve yanan bir kibritin mavi fışkırması,
Ve sevinçleri ve korkuları arasında daha az yüksek bir ses. Birbirine çarpan iki kalpten daha fazlası!

SABAH AYRILMAK.

Burnu aniden deniz kapladı,
Ve güneş dağın eteğine baktı:
Ve onun için altın bir yol düzdü,
Ve benim için bir dünya dolusu insana ihtiyaç vardı. _İtiraflar_ başlıklı şiir, bu anılardan bir diğeridir; ölmekte olan bir adam, ölüme aldırmaz, din adamlarının sıkıcı geleneklerine aldırmaz, mutlu bir Haziran ayında bir kıza duyduğu erken tutkunun anısından başka hiçbir şey umursamaz ve bu anının tatlılığıyla teselli bulur, ancak düşünür ki--

Ne kadar üzücü, kötü ve çılgıncaydı.

Browning dışında çok az kişi bu hayati gerçeği görmüş ve daha da azı kaydetmiştir. Bu, bütün bir karakter tipini temsil eder--yorucu bir çalışma hayatında, yanlış olsa bile, aşk günlerini tek şiirsel, ideal varlıkları olarak saklayan ve onu sonsuza dek besleyenler.
Bu yanlış, şimdi etrafında toplanan ideal güzellikte kaybolur ve sadık olduğu için, başka aşklarla karışmamış olduğu için, bozulmaktan
kaçar. Adamın masadaki ilaç şişelerinden geçmişi ve manzaralarını canlandırdığında, bu tutkulu anı tarafından maddi dünyanın ona nasıl
bütün hayatı boyunca idealleştirildiğini görüyoruz--

Dünyayı bir gözyaşı vadisi olarak mı görüyorum?
Ah, saygıdeğer beyefendi, ben değilim.

Bunu _St. Martin's Summer_'daki aşk anısının başka bir işlenişiyle karşılaştırmak iyi olabilir. _Confessions_'dan çok daha az ilginç ve doğal bir
motivasyon yönetiyor; ve karakterler, ölmekte olan adamdan daha "toplumda" olsalar da, doğaları gereği daha kaba; sevememeleri veya eski üzüntünün öldüğü veya dönüştüğü yeni bir dünya yaratmak için taze bir şekilde sevmeleri nedeniyle kaba. Bu şeyde mizah yok,
ama acı bir ironi var. Ama daha önceki bir şiirde mizah var--_Bir
Villada Serenat_, son kıtada, öfke ve sevginin birlikte acısı (_St. Martin'in Yazı_'ndan çok farklı bir acı) patlak veriyor ve bahçe kapısına atfediliyor.
Gece
nöbeti ve şarkı söyleme bitti; onu duymuş olmalı, ama
hiçbir işaret vermedi. Onun ne düşündüğünü merak ediyor ve sonra, sadece
yarı aşık olduğu için,

Villanız ne kadar karanlıktı,
Pencereler hızlı ve inatçıydı!
Bahçe bana nasıl da çimen bahşetti
Benim durduğum yerde--demir kapı
Geçmeme izin vermek için dişlerini gıcırdattı!

Aşkın tüm bu çalışmalarını fark etmek imkansız, ama hepsi birlikte,
toplumun hemen hemen her sınıfındaki tutkunun geçici evrelerinin bir kitabını oluşturuyor. Ve Browning'in Quartier Latin'den Londra salonlarına kadar dünyayı dolaşırken, hafızasının tuttuğu ve hayal gücünün şekillendirdiği bir şiir motifleri kalabalığını yakalamak, depolamak ve yeniden üretmek için sürekli olarak tetikte olduğunu gösteriyorlar.

Bu çalışma grubunda es geçemeyeceğim tek bir şiir daha var.
Bu kutsal ve kişisel bir anı, öyle ki
muhtemelen hayatını kaybetmiştir.
Yüz düşünceyi ve
yüz duyguyu tek bir formda birleştiren ve ancak bunların çokluğunun karışımından belirsiz olan o en yüksek şiire yükseliyor.
Alıntılıyorum, yorum yapamam.

Hiçbir zaman ve mekan değil
Ve sevilen kişi hep birlikte!
Bu yol--ne kadar yumuşak bir tempo!
Bu Mayıs--ne büyülü bir hava!
Sevilen kişinin yüzü nerede? Sevdiğim birinin yüzünün benimkiyle buluştuğu bir rüyada
Ama ev dar, yer kasvetli
Dışarıda yağmur ve rüzgarın birleştiği yerde
Konuşmaya çalışırsam gizli bir kulakla
Kızaran yanaklarıma düşmanca bir bakışla
Her kelimeyi, her işareti işaretleyen bir kötülükle!
Ey sinsi ve yılan gibi düşman,
Seni uyanan adamdan çöz!
Geçmişi tutuyor muyum
Bu kadar sıkı ve hızlı
Yine de geleceği tutabileceğimden şüphe mi ediyorum?
Bu kadar yumuşak bir tempoda ilerleyen yol
Mayıs'ın büyüsünden geçerek gerçekten de kendisine götürecek!
Ya da dar, gerekirse ev olmalı,
Dışarıda fırtınalar ve yabancılar var: biz--
Ah, yakın, güvenli, sıcak uyku ben ve o,
--Ben ve o!

Bu gerçekten yeterince tutkulu.

Sonra bir grup daha var-- aşkın evrelerini somutlaştıran hikayeler. _Kont
Gismond_ bunlardan biri. Çok uzun ve Browning'in her zamanki
gücünü istiyor. Hikayenin ana hatları, belki de, onun zekasını ilgilendirmeyecek kadar basitti ve şiir yazarken sadece duygusal konuya değil, zekasının bir yılan gibi kayabileceği labirentlerde duygunun içinde veya arkasında bir şey olması gerekiyordu.[10]

_Eldiven_ de bu hikayelerden bir diğeridir - Browning'in, konusunu garip bir kaleidoskopik dönüşle, ona yeni bir görünüm ve yeni bir son verebildiği parlak modanın iyi bir örneğidir. Dünya bu hikayeyi çok uzun zamandır önünde tutuyordu. Herkes kadının yanlış, erkeğin haklı olduğunu söylemişti; ancak burada, şiirsel bir hokkabaz olan Browning, kadını doğru, erkeği yanlış yaparak yüzyılların yargısını tersine çeviriyor. En güzeli, olayın gerçeğini elinde tutuyor gibi görünmesi. Ancak şimdi, diğer dünyada, eğer Browning ile tanışırsa, kendini anlaşılmış bulacağını düşünmek eğlenceli.

Son olarak, daha güçlü aşk türlerine gelince, ne başlangıcı ne de sonu olan tutkunun en yüce biçimleri; zaman ve mekanın sadece isimler olduğu; evreni oluşturan ve dolduran; en küçük tanesi bile bütünü belirten; ruhu Tanrı'nın Kendisi olan; hayatının nefesi ölümsüz sevinç veya sevinç anlamına gelen keder olan; vizyonu Güzellik ve faaliyeti Yaratılış olan - bunlar Tanrı'da birleşmiş veya insanlar arasında üç büyük varlığa bölünmüştür - fikirlerin hakikati ve güzelliği için sevgi; Tanrı'nın giysisi olan doğal evrene duyulan sevgi; Tanrı'nın çocuğu olan insanlığa duyulan sevgi - bunlar Browning'in şiirinin tamamına, güneşin sıcaklığının dünyayı ve üzerindeki her küçük zerreyi kaplaması gibi nüfuz eder. Onun sıcaklığını ve hayatını, gücünü ve güzelliğini oluştururlar. Bir lirikle sınırlandırılamayacak kadar geniştirler, bir dramada temsil edilirler, hatta _Paracelsus_ gibi uzun bir manevi çaba hikayesine bile bağlıdırlar. Fakat onlar, onun derinden tasarladığı ve asilce işlediği her şeyde, onur, ihtişam ve tutkuyla hareket ederler; ve şiirlerindeki zaferleri ve ölümsüzlükleri hiçbir zaman şüpheyle gölgelenmez veya ölüme tabi olmaz. Bu, onun eserindeki en yüce şeydir. Ona göre Aşk
Fatih'tir ve Aşk Tanrı'dır.

DİPNOTLAR:

[10] En azından oldukça hayranlık verici bir şekilde anlattığı basit bir hikaye vardır,
_Hamelinli Kavalcı_. Fakat o hikaye, eğer entelektüel bir meseleyle rahatsız edilmiyorsa, herhangi bir derin duyguyla da rahatsız edilmez.
Çocuklar için çocuk olan bir şair tarafından anlatılır.

* * * * *

BÖLÜM X

_AŞK DIŞINDAKİ TUTKULAR_

Geçtiğimiz bölümde üzerinde durduğum şiirler, esas olarak cinsiyetler arasındaki aşkla ilgili olsalar da, diğer asil tutkuları resmederler; bunların hepsi, örneğin sevinç, kendini unutan aşkın biçimleri veya daha doğrusu çocuklarıdır. Kötü veya aşağılık tutkuları resmetmezler - kıskançlık, haset, nefret, temel korku, umutsuzluk, intikam, açgözlülük
ve pişmanlık - etraflarında hızla ve şiddetle biriken duygu tarafından yönlendirilen, bedeni ve ruhu, zekayı ve iradeyi, öfkeli bir zorba gibi, kontrol altına alırlar ve aşırılıklarında kurbanlarını deliliğe sürüklerler. Browning bu korkunç güçlerden bazılarını alıp şiirlerinin konusu haline getirdi. Bunların kısa, keskin hatlı taslakları dramalarında ve daha uzun şiirlerinde görülür. Edebiyatta, uzun süre bastırılmış korkunun umutsuzluk acısına dönüşmesinin Guido'nun _Yüzük ve Kitap_'taki yalvarışını mühürleyen dizelerden daha yakın bir tasviri yoktur.

Hayat her şeydir!
Ben sadece çılgındım,--deli yaşasın

İstediğin kadar zincirle sıkıştırılmış!
Açma! Beni onlardan uzak tut! Ben seninim,
Ben Büyük Dük'ünüm--hayır, Papa'nınım!
Abate,--Kardinal,--İsa,--Maria,--Tanrı, ...
Pompilia, beni öldürmelerine izin verecek misin?

Fakat Browning'de bu iğrenç ve kötü şeylerin ayrıntılı, uzun süreli bir çalışması yoktur. O, insanlığın lağımlarında kürek çekmeyi ve sıçramayı seven modern gerçekçilerimizden biri değildi. Sadece
onlara kafa yormak için zihni çok sağlıklı değildi, aynı zamanda onları, Shakespeare'in Othello hikayesini ele alış biçiminde kıskançlık ve haset olduğu gibi, bir tür acımayla ilişkilendirilmedikçe sanat için uygun konular olarak görmedi; ya da tarihi manzaralarla birlikte resmedildi ki, dekorasyona olan ilgimizde tutkunun nefretinin bir kısmını kaybettik. Örneğin, _The Laboratory_'de intikam üzerine karar verilen kıskançlık ve nefretin birleşimi, herhangi bir acımanın araya girmesi için fazla yoğundur,
ama Browning sadece kadındaki kötü tutkuları değil, aynı zamanda tarihsel dönemi ve onun mizacını da fark eder; ve şiiri, kadını ilk önce gözümüzde bıraksa da, kötücül unsuru azaltan manzaralarla doldurur. Aynısı, ama tabii ki Browning'in çeşitliliğinin yarattığı farkla, kıskanç kralın hikayesi için söylenebilir, kıskançlık nefrete, neredeyse sebepsiz nefrete
sürünür - _Instans Tyrannus_. İçinde hafif bir mizah damarı vardır. Kral
olup biteni anlatır; nefreti geçmiştir. Ne kadar küçük ve hayal ürünü olduğunu görür ve bunu ifade etmek için kullandığı çizimler bize bunu anlatır; ama bunlar geçmiş nefretinin aşağılayıcı yoğunluğunu da taşır. Nefretin kabarması kalır, ama nefret geçmiştir.
Bu yüzden mutlak kötülükle, nefretin ruhta yarattığı
yozlaşmayla yüz yüze bırakılmayız. Tanrı müdahale etmiştir ve en kötüsü
geçmiştir.

Sonra _İspanyol Manastırının Tek Başına Konuşması_'nda nefretin incelenmesi vardır. Nefret siyah ve ölümcüldür, vahşi bir doğanın narin birine karşı içgüdüsel nefreti, eğer giderilmezse şiir sanatı için
çok aşağılık olurdu. Fakat sadece manzara, yemekhanedeki rahiplerin taslağı, çiçek bahçesi, manastırın kıyısında oturmuş siyah saçlarını yıkayan yaramaz kızlar tarafından değil, aynı zamanda nefretinin umutları arasında kahkaha gibi dalgalanan hayranlık uyandıran mizah ve iki adamın parlak taslağı tarafından da rahatlatılır. Onları görürüz, tanırız, akşam yemeğindeki küçük numaralarına kadar,
ve nefreti fark ederek bitiririz, bu doğru, ama adil bir sıkıntı için fazla hoş bir şekilde.

Kötü tutkuların diğer şiirlerinde rahatlatıcı unsur acımadır.

_Önce_ ve _Sonra_ başlıklı iki şiir vardır, yani düellodan önce ve sonra. _Önceki_ saniyelerden birinin ifadesi, Browning'in konuyla ilgili zihinsel oyununun getirdiği ilginç yan düşüncelerle birlikte, düellonun kesinlikle gerekli olduğudur. Meydan okuyan kişi
derinden haksızlığa uğramıştır; ve affedilmenin intikamını engellemesine izin veremez ve vermeyecektir. İçimizdeki insan buna katılır; içimizdeki Hıristiyan, "Affet, Tanrı yargılasın" der. Ancak intikam tutkusu burada yolunu bulur ve suçlu düşer. Ve şimdi Browning konuşsun - Affetmek doğrudur ve intikam öfkesi yanlıştır. Ölü adam kaçtı, yaşayanlar vicdanın gazabından
kaçamadı; her şey acımadır.

Yüzündeki pelerini alın ve ilk önce cesedin en kötüsünü yapmasına izin verin!

Bir adamın hakları konusunda nasıl da yalan söylüyor!
Ölüm, ölümün yapabileceği her şeyi yaptı.
Ve, sürdürdüğü yeni hayata dalmış,
Ne umurunda değil, ne de

haksızlığını ve benim intikamımı; ikisi de
Duyularına aynı şekilde vurur,
Ve ciddi ve garip
Değişimin şaşkınlığında kaybolurlar.

Ha, ölümün silmeye ne faydası var
Onun suçunu, benim utancımı?
Keşke eskiden olduğu gibi çocuklar olsaydık
Tarlada, katın yanında:
Onun öfkesi, Tanrı'nın sabrı, insanın küçümsemesi
Çok kolay katlanılabilseydik!

Şimdi burada duruyorum, o yerinde yatıyor;
Yüzünü ört.

Yine, edebiyatta Browning'in _A
Bağışlama_ adlı şiirinden daha uzun süreli ve incelikli, aşağılama, nefret ve
intikam üzerine çok az çalışma vardır; ve başlık, intikamın adaleti kadına ulaşmış olsa da, yine de ona duyulan acıma, hatta sevginin
intikamı nasıl takip ettiğini ve eşlik ettiğini gösterir. Soğukkanlı nefret
işine karşı doğal isyanımız, erkeğin kalbini ve kadının ruhunu gördüğümüzde, kaderlerine acımaya dönüşür. Erkek hikayesini, karısının sevgilisi olan bir
günah çıkarma
evindeki bir keşişe anlatır. İşine dalmış bir devlet adamıdır, ancak karısının evini bir cennete dönüştürdüğünü hisseder ve onun varlığını tüm gün yanında taşır. Karısı, tanıştığı
ilk sevgilisini alır ve keşfettiğinde, kocasına ondan nefret ettiğini söyler. "Şimdi öldür beni," diye bağırır. Ancak adam ondan nefret etmek için onu çok fazla hor görür; onu öldürmeye değmez. Üç yıl bu şekilde birlikte yaşarlar, ta ki bir akşam ona gerçeği söyleyene kadar. "Senin
işini kıskanıyordum. İntikamımı bir sevgili edinerek aldım, ama seni sevdim, sadece seni, her zaman ve seni kaybettim--

Kalbini ve ruhunu benden alıp, devlet işlerine köle
olarak verdiğini düşündüm. Sendeki hakkım kaybolmuş gibi göründüğünden,
Kendimi sana öğretmek için acıttım, senin pahasına,
Senin reddettiğin şey,
Hayat, cennet, ilk aptalca bir sevgi

Bak, ölümcül bir söz.

"Ah, doğru mu, sevdin ve hala seviyorsun? O zaman hor görme yok olur ve
nefret onun yerini alır. İtirafını yaz ve benim elimden öl.
İntikam hor görmeye yabancıdır,
nefretin hareket edebileceği seviyeye yükseldin. Affedersiniz, çünkü ben öldürdükçe nefret gidiyor--ve şimdi, efendim,"
ve keşişe dönüyor--

Uyuyor, eskiden olduğu gibi
Sevgili, bu senin kilisende: ay, senin!

ve zehirli hançeri itirafhanenin parmaklıklarından
sevgilisinin kalbine saplıyor.

Bu, Browning'in nefret, hor görme ve intikam üzerine en yakın çalışması. Ama
acı ve yakın olsa da, bize kalan şey insanlığa acıma,
kadına acıma, sevgiliye acıma, kocaya acıma.

Yine, _Pippa Passes_'daki Sebald ve Ottima'nın durumunda, acıma da
hüküm sürüyor. Şehvete dönüşen aşk nefrete yol açtı ve bu ikisi nefretlerini
söndürdüler ve Ottima'nın kocası Luca'yı öldürdüler. Sabah doğarken çalı evinin
penceresinden dışarı sarkıyorlar. Şu an için
sahte aşkları en yüce. Suçları sadece bir yılan gibi, yarı uykulu bir şekilde, kalplerinin dibinde sürünür; erken tutkularını hatırlar ve cinayetlerinin karşısında bunu küstahça ortaya koymaya çalışırlar, ki bu şimdi daha da korkunç bir şekilde, ruhlarında tehdit edici bir hayata dönüşür. Pişmanlıklarını azaltmak için Luca'ya olan nefretlerini yeniden canlandırırlar, ancak her an onun kanı konuşmalarını lekeler. Sonunda, Ottima sevmeye devam ederken, Sebald'ın karanlık dehşeti sevdiği kadına olan nefrete dönüşür, ta ki onu tekrar ona olan arzusuna
çekene kadar. Anlık şehvet uzun süre devam edemez, ancak Browning dehşet ve pişmanlık patlamasının daha büyük olması için bunu öne çıkarır.

Seni şimdi öpüyorum, sevgili Ottima, şimdi ve şimdi!
Bu şekilde mi? Beni affedecek misin--bir kez daha
Büyük kraliçem olacak mısın?

O anda Pippa şarkı söyleyerek geçer:

Yıl baharda
Ve gün sabahta;
Sabah yedide;
Tepenin yamacında çiy taneleri var;
Tarlakuşu kanat çırpıyor;
Salyangoz dikenin üzerinde;
Tanrı cennetinde--
Dünya yolunda!

İçindeki bir şey Sebald'ın kalbine Tanrı'nın çekici gibi vuruyor. Pişman oluyor,
ama pişmanlığın korkaklığıyla onu lanetliyor. Browning'in o alçaklığı, hayır, ya da daha önce doğru olan, şimdi pişmanlığın ruhsal tutkusuyla
çatışan bazı şehvetli ifadeleri de
söylememesi gerektiğini düşünüyorum. Ama ona olan öfkesi umutsuzluğun tutkusuna dönüşüyor--

Beynim şimdi boğuldu-- tamamen boğuldu: Hissettiğim tek şey... hızlı tekrarlayan aralıklarla,
İçimde bir acele, sanki sular gibi,
Korkunç bir çukuru boğmak için gevşetilmiş:
İşte gidiyorlar-- siyah, ateşli bir denizden gelen girdaplar!

Browning'e Webster'ın _Duchess of Malfi_ adlı eserindeki daha kısa ve daha yoğun dizeler tarafından önerilmiş olması gereken dizeler. Hatta sevgilisi için ölmeyi isteyerek
kendini arındıran aşkıyla yükselen Ottima bile pişmanlık duyuyor. Ben değil, ona merhamet et Tanrım!

Böylece Browning bu günah kazanına Tanrı'nın merhametini çalıyor. Kurtarılacaklarını biliyoruz
, tıpkı ateşle olduğu gibi.

Sonra _Cristina ve Monaldeschi_ hikayesiyle ilgili şiir var; bence lirik bir şekilde ele alınamayacak kadar iğrenç bir konu.
Nefrete dönüşen
aşkın ve haklı bir nedenin ve ardından gelen acımasız intikamın
hikayesi. Browning bunu başaramadı; ve belki de bunun nedeni
içinde merhamet bulamamış olması. Kraliçe'nin hiç merhameti yoktu. Monaldeschi
hiç merhameti hak etmiyordu--bir korkak, bir aptal ve bir hain! Yine de Browning bundan daha fazlasını yapabilirdi. Şiir belirsiz ve dağınık ve konuyu kavramak için gösterdiği çaba, kavramanın
zayıflığından başka bir şey ortaya koymuyor. Yayımlanmamalıydı.

* * * * *

Ve şimdi daha hoş tutkulara dönüyorum, böylece bu bölüm karanlıkta değil ışıkta kapanabilir -- hayal gücünün, ruhun romantik bölgelerinin tutkuları. Öncelikle, mistik dünyaya, sonsuzlukla ilgili olsun veya olmasın, görünüşün altındaki dünyaya duyulan özlem vardır. İkincisi, bununla bağlantılı olarak, bilinmeyene, bizi ileriye götürüyormuş gibi görünen ama nereye olduğunu bilmediğimiz parıltıyı takip etmeye duyulan özlem vardır. Sonra, sürekli bastırılmasına duyulan daha derin bir arzu vardır, dünyevi bir toplumun hapishanesinden, ahlak kurallarının gelenek ve kurallarından, gelenek ve kural engellerinden, özgürlüğe ve keşfedilmemiş hayata kaçma arzusu. Son olarak, modern yaşamın çoğunun altında yatan ve yukarı doğru fışkıran ve dünyayı tazelemek için sularını göndermeyi hiç bırakmayan macera ve romantizm topraklarını keşfetme ve tadını çıkarma özlemi vardır. Bunlar romantik tutkulardır. Genel olarak, Browning onlara dünyevi faaliyetlerinde pek dokunmaz. En büyük romantizmi bu dünyanın ötesindeydi. Sonsuzluğu talep ediyordu ve ölüm büyülü alemine girişti.
İnsan hayatına romantik bir duygu getirdiğinde, bu çoğunlukla açlık ve susuzluktaydı, _Abt Vogler_'da olduğu gibi, insanları görünürden görünmeyene doğru
zorladı. Ama ara sıra
Dünyanın Romantik'ine dokundu. _Childe Roland_, _The Flight of the Duchess_ ve
diğerleri romantik ruhla canlıdır.

Ama bunlardan bahsetmeden önce, gençliğinin tazeliğinde yazılmış, hikaye anlatma dünyasının ışığına batırılmış birkaç lirik şiir var; ve hayal gücünün sabahında çocuksu dünyanın
çiyli tepelerinde oturan biri tarafından yapılmış olabilir. Bunlar sıra dışı melodilerle doludur ve kızların güneşte örgü örerken sevgililerinin üzerlerine eğilerek söyleyecek kadar basit ve bilgedir. Bunlardan biri, halk hikayelerinde çok yaygın olan
karanlık kaderin dokunuşuyla birlikte güzel bir şeydir, _Paracelsus_'ta saklıdır.
"Denizin üzerinden," diye başlar:

Kadırgalarımız denizin üzerinden geçti,
Cesurca, keskin pruvalarıyla
Hızlı bir rüzgara ve sıçrayan bir dalgaya,
Cesur bir silahlanma:
Her bir ağaç kabuğu bir orman ağacından yapılmıştır
İlk büyüdüğünde yapraklı ve pürüzlü bırakılmıştır,
Ve her tarafı açıkta bırakılmıştır,
İçeride ve dışarıda, siyah boğa derileriyle,
Yağla kaynamış ve alevle desteklenmiş,
Oyunbaz dalgaların oyununu taşımak için.

Mutlu bir melodiyle yapılır ve hikayede, yukarıda tarif edildiği gibi, en kaba gemilerin, mor perdeler, sedir çadırlar ve asil heykellerle,
yüzlerce berrak taş şekliyle,

ve Yunan denizlerinden gelen nazik adalılarla
birlikte ilginç bir şekilde harmanlanması, özellikle Gaskonya'nınkiler olmak üzere, bazı halk masallarının karakteristiğidir.
Paracelsus'un, ilk hatasına kibirli ve aptalca bir kararlılıkla sarıldığı,
ulaştığı zihin durumunun bir benzetmesi olarak anlatılması, içindeki romantik öğeyi pek azaltmaz. Bu o kadar güçlüdür ki,
bir benzetme olarak kastedildiğini unuturuz. Romantizmin kıyısına dokunan bir başka şarkı daha var, Paracelsus gençliğinde sahip olduğu ideal hedefleri tatlılıkla gömeceğini, onlar için tüm güzel kokulu şeylerden bir ateş yakacağını anlatıyor; ve alıntıladığım dizenin son dizeleri bizi eski bir romantizm şatosunda bırakıyor--

Ve bir zamanlar açılmış bir
Mısırlının ince kurtlanmış kefeninden hafif bir tatlılık

seriyor, bir bulut gibi
Ya da parçalanmış parfüm
Uzun zamandır sessizliğe yeminli dolaptan,
Güvelenmiş ve düşen örtülerle
Asılmış,
Uzun zamandır ölmüş, genç bir kraliçe gibi
Lavtını ve kitaplarını küflendiriyor.

Diğeri bir şarkı, bir şarkıdan daha fazlası, _Pippa Passes_'da, gerçek bir erken halk romantizmi parçası, hafif bir Yunan hikayesi dokunuşuyla,
Doğu ve ortaçağ unsurlarına bağlı, dolaşan hayal gücünde. Hayranlık uyandıracak kadar resimsel ve üzerinde dolaşan hava, insanların hayalinde Altın Çağ'ın mutlu çocuklarının soluduğu güneşli ve durgun havadır. Büyük bir kısmını alıntılıyorum:

Uzun zaman önce bir Kral yaşadı,
Dünyanın sabahında,
Dünya şimdikinden daha yakındı cennete:
Ve Kralın saçları kıvrıldı,
Boynuz ve boynuz arasındaki süt beyazı boşluk gibi dolu bir alnın üzerinden
Bir kurbanlık boğanın -- Sadece yeni doğmuş bir bebek kadar sakin:
Çünkü uykulu bir ruh haline bürünmüştü,
Tüm çöküntüden o kadar güvendeydi ki,
Yaş ve felaketi o kadar kesin bir şekilde geçmişti ki,
(Tanrılar onu o rüya görürken o kadar çok sevdiler ki)
Bu kadar uzun yaşamışken,
Kralın asla ölmesine gerek yokmuş gibi görünüyordu.

LUIGI. O tür bir Kralın asla ölmesine gerek yok!

Kayaların arasında şehri vardı:
Sarayının önünde, güneşte,
Halkının geçişini izlemek için oturdu,
Ve her birini yargıladı
Düzgün taş eşiğinden
Ona birçok vadi hırsızı çektiler
Koyun ağıllarında yakalanmış, haydut şefi
Esmer ve utanmaz, dilenci, dolandırıcı,
Casusluk yapan ya da kaba korsan bulundu
Karaya oturmuş deniz kumunda;

* * *

Bunların hepsi ve her biri,
Kral yargıladı, güneşte oturarak.

LUİGİ. O Kral hala güneşte oturarak yargılayacak!

Sağ ve soldaki danışmanları,
Endişeyle yukarı baktılar,--ama şaşırmadılar
Kralın eski gülümseyen gözlerini rahatsız ettiler
Mavi olanın beyaza döndüğü yer.
'Dediklerine göre, bir gün bir Piton korkmuş
Nefes nefese kalmış şehir, gelene kadar,
Kırk dili ve gözleri alev alev,
Yaşlı Kral her zaman yargılamak için oturmuş;
Ama o, nadir meyvelerden bir taçla çevrili

Tanrının giymek için zorlukla vereceği
Şarkı söyleyen, çıplak dans eden kıza
Çam meşale ışıklarının altında sunak dumanında,
Harika orman ayinlerinde,--
Bunu görünce, cesaret edemedi
Güneşin altındaki eşiğe yaklaşmaya,
Orada gülümseyen yaşlı krala saldırmaya.
Dünya başladığında krallar böyle bir zarafete sahipti!

Sonra, bu erken notayla çınlamayan, ancak Provence ruhunun hafif bir kokusuna sahip iki romantik parça daha var. Biri,
Jules ve Phene'nin konuştuğu odanın önünden geçerken Pippa'nın söylediği şarkı --Kraliçe Kate'in şarkısı. Diğeri ise, büyük ozan Rudel'in,
yüreğinden hiç görmediği ama sevdiği Trabluslu Hanım'a
gönderdiği haykırış. Konu romantik, ancak bence
içerisindeki tüm romantizm bu. Konuşan Rudel değil, Browning. Tüm bu analizleri ve aşırı işlenmiş tasvirleri yapan
on ikinci değil, on dokuzuncu yüzyıldır.

Bu konuda, _Childe Roland_ ve _Düşesin Uçuşu_ kalmıştır. _Childe Roland_'ın, Browning'in şaşkınlığına rağmen, Denizde Doğmuş Kraliçe gibi, aniden ve saf hayal gücünden ortaya çıktığına inanıyorum; Browning bunu önceden tasarlamamıştı; bunda bir niyeti, bunu yazmak için bir nedeni ve öğretici veya ahlaki bir amacı yoktu. Hatta onun isteğiyle doğmamıştı bile. Ayrıca, Kuzey İngiltere'de balad biçimini alan konuyla ilgili eski hikayeyi de bilmiyor gibi görünüyor. Bunu yazma dürtüsü, Deli'nin _Kral Lear_'da alıntıladığı eski bir şarkıdan bir dizeyle aniden uyandı. _Lear_'da, hayal gücünde bir sürü imgeyi harekete geçiren bir şarkının başka bir etiketi daha var; ve bunlardan bazı şairler romantik bir lirik yaratabilir:

Soğuk rüzgar hâlâ alıçların arasından esiyor.

Ancak _Childe Roland'ın Karanlık Kule'ye geldiği_ kadar somut bir imgeler dizisi üretmiyor. Browning bunu kendine mal etti ve yaptığı şey neredeyse romantik. Neredeyse romantik diyorum çünkü Browning'in kişisel dehasının özellikleri, şairin tuhaflığının, hayal gücünün kişisel öğesinin asla baskın olmadığı
_Childe Roland_'da saf romantik bir hikaye için fazla güçlü görünüyor.
Manzara, imgeler, romantik hikayelerin yürütülmesi, popüler zihinden uzun süre geçmeleri nedeniyle kişisel değildir.

Üstelik, Browning'in şiiri çok fazla belirsiz. Romantik hikayeler
ana hatlarıyla nettir; bu değil. Fakat orijinal hikayedeki unsurlar, sanki kendiliğinden Browning'e girmiştir.
Halk hikayelerine birkaç tuhaf, bilinçsiz geri dönüş vardır ki bunlar, Browning'in kendi hikayeleriyle meşgul olduğunu gören, kendi evlerine girmiş gibi ve onun bilgisi olmadan,
yaşayan canlılar gibi eserine sızmıştır. Yolu gösteren zavallı sakat;
kör ve kötü at; lanetli dere;
dev sıradağlar,
tüm zirveler sanki bir doğa efsanesindeymiş gibi canlı;
Roland'ın seleflerinin başarısızlıkları yüzünden taşa dönen kalabalığı;
hiçbir kulenin olmadığı yerde aniden ortaya çıkması, hepsi halk hikayelerinden bulunabilir. Sanırım Browning'in şiiri bir sabah bir nefeste yazdığını duydum; ve sanki dizeden dizeye, kalemine ne geleceğini bilmiyormuş gibi okunuyor. Bu onun her zamanki tarzından çok farklı; ama bu tür hikayelerin bilinçsizce
inşa edildiği yoldur.

İnsanlar şiirde insan hayatının bir alegorisini bulmaya çalıştılar; ama
Browning'in alegorik bir niyeti yoktu. Ancak, şimdiye kadar yazılmış her hikayenin kökünde insan doğasının ana unsurları olduğu için,
herhangi birinden bir alegori çıkarmak her zaman mümkündür. Eğer kendimizi bu şekilde eğlendirmek
istiyorsak, bunu yapabiliriz; ama alegoriyi Browning'e atfedersek çok
cüretkar ve kötü oluruz. _Childe Roland_ hayal gücünün bataklıklarında dörtnala koşmaktan başka bir şey değildir; ve ruhun
gökleri, yapıldığı zaman, karanlık ve tehditkar bir fırtınaydı. Ama bir şey ortada: Bu, romantik ağacın kökünde yatan
mistik dünyaya, maceraya, bilinmeyene duyulan tutkunun bir sonucudur.

_Düşesin Uçuşu_ geleneksel olandan kaçma tutkusuyla doludur; ve Browning hiçbir yerde daha özgün veya daha şair değildir.
Tarzına tam olarak uygundur, Dük'ün avcısı olan anlatıcının karakterine ve durumuna tam olarak uygundur. Metresel hareketi mükemmeldir ve bu hareketin değişimleri,
tanımlanan şeyler ve duygularla uyum içindedir. Şaşırtıcı derecede hızlı,
canlı ve sıçrayıcıdır; ve öznenin duygusu sessiz, anımsatıcı veya derin olduğunda, büyük bir çekicilikle bir akış gibi geciktirir.
Şiirdeki Doğa tasvirleri, Browning'in eserindeki en canlı ve gerçek tasvirlerden bazılarıdır. Hikayeyi anlatan kişinin dudaklarında çok doğal duran hayvan yaşamının taslakları, bir avcının keskin gözlemlerinden ve beslediği, takip ettiği ve öldürdüğü hayvanlara olan sevgisinden ortaya çıkmıştır. Ve tüm bunların arasında, romantik tutku soluyor:
gelenek ve sıradanlık dünyasının dışında olmak, bilinmeyen bir hedefe doğru sonsuza dek özgürce dolaşmak; macera ve değişim havasını içmek;
bugün yarın ne olacağını bilmemek, sadece farklı olacağını bilmek; rüzgarın önünde akan hayat dalgasının tepesinde gezinmek; yaşayan ve aynı düşüncede olanlarla yaşamak; sevilmek
ve dünyadaki en iyi iyiliğin sevgi olduğunu bulmak; suçlayabilen ve acı çektiren ama asla kayıtsız olmayanlar arasında umutların ve sevinçlerin merkezi olmak; birçok sorun yaşamak ama her zaman uzaktaki iyiliğin peşinden gitmek; onların canını sıkmak ve sonunda başka ve daha adil bir dünyada yeni bir hayata, sevince ve özgürlüğe sahip olmak. Ama Browning'in sonu söylemesine izin verin:

Sonunda yaşlılık gelecek.
O aşamaya yakışır şekilde yıpranmak;
Aksi halde nasıl emekli olurdun
Yüreğinin biriktirilmiş anılarıyla
Ve en azından toplardın
Hayatın önceki şöleninin parçalarından,
Hevesle düşüp
Geride kalan taçlandırıcı lezzetleri bulmaya?
Bütün geçmişi düşün
Sonunda böyle bir araya getirilmiş,
Alacakaranlık kaynaşmaya yardım ettiğinde
İlk tazeliği solmuş tonlarla.
Ve bütünün ana hatları
Bir kez olsun ruhuna görkemli bir şekilde bakar.
Ve sonra, karanlığın ortasında, bir başka sabahın parıltısı
Aynı şekilde,
Ve, bir rüyayı sonlandıran el gibi,
Ölüm, güneş ışığının kudretiyle,
Ete dokunur ve ruh uyanır,
O zaman----

O zaman hayatın romantizmi öte dünyaya da sıçrar. Ama o dünyada bile
Düşes asla sabit bir hayata yerleşmeyecek. O,
bazılarımız gibi, sonsuzluğun gezgin kabilelerinin bir çocuğu olacak.

Modern toplumumuzda bile asla ölmeyen bu romantik tutku, paçavralar içinde ve hayata zar zor tutunan, aniden gençliğe ve kraliçeliğe yükselen çingene yaşlı kadında vücut bulur, tıpkı romantizmin eski veya ölü göründüğü bir toplumda, taze ve güzel bir hayata
döner. Bu, şiirin kalbidir ve dükün ve annesinin, ruhları olmadan Orta Çağ'ın uygulamalarını geri getirme yönündeki sefil çabalarıyla daha da hızlı atmaya başlar. Browning o zaman bile amacını bırakmaz. Avcı, çingenenin şarkısını duymuştur; metresinin uzaklaşırken yüzündeki ışığı görmüştür - güneşten veya yıldızdan gelmeyen ışık - ve romantik dünyanın aşkı onda doğmuştur. Efendisini terk etmeyecektir; görevi oradadır. "Bu adamın
üzücü hayatını sonuna kadar görmeliyim." Ama sonra
dağları aşacak, karısının ve çocuklarının mezarlarını geride bırakarak,
bilinmeyene doğru, onu veya onun haberlerini, gezginlerin ülkesinde bulmak için. Ve eğer onu asla bulamazsa, eğer keyifli bir yolculuktan sonra,
dünya onu gözlerine göre vermezse, yine de arayışını romantizm ve resmiyetin bir arada olmadığı
bir dünyada sürdürecektir.

Bu yüzden rahat bir köşe bulacağım,
Bir çalının altında, orman şövalyesi Orson gibi,
Kendimi döndürüp dünyaya İyi Geceler dileyeceğim;
Ve trompetin sesi beni uyandırana kadar
derin bir uyku çekeceğim (eğer rahipler bizi aldatmazsa)
Değerini bilemeyen domuzlara
İnci atılmayacak bir dünyaya. Amin.

* * * * *

BÖLÜM XI

_HAYAL GÜCÜYLE TASVİRLER_

Bütün şiirlere "hayal gücüyle temsiller" denebilir. Ancak Browning'in eserinde bu ismi verdiğim şiir sınıfı ayrı duruyor. Bunlar arasında _Cleon, Setebos'ta Caliban, Fra Lippo Lippi_, _Karshish'in Mektubu_ gibi şiirler var ve bunlar yalnızca Browning'in şiirinde değil, İngiliz şiirinde de kendilerini izole ediyorlar. Amaç ve yöntem olarak Tennyson'ın _Kuzeyli Çiftçi_ veya _Rizpah_ gibi monologlarına biraz benziyorlar, ancak amaçları Tennyson'ınkinden çok daha geniş ve yöntemleri çok daha ayrıntılı ve karmaşık. Bunlar neyi temsil ediyor? Bunu cevaplamak, onlara "hayal gücüyle yapılan temsiller" adını verdiğim sınırları tanımlamaktır. Bunlar yalnızca bireysel insanların nefes alıp verirkenki ve konuşurkenki ayrı çalışmaları değildir; yüz, biçim, vücut numaraları kaydedilmiştir; zeka, karakter, zihin hali, manevi özlemler açıkça belirtilmiştir - Tennyson bunu yapmıştır; ayrıca bu bireysel insanların - Cleon, Karshish ve diğerleri - genel tipler, yaşadıkları çağın temsili imgeleri; veya ait oldukları sanat okulunun; veya resmettikleri insanların hayatta olduğu dönemde gerçekleşen teoloji, din, sanat veya toplumsal hareketteki krizin çalışmalarıdır ve bu insanlar bunlara öncülük etmiş, onları oluşturmuş veya takip etmiştir. Bu onların ana unsurudur ve onları tanımlar.

Bunlar dramatik değildir. Eylemleri ve fikirleri tek bir kişiyle, koşulları ve manzaraları ise tek bir zaman ve mekanla sınırlıdır. Ancak
Browning, Tennyson'ın aksine, tek figürünü yerleştirdiği sahnenin arka planını çok sayıda nesne, hayvan, doğa manzarası veya etrafta duran veya hareket eden figürlerle doldurdu; ve bunlar tasvire ek canlılık ve ilgi kattı. Tekrar ediyorum, kısadırlar, bir monolog, bir mektup veya bir sokaktaki sohbet kadar kısadırlar. Kısalık, bu şiirsel çalışma biçimine aittir - Browning'in benzersiz bir yoğunluk verdiği bir biçim. Bundan, uygun olanın ötesinde
argümantasyonlu olmamaları gerektiği sonucu çıkar. Ayrıca, _Bishop Blougram_ ve _Mr. Sludge_'ın yaptığı gibi, bir tezin desteğine veya didaktik konuşmalara kaymamalıdırlar. Bunlara tezler denebilir ve bahsettiğim şiir türünden ayrıdırlar. Gerçekten de, onun sınırları içinde başlarlar, ancak kısa sürede bu sınırları aşarlar; ve daha uygun bir şekilde, temsili olan, kısalığa, manzaraya, berraklığa, nesnel temsile, bir adamın zihninde yoğunlaşmaya sahip olmayan şiirlerle
sınıflandırılırlar, bu şiirleri diğerlerinden ayırır ve onları kendi sınıflarına ayırır.

Bu şiirlerde duyduğumuz ses nadiren Browning'in sesidir; ayrıca, kişilerinin zihni de onun zihni değildir, yaratıcısı olduğu sürece.
Bunun birkaç istisnası vardır, ancak genel olarak, Browning bu şiirleri
yazarken kendi kişiliğinden sıyrılmıştır. Yaratıcı gücüyle bu adamları yaratmıştır; onları kendinden uzaklaştırmış ve kendi
çağlarına yerleştirmiştir. Zihinlerini çağlarına uygun şekilde
konuşurlar. Browning onları izliyor ve nasıl elinden çıkıp insan olduklarını merak ediyor gibi görünür. Yarattıkları izlenim budur ve bu, tekil bir hayal gücü
gücünün göstergesidir. Goethe'nin Prometheus'u gibi, şair ayrı oturur, insanları şekillendirir ve sonra onlara hayat verir. Ancak Prometheus'tan daha fazla, onları yarattıktan sonra ne söyleyeceklerini ve ne yapacaklarını söyleyemez. Elbette söyler, ancak bu bizim izlenimimiz değil. Bizim izlenimimiz, onların kendi istekleriyle yaşadıkları ve konuştukları, kırsalda, manzarada ve onları hayal ettiği yer ve zamanın düşüncesinde o kadar canlı bir şekilde evlerinde olduklarıdır. Bunun için büyük bir bilgi gerekiyor gibi görünüyor ve Browning gerçekten de tarihsel gerçekler hakkında değil, adamlarını yerleştirdiği zamanlarda işleyen düşünce eğilimleri hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti. Ancak meraklı okumaları sayesinde edindiği en önemli bilgi, on üçüncü yüzyıldan modern zamanlara kadar İtalya'nın kasaba ve kırsalının gelenekleri, giyimi, mimarisi, giyimi, halk konuşmaları ve manzaraları hakkında çok sayıda küçük ve samimi ayrıntıydı. Bu ayrıntıların her birine - _Sordello_'da, _Fra Lippo Lippi_'de, _Piskopos Mezarını St. Praxed Kilisesi'nde emrediyor_'da bulunanlar gibi - onun canlı ve kavrayışlı hayal gücü alışılmadık bir gerçeklik kazandırdı.

Fakat büyük bir bilgi olmadan bile, eğer şairin hayal gücü ve hayal edileni metrik kelimelerle icra etme gücü varsa, bu tür şiirler yazılabilir. _Adada Teoloji_ ve _Çölde Ölüm_'ün önsözü buna örnektir. Browning, Prosper'ın yaşadığı keşfedilmemiş denizlerdeki o ada hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak tüm manzarasını ve tüm hayvan yaşamını kendisi yaptı ve Caliban'ı yeniden yarattı. John'u ölüme gönderdiği çöldeki mağarayı, etrafındaki kayalık tepeleri ve kumları, develerle bekleyen Baktriyalı'yı hiç görmemişti. Elbette diğer şairler de bilinmeyen toprakları ve yabancı insanları görmüşlerdir, ancak o bunları daha canlı, daha kısa, daha güçlü bir şekilde görmüştür. Hayal gücü yeterince nesneldi. Ancak nesnel olduğu kadar özneldi de. Fra Lippo Lippi'nin ruhunu ve zamanının ruhunu, gece Floransa sokaklarını, nöbeti, gülen kızları ve köşedeki Medici sarayını gördüğü kadar canlı bir şekilde görmüştü. Bu dikkate değer bir kombinasyondu ve öznel ve nesnel hayal gücünün bu kombinasyonu sayesinde Shakespeare'e belirsiz bir yaklaşım sergiliyor; ve bu şiirlerden daha yakını yoktur.

Yine, bu şiirlerin her birinin sadece ana karakteri değil, aynı zamanda arka planı doldurmak için tanıtılan tüm figürler (bazen sadece tek bir satırda) ana figür kadar gerçek ve güçlü bir kalemle çizilmiştir; asla yersiz veya bütünle uyumsuz değildir ve haklı olarak
ikinci sıradadır. Piskopos mezarını emrettiğinde yatağının etrafında duran genç adamlar, _Fra Lippo Lippi_'deki bekçiler, St. John'un müritleri grubu, Adalet Shallow'un hizmetkarları ve kiracıları kadar canlıdır ve bütünle uyum içindedir. Yine, bu şiirlerin sadece daha küçük figürleri değil, aynı zamanda manzarası da incelemeye değerdir.
Bu da ana konuya çok uygundur.
Hayal gücü onu bunun için boyar, başka hiçbir şey için değil. Başka hiçbir konuya uymazdı. Çünkü
hayal gücü, beyaz ateşte çalışırken, uyumsuz olanı yapamaz; büyük bir müzisyenin sahte bir akoru tanıtması gibi. Bu şiirlerde her şey bir arada gidiyor: manzara, karakterler, zaman, mekan ve eylem.

Sonra, ayrıca, kapsamlarının genişliği de dikkat çekici. Konuları, vahşi bir adamın kendisini tanrılaştırmasıyla başlıyor. Yunan mitolojisinden erken Hristiyanlık zamanlarına; Artemis ve Pan'dan çölde ölen Aziz John'a geçiyorlar. Sonra, yine aynı dönemde, Pavlus hala hayattayken, zengin sanatçı Cleon'da zamanın başka bir yönünü resmediyor, kralların dostu, hayatın zirvesine ulaşmış,
kendisinde tüm sanatları barındıran, ancak yeryüzünün verebileceğinden daha fazlasını belirsiz bir şekilde arzulayan. Bu zamanlardan şiirler erken ve geç Rönesans'a, oradan İtalya'daki özgürlük mücadelesine ve oradan da Avrupa'daki modern hayata geçiyor. Bu geniş kapsam, onun dehasının nüfuzunu ve çok yönlülüğünü gösteriyor. Bizi rahatlıkla ve gerçekle Korint'e, Atina'ya veya Roma'ya, Paris'e, Viyana'ya veya Londra'ya yerleştirebilirdi;
ve onunla nereye gidersek gidelim, evimizdeyiz.

Bu şiirlerin çoğunun ortaya çıkış şekli hakkında bir söz daha söylenmeli. Hayalinde tamamen giyinik bir şekilde sıçradılar ve dışarıdan tek bir dokunuşla
bittiler. _Caliban upon Setebos_, _Fırtına_'yı okurken aklına
fışkıran İncil'deki bir metinden doğdu.
_Cleon_, Atina'daki St. Paul'ün konuşmasındaki "Bazı şairleriniz de söyledi." dizesini okurken ayağa kalktı. Sanırım _Karshish'in
Bir Mektubu_, bir gün _In Memoriam_'daki Lazarus hakkındaki iki kıtayı okuduğunda ve konunun kendisine nasıl geleceğini hayal ettiğinde doğdu. _Fra Lippo Lippi_ bir gün Floransa'daki Belle Arti'de şiirde anlatılan resmin önünde dururken ve
sonrasında gece Floransa sokaklarında yürürken aklına geldi. Bu güzel
şeyler bir anda doğar ve şair, ressam ve müzisyenden, tam yetişkin olarak dünyamıza gelir; tıpkı Aladin'in sarayı gibi, tüm mücevherleriyle birlikte, tek bir gecede inşa edilir. Hiçbir bilimsel açıklamayla açıklanamazlar, tıpkı dehanın kendisi kadar açıklanamazlar. Kalıtımcılar Shakespeare'i, Mozart'ı, Turner'ı ne zaman açıkladılar? Dünyanın bilimi Burns'ün bir
lirik şiirinin, Beethoven'ın bir
şarkısının veya Raffaelle'in bir
çiziminin doğuşunu ne zaman açıkladı? Bu beyefendiler gözlerini
kapatsınlar ve gerçekleri
açıklayamadıklarını itiraf etsinler. Çünkü
dokundukları gerçektir. "Beş kulaç kadar baban yatıyor" - Shakespeare'in o şarkısı
vardır. Don Giovanni'nin uvertürü bir gerçekliktir. Ulusal Galeri'de
Baküs ve Ariadne'yi ve Müze'de
Theseus'u görebiliriz. Bunlar gerçektir; ancak herhangi bir bilimin kavrayışının milyonlarca mil ötesindedirler. Hayır, kendi türündeki en küçük şeyler, Turner'ın en ufak sulu boya taslağı, Donatello'nun yarı bitmiş kil taslağı, bir taşra gazetesinin köşesinde çalışan bir katip tarafından gerçek bir şiir saatinde yapılmış küçük şarkı, bilimsel anlayışın en
uzak düşüşüyle ​​kavranamaz. Bunlar, Browning'in sonunda hepsini götürdüğü, duyular, vicdan veya anlayış dünyasındaki karakterlerini ne kadar yakından görüp ele alırsa alsın, o süperfiziksel dünyadadır.

Bu şiirlerin ilki _Adada Doğal Teoloji; veya, Setebos'ta Caliban_'dır. Erken bir vahşinin içgüdüleri ve zekasıyla Caliban, bir tatil saatinde, annesinin tanrısı Setebos'un karakter olarak nasıl olduğunu kavramaya koyuldu. Kendisiyle bu soruyu konuşuyor ve Setebos'un onun hakkında tek başına konuştuğunu duyunca hakarete uğramış hissetmesi ve ona bir yıldırım
atması korkusuyla, sadece kendini toprağa saklamakla kalmıyor, aynı zamanda sanki konuşan kendisi değilmiş gibi üçüncü şahıs olarak konuşuyor; bu şekilde Tanrısını kandırmayı umuyor.

Browning, kendisinde dürüst, dünyevi, hayal gücü kuvvetli bir vahşinin zihnini ve huyunu tasarlayarak -ki bu vahşi, doğa mitlerini ilk kaba biçimlerinde inşa edebilecek kadar gelişmiştir- Setebos'un karakterini Caliban'ın alışkanlıklarından, kaprislerinden, hayallerinden, beğenilerinden ve beğenmediklerinden ve düşüncelerinden tasarlıyor; ve bu mükemmel bir derinlemesine hayal gücü örneği. Browning daha iyisini yapmamış olsa da, aynısını yapmıştır.

Ancak Browning'in Caliban'ı tek bir kişilik değildir. Hiçbir vahşi, hiçbir zaman, Tanrısı hakkında bu düşüncelerin hepsine sahip olmazdı. O, yüzyıllar boyunca binlerce insan tarafından düşünülen şeyin temsilcisidir; erken teolojinin temel düşüncelerinin tek bir zihinde toplanmasıdır. Bir noktada, sanki Browning yeni bir teolojik dönemin başlangıcını tasvir etmek ister gibi, Caliban vahşi insanın kavrayabileceğinden daha ileri bir düşünceyi temsil eder. Bu, Caliban'ın Setebos'tan daha yüksek bir varlığın, dünyanın kaprisli yaratıcısı ve gücü olan, Setebos'un efendisi olan ve mizacı oldukça farklı olan "Sessiz"in tasavvuru; ayrıca yıldızları yaratan, Browning'in ince düşüncesinden bir dokunuşla Caliban'ın güneşten, aydan ve dünyadan ayırdığı şeylerdir. Bundan ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde yürütülen tüm argümandan, Caliban'ın çok uzun süredir ihmal edilmiş entelektüel bir kişilik olduğu açıktır; ve Prospero, onun doğasını anlayabilseydi, sohbetinden keyif alırdı. Renan, Browning'in zekasına ilişkin bu tahmininde ona katıldı ve onu felsefi bir oyunun temeli yaptı.

Shakespeare'in icadında bunun için ufak bir neden var.
Caliban'ı zekada, hatta duyguda Trinculo'nun,
Stephano'nun, Boatswain'in ve diğer sıradan insanların çok üstüne çıkarıyor.
Ancak, Browning'in onu fazla zeki yaptığı itirazı yapıldı.
Cevap, Browning'in yalnızca Caliban'ı çizmediği, aynı zamanda binlerce yıl boyunca erken insanların icat etmesi muhtemel Tanrı hakkındaki düşünceleri hayali bir kişide somutlaştırdığıdır ve bu, Caliban'ın düşüncesindeki tutarsızlıkları açıklar. Bunlar tek bir kişinin değil, birkaç kişinin düşünceleridir.
Yine de yerin birliği onlara belirli bir şiirsel birlik verir. Sığınağından görülebilen manzaranın sürekli tanıtımı, vahşinin söylemsel düşüncesini bir tür birliğe örer. Onu,
çukurun kalın su-balçığında yatarken, başını
elleriyle destekleyerek, mağaranın ağzının altında, yürüyen
kabaklar ve asmalarla gizlenmiş halde; denize bakarken ve yanından geçen
vahşi hayvanları izlerken izliyoruz --ve bu yerden dışarıya kıpırdamıyor.

Shakespeare'in _Fırtına_sında Caliban,
dünyanın kaba, vahşi unsurudur ve havanın hafif, hızlı, ince unsuru olan Ariel'e karşıdır. Caliban, Prospero'yu dünyanın kötülükleriyle,
bataklığın kötü çiyiyle ve deniz bataklığının kırmızı vebasıyla lanetler. Browning'in
Caliban'ı hiç lanetlemez. Öfkelenmediğinde veya kaprisli olmadığında,
hayvansal zevklerle dolu, iyi huylu bir yaratıktır. O,
soğuk karda yatmayı sever, bir lias kertenkelesi gibi, topraksı zevkle titreyerek
omurgası boyunca akan küçük şeylerle gıdıklandığında,

Her bir kolundan girip çıkar ve onu güldürür.

Şiir, kahverengi bereketli toprağın bu iyi, yakın, canlı gerçekleşmeleriyle doludur.

Browning'in Caliban'a karşı kendi sempatisi vardı. Shakespeare de onu
tamamen kaba yapmaz. Doğayla yakın temasıyla o kadar eğitilmiştir ki
hayal gücü alevlenmiştir. Küfürleri bile
hayal gücüdür:

Annem, sağlıksız bataklıktan gelen
karga tüyüyle
sürdüğü kadar kötü çiğ
üzerinize düşer; üzerinize güneybatıdan bir darbe
Ve her yerinizi kabartır.

Medeniyetin kaba ürünleri olan Stephano ve Trinculo, bunu asla söyleyemezdi. Dahası, Shakespeare'in Caliban'ı, Browning'inki gibi, içinde dünyalının şiirini barındırır. Ariel çaldığında, Trinculo ve Stephano bunun şeytan olduğunu düşünür ve Trinculo korkar: ama Caliban müziği kendisi için sever ve tadını çıkarır:

Korkmayın; ada gürültülerle doludur,
Sesler ve tatlı havalar, zevk verir ve incitmez.
Bazen binlerce tıngırdayan çalgı
kulaklarımda uğuldayacak ve bazen sesler
Uzun bir uykudan uyanmış olsaydım.
Beni tekrar uyutacak.

Stephano, modern bir milyoner gibi cevap verir:

Bu benim için cesur bir krallık olacak,
Müziklerimi bedavaya alacağım.

Browning'in Caliban'ı da bir nevi şairdir ve
çocuk olduğu doğayı sever. O,

güneş ışınlarının geçtiği ve tekrar geçtiği o denize baktığında şaşırmıyoruz
(bazı büyük balıklar zaman zaman ateş ağlarını koparır)

gerçi bu cümle bir şairin hayal gücüyle doludur, çünkü yaşayan
dünya denizi böyle görür ve hissederdi. Ayrıca Caliban'ın
dünyaya yakınlığına da aittir ki, hayvanlar için en keskin gözlere sahip olması ve
onları canlı bir şekilde gördükten sonra onları canlı bir şekilde betimleyebilen hayatlarını izlemenin o şiirsel zevki. Şiirden bir örnek aktarıyorum;
birçok başka örnek var:

'Düşün, O orada güneşi yarattı, bu ada,
Ağaçlar ve kümes hayvanları, hayvan ve sürüngen şey.
Şu su samuru, pürüzsüz ıslak, siyah, sülük kadar kıvrak;
Şu auk, bir köpük topunun içindeki bir ateş gözü,
Yüzen ve beslenen; belirli bir porsuk kahverengi
O, o eğik beyaz kama gözüyle avlanmayı izledi
Ay ışığında; ve uzun dilli turta
Meşe siğillerinin içine bir solucan için derinden batar,
Ve ödülünü bulduğunda basit bir kelime söyler,
Ama karıncaları yemeyecek; karıncaların kendileri
Tohumlardan bir duvar ören ve sapları yerleştiren
Delikleri hakkında--

Bu şiir hakkında yapılacak iki yorum daha var. Birincisi,
Browning, Caliban'ın Miranda, Ariel ve kendisinin rollerini oynadığı ve kendisinin Prosper rolünü üstlendiği dramatik bir dünya yaratmasını sağlıyor. Yani, Caliban tanıdığı kişilerden yeni bir dünya icat ediyor, ancak onlardan farklı ve kendisinin dışında ikinci bir benlik. Hiçbir
aşağı hayvan böyle bir yaratılışı hiç düşünmemiştir. İkinci olarak, Browning
Caliban'ı zekâsını ve neyin güzel olduğuna dair hissini geliştirmek için bir şey yapmaya zorlar -- bir kuş, bir böcek veya bir bina
- ki onu süsler, bir süre onu tatmin eder ve sonra daha iyisini yapmak için onu yok eder. Bu, başlangıcında bir sanattır; ve bildiğimiz en yüce
hayvan bunu yapamaz. Mağara adamlarının bunu
yapabildiğini biliyoruz. Bir çizim, bir oyma parçası yaptıklarında, daha iyisini yapana kadar tatmin olmazlardı. Bildikleri ve gördükleri şeylerden bir hikaye
yaptıklarında, daha fazlasını yapmaya devam ettiler. Yaratım,
icat, sanat--bunlar, tamamen dini arzudan bağımsız olarak,
insanı en yüce hayvanlardan ayıran sonsuz uçurumu yaratır.

Bu kitapta, Caliban'ın teolojisinden bahsetmek istemiyorum, ancak
şiirin kurbanın kökeniyle ilgili kısmı dikkatimizi
çekmeye değer. Ancak şiir, Tanrı olmadığını söyleyen teolojik kişilere; ve kaprisli, kıskanç, aniden öfkelenen, istediği gibi hareket etme gücünden başka hiçbir vicdanı olmayan bir Tanrı fikri, Caliban'ın Setebos fikriyle oldukça uyumlu olan o büyük profesyonel teologlar sınıfına tavsiye edilebilir.

Bu "hayal gücü temsillerinden" bir sonrakisi _Cleon_ adlı şiirdir. Cleon, Yunan adalarının zengin ve ünlü bir sanatçısıdır; St. Paul hala misyonerlik yolculuklarını yaparken, tam da Greko-Romen kültürünün en üst seviyeye ulaştığı, ancak köken gücünü kaybettiği bir zamanda hayattaydı; mükemmel bir yaşam için tüm araçlara hakim olduğunu düşünüyordu, ancak gerçekte, bitkinliğe doğru ilk inişinin eşiğinde derin bir tatminsizlik içinde titriyordu. Sonra,
geçmişin sanatında her iyi şey yapıldığından, kültürlü insanlar
"Yapılmaya değer bir şey var mıydı?" diye sormaya başladılar. "Hayatın kendisi yaşamaya değer miydi?"; yaşayanlar tarafından asla sorulmayan sorular. Ya da "Hayat mükemmelliğiyle nedir ve ne zaman sahip olacağız?"; yeni bir dönemin sabahında yaşayanlar tarafından da sorulmayan bir soru, dünya--Elizabeth'in günlerinde olduğu gibi, 1789'da olduğu gibi, belki birkaç yıl sonra da olabilir--yeniden doğduğunda; ancak büyük bir yaşam hareketinin doruk noktasını geçtiği ve gerilemeye başladığı yıllarda sürekli sorulan bir soru. Dünya bu soruları tekrar tekrar duymuştur; Cleon'un zamanında, Rönesans'ın gücünü tükettiği dönemde, Louis XIV'ün saltanatının sonunda, Elizabeth'in saltanatı sona ermeden önce ve İngiltere'de yaklaşık 1820'de ve son yıllarda toplumumuzda da. Bu, Browning'in Cleon'da canlandırdığı mizaç ve zamandır. Cleon, hayatın bittiğini hisseden bir kültürün enkarnasyonudur.

Kral Protus ona yazmıştır ve şiir Cleon'un krala cevabıdır. Browning, her zamanki gibi, manzaranın arka planının oldukça açık ve adil olmasına özen gösterir. Cleon'un evinin avlusu, serpiştirilmiş adalardan birindedir.

Denizin üzerinde zambaklar,
Ve hafif dalga "Yunanistan" diye peltek peltek konuştuğunda gururlarıyla gülerler.

Alıntılıyorum; bu, adamı ve lüks kültürün çağını işaret ediyor.

Mektubunu bana veriyorlar, şimdi bile;
Okudum ve sanki seni konuşurken duydum.
Kadırganın efendisi hala
Hediye üstüne hediye boşaltıyor; sonunda avlumu tıkıyorlar
Ve kendilerini revakının boyunca yığıyorlar
Gün batımıyla asil, senin bir düşüncen gibi;
Ve gruptan bir beyaz köle kadın dağıldı
Siyah ve beyaz kölelerden (dama işi gibi
Kaldırım, aynı anda ulusumun işi ve armağanı,
Şimdi bu güvercinlerin yerleşimiyle kaplı),
Çiğdem yeleği içinde bir lirik kadın
Deniz yünlerinden dokunmuş, iki beyaz eliyle
Süzgeci ve kupayı bana tavsiye ediyor
Dudakların benimkini kutsamadan önce iyileşti.

Ama o lüksten de öte. En yüce yaşamı arzular ve
kralı över, çünkü o, armağanlarıyla Sanatın hayata verdiği sevinci kabul etmiştir; ve en çok da onu över, çünkü o da
insanlar baksın diye değil,
kendisi güneşin
yüksekliğinden bakabilsin ve
ne kadar yükseğe
erişebileceğini düşünebilsin diye, güçlü bir kule inşa etmeyi arzular. Kule, kralın ruhunun haykırışının simgesidir.

Sonra kralın mektubuna cevap verir. "Gerçek şu ki, ey kral, ben şairim,
heykeltıraş, ressam, mimar, filozof, müzisyenim; bütün sanatlar benimdir.
Eski büyük adamlar kadar iyi iş çıkardım mı? Hayır, ama
onların mükemmelliklerini tek bir adamda, kendi içimde birleştirdim.

"Homeros gibi şiir söylemedim, hayır--
Ne de Terpander gibi ipleri süpürdüm--hayır--ne de
Phidias ve arkadaşı gibi
insanları oymadım:
Ben onlar kadar büyük değilim, nokta nokta. Ama ben sempatiye girdim
Bu dörtlüyle, bunları tek bir ruha dönüştürerek,
Ayrı ayrı, birbirlerinin sanatını görmezden gelen.
Söyle, hepsini bilmem bir şey değil mi?

"Bu, her sanatta en iyi zaten yapılmış olduğundan, mümkün olan tek
ilerlemeydi ve ben bunu yaptım. Değersiz değil, kral!

"Peki, şimdi soruyorsun, bunu yaptıktan sonra, 'Hayatın tacına
erişmedim mi; şimdi rahatça ve korkusuzca ölümle
karşılaşamıyor muyum?' 'Ben, Cleon, bırakıyorum,' diyorsun, 'Hayatımı şiirlerimde,
resimlerimde geride bırakıyorum; eserlerimde ölümsüzüm. Hayat daha ne isteyebilir?'"

Bu, şu anda birçok kişinin sorduğu soru ve şimdi verilen cevap. İnsanların içinde hareket etmek için geride bırakılan işinden daha iyi bir ölümsüzlük
ne olabilir? Hayat bundan daha ne isteyebilir? Ancak Cleon buna
katılmıyor. "Eğer sen, ey kral, içindeki ışıkla, insan ortaya çıkmadan önce
yaratılışa baksaydın, 'Şimdiye kadar her şey mükemmel' derdin. Ancak sevinçte daha mükemmel bir şey olup olmadığı sorulduğunda, 'Evet; sahip oldukları sevinci bilmeyen, kendisinin bilincinde olan ve mutlu olduğunu
bilen bu varlıklardan farklı bir varlık yaratılabilir. O zaman hayatı günlük sevinçle tatmin olur.'" Ey kral,
aptalca cevap vermiş olurdun. Ruh sevinçte ne kadar yükseğe tırmanırsa
o kadar çok sevinç görür ve en çok gördüğünde yok olur. Etrafında geniş
sevinç yetenekleri açılır; haber verdiği her şeyi arzular; her
başarıyla daha da derinleşmeyi ister. Ve sonra beden müdahale eder.
Yaş, hastalık, çürüme, başarmayı engeller. Hayat sevince yetersizdir.
Tanrılar ne yaptı? Bu onların kötülüğü olamaz, hayır, dikkatsizlik;
ama--bize sevinç okyanuslarını göstermek ve bize sadece bir
kase dolusu tutma gücü vermek--yaşamak mıdır? Bu sefalettir ve sanatçı doğam bana ne kadar çok sevinç
hissettirirse, sefaletim o kadar derinleşir.

"Ama sonra, ey kral, 'Arkamda yaşayacak eserler bırakıyorum; ayrıca, hayatın sevincini resmeden eserler' diyorsun. Evet, ama hayatın sevincinin ne olduğunu göstermek, ona sahip olmak değildir. Eğer genç Phoebus'u oyarsam, o halde genç miyim? Aşkın hazzına dair kasideler yazabilirim, ama sevilmek için fazla
grileşmişken, onun hazzına sahip olabilir miyim? Senin o güzel kölen ve sırtında kasları dalgalanan kürekçi, koyda yelkeni indiren, ne aşk kasideleri yazabilir ne de aşkın sevincini resmedebilir; ama onlar sahip olabilir -ben değil."

Sanatçının güçsüzlüğü arttıkça, neşenin ne olduğunu, hayatın verebileceği her şeyi bilmenin,
kaderini daha ölümcül hale getirdiğini düşünüyor. Eserlerinin yaşaması onun için ne ifade ediyor? O
yaşamıyor. Ölümün eli, sonsuz olasılıklarını en net
şekilde gördüğü anda hayatın boğazını kavrıyor. Çürüme, araçlarını
en iyi nasıl kullanacağını bildiğinde elini felç ediyor. Bu,
tamamlanmış bir sefalet.

Onun patlamasını alıntılıyorum. Gelecek bir hayat umudu olmayan binlerce kişinin
ruhunda. "Ama," diyorsun sen--(ve hayret ediyorum, tekrar ediyorum,
Böylesine basit bir kelimeye takılıp kaldığını bulmak) "yazdığın, çizdiğin şey kalır; ölmez:
Sapho hayatta kalır, çünkü onun şarkılarını söyleriz,
Ve Aeschylus, çünkü onun oyunlarını okuruz!"

Neden, hala yaşıyorlarsa, gelip alsınlar
Kölen benim inadına, senin kadehinden içsin,
Benim yerime konuş! "Ben hayatta kalırken sen mi ölüyorsun?"--
Daha doğrusu, kaderimin daha da ölümcül olduğunu söyle,
Bunda, her gün neşe hissim
Daha da keskinleşiyor, ruhum (güç ve içgörüyle
yoğunlaşıyor) daha da genişliyor, daha da keskinleşiyor;
Her gün saçlarım daha da dökülürken,
Ellerim titriyor ve ağır yıllar artıyor--
Yıldan yıla daha da hızlanan dehşet,
Kaçışın ötesinde gelen son,
En çok bileceğim ve en az zevk alacağım zaman--
Değerimi kanıtladığım tüm işlerim,
Hala insanların ağzında benimle alay etmek için hazır,
Hala hayatta, senin gibilerin övgüsünde,
Ben, ben hisseden, düşünen, hareket eden adam,
Hayatını çok seven adam,
Küpümde uyuyorum. Çok korkunç
Bazen ihtiyacımı hayal etmeye cesaret ediyorum
Zeus tarafından bize açıklanan bir gelecek durumu,
Kabiliyette sınırsız
Sevinç için, bu sevinç arzusunda olduğu gibi,
--Sevinç açlığının bizi zorladığı şeyi aramaya:
Hayatımızın darlığıyla sokulmuş, darlaştırılmış
Genel hayatı değerli kılmak için--
Ölüm dediğimiz zonklayan dürtüyle özgürleşmiş,
Orada solucanın sineğe dönüşmesi gibi patlıyoruz. Kim, hala bir solucanken, kanatlarını ister. Ama hayır! Zeus henüz bunu açıklamadı; ve ne yazık ki,
Mümkün olsaydı, bunu yapmış olmalıydı!

Bu, Browning'in başka bir yaşam için şiddetli bir zorunluluk olduğuna inandığı şeyle ilgili tek ifadelerinden biridir. Onsuz, tam kültüre, bilgiye, eğitimli güzellik sevgisine, tamamlanmış ahlaka ve bencilliğe
erişmiş insanlık için hiçbir şey kalmaz - sonunda Cleon'un Protus'a söylediği, hüzünlü, biraz sert ama nazik haykırıştan başka bir şey kalmaz:

Uzun ve mutlu yaşa ve bu düşünceyle öl,
Olanlar için mutlu ol. Elveda.

Ama Cleon ve Protus olmayanlar, konfor içinde krallar veya lüks içinde şairler olmayanlar, hiç neşesi olmayanlar için, ne amaç - onlar hakkında ne söylenebilir? _Çölde Bir Ölüm_ hakkında konuşmak için kalmayacağım, bu şiirlerden bir diğeridir, çünkü büyük kısmı
modern teolojinin sorularıyla ilgilidir. Aziz John, birkaç mürit tarafından bakıldığı mağarada ölümünden hemen önce net bir bilinçle uyanır. Bu yüzyılın bazı şüphelerini önceden görür ve onlarla
olabildiğince yüzleşir. Kendi tarzında çok ilginç olan bu şiirin büyük kısmı,
Browning'in kendi inancını açıklamasıdır, Aziz John'un aslında söyleyeceği şeyin hayali bir
temsili değildir. Bu nedenle
konumla alakası yoktur.
Konuyla alakası olan şey, John'un müridinin bulundukları yerin ve arkadaşlarının kaderinin tasvirinin olağanüstü doğallığı ve canlılığıdır. Bu, Browning'in en mükemmel
şekilde icat ettiği bir şeydir. Daha
iyisi yapılamazdı.

Bir sonraki şiir, Arap Hekim Karshish'in efendisine yazdığı, garip tıbbi deneyimiyle ilgili _Mektubu_'dur. Zaman, Kudüs'ün son kuşatmasından hemen öncedir ve Karshish, Eriha'dan geçerek ve geçitten geçerek Bethany'de birkaç gün kalır ve Lazarus'la tanışır. Durumu onu şaşırtır ve keşfettiği yeni otlar ve yeni hastalıklarla karşılaştırıldığında bu konuya olan ilgisinin bir bilim adamına layık olmadığını düşünse de, yine de bu duruma kapılır ve efendisine bunun tam bir hesabını verir.

Browning'in yazmaktan daha çok keyif aldığı bir şiir yazdığını sanmıyorum. Karshish'in yaratılışı onun mizahına ve gizemli bilgiyle olan tuhaf oyununa uygundu. Onu canlı ve düşünürken, beden ve ruh olarak görene kadar hekimi anlatıyor. Lazarus'un yaratılışı, Browning'in hayal gücünün daha da yüksek bir örneğidir; ve Karshish'in zihniyle bizim için şekillendirilmiş olması ve onunla uyum içinde olması, hayal gücünü daha da dikkat çekici hale getirir. Sonra sorun, Browning'in anlattığına göre üç gün boyunca bilinçli bir şekilde ebedi ve mükemmel dünyada yaşamış, sonra bu dünyada yaşamaya geri dönmüş bir adamın beden ve ruhunun durumunu nasıl ifade edeceğidir; bu o kadar zordu ve metafizik tuhaflıklarla o kadar iç içeydi ki, bu onu çok mutlu etti. Elbette, sahnesini bütüne gerçek bir benzerlik kazandırmak için dikkatlice hazırlar. Karshish, Eriha'dan çakmaktaşı geçidinden gelir; hırsızlar tarafından iki kez saldırıya uğrar ve dövülür ve vahşi hayvanlar yolunu tehlikeye atar;

Siyah bir vaşak hırladı ve püsküllü kulağını deldi,
Kanımın şehveti sarı toplarını alevlendirdi;
Ağladım ve asamı fırlattım ve gitti,

Ve sonra, geçidin sonunda, Lazarus'la karşılaştı.
Manzaranın ne kadar canlı bir şekilde gerçekleştiğine bakın--

Kısa, keskin, kırık tepelerin bir sırtını geçtim
Yaşlı bir aslanın yanak dişleri gibi. Orada belirdi
Yüz gibi yapılmış bir ay, belirli noktalarla,
Çok biçimli, çok yönlü ve tehditkar:
Sonra arkamdan bir rüzgar yükseldi. Böylece tanıştık
Bu eski uykulu kasabada, farkında olmadan
Adam ve ben.

Ve garip akşam, diye düşünüyor Karshish, adamın onda bıraktığı
garip izlenimle bir ilgisi vardı. Sonra, Bethany'nin
rüya gibi köyüne yerleştirildik. Yaşlılarını, hastalıklarını, çiçeklerini, otlarını ve sakızlarını, ilaca yardımcı olabilecek böceklerini duyuyoruz--

Burada bir örümcek var
Ağ örmez, mezarların çıkıntısında nöbet tutar,
Kül grisi sırtında benekler serpiştirilmiş;

ve sonra, kırsalın Vespasian'ın Yahudiye'ye
yürüyüşüyle ​​ilgili haberlerle nasıl da alev alev yandığını. Böylece yer, köy, tepeler,
hayvanlar ve zaman, hepsi açık ve Karshish'in karakterinin yarısı.
Adamın iç karakteri, Lazarus'la başa çıkmaya geldiğinde de açıkça ortaya çıkar. Bunun bedenle ilgili bir durum olmadığını düşünür, ama
ruhla ilgili bir durum. "Suriyeli," der efendisine, "katalepsi geçirmiş ve kısa bir süre sonra öldürülen ulusundan bilgili bir sülük onu iyileştirmiş ve üç gün sonra hayata döndürmüş. Öldüğünü ve tekrar canlandırıldığını söylüyor, ama bu onun deliliği; adam yeterince aklı başında görünse de.
Her neyse, hastalığı ortadan kalktı, o da sizin ve benim kadar iyi.
Ama adamın zihni ve ruhu, işte garip olan bu ve
o konuda diğer insanlardan tamamen farklı. Yaşadığı her şey onu
başka bir hayatın berrak suyundaymış gibi yeniden yıkamış ve tüm varlığına nüfuz etmiş. Dünyaya bir çocuk gibi bakıyor, etrafında olup bitenleri pek dinlemiyor, ama aptal değil. Eğer biri, bedensel yetilerin ötesinde mükemmel bilgiyle donatılmış ve bu cenneti
yeryüzünde yaşamaya zorlanmış bir adam hayal edebilseydi, işte böyle bir adamdı. Kalbi ve
beyni orada hareket ediyor, ayakları burada kalıyor. Tüm
şeylerin değerlerimize dair duyumuz. Vespasian'ın Kudüs'ü kuşatması ve kabaklarla geçen bir katır aynı ilgiyi uyandırır. Ama küçük bir olgudan bahsedin, düşündüğümüz kadar küçük ve onun muazzam önemi karşısında hayrete düşer. 
Çocuğu hastalanıp ölürse bu onun için önemli görünmez, ama çocuğun bir hareketi, bir bakışı, sanki çocuk evreni bozuyormuş gibi, onu korku ve öfkeyle dolu bir acıya
başlatır. İki
bölge arasında yaşar, biri dikkat dağıtan bir ihtişam, ki bunun bilincindedir ama henüz girmemelidir; diğeri ise tekrar geri sürgün edildiği bölgedir--ve ruhunun hareket ettiği bu bölge ile bedeninin olduğu dünya arasında, düşünce veya duygunun o kadar az uyumu vardır ki
hiçbir insan faaliyeti üstlenemez veya iki dünyanın taleplerini birleştiremez.
Geri döndüğü dünyada olması gerekenin olamayacağını bilir, bu yüzden hayatı karmakarışıktır; fakat bu bitmek bilmeyen şaşkınlık içinde o, göksel iradeye boyun eğerek teslimiyete düşer. Zaman gelecek
ölüm onun varlığını dengeye getirecek; ama şimdi uyumsuz, çünkü ruh bedenden daha fazlasını biliyor ve beden ruhu bulandırıyor."

"Bu görünürdeki kayıtsızlığı araştırdım. 'Canavar, Roma şehrinin kapılarındayken
bu kadar hareketsiz ve umursamaz olmak.' Sadece iri gözleriyle bana baktı. Yine de adam ilgisiz değil, yaşlı ve genç, tarlanın
hayvanlarını, kuşlarını ve çiçeklerini seviyor. Onun tek sabırsızlığı
kötülüklere karşıdır, ama o sabırsızlığı dizginler."

Sonunda Karshish, aptallığı için çokça özür dileyerek,
en tuhaf şeyi anlatır. Lazarus, şifacısının Tanrı'nın kendisi olduğunu düşünür,
yarattıklarının arasında gelip bedenen yaşayan,
aralarında şifa ve eğitim vererek girip çıkan ve sonra ölen. "Garip ama
değerli şeyler her an yoruma ihtiyaç duyduğunda neden önemsiz konulardan bahsedeyim?
Unut gitsin, efendim, beni affet ve elveda."

Sonra, tüm bilgisine rağmen Karshish'in zihninde kalan o izlenim, ek not gelir--

Tanrı'nın ta kendisi! Düşün, Abib; düşünüyor musun?
Öyleyse, Yüce Olanlar da Sevgi Doluydu--
Öyleyse, gök gürültüsünün arasından bir insan sesi gelir: "Ey yarattığım kalp, burada bir kalp atıyor!
Yüz, ellerim şekillendirdi, onu kendimde gör! Hiçbir gücün yok, benimkini de kavrayamazsın,
Ama sana sevgi verdim, kendimi sevmen için,
Ve sen de senin için ölen beni sevmelisin!"--
Deli adam der ki O öyle dedi; bu garip.

* * * * *

BÖLÜM XII

_HAYAL GÜCÜ TEMSİLLERİ RÖNESANS_

Bu bölümde tartışılacak Hayal Gücü Temsilleri
Rönesans dönemine ait olanlardır. Karshish ve Cleon'dan Fra Lippo Lippi'ye, erken Hıristiyanlık dönemlerinden Rönesans'ın erken yetişkinliğine geçtiğimizde büyük bir sıçrama yaparız.
Ancak bu sıçramalar bir şair için
kolaydır ve Browning on beşinci yüzyılda birinci yüzyıldan daha rahat ve güçlüdür.

Sordello'nun on üçüncü yüzyılın yaşamını ve kargaşasını ne kadar güçlü bir şekilde gerçekleştirdiğini gördük. On dördüncü yüzyıl
onu çok cezbetti, ancak sık sık Floransa'daki çalışmalarına atıfta bulundu; ancak on beşinci yüzyılda Rönesans, geçmişin geleneklerini birbiri ardına terk ederek daha açık bir yaşam ve düşünce özgürlüğüne doğru kararını verdiğinde; Kilise'nin hala hafifçe ısrar ettiği ahlaki sınırlar giderek daha fazla geri çekildiğinde ve sonunda silindiğinde; yüzyıl bir sonrakine geçerken Kilise terbiyeye, düzene ve ahlaka karşı isyana öncülük ettiğinde; şüphecilik inancın, hatta görevin yerini aldığında ve eleştiri otoritenin yerini aldığında, Browning elbette inancın ve ahlaksızlığın eksikliğiyle değil, entelektüel ve toplumsal yaşamın hareketinin hızlı çeşitliliği ve yoğunluğuyla ve hareketin iç içe geçen değişimleriyle ilgilenmeye başladı. Bu onun için büyüleyici bir dünyaydı ve doğal olarak sanatla daha çok ilgilendiği için, Rönesans'ın ana unsurlarının kendisine müzik, şiir, resim ve diğer sanatlarla ilgili şiirlerde, ancak esas olarak resimle, nasıl göründüğünü temsil etti. Elbette, Rönesans bunak gurur ve çürümeye doğru ölmeye başladığında, canlı yaşamla arkadaşlık kurmayı ve onu seçmeyi asla bırakmayan, Doğa'da veya uluslarda, toplumlarda veya kültür kliklerinde çürümeyi nefretle karşılayan, en zarif dekadanslardan ziyade kan kırmızısı bir korsanı tercih eden Browning, onunla ilgilenmedi ve sadece bir şiirde, aşağılayıcı bir acıma ve mizahla dokunmuş, hastalığını ve parçalayıcı unsurlarını öyle büyük bir güçle, öylesine kavrayıcı bir ustalıkla temsil etti ki, sanki Velasquez'in bir resmi gibiydi. Ruskin haklı olarak
Piskoposun Mezarının St. Praxed Kilisesi'nde yapılmasını emrettiğini
birkaç satırda Rönesans'ın tüm kötü unsurlarını yoğunlaştırdığını söyledi. Ancak, çürüyen Rönesans'a karşı bu ilgisizlik, onun _Fra Lippo Lippi_'de erken yetişkinliğine karşı duyduğu aşırı zevkle tezat oluşturuyordu.

Rönesans'ın bir insanınki gibi bir hayatı ve mevsimleri vardı. Çocukluğunu ve gençliğini, sonunda kendisini görüşlerinden ve yaşam biçiminden ayıracağından emin olduğu
ebeveynlerinin bakımı altında bir dahi çocuğu gibi geçirdi; ancak, doğasında derin bir izlenim bıraktıktan sonra, yaratma konusundaki ilk çabaları üzerinde güçlerini korudular ve onlara yön verdiler. Klasik kalıntıların keşfiyle uyanan Rönesans'ın ilk sanatı, ortaçağın inancını ve batıl inancını, felsefesini, teolojisini ve çocuksu _naifliğini_ büyük ölçüde korudu. Resimleri ve heykelleri, ama bunların başlıca ilki, kendilerini esas olarak yüzdeki ruhun temsiline ve dini tutkunun etkisi altındaki vücudun eğitilmemiş ve bilinçsiz hareketlerine adadı; yani, bağlılığı, Mesih'e olan ateşli sevgiyi, günah korkusunu ifade eden hareketler seçildi ve
yüz ifadesiyle uyumlu hale getirildi. Resim, çalışmalarını
incillerin hikayesinde ve azizlerin yaşamlarında yeryüzünde veya cennetin çemberlerindeki ihtişamında
göksel yaşamın temsiline adadı. Sonra, kendi zamanının ve geçmişin düşüncesini, felsefesini ve bilgisini sembolik bir dizi sessiz figürde, iyinin kötüyle,
Kilise'nin dünyayla,
erdemlerin zıtlarıyla mücadelesinin sembolik resimlerinde temsil etti.
Doğal olarak, o zaman, seküler tutkuların yüzündeki ifade,
savaşta, ticarette ve sosyal yaşamda figürlerin hareketi ve sıradan dünyadaki insan yaşamının tüm geniş alanı, temsil edilmeye
değer olmadığı için ihmal edildi; ve bedenin özgür, dolu yaşamı, güzelliği, gücü ve çekiciliği, duyularını memnun eden nesneler, doğal olanın etkisi altındaki hareketinin açık temsili, ruhsal tutkularla karşılaştırıldığında, dinsel bir dehşetle karşılandı. Rönesans sanatı, çocukluğunda ve gençliğinde, heykelden çok resimde böyleydi ve Browning o zamana neredeyse hiç değinmedi. Bedenin ihmal edilmesine, duyuların veya algıladıkları güzelliğin hor görülmesine karşı hiçbir sempati duymuyordu. İnsanın hem fiziksel hem de entelektüel ve ruhsal yaşamını, köken ve ilahi hak olarak iddia ediyordu. O zaman, toplumsal ve edebi yaşamdaki büyük bir değişimle uyum içinde, Rönesans sanatı, erken erkeklik döneminde, ruhun temsilinden, doğal hareket ve güzellikteki bedenin temsiline; azizlerin, meleklerin ve erdemlerin temsilinden, Floransa sokaklarında ve odalarındaki gerçek erkek ve kadınların temsiline dönmeye başladı; sembolizmden gerçeğe--Browning, "Bu bana uygun; sevdiğim şey bu; bu muazzam değişimi bir şiire koyacağım." diye düşündü. Ve _Fra
Lippo Lippi_'yi yazdı.

Gerçek insan hayatının bu canlı tasviri sürdüğü sürece, Rönesans sanatı aktif, özgün ve ilginçti; ve ilerledikçe, daha yüksek ve daha ince biçimlere doğru gelişerek ve gelişiminde sürekli olarak yeni çeşitler üreterek, güçlü ve hevesli erkekliğine ulaştı. O zamanlar sanatında ve diğer konularda Rönesans, yeni ve net yaşam teorisini tamamladı; yaşamın, eylem ve tutkusunun temellerini yeniden oluşturdu; ve amaçlarını yeniden oluşturdu. Browning, on beşinci yüzyılın ortasında başlayan Rönesans'ın bu yaz dönemini sevdi. Ancak, başlangıcını doluluğundan daha çok sevdi. Bu karakteristikti. Dedim ki
seksen yaşındayken bile, onun en büyük sempatisi
yazdan ziyade bahara, taze heyecanların dünyayı rahatsız ettiği, gözlerinin umutla gülümsediği, ayaklarının peşinde koşmanın sevinciyle coştuğu o hayati değişim zamanlarınaydı. Geçmişi üzerinden atan, yoğun bir şekilde şimdide yaşayan ve geleceği kehanet eden bir dönemi analiz edip somutlaştırmaktan mutluluk duyuyordu. Onu okurken, onun zekasını ve ruhunu iki av köpeği gibi ve tüm hevesleriyle, arayışlarını, dolaştıklarını, dört bir yana dağıldıklarını, en büyük neşeyle ve aralıksız hareketle, böylesi çeşitli, çatışan ve üretken unsurların büyüleyici bir karmaşaya ve yaşamın ihtişamına karıştığı bir zamanda görmek bizi büyülüyor. İnsanlığın sabah dalgasında avlanmanın verdiği o zevkten _Fra Lippo Lippi_ doğdu; ve siyasi unsurlar dışında, temsil etmediği, üzerinde durulmayan, ancak bir anlığına dokunulan ve bırakılan, bilinçsizce o zamanın iki adamının sohbette ürettiği gibi üretilen neredeyse hiçbir zaman unsuru yoktur. Şiir, dün gece Pall Mall'da birkaç zeki adam arasında geçen bir sohbet kadar kolay görünüyor, ki bu sohbet iki yüz yıl sonra okunduğunda okuyucuya günümüzdeki düşünce ve duygu eğilimi hakkında bilgi verecekti. Ancak gerçekte bu tür bir şeyi iyi yapmak çok
zor bir şey yapmak demektir. Tam bir bilgi, tam bir hayal gücü ve ustaca bir icraat gerektirir. Yine de şiiri okuduğumuzda, çiçeklerin
açması kadar doğal görünüyor. Bu ilahi bir şey, dehanın kolaylığıdır.

Şiirin manzarası her zamanki gibi açıktır. On beşinci yüzyıl Floransa'sındayız. Belirli bir betimleme yok, ancak hafif dokunuşlar sessiz, yalnız sokakları, kiliseleri, manastır bahçelerinin yüksek duvarlarını, kale saraylarını görmemizi sağlamaya yetiyor. Çeşmelerin sesi kulaklarımızda; eğlenen erkek ve kızlardan oluşan küçük kalabalıklar hayaletler gibi belirip kayboluyor; asık suratlı nöbetçiler silahları ve meşaleleriyle köşeyi dönüp koşuşturuyor. Browning, Lippo Lippi'nin kendisini aç bir çocuk olarak anlatmasına dahil ettiği hafif canlandırıcı dokunuşlarla resim yapmayı ihmal etmiyor, gündüz görünümü ve on beşinci yüzyıl Floransa'sının karakteri. Bu resmi, ne kadar
hafif olsa da, _Romola_'daki tüm ayrıntılı betimlemelerden daha canlıdır.

Şiirin kendisine gelince, Browning hemen kendi konusuna dalıyor; eserine ait uzun
yaklaşımlar, ayrıntılı verandalar yok. Adam ve karakteri bir anda önümüzde--

Ben zavallı kardeş Lippo'yum, izninizle!

Meşalelerinizi yüzüme vurmanıza gerek yok.
Zooks, suç ne? Bir rahip gördüğünüzü sanıyorsunuz!
Ne, gece yarısı geçti ve siz etrafta dolaşıyorsunuz,
Ve burada beni bir ara sokağın sonunda
Şakacı hanımların kapılarını aralık bıraktığı yerde mi yakalıyorsunuz?

Üç haftadır Medici Sarayı'ndaki Cosimo için azizler, azizler ve tekrar azizler çizdi; ama artık çiçek açma zamanı geldi.
Floransa artık geceleri uyanık; baharın sırrı kanında hareket ediyor; adam ayağa fırlıyor, keşiş çekiliyor.

Of! Temiz hava almak için pencereden dışarı eğildim.
Bir ayak ve küçük ayak teli telleri,
Bir lavta teli, kahkahalar ve şarkı esintileri,--
_Süpürge çiçeği._
_Sevgiyi götürün, dünyamız bir mezar!_
_Ayva çiçeği,_
_Lisa'yı bıraktım, o zamandan beri hayatta ne işe yarar ki?_
_Kekik çiçeği_--ve benzeri. Dönüp dolaşıp gittiler. Köşeyi döner dönmez bir kıkırdama,
Ay ışığında zıplayan tavşanlar gibi,--üç ince şekil,
Ve yukarı bakan bir yüz... zooks, efendim, et ve kan,
Ben sadece bundan yapılmışım! Parçalara ayrıldı,
Perde ve yatak örtüsü ve yorgan,
Tüm yatak mobilyaları--bir düzine düğüm,
Bir merdiven vardı! Kendimi aşağı bıraktım,
Ellerim ve ayaklarım, bir şekilde sürünerek, ve böylece düştüm,
Ve onların ardından. Eğlenceyi buldum
St.'nin hemen yanında. Laurence, selam dostum, iyi tanıştık,--
_Gülün çiçeği,_
_Eğer neşeli olmuşsam, kim bilir ne önemi var?_

Bu sadece adamın değil, aynı zamanda zamanın ve onun mizacının da bir resmi,
Dante'nin anlattığı din ve ahlakın, ayrıca hayatın o sadeliğinin Floransa'daki toplum üzerindeki kadim güçlerini
kaybettiği;
insan doğasına istediği her şeyi verme iddiasının Kilise'nin içine
sızdığı zaman. Manastırlarda bile, doğal insan yaşamından
uzun süreli inziva bir tepkiye yol açmıştı, ki bu tepki kısa sürede, Fra Lippo Lippi'nin yaptığı gibi, kendini
şımartarak, aşırı bir serbestliğe ulaşmıştı. Yine de,
bu şiirin yazıldığı dönemde eski dini yaşamdan bir şeyler devam ediyordu.
Bir elini geçmişin dindarlığına uzatmış ve inanç ve bağlılık onları
terk etmiş olsa da, kendi uygulamalarını ve geleneklerini korumuştu; Böylece, ilk başlarda, Lippo resim yaparken, yeni, eskisinden sadece
göz kırpıyordu, kutsal bir korunun ileksilerinden bir perinin küstah yüzü gibi.
Bu, Browning'in resmettiği tarihi andır. Lippo Lippi, yıpranmış dini konuları resmetmek zorunda kalmıştı: Jerome'un göğsüne vurması,
melek ve şehit koroları, İncil sahneleri; ama
yaptığı her şeyin arasından hevesli modern hayat görünmeye başladı! Doğal, tuhaf,
orijinal yüzler ve tavırlar belirdi; melekler Floransalı kadınlar gibi gülümsüyordu; azizler Bohemyalıların havasını taşıyordu. Ulusal Galeri'de Lippo Lippi'nin, dokuz tanesinin bir gül çalısının altında bir
sırada oturduğu bir resmi var ve bunların Decameron'un hikayelerini anlatan Floransalıları oldukça iyi temsil ettiğini söylemek bir paradoks değil.

Sanatta göründüğü şekliyle geçiş bu şiirde çizilmiştir. Lippo Lippi
tesadüfen keşiş oldu; bu onun mesleği değildi. Aç bir çocuk olarak
Floransa sokaklarında dolaştı; ve şehrin yaygın zekası, Browning'in _çocuğun_ sekiz yıl boyunca sokaklardaki tüm yaşamı gözlemleme biçimiyle ilgili açıklamasıyla işaretlenmiştir. Sonra, sanatın amaçlarındaki yaklaşan değişim, resim yapmasına izin verildiğinde, Carmine'in duvarlarını azizlerle,
bakirelerle ve meleklerle değil, sokakların günlük yaşamıyla kaplamasıyla gösterilir:
köpeği okşayan çocuk, sunağa sığınan katil, koridordan gelen intikamcının beyaz öfkesi, pazara giden kız, pazardaki tezgahların etrafındaki kalabalık, beyaz, gri ve siyah rahipler - oldukları gibi, gerçeğe iki bezelye kadar benzerler; et ve kan artık boyanmış, deri ve kemik değil; sadece yüzdeki ifade değil, konuşan hareketteki tüm vücut; geleneksel hiçbir şey, eski modellerin
taklidi hiçbir şey değil, ressamın gözlerinin önünde yatan gerçek hayat. Lippo Lippi, bu yeni sanat dönemine gençliğin
neşesiyle öncülük etti. Fakat çok erken davrandı. Rahip, manastırdaki muhafazakar unsurların
tüm temsilcileri, çok
rahatsızdı. "Neden, bu asla işe yaramayacak: gerçek gibi yüzler, kollar, bacaklar ve vücutlar; olduğu gibi hayat; olduğu gibi doğa; kesinlikle imkansız." Ve
Browning, Lippo'nun kendini savunmasında, geçmişin gelecek sanatla çatışmasını alıntılanamayacak kadar uzun, kısaltılamayacak kadar takdire şayan bir pasajda resmediyor.

Yeni sanat eskisini fethetti. Floransa'nın tüm hayatı kısa sürede olduğu gibi resmedildi: şehrin yüzü, sokaklar, kiliseler, kuleler, kıvrımlı nehir, etrafındaki dağlar; ülke,
tarlalar, tepeler ve köyler, çalışan köylüler, saban süren,
ekim yapan ve meyve toplayan, sığırları otlatan,
ağaçlar arasında ve gökyüzünde kuşlar; avlanan, şahinle avlanan soylular ve zengin kentliler;
hükümdarlar, vatandaşlar, sokak çocukları, güzel hanımlar,
esnaf eşleri, lonca başkanları; arkadaşlarını ziyaret eden kadınlar; evlerin içi. Bu insan hayatı sanatını
Ghirlandajo'nun eliyle boyanmış Santa Maria Novella'nın apsisinde görebiliriz:
Benozzo Gozzoli tarafından boyanmış Riccardi Sarayı'nda; Fra Lippo Lippi'den sonra gelen ressamların resimlerinin yarısından fazlasında. Sadece, eski tutunmaların o kadarı ki, tüm bu gerçek Floransa yaşamı eski dini konulara resmedilmiş --Vaftizci Yahya ve Bakire'nin yaşamı, Bilge Adamların elçiliği, İsa'nın yaşamı, azizlerin efsaneleri, bakirelerin ve şehitlerin yaşamları, Kudüs ve yaşamı, sanki Floransa ve yaşamıymış gibi resmedilmiş --tüm manevi din ondan
çıkmış, doğru, ama yine de, içinde başka bir tür din
tomurcuklanıyor --manastırın değil, günlük sıradan yaşamın dini.

dünya
--Güzellik, harikalık ve güç,
Şeylerin şekilleri, renkleri, ışıkları ve gölgeleri.
Değişimler, sürprizler--ve Tanrı hepsini yarattı!

Bu şeyleri sanki canlıymış gibi resmeden ve onları severken, Tanrı'nın giysisini resmeden; ve insanlar sadece kendi yaşamlarını daha iyi anlamakla kalmıyorlar, çünkü resim aracılığıyla daha önce görmediklerini görüyorlar; ama aynı zamanda Tanrı'nın ruhunun dünyanın güzelliğinde ve insanların yaşamında hareketi. Sanat insana var olan her şeyi ve içindeki Tanrı'yı ​​yorumlar.

Oh, oh,
İnsanların ne yapacağını düşünmek beni deli ediyor
Ve biz mezarlarımızda! Bu dünya bizim için leke değil,
Boş değil; yoğun bir şekilde ve iyi bir şekilde ifade ediyor:
Anlamını bulmak benim yemeğim ve içeceğim.

O bunu yapamadı; zaman yeterince olgunlaşmamıştı. Ama o başlattı. Ve
gelişinin ruhu onun yaptığı her şeyde ortaya çıkıyor.

_Fra Lippo
Lippi_'den _Andrea del Sarto_'ya geçtiğimizde yarım asırdan fazla bir sıçrama yapıyoruz. Lippo Lippi'nin kendi güçsüzlüğüne bir tür öfkeyle dört gözle beklediği sanattaki o ilerleme yapılmıştı. Rönesans sanatı, yapımında erkekleri ve kadınları, hem bedenlerini hem de ruhlarını, hem savaşta hem de barışta, her türlü yaşamda;
ve daha önce hiç çizilmediklerinden daha iyi resmetmişti. Bunu
yerine getirdikten sonra, ressamlar sordular, "Daha ne? Ne yeni şey yapacağız? Hangi
yeni amacı takip edeceğiz?" Ve aralarında
her şeyi, özellikle de insan vücudunu, bilimsel
mükemmellikle boyamak arzusu doğdu. "Hayatın tamamını resmetme arzumuzda, o kadar çok şey ürettik ki, dikkatsizce veya yanlış bir şekilde resmetmek zorunda kaldık. Özgün olma arzumuzda, tekniği ihmal ettik. Tutkuları yüzde ve insanların hareketlerinde resmetme arzumuzda,
tamamlanmış bir bilime göre, vücudun çeşitli üyelerinin tamamlanmış bir bütün oluşturmak için ideal bir şekilde düzenlenmesiyle ilahi doğanın mükemmel dengesinin etik izlenimini veren
eski klasik eserin sakinliğini ve uyumunu kaybettik. Yüz artık bireysel ruhu temsil etmeye
çalışmasın. Her sanat temsili sınıfı için bir yüz tipi yeterlidir. Çabamız, vücudun dinlenme ve hareket halinde mükemmel çizimiyle ve seçilmiş tavırlar ve tiplerle
güzelliği temsil etmek olsun. Kompozisyonumuz, tüm resimlerin uyumlarına göre
yapılacak olan belirli kılavuz çizgileri ve kuralları takip etsin. Yunanlıları takip edeceğiz; onun yaptığı gibi ve onun ilkelerine göre
kompozisyon yapacağız; ve bu amaçla İnsan bedeninin bilimsel bir incelemesi; tüm resim, heykel ve mimaride, eski sanatın birçok deneyden sonra en iyi olarak seçtiği genel biçimleri ve oranları gözlemlemek. Ve buna uymak için, yaptığımız her şeyde mükemmel bir çizime sahip olmalıyız."

Sanatın bilimle olan aldatıcı bağlantısı derinleştikçe, bu kadar mutsuz sonuçlara yol açan bu büyük değişimi, Browning, amacına ulaştığında, _Andrea del Sarto_ adlı şiirinde tasvir eder; ve bize - Andrea'nın karısı Lucretia ile yaptığı konuşmada - bunun hakkında ne düşündüğünü; ve parçalanmış hayatı gözlerini şeylerin gerçeğine
açmış olabilecek Andrea'nın kendisinin de bunu düşünmüş olabileceğini anlatır. Şiirdeki bu öğe üzerinde daha önce durdum ve yalnızca eserin manzarası ve trajedisine değineceğim:

Andrea ile birlikte oturup Fiesole'ye bakıyoruz.

ayık, hoş Fiesole. Şapel tepesinden şıngırdayan çan var;
Karşıdaki manastır duvarının o uzunluğu
Ağaçları daha güvenli tutuyor, daha fazla içeride toplanmış;
Son rahip bahçeyi terk ediyor; günler azalıyor,
Ve sonbahar büyüyor, her şeyde sonbahar.

Şiir ilerledikçe, gece çöküyor, ressamın depresyonunun
derinleşmesiyle çöküyor; baykuşlar tepeden bağırıyor, Florence, Andrea'nın kalbinin
gri tonunu giyiyor; ve Browning sonbaharı ve
geceyi ressamın hayatının trajedisine örüyor.

Bu trajedi acınasıydı. Andrea del Sarto kusursuz bir ressam ve
zayıf bir karakterdi; ve sadakatsiz bir kadını tutkuyla sevmek onun kaderine düştü. Doğal zayıflığı, yenilmez tutkunun
doğurduğu zayıflıkla ikiye katlandı; ve karısını memnun etmek için hayatını, sanatını ve onurunu mahvetti. Kadınları yorduğu gibi, güçle birlikte olmayan tutkuyla onu yordu; ve ona sadece para ve zevk verebildiği sürece katlandı. Bu tahammülü için onu hor gördü ve daha da fazlası, suçlu olduğunu bilmesine rağmen, onu terk etmemesi için hiçbir şey söylemedi. Browning, ana konusunu -sanatın gerçek amacına dair teorisini- bu trajediyle dolduruyor; ve bu trajediye yaklaşımı, tutkulu insanlığının güzel bir örneği; ve bu tutku, yakın bir akıl yürütmeyle örülmüş ve entelektüel oyunuyla aydınlatılmış.

Bu şiirle birlikte, Alfred de
Musset'in kısa oyunu _Andre del Sarto_'yu okumak okuyucunun zamanına değer. Durumun trajedisi, Fransız şair tarafından
derinleştirilmiş ve sonu anlatılmıştır. Browning'in aksine, sadece birkaç satır zamanı, ruh halini ve sanatını tasvir eder. De Musset'in resmettiği şey, trajedinin derinliğidir ve tek başına; ve bunu derinleştirmek için Andrea, Browning'in şiirindekinden çok daha asil bir karaktere dönüştürülmüştür. İhanet de daha eksiksiz, daha
bunaltıcı hale getirilir. Lucretia, Andrea'ya en sevdiği öğrencisi, sahip olduğu her şeyi verdiği, neredeyse karısı kadar sevdiği
Cordiani ile ihanet eder. Korkunç, kaçınılmaz Kader bu kısa ve ustaca küçük oyun üzerinde düşünür.

Rönesans'ın bu yaratıcı tasvirlerinden bir sonraki,
_Piskopos Mezarını St. Praxed Kilisesi'ne diktirir_. Rönesans'ın
tam yozlaşmışlığına yerleştiriliriz. Dininin tamamen kaybı, hatta Kilise'de bile; ahlaksızlığı - piskoposun ölüm döşeği doğal oğullarıyla çevrilidir ve bıraktığı servet her türlü kötülükle satın alınmıştır - yaşam gururu; lüksü; yarı-Paganlığı; taklitçi klasisizmi; tutarsızlığı; mücevherlere, güzel taşlara ve zengin mermerlere olan sevgisi; kıskançlığı ve haseti; ölümün
süslenmesinden aldığı zevk; şeylerin dış görünüşlerine duyduğu haz, sadece
işçiliğe duyduğu ilgi; özgünlüğünden yoksunluğu; sadece
bilim uğruna
bilime duyduğu sevgi; sıradan insanlara duyduğu küçümseme;
tükenmişliği--hepsi bu şaşırtıcı
şiirde ortaya çıkar veya ima edilir.

Bunlar bu döneme adanmış üç büyük şiirdir; ancak
hayatının farklı evrelerini temsil eden bazı küçük şiirler de vardır. Bunlardan biri _Pictor Ignotus_'tur. Rönesans'ın hayati döneminde, sanki dönemin sanat yeteneğine
doğmuş gibi, resim yapmada belli bir seviyeye sorunsuzca ulaşan, ancak
dehası olmayan, yaratamayan; veya
biraz dehaları olsa bile, onu taze güzellik biçimlerine
vurma cesareti olmayan; utangaç, içine kapanık, dünyanın eleştirisinin
katlanamayacaklarını bildikleri bir acı olduğu birçok adam olmuş olmalı. Bu adamlar, hayatın Floransa gibi canlı bir şehrin damarlarında hızla aktığı bir dönemde yaygındır. Hayatın genel yoğunluğu onları, sıkıcı ve uykulu bir çağda asla ulaşamayacakları bir yüksekliğe çıkarır. Sahip oldukları hayat, kendilerine ait bir hayat değil, tüm kasabanın hayatıdır. Ve onların dışındaki hayata dair bu keskin algı, onları gerçek güce sahip insanların yapabileceği her şeyi yapabileceklerine ikna eder. Gerçekte, hiçbir şey yapamazlar ve hiçbir şeyi bir halkın onuruna değer kılamazlar. Kendisi de cüretkar,
yeni olanda deney yapmayı seven ve
eleştiriyi umursamadan tasarladığı şeyi şekillendiren Browning, bu adamlara karşı bir şeyler hissediyordu, onlarla
birçok kişiyle
tanışmış olmalıydı; ve kendine "Nasıl düşünürlerdi; ne yaparlardı;
ve hayat onlara nasıl görünürdü," diye sorarak bu şiiri yazdı. Zavallı insan doğası başarısızlığı için kendini nasıl mazur gösterecek? İnsandaki zayıflık
bunun güç olduğunu nasıl kanıtlamaya çalışacak? Yaşam sevincini
kaybettikten sonra,
kaybının kazanç, başarısızlığının bir başarı olduğunu nasıl göstermeye çalışacak; ve
dünya tarafından reddedildikten sonra, kendini içeride nasıl onaylayacak?

Bu, Browning'i memnun edecek bir konuydu; ruhunun sevdiği et:
güzel, karmaşık, Daedalian, labirent gibi bir şey, gerçek
duygu ve kendini aldatmanın bir karışımı; ve onu insani zayıflığına duyduğu acımayla çevreledi.

"İstediğim herhangi bir resmi çizebilirdim," diye haykırır bu ressam;
"yüzünde herhangi bir tutku, herhangi bir erdem temsil ediyordu." Eğer yapabilseydi bunu yapardı veya denerdi. Deha kendini tutamaz.

"Dünyayı büyüleyecek bir resim göndermeyi hayal ettim (ve Cimabue'nin resmine atıfta bulunuyor)--

"Büyük bir devlete,
Ya da mutlu, istekli küçük bir kasabaya gidiyordu,
Yük taşıyan arabaya çiçekler düşmüştü,
Olaydan yeni isimlendirilmiş eski sokaklardan.

"İsteseydim öyle olurdu. Ama övgüler arasında
soğuk, eleştirel yüzler olurdu; bana baskı yapan
ve alay eden yargıçlar. Ve ben--ben buna dayanamazdım." Ne yazık ki! Dehası olsaydı, hiçbir korku
elini tutmazdı, dünyanın hiçbir yargısı işini geciktirmezdi.
Kaynağından fışkıran bir nehri ne durdurabilir?

Bu yüzden geri çekildi, dünyanın emeklerine layık olmadığını söyledi. "Ne?
Asil eserimi (tasarladığı ama yapmadığı şeyleri) duvarlarına asan sıradan alıcıların gevezeliğine ve önemsizliğine maruz bırakmak! Hayır, ben
daha çok aynı tekdüze Bakire, Çocuk ve Azizler
çevrimini sessiz kilisede, kutsal alanın karanlığında resmedeceğim. O zaman hiçbir tüccar
kalbimde ticaret yapmayacak. Resimlerim küflenecek ve ölecek. Ölsünler. Ben
kendimi veya onları bayağılaştırmadım." Yazdığım ilk üç şiir gibi parlak ve asil bir şekilde işlenmiş olan bu sessiz küçük eser
daha ince bir işçiliğe ihtiyaç duydu ve aldı ve onlardan daha zordu.

Sonra _Çağdaş'a Nasıl Çarpar_ var - fakir bir şair hakkında bir İspanyol kasabasında çıkan dedikodu hikayesi, her yerde sokaklarda dolaşıp her şeyi gözlemlediği için
kralın casusu sanılıyor. Yazdığı uzun sayfaların krala yazılmış mektuplar olduğu söyleniyor; Bu veya şu adamın talihsizlikleri
bilgilerinden kaynaklanır.
Dünya onu
bir zekâ harikası olarak görür; o sadece aşağılık bir şairdir.
Asur lüksünde yaşadığını hayal eder; çıplak bir
çatı katında yaşar ve ölür. Bu hayali tasvir, İspanya gibi cahil bir ülkenin
taşra kasabasında herhangi bir zamana ait olabilir. Bu,
doğası ve tavırları, bir şairinki gibi, onu sıradan sürüden
yalıtan herhangi bir adamın etrafında
hangi batıl inançlı hayal gücünün ve dedikodunun
yaratacağı üzerine ufak bir çalışmadır.
Bu çalışmaya manzara güç katar.
Mağribi
pencereleri, dükkanlar, gezinti yolunda yürüyen muhteşem yargıçlar,
uçan bir kalemle dokunulur; ve sonra kalabalığın arasından geçerek,
bastonu, köpeği ve sivri şapkasıyla,
berrak çakmaktaşı gözleri ve gagalı burnuyla zayıf, siyah ceketli figür, sanki canlıymış gibi, Valladolid'in
canlı güneş ışığında görülür. Fakat Browning'in bu şiirde en çok anlatmak istediği şey, bu beyefendi gibi zavallı bir şairin bile ilk işaretlerinden biriydi: her şeyi görme ve gözlemleme gücü. Hiçbir şey
çok küçük değildi, hiçbir şey bu adamın gözünde ilgi çekici değildi. Şapkası bile
inceleyiciydi.

Ayağa kalktı ve kunduracının işini yapmasını izledi,
Limonları içeceğe dilimleyen adam,
Kahve kavurucusunun mangalını ve
Ona vincini döndürmek için gönüllü olan çocukları. Tezgahlardaki kitaplara yarım gözle baktı,
Ve satıcının ipindeki uçan sayfa baladlarına,
Ve duvardaki geniş kenarlı, kalın puntolu posterlere.
İnsan ve şeylere karşı öyle bir anlayışa sahipti ki,
Eğer biri bir atı dövüyorsa gördüğünü hissettin;
Eğer biri bir kadını lanetliyorsa, bunu fark etti;
Ama kimseye bakmadın, sen ona baktın,
Ve, zevkten çok şaşkınlıkla,
Seni tanıyor ve senden de aynısını bekliyor gibi göründü.

Bu sanatçının yoludur. Browning'in yoluydu. Kendini
tarif ediyordu. Bu şekilde Venedik veya Floransa'da dolaştı, her an durdu,
en küçük şeye ilgi duydu,
her şeyde bir şiir buldu, kendi içinde kaybolmuş ama yine de etrafındaki her şeyi gördü, düşüncede izole oldu, dünyanın geri kalanından farklı ama yine de ona benziyordu.

Başka bir şiir--Son Düşesim_--anılmalı. _Ferrara_ kelimesiyle açıkça Rönesans döneminin ortasına yerleştirilmiştir,
bu kelime başlığa eklenmiştir. Ancak bu daha çok herhangi bir kültürlü toplumda ve herhangi bir
modern zamanda var olabilecek iki mizacın bir resmidir. Aramızda Dük gibi birçok erkek ve Düşes gibi birçok kadın vardır. Ancak ikisi de ustalıkla çizilmiştir.
Browning nadiren işini daha fazla içgörü, daha fazla portre keskinliği, daha mutlu bir kısalık ve seçimle yapmıştır. _The
Flight of the Duchess_'te olduğu gibi, talihsiz kader birbiriyle çatışması kesin olan iki mizacı bir araya getirmiştir ve bu durumda hiçbir çingene kadını
kurtarmaya gelmez. Erkeğin doğası onu öldürür. Bu her gün olur. Rönesans toplumu bizimkinden daha fazla bu tipte erkek yetiştirmiş olabilir,
ama onlar ona özgü değildir.

Browning'in Rönesans dönemine ait iki şiiri daha yerleştirmeyi planladığı ülke İtalya değil, Almanya'dır - Johannes Agricola Meditation ve Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi. Notaları İtalyan şiirlerinden farklıdır, tıpkı Almanya'nın ulusal mizacının İtalya'dan farklı olması gibi. Sadece güzellik uğruna güzellik duygusuna sahip değiller. Atmosferleri yumuşak veya neşeli değil, biraz sert. Mantıksal düzenlemeleri duygudan çok düşünceye yöneliktir. İçlerinde daha güçlü bir erkeklik, hayata daha kasvetli bir bakış açısı vardır. Tanrı'ya ve İnsana karşı görev duygusu, Rönesans'ın İtalyan şiirlerinde pek temsil edilmezken, bu iki Alman şiirinde mevcuttur. Dahası, içlerinde dünyanın ötesine yönelik özlemin tam bir temsili vardır. Ancak İtalyan Rönesansı sadece dünya için yaşadı ve
ve onun güzelliği için; cenneti önemsemek için dünyaya çok yakındı.

Browning, Johannes Agricola'nın ruhuna kendini tamamen kaptırmaktan hoşlandı; ve bunu o kadar kişisel bir şevkle yaptı ki, sanki enkarnasyonlarından birinde o adammış ve yazılarının o anında onun tarafından yönetiliyormuş gibi görünüyor. Mistik tutku, şiiri keskin ve göz kamaştırıcı bir ışıkla doldurur ve bu bakış açısından, şiiri Tennyson'ın _Sir Galahad_'ıyla ve diğer yandan _St. Simeon Stylites_ ile karşılaştırmaya değer.

Johannes Agricola, Almanya'daki on altıncı yüzyılın reform ruhunun, çılgın uçlarından birinin ürünlerinden biriydi. Tanrı'nın onu, dünyanın kuruluşundan beri, sonsuza dek ve kendi şanı için birkaç kişi arasından seçtiğine inanıyordu. Tüm günahların azizlere izin verildiğini, bedenin yaptıklarının önemsiz olduğunu, tıpkı Scott'un Woodstock'ta çizdiği
o vahşi fanatikler gibi söylemedi; ama günah işlediyse bunun Tanrı tarafından seçilmesinde bir önemi olmadığını söyledi. Hayır, Tanrı'nın içindeki içkinlik zehri sağlığa, pisliği mücevhere dönüştürdü. İyilik ve kötülük önemli değildir; Tanrı'nın seçimi her şeydir. Hakikat için şehit olan, hayatı dünyayı kurtarmış olan ama seçilmemiş olan doğru kişi sonsuza dek yanan cehennemde lanetlenmiştir. "Ben ebediyen
seçildim; bunun için Tanrı'yı ​​övüyorum. Bunu anlamıyorum. Anlasaydım O'nu övebilir miydim? Ama ilahi kararnamelerdeki yerleşik yerimi biliyorum." Başlangıcı
alıntılıyorum. Üstün ruhsal cüretkarlıkla gebedir ve
hayal gücüyle dolu bir gururla tutuşturulmuştur.

Üstünde cennet var ve gece gündüz
Muhteşem çatısından içeri bakıyorum;
Hiçbir güneş ve ay bu kadar parlak olmasa da
Beni durdurmaya yetmiyor; ihtişam geçirmez
Yıldız yavrularını uzak tut:
Çünkü Tanrı'ya ulaşmayı amaçlıyorum,
Çünkü Tanrı'ya bu kadar hızlı gidiyorum,
Çünkü Tanrı'nın göğsünde, kendi meskenimde,
Göz kamaştırıcı ihtişamın o sığlıkları geçti,
Sonunda ruhumu bırakıyorum.
Her zaman yattığım yerde yatıyorum,
Tanrı her zaman gülümsediği gibi gülümsüyor;
Güneşler ve aylar artıp azalmadan önce,
Yıldızlar gök gürültüsüyle kuşatılmadan veya yığılmadan önce
Gökler, Tanrı bana çocuğunu düşündü;
Benim için bir hayat tayin etti,
Her birinin koşullarını
En ufak ayrıntısına kadar; evet, Tanrı dedi
Bu baş, bu el üzerine konmalı
Böylece, o yıldız veya güneşi yaratmadan önce.
Ve beni böyle yarattıktan sonra,
Beni böyle köklendirdi, büyümemi emretti,
Sonsuza dek suçsuz, bir ağaç gibi
Tomurcuklanan ve çiçek açan, ne de
Bu şekilde geliştiği yasayı bilmeye çalışan:
Ama emin olun ki düşünce, söz ve eylem
Hepsi bana olan sevgisini
şişirmeye gidiyor,
Ben, çünkü o sevginin
Geri döndürülemez bir şeye
İhtiyacı vardı
Yalnızca içeriğini var olmaya adadı.

_Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi_'ne gelince, o şiir de İtalyan ruhundan ziyade Alman ruhuna aittir. İtalya'daki Rönesans dinini kaybetti; aynı zamanda, Almanya'da, Yeni Öğrenime bir din
reformu ekledi. İtalya'daki Rönesans bu dünyadaki bilginin
doluluğunu istedi ve onun
ötesindeki dünyada sonsuzluğunu aramadı. Almanya'da aynı arzu, insanların
dünyanın ötesindeki bilginin
sonsuzluğunu aramasına neden oldu. Birkaç İtalyan, Savonarola gibi, M. Angelo gibi, aynısını yaptı ve dünyalarını
kurtarmayı başaramadı; ancak din edinmiş her Alman'ın ruhunda ebedi özlem vardı. İtalya'da, Rönesans lüksüne yükselip
çöküşüne doğru yöneldikçe, irademizin kendisine tabi olmasını talep eden her şeye gücü yeten bir iyiliğe olan inançla yapılan kişisel doğruluğa doğru çekim, sanatçılar, akademisyenler ve kültürlü toplum tarafından hissedilmeyi bıraktı. Bir insanın iradesi onun tek yasasıydı. Öte yandan, Almanya ve İngiltere'deki Yeni Öğrenim'in hayatı, ebedi bir Doğruluğa karşı bir görev duygusuyla
ağırlaştırılmıştı. Bilgi veya güzellik sevgisi, düşüncede bu yaşamın ötesine taşınan, temiz tutulan,
ve yeryüzünde aralıksız emekle dolu olmasına rağmen, ancak gelecek yaşamda meyvesini vermeyi arzulayan
hayatın ciddiyetine dönüştürüldü. Bu, _Grammarian's Funeral_'ın ruhu ve atmosferidir ve Browning'in başlangıçtaki küçük notunda, bunun zamanının "Avrupa'da öğrenimin yeniden canlanmasından kısa bir süre sonra" olduğu belirtilmektedir. Browning'in şiirinin sahnesini Almanya'da kurduğuna dair gerçekten hiçbir kanıtım yok, belki de "thorp" ve "croft" gibi kelimelerin kullanımı hariç, ancak dizede temiz, saf bir sabah ışığı, İtalya'ya uymayan taze, sağlıklı bir kuzey havası; şarkıda ve öğrencilerin yürüyüşünde neşeli, canlı bir gençlik var, efendilerini neşeli bir güçle dağın en tepesine taşıyorlar, hepsi onun istekli ruhuyla dolu, hepsi hayata neşe ve canlılıkla bakıyorlar - ki bunun Medici dönemindeki Floransa veya Roma yaşamının mizacıyla hiçbir ilgisi yok. Şiirde esinlenen cesur parlaklık, ahlaki ciddiyet, idealin peşinde koşma, manevi yoğunluk, iyi işlere ve onu yapan adama duyulan saygı, _Andrea del Sarto_'daki yaşam atmosferinden
bir dünya kadar farklıdır. Bu, yukarı doğru hareket eden, Rönesans unsurlarını ele geçiren, bunları yaşamın yeniden biçimlendirilmesi, Tanrı'ya inanç ve insana duyulan umutla
birbirine ören bir insan kalabalığıdır. Bir gelecekleri vardı ve bunu biliyorlardı. Rönesans'ın yarı-paganizmi yoktu ve olmadığını da bilmiyordu.

Bu Rönesans tasvirleri serisini _Galuppi'nin Bir Toccata'sıyla_ kapatabiliriz. Diğerleriyle birlikte temsili bir şiir olarak yer alamaz. Farklı bir sınıftandır; Browning'in on sekizinci yüzyıl Venedik müziğinden bir parça çalarken aklına gelen değişken bir imge ve düşünce rüyası. Ancak rüya, Venedik toplumunun on sekizinci yüzyılda düştüğü
şerefsiz yoksullukla dolu, sonuçsuz zevk dolu o sefil hayatın bir taslağıdır. Buna gurur, dinsizlik, ahlaksızlık, bilgi ve güzelliğin sadece kendi iyilikleri için arzulanması, İtalya'nın en asil, en bilge ve en yararlı şehrini getirmiştir. Şiirin o kısmı temsilidir. _Piskopos Mezarını St. Praxed Kilisesi'ne Diktirir_'de çizildiği gibi, böyle bir toplumun sonudur. Bu mezar Roma'ya yerleştirilir, ancak bu tür mezarlar gurur, zenginlik, aptallık, alçaltma ve dinsizliğin en büyük ihtişamına Venedik'te ulaşmıştır.

Son olarak, modern İtalya'nın düşüncelerini, üzüntülerini, zevklerini ve politik tutkularını resmeden birkaç şiir var. İtalyan köylüsüne sevgi ve anavatanından uzakta yaşamaya ve ölmeye zorlanan vatanseverlere acımayla dolu
_İngiltere'deki İtalyan_ var. Mazzini, bir İngiliz şairin ruhlarının mizacına ne kadar
tam olarak girebileceğini göstermek için onu sürgün arkadaşlarına okurdu. Şimdiye kadar bir tipi temsil ettiği söylenebilir. Ancak bu bölümün kapsamına pek girmiyor.
Ancak _Yukarıda Bir Villa, Şehirde_, Browning'in _Dramatik Şarkı Sözleri_'ni yazdığı dönemde İtalya'nın şehirli ve yoksul soylularının tüm bir tipini memnun eden her şeyin o kadar canlı bir temsilidir ki onu atlayamam.
Casentino'daki doğanın ve Floransa sokaklarındaki yaşamın keskin tasvirleriyle dolu, hayranlık uyandıran bir eser. Ve
her bir betimleme parçası, onları betimleyen
"kaliteli İtalyan kişisi"nin karakteriyle o kadar doludur ki -huysuz, esprili,
kolayca öfkelenen, mutlu, gözlemci, cahil, zavallı bir beyefendi-
Browning tamamen ortadan kaybolur. Şiir, dizelerinde ve
aslında hafif ritminde, çocuksuluğu, _naifliği_, basit
hazları, cehaleti ve doğanın yalnızlıklarıyla dürüstçe sıkılmayı -sadece yazıldığı zamanın değil, günümüzdeki tüm İtalyanların- korur. Bu, neşeli ve resimli bir mizahın keyifli, yaratıcı bir parçasıdır.

* * * * *

BÖLÜM XIII

_BROWNING'DE KADINLIK_

Browning'in şiirinde karşılaştığımız ilk kadın Pauline'dir; iki yönlü bir kişi, genellikle genç bir şairin yaptığı kadından çok farklıdır. O, yalnızca sevgilisinin bencil tutkusuyla idealize edilmiş ve maddileştirilmiş Pauline değil, aynı zamanda Browning'in sevgilisinin onun
imgesi altında tasarladığı gerçek kadındır. Aynı şiirde, iki farklı açıdan veya iki farklı izleyici tarafından görülen bu kişiliklerin iki katına çıkması, şiirinde nadir değildir ve bu çabaları göstermek onun zekasını memnun etmiştir. İş iyi yapıldığında, zekası şaşırtıcı, hatta hayal gücü gerektiren bir şeydi; kötü yapıldığında ise kafa karıştırıcıydı. Tennyson bunu asla yapmadı; yeterli analitik
gücüne sahip değildi. Kişilerinde gördüğü her şey tek, oldukça açık bir şekilde çizilmiş ve anlaşılması kolaydır. Ancak onlarda ve özellikle kadınlarında, Browning'in entelektüel oyununu, çok yönlülüğünü ve çeşitliliğini kaçırıyoruz. Tennyson'ın kadınları bazen donukluğa yaklaşır, kadınlarda insanlığı kötü veya iyi için rahatsız eden o hareket, değişim ve sürprizlerden yoksundur. Tennyson'ın Browning'in hayal gücüne dayalı analizinden biraz daha fazlasına ve Browning'in biraz daha azına sahip olması durumunda, ikisi de daha iyi sanatçılar olurdu.

Aşık Pauline, genç bir adamın sıklıkla kendi kullanımı ve zevki için bir kadından uydurduğu sıradan bir kadındır. Onun kurtuluşu olacak, ideallerine, sevinçlerine ve acılarına sempati duyacak, ona her şeyi, kendisiyle birlikte verecek ve sadece onun için yaşayacaktır. Hiçbir şey, bir kadının kendi hayatı, erkek üzerinde kendi iddiası ve geliştirmesi gereken kendi bireyselliği olduğunu unutan bu yaygın bencillikten daha _naif_ ve basit olamaz; ve Browning'in şiirinde bir daha asla
geçmeyen şiirdeki bu unsur, erken bir deneyimin kaydı olabilir. Eğer öyleyse, şiiri bitirmeden önce bu gençlik hatasından kaçmış ve belki de fazlaca hor görmüştür. Bu, gençlerde mazur görülebilir
ve doğaldır. Bu tür aşka duyduğu küçümseme, ikinci Pauline'de somutlaşmıştır. O, sevgilisinin onu hayal ettiği kadın değildir, sevgilisinden çok daha yaşlı ve daha deneyimlidir; aşkın ne olduğunu
çoktan öğrenmiştir; her zaman sevilmeyi sevmiştir, bu nedenle sevgilisinin istediği kadar çılgınca anlatmasına izin verir; ama hayatı ondan
tamamen ayrıdır, ona zevkli bir sabırla katlanır, onu eleştirir, nasıl bu kadar heyecanlanabildiğini merak eder. Sevgilinin ifadelerinde metresinin karakterindeki bu unsurların belirsiz bir algısı vardır; ve bunların karakterinde olduğu, Browning'in ağzına koyduğu Fransızca küçümseyici eleştiri parçasından oldukça açıktır. Mizahının ilk dokunuşu, mektubun nazik ve yüce sıkıcılığıyla şiirdeki aşk selinin karşıtlığında ortaya çıkar. Ve eğer sevgilinin kısmen Browning'in gençlik aşkında bir zamanlar hissettiği şeyin bir imgesi olduğunu hayal edebilirsek, ikinci ve eleştirel Pauline'in yaratılmasının, aşkı geçtikten sonra, tüm bunlar hakkında ne düşündüğünün kaydı olduğunu da düşünebiliriz.

Bu, hayal gücünden çok analitik olan bir tedavi biçimi, bir sanatçı olarak Browning'e aittir. Yazarken, sanki yarısı yarattığı kişilerden ayrı oturuyor, onları gözlemci bir şekilde düşünüyor, zihninde soğukkanlılıkla tartışıyor ve diğer yarısı da onlar hakkında duyguyla yazıyormuş gibi görünüyor; onları farklı
durumlara yerleştirip sonra ne yapacaklarını hayal etmek; onlar için denemeler icat etmek ve bu denemeler aracılığıyla karakterlerinin unsurlarını yeniden birleştirmek; bazen kişiliklerinin birliğini kaybedene kadar onlar hakkında ve etraflarında tartışmak. Bu, Shakespeare'inki gibi, bir kez yarattığında şairden bağımsız kendi hayatlarına sahip oldukları söylenebilecek
bir dramada karakterler yaratmak zorunda kaldığında yaptığı işteki bir zayıflıktır. Karakterleri hakkında kendi düşüncelerini döndürmesi, dramalarında, Browning'in bireyselliğini karakterlerin bireyselliğinden daha fazla fark etmemizi sağlar. Onu bu çalışmada keskin bir entelektüel zevkle takip ederiz, ancak onu her zaman tutkulu bir
insanlıkla takip etmeyiz.

Tam tersine, dramadaki bir sanatçı olarak zayıflığının bir nedeni olan bu alışkanlık, hayatlarındaki izole krizlerdeki erkek ve kadınların tek tek resimlerini yaptığında bir sanatçı olarak gücünü artırdı; veya
onları o anda bir, iki veya üç farklı mizaçlı kişiye göründükleri gibi resmettiğinde - meditasyon veya tartışma için zihnin odalarına asabileceğimiz resimli taslaklar ve çalışmalar.
Entelektüel güçleri ve uyandırdıkları duygusal ilgi, onları şimşeklerle aydınlatan canlı hayal gücü şimşekleri, onu zayıf bir oyun yazarı yapan
doğasının o kısmından kaynaklanır.

Örneğin, Lady Carlisle'ı kendi tasarladığı gibi,
izole bir portrede ve _Strafford_ dramasındakiyle aynı koşullarda resmetmeyi seçseydi, onun hareket eden, her noktada canlı, Mahkemenin çöküşü ve gemi enkazı arasında net ve samimi bir resmine sahip olurduk.
Ama oyunda o, gelip giden, ana hatları çizilmemiş,
karışık ve kafa karıştırıcı, neredeyse hiç kadın olmayan bir gölgedir. Browning'in onu ne olarak kastettiğine dair tek açık ipuçları Strafford'un _kenarlarında_ verilmiştir.

Browning, _Strafford_'dan bir bütün olarak memnun kalmış olabilir, ancak canlılığa olan tutkusuyla, kadınları temsil eden
Leydi Carlisle veya Kraliçe'den memnun kalmış olamazdı. Gerçekten de, _Pauline_, _Paracelsus_ ve _Strafford_'u yazdığı bu noktaya kadar, şiirinde insan ırkının yarısını dışarıda bıraktığını hissetmiş olmalı; ve onun hırsı hem erkekleri hem de kadınları temsil etmekti.
Pauline'in başlıca görünümü Fransız düzyazısındadır. Michel, _Paracelsus_'ta,
duygusal Alman Frau'nun yalnızca bir silüetidir, kocasıyla ve genç kartal Paracelsus'la yumuşak bir sempatizandır, dünyaya terk etmeyeceği
evini terk etmeyi özler --mükemmel ve bereketli bir
anne. Hoş bir bahçe manzarasında yer alır. Browning iki kez ondan daha fazlasını elde etmeye ve onu gerçeğe yükseltmeye çalışır. Ancak erkekler onu ondan
uzaklaştırır ve o çekilmeden kalır. Bu basit imgeler, _Porphyria's Lover_'daki, Byron'ı bile şaşırtabilecek ama Browning'in cüretkar gençliğinde karakteristik olan bir cesaretle balodan ayrılıp bahçedeki kulübede sevgilisini ziyaret eden kadın hariç, 1837'de, şiir yayınlamaya başladıktan dört yıl sonra, kadınlık hakkında yaptığı tek şeydir.

Daha iyi bir şeyler yapmasının vakti gelmişti ve artık kadınların çeşitliliği ve hayat ve ilişkiler üzerindeki kararlı tutuşları hakkında daha fazla şey öğrenmeye başlamıştı. Böylece _Sordello_'da Palma'yı yarattı. O, şiirde ilerler ve onun görünümleri Sordello'nun gelişiminde dönüm noktaları oluşturur;
ama üç kez tam renkli ve çarpıcı
koşullar içinde belirir - ilk olarak, Verona'daki sarayın gizli odasında Sordello ile politikasını açıkladığında ve sonrasında balkonun üzerinden meşale ateşi fışkırırken ona yaslanır, oradan gri saçlı meclis üyeleri meydanda dalgalanan ve savaş için bağıran insanlara konuşur. İkinci kez Ferrara sokaklarında, kamp yapan adamlar ve ateşlerle dolu; ve üçüncü kez Taurello ile birlikte Sordello'nun İmparator veya Papa için hangi tarafı tutacağına karar vermek üzere bırakıldığı odanın altındaki tonozlu odada bekler. Onlar beklerken o ölür, ama şiirde bundan daha güzel bir bölüm yoktur. Palma ve Taurello'nun Sordello ile Kuzey İtalya'ya gitmek için yapacakları yeni dünyanın loş koridorunda konuşmaları. Bu dramatik bir karakterizasyon değil, kadının ve erkeğin muhteşem bir şekilde bireyselleştirilmesidir. Palma'yı ilk olarak Goito'da bir kız olarak görüyoruz, burada Sordello'yu
rüyalarla dolduruyor ve Browning ona Venediklilerin Titian'ın
resmettiği güzelliği veriyor.

Saçlarının nasıl kıvrıldığını
Altın ve yaranın görkemli bir kabarıklığına
Bir ihtişam gibi etrafında! Hatta zemin bile
dökülen güneş ışınlarıyla
parlaktı:

Güzelliğinin tam bilincinde, bunda açık bir zafer var; ama
o hala bir çocuk. Aşk Sarayı'nda o bir kadın, sadece
güzelliğinin farkında değil, aynı zamanda onu bağlamak ve çözmek için kullanabiliyor,
duyusal büyücülüğe ve entelektüel güce, o korkunç
birleşime sahip. Büyüsünü Sordello'ya yapıyor.

Ama o sadece kişisel büyü ve güzelliğin kadını değil. Yüksek rütbeli ve büyük olaylarla
karışmış olması nedeniyle, doğal olarak
on üçüncü yüzyılda yaygın bir tip olan
politik kadın oluyor. Ve Browning ona
işleri şekillendirme ve yönlendirme zihinsel gücünü veriyor. Kişisel cazibesini Sordello'yu siyasete çekmek için kullanır.

Onun bilge
Ve yatıştırıcı sözleri hala odadadır,
Onun varlığı tamamen karanlığın üzerine
Dökülmüştür, hatta giysisinin sinsi kıpırtısına kadar.
Ve böylece uzanır, onunla doyurulur.

* * *

Ama arkadaşını gerçekten güvende tuttuğunu hissettiğinde, buklelerini geriye attı, implant
Derslerine başladı;

Partilerin durumu ve Sordello'nun bunları
üstesinden gelerek varlığını nasıl tamamlayabileceği üzerine uzun söylevi, onu ve bizi zekasının cazibesiyle büyüler.

Ama siyasi kadın çoğu zaman aşkı geride bırakmıştır. Politika, bağlılık gibi, bir kadının sevmenin ve sevilmenin yorgunluğuna verdiği tepkidir. Ama Palma gençtir ve siyasetinin ortasında tutkuyu, duyguyu, şefkati ve çekiciliği korur. Kendi
kendisinin ötesinde bir ruhun hayalini kuruyor, gelip karakterindeki tüm gücü kullanacak;
onu severek İtalya için yaptığı işi tamamlamasını sağlayacak;
ve kendisi zihninin eli ve kılıcı olacak. Bu yüzden doğru adam gelene kadar, sevene kadar kendini tasmada tuttu. "O
beklemiyor" diye haykırıyor kalbi ve onu gelen Bahar'la karıştırıyor:

Uyanan yılı beklemiyor mu?
Badem çiçekleri bal gibi olgun olmalı
Bununla; onu karşılamak için, taze dereler
Çözülen vadileri çizgi çizgi; onun yüzünden, rüzgar
Bir haberci gibi yürüyor. Onu
kesinlikle bulacağım şimdi.

Onu Sordello'da buluyor ve zamanı geldiğinde onu
Verona'ya çağırıyor. Aşk ve hırs şimdi onun içinde birlikte yürüyor. Sordello tüm
planlarının içinde ve dışında hareket ediyor. Kuzey İtalya egemenliği vizyonunun ihtişamı, alnının etrafında bir hale gibi. Hiçbir politik amaç kaybolmaz,
ama hepsi onda sevgiyle dönüşür. Yumuşaklık ve güç,
zekâ ve duygu onda buluşur. Bu asilce yontulmuş bir kadındır ve Michel, Pauline ve Leydi Carlisle'den ona kadar olan adım muazzamdır.

Browning'in dehası güçlerini kullanarak hızla gelişmiştir. Er ya da geç, büyük bir şair için, birçok
deneyden sonra, zekâsının ve ruhunun kapıları açılır ve
dehası bir evrenin eylemi ve düşüncesiyle
dolup taşar.
Ve İnsan ve Doğa'nın bu ifşasıyla, yeni ve zorlayıcı bir yaratıcı
güç dalgası, şairi en son dinlendiği
durumdan çok ötelere taşır. Şimdi Browning'e geldi. Palma'nın yaratılışı bunu kanıtlamak için yeterli olurdu, ama _Sordello_'da bunu kanıtlamayan
bir karakter veya sahne yoktur.

* * * * *

Dehasının bu yeni çıkışında, Palma'dan çok farklı bir kadın
yarattı. Toplumun diğer ucundaki Asolan kızı Pippa'yı, kadınsı karakterin diğer ucundaki Palma'dan yarattı. Bu erken
yazda ruhuna
akın eden bir sürü yeni düşünce yüzünden - hepsini ifade etmeye çalıştı, hiçbirini reddetmedi, geri kalanlardan hiçbirini seçmedi, bunların büyük bir kısmının sadece yarısını ifade etti; hepsinden o kadar
memnundu ki, hiçbirini dışarıda bırakamadı- _Sordello_'da belirsizleşti. Ayrıca, o şiirdeki karakterlerini yerleştirdiği tarihsel _mise-en-scene_'in büyük karmaşıklığı yüzünden de
belirsizleşti. Deneyimli bir sanatçı olsaydı,
eklediği düşüncelerin ve sahnelerin en azından üçte birini dışarıda bırakırdı. Aslında, 13. yüzyılda Kuzey İtalya'nın
siyaseti, şehirleri, mimarisi, gelenekleri, savaşı, bahçeleri, dini ve şiiri hakkında öğrendiği tüm düşünceleri ve konuları karmakarışık bir şekilde bu şiire
attı ve onları kendi yerlerini bulmaya bıraktı. Bu, dehasının
kazanının
kaynadığı
genç bir adamın çok karakteristik bir özelliğiydi. Bir şair, fırtına ve stres döneminde bundan daha cesur, daha hesapsız bir şey yapmamıştı. Sınırsız ve bunu ifade etmek için,
hiçbir zaman daha cüretkar bir şekilde aranmamıştı. Bu çabasında, onun net olması imkansızdı ve ona kızmamıza gerek yok. Cüret, telaş, bilinçsizlik ve tüm bunların gençliği onun mazeretidir, ama
övgüsü değil. Ve halk, _Sordello_'nun belirsizliğinin ve karmaşıklığının düşünce kıtlığından değil bolluktan kaynaklandığını ve bunların şairin bir pozu değil, dağdan yeni fışkıran dolu bir çeşmenin doğal sıçraması olduğunu anladığında, belki şiire değil ama Browning'e karşı kişisel bir beğeni duyacaktır. "Kitabı okumayacağım," diyecektir, "ama içinde olduğu için mutluyum." Yine de bu sanatsal bir başarısızlıktı ve Browning halkın onu anlayamayacağını anladığında - ve insanlığı sevdiği için anlaşılmak istediğini hatırlamalıyız - güçlerini daha basit bir şekilde kullanacağını ve dürüst insanları memnun edeceğini düşündü. Yani, _Sordello_'nun ifade yoluyla pek çok düşüncesinden kurtulmanın ve geri kalanını ustalıkla halletmenin sevinciyle; ve zor bulunduğu için tam tersi olmaya kararlı olduğu için - bir şair gibi sevgi dolu bir zıtlık - _Pippa Geçiyor_'u yazdı. Planını anlatmama gerek yok. Bizim işimiz, içindeki kadınlarla.

Ottima, kocasının öldürülmesinin basit bir olay gibi göründüğü, şehvetli tutkuyla
canlı, renklendirilmemiş
sıçramalarla yapılmış cüretkar bir taslak. Browning, kadının
bedeninde ve ruhunda daha fazla olsaydı, onu yaptığı gibi sarsıntılarla yapmazdı. Manzaradan, Pippa gibi tatildeymiş gibi bahsetme numarası, olması gerektiği kadar incelikli bir şekilde tasarlanmamıştır veya uygulanmamıştır ve doğal olması için baskın şehvetinden çok uzaktır. Ve onun
duygusallığı, konumu için çok kaba. Belirli bir başarı
elde edilir, ancak hayal gücü sıklıkla sarsılır. Sonunda, sevgisi bedenden ruha geçtiğinde, özveri onun üzerine doğduğunda ve kurtuluşun ilk acılarını çekmeye başladığında, o şehvetsiz aşkın patlaması, açıkça kadının ruhundan çok şairin acısından kaynaklanır. Yine, Sebald cinayetten sonra pişmanlık duyan ilk kişidir. Ottima bunu ancak sevgilisinin onu sevmeyi bıraktığını düşündüğünde hissetmeye başlar. Tüm durumu tersine çevirmenin şeylerin gerçeğine daha yakın olmayacağından emin değilim; ancak bu
tartışmanın konusu. O zaman konu iğrençtir. Sebald, Ottima ve Luca'nın kaba sabalığını ve birbirleriyle olan ilişkilerini hiçbir şey hafifletmez, ancak doğanın birkaç tasviri ve Pippa'nın yanından geçerken masumiyetin mutlu parıltısı. Hikayenin ardında büyük kaderler veya suçu onurlandırabilecek büyük etkiler de yok. Bu bayağı, sıradan, çirkin konu türü Browning için garip bir çekiciliğe sahipti, tıpkı _The Inn Album_, _Red Cotton Nightcap Country_ ve başka yerlerde gördüğümüz gibi. 1841'de, bu tür gerçekçiliğin başlamasından yaklaşık elli yıl önce, tam olarak modern bir gerçekçi gibi yazdığını bulmanın ilginç olduğunu da ekleyebilirim. Ve bu, edebiyat dünyasının gelmesi gereken türden bir işi yıllarca önceden tahmin ettiği şekliyle ilgili söylediklerimi gösteriyor. Sebald ve Ottima arasındaki tüm sahne, güçlü, amansız bir modern romancı tarafından yazılmış olabilir. 
Bu gerçekçilikten daha fazlasına sahibiz, ancak çeşmenin yakınındaki Duomo'nun basamaklarında genç fahişeyle tanışma ve konuşmada büyük bir beceri, insanlık ve hatta şefkatle yapılmış. 1841'de edebiyatın görgü kurallarının ortasına atılan bu cesur, net, izlenimci gerçeklik parçasını düşündüğümüzde, hayrete düşmemek ve gülümsememek imkansız. Kızlar
birbirlerinden mükemmel bir şekilde çizilmiş ve farklılaşmış. Browning'in acıma duygusu
etraflarında toplanıyor ve gençliklerinin anısına içlerinde bir tür temel saflık, doğal bir zarafet, şefkat beliriyor; ve topraklarının cazibesi yollarının etrafında. Sanırım onun zihninde, gençken sınıflarında bir tür pitoresklik hissi de vardı,
ki bu, onlara duyduğu acımayla birleşince, hayal gücünü cezbediyor veya bir şairin sosyal ve ev içi saflığın yarattığı engellere
kızgın olan o gezgin unsura dokunuyordu. _Fifine at the Fair_ kısmen sadece şairlerin değil, sıradan erkek ve kadınların da hayatında gelip giden, gelip giden o mizacın bir incelemesidir.

Sonra, bunu daha da açıklamak için, _Sordello_'da Venedik'teki bu tür kızların parlak bir taslağı var, güneş ışığı, renk ve
parıldayan suyla dolu, bu kadın kelebeklerini bir ressamın göreceği gibi veya o sırada ahlaki sorular düşünmeyen veya kaderlerine acımayan, uçan an için yaptıkları resimle, hayatlarının doğal özgürlüğüyle yetinen bir şair olarak görüyor.

Ama o tabloyu, bu kadınlık sınıfının diğer tarafının bir tasviri olmadan bırakmıyor. Tüm çalışmalarını insanlığın sevgisine ve temsiline adayacağını söylemek istediğinde, bunu Venedik'te hüzünlü bir şekilde sadaka isteyen, keder ve kötülükle yıpranmış ve kırılmış, gözleri merhamete, iyiliğini ve sevgisini anlamaya
çalışan; ve büyülenmesi ve güzelliği onun için acı çekmeyen arkadaşlarından daha fazla olan kederli bir sokak kızıyla sembolize etmek cüretkar bir şeydi. Bu kadın sınıfının diğer tarafı burada açık bir gerçekle ve adil bir şefkatle veriliyor ve temsil, tüm insanlığın
imgesi haline getirilerek, hayal gücüne dayalı bir güce, düşünce ve duygu yelpazesine ve onuruna yükseltiliyor. "Bu kadın," diye düşündü, "sevdiğim insanlıktır, içimdeki şairden onu olduğu gibi ortaya çıkarmasını isteyen, bir gün çiçek açması için Tanrı'nın ilahi bir tohumu olan evrenin kırık fahişesi, çok uzakta, onun silinmez aşkıyla kurtarılacak Magdalen olacak. Bunu ve sahip olduğum her güçle, şair olarak, seveceğim ve temsil edeceğim."

Bu, en iyi şekilde çalışan hayal gücüdür, en nüfuz edici
ve tutkulu gücüyle ve Browning, bu Şey'inde, düşünce ve sevginin ahlaki, entelektüel ve ruhsal güzelliği doğurmak için bir araya geldiği yerde, kadınların hayatlarının geçici anlarını, ciddi veya hafif, kolay ama fazlaca açıklayıcı bir kalemle çizdiği o daha hafif ve daha akıllı şiirlerinde olduğundan çok daha büyüktür.
Yine de bu ve onlar onun menzilini, çeşitliliğini, sempatisini kucaklamasını gösterir.

Pazar yerindeki bu kızların karşısında, suçluluk duygusu içindeki Ottima'nın karşısında ve henüz bir hiç olan Phene'nin karşısında (heykeltıraşa yaptığı konuşma açıkça Browning'in o anın analizi, kendi düşüncesi değil - Natalia tarafından yetiştirilen on dört yaşındaki hiçbir kız bu şekilde konuşmaz) Pippa, günün ışığı, hayatı ve aşkı, kasaba, insanlar ve şiir vardır. Bir melek gibi geçer ve
kanatlarıyla olaylara ve kişilere dokunur ve onları iyiye dönüştürür. Doğal bir dehası vardır ve yaptığı iyilik kadar dehasının da farkında değildir. Bilinçsizliğinde cazibesinin kaynağı vardır. O, yanından geçen gezginleri güzelliğiyle kutsadığını ve rahatlattığını bilmeyen bir kır çiçeği gibi yaşar. Yılda sadece bir günü vardır ve o gün kendisi için
taze bir kişilik yaratır. Ruhunu, zekasını, hayal gücünü ve manevi özlemlerini gün boyunca bayram giysileriyle giydirir, o an için yeni bir şiirsel benliğe dönüşür ve Asolo'da her saat başka bir kişiliği seçebilir - şehrin kraliçesi ve ruhu; aslında yanından geçtiği halk olmak istemez, ama sadece,
çok izole olduğu için, onların hayatlarında bir şey olmak, onlara yardım ve arkadaşlık için dokunmak ister.
Doğa dünyası onunla konuşur ve onu sever. Güzel olan her şeyi görür, ondan beslenir ve güzelliğin altında yatan düşünce meselesini kavrar. Ve doğayla o kadar barışıktır ki, güneşin gelişini neredeyse kendisi kadar asil kelimelerle kolayca tarif edebilir. Güneşin sıçramasını karşılamak için yatağından fırladığında, söylediği tarif ilahisi, Tanrı'nın arabasının etrafında dans eden Saatler tarafından bile söylenebilir. Hatta büyük Anne ile
eşit bir eşle veya çocuğu gibi oynayabilir. Odasında dans eden
güneş ışıklarına ve kız kardeşleri olan çiçeklere konuştuğu büyüleyici
neşe, hayatı ne kadar izole olursa olsun, asla yalnız olmadığını kanıtlar. Bu parlaklığın yanında, neşesinin kız kardeşi olan
ciddiyet; hayal gücünün derin ciddiyeti, ayrıca meditasyonun uykudan önce gün ve onun işleri üzerinde
düşündüğü akşamın ciddiyeti vardır. Bunlar, tatlı
insanlığı, doğal dindarlığı, içgüdüsel saflığıyla birlikte onu yumuşak
güneş ışığından ve yumuşak gölgeden oluşturur. Tanrı'ya olan güveniyle üstesinden geldiği kapanıştaki üzüntüsü de onu bizim için daha az değerli değil daha değerli yapmaz. O
güzel bir
yaratıktır. Onun gibi mutlu kadınlar var. Onlar
yeryüzünün tuzudur. Ancak çok az şair onlardan bu kadar çok ve bu kadar
mutlu bir şekilde bahsetmiştir veya bu Tanrı kuşları hakkında Browning'in
_Pippa Passes_'da yaptığı kadar iyi şarkı söylemiştir.

Bu 1841'deydi. Bu yarı lirik, yarı
dramatik parçadaki başarısından memnun olan yazar, tekrar dramaya ve ayrıca kısa şarkı sözlerine -hayal ürünü konulardaki geçici duyguların kayıtları- veya kısa ama yoğun düşünce veya his anlarının kayıtlarına el atmaya çekildi. Dramatik şarkı sözlerine (ki bu şiir türünde ilk ustamızdır) amatörden pek de iyi olmadığı dramalara ayırdığı zamanı ayırmaması üzücü. Yine de dramalardaki kadınları ihmal edemeyiz. Lady
Carlisle hakkında daha önce yazmıştım. Polyxena, _Kral Victor ve Kral Charles_'ta kısmen
politik kadın, kısmen de tuhaf huylu bir adamın mantıklı ve sevgi dolu karısıdır. Oldukça iyi bir iş çıkarmıştır, ancak ilgi çekici değildir. İşlerde iyi bir kadınsı
zeka, erkeğine karşı iyi bir kadınsı destek; erkeklere ve entrikaya dair net bir kadınsı
içgörü - hayatın her kademesinde yüz binlercesi olan bir kadın. Browning'in birçok eserinde olduğu gibi, onda da kadının zekası erkeğin zekasından daha yüksek kalitededir.

Kadınları arasında bir sonraki, _Drusların Dönüşü_'nde Anael'dir. O, doğasının adil bir oyun oynamasına izin
vermeyecek kadar doğal olmayan bir duruma
yerleştirilmiştir. Batıl inancının yarattığı doğaüstü dünyada, Djabal'a tapar, Valiyi öldürür ve kendi eliyle ölür. O, o
dünyada, genç bir kızın inancına, ülkesine ve ilahi olduğunu düşündüğü adama olan coşkusunun bir incelemesidir; ve konu, karakteriyle ilgili olarak, iyi veya açıkça işlenmiş olsaydı, dikkat çekici hale getirilebilirdi. İşlendiği gibi, karmaşık düşünce ve tutku iplikleriyle o kadar iç içe geçmiştir ki, karakterinin herhangi bir net taslağı
kaybolur. Hem Djabal hem de o, her bulutta sonsuz kıvrımlar ve buhar şekilleri gösteren, ancak bunları yalnızca bir an için gösteren, şimşek çakmalarıyla aydınlatılmış bulutlar gibidir; ve sonra, şimşekler tekrar geldiğinde, yeni kıvrımlar, yeni kıvrımlar gösterir. Karakterlerin kendilerini geliştirmelerine Browning tarafından izin verilmez.

Anael, doğaüstü dünyadayken, Djabal'ı ilahi bir enkarnasyon olarak sever, ancak kızlığının doğal dünyasında, kalbi onu seven Malta Şövalyesi'ne gider. Bu iki duygusal durumun -biri dini coşku dünyasında, diğeri kendi kadınlığında, birbirlerinin içinden geçip tekrar geçtiğinde- acımasız bir analizle işleniyor; ve Anael'in kadınlığı bir bütün olarak değil, parça parça görünüyor. Eşzamanlı iki duyguyla, biri doğaüstü, diğeri doğal dünyada, bölünmüş olan bu genç kız, hayatının bir krizinde nasıl davranacak? Pekala, birincisi, ikincisini fethederek, ikincisini birincisinin dünyasına aktarmaya çalıştığı anda ölümünü getiriyor -Lois'e olan belirsiz, yarı bilinçli aşkını, Djabal'a olan bilinçli hayranlığına.

Mildred ve Guendolen, _A Blot in the 'Scutcheon_'daki iki kadındır.
Guendolen, yüce gönüllü kadınsı sağduyunun, şeylerin gerçeğine dair net bir içgörünün, içindeki sevginin gücünden doğan enkarnasyonudur. Kişilerin ve olay örgüsünün tüm zayıflıkları arasında; Browning'in sanki entelektüel yeteneğini sergilemek için kasıtlı olarak dahil ettiği, gurur, masumiyet ve pişmanlığın karmaşık bir şekilde çarpışmasıyla oluşan
çılgınca durumda, Guendolen huzur içinde dinlenebileceğimiz
kayadır; dünyalı ama dünyevi olmayan; deneyimle dolu ama her deneyimle daha fazla sevgi kazanmış; adil ve güçlü ama acınası ve kendisine ait olan erkeklerin zekasına karşı sağlıklı ama şefkatli bir küçümsemeyle.

Onunla karşılaştırılan ve sevgisinin niteliği de karşılaştırılan, masum çocuk kız Mildred'dir, aşk uğruna seven ve
aşkında kaybolmaya devam eden. Ancak Browning'in masumiyetini, sevgisini sunuş şekli, onu bu kadar çaresiz kılan aşırı pişmanlık, utanç ve korkuyla
bozulur. Bunlar, masumiyetini ve sevgisini ve masumiyet ve sevginin doğal cesaretini düşüren, o kadar doğal olmayan
koşullar içindedirler. Bunlar tekrar ilk seviyelerine yükselir, ancak onları geri getiren tek şey sevgilisinin ölümünün tutkusudur. Ve tekrar ortaya çıktıklarında, kızlık döneminin dışındadır. Son sahnede gösterdiği cesaretin bir dokunuşu, önceki sahnede kendisini, sevgilisini ve kardeşini kurtarabilirdi. Kardeşinin itiraf ettiği sevgilinin Kont olmadığını, ancak Kontla evleneceğini düşünmesine izin verdiğinde çıkarım yapmasına izin verdiği yalan, kardeşinin gözünde onu tamamen ve haklı olarak aşağılıyor ve karakteriyle o kadar uyumsuz ki, Browning'in bu durumu nasıl
yaratabildiğini
anlayamıyorum. Kızın tüm sunumunu
bozuyor. Sadece karakterinin değil, doğanın da dışında. Gerçekten de, şiire rağmen, son sahnenin acıklı güzelliğine rağmen, Mildred ve Tresham her zaman aşırı abartılmış, doğanın konser perdesinin ötesinde aşırı zorlanmışlardır. Ancak kadının karakterinin çizimi, son sahnede Tresham yarı yarıya bir kadına dönüşmüş olmasına rağmen, bundan erkeğinkinden daha fazla zarar görüyor. O sahnede seks
kaybolmuş gibi görünüyor.

Colombe, _Colombe's Birthday_'deki Düşes, farklı bir kişidir. O oyun, dediğim gibi, devam ediyor, ama devam ediyor çünkü Colombe oyundaki herkesi kendi hareketiyle hareket ettiriyor. Aksiyonun başından sonuna kadar o, oyunun ateşi ve ruhudur. Masum, açık sözlü ve cesur, sahte ve dünyevi saray mensupları arasında, aralarında beyaz Gerçek gibi hareket eden, henüz aşktan veya konumunun kaderinden etkilenmemiş, aniden bir ilişki ve aşk girdabına atılıyor; ve onun sadeliği, zekasının berraklığı, anlık hislerin bilinçsiz doğruluğu, hislerini düşünmemesinden kaynaklanıyor - karakterdeki o nadir ve değerli unsur - her şeyden önce, dünyadaki tek değerli şey olarak aşka olan inancı, onu girdaptan çıkarıyor, gemi kazası geçirmemiş, tek bir kötü duygu veya kötü düşünce dalgasıyla lekelenmemiş, sessiz bir sevgi ve güç limanına getiriyor. Çünkü Berthold'u tüm hayatı boyunca etkileyecektir.

Kendisi de güzeldir. Valence onu görür görmez sever. Valence'a olan aşkı, farkına varmadan
doğar ve ona yarı yarıya
açıklayan kıskançlık dokunuşu, Browning tarafından mutlu bir şekilde yaratılır.
Valence'ın ona sadakat için yapıldığını
düşündüğü şeyi, sevgisi için yaptığını öğrendiğinde, biraz tiksinti duyar; tek yürekliliği
hayal kırıklığına uğrar. Henüz aşk olduğunu bilmediği büyüyen aşkını bir kenara koyar ve Berthold'un onu sevdiği için mi yoksa politika için mi onunla evlenmek istediğini öğreneceğini söyler. Berthold da onun kadar dürüsttür ve aşkının konuyla hiçbir ilgisi olmadığını söyler.
Berthold ile sahte bir hayat düşüncesi, kalbini hızla
Valence'a gönderir ve Valence ile aşkı ve belirsizliği seçer. Bu, tahılda yalancı olan Constance'ın tam tersi olan, cisimleşmiş gerçeğin portresidir.

Constance, _In a Balcony_ adlı bir dramanın parçasının kahramanıdır. Genç bir diplomat olan Norbert, elli yaşında olan Kraliçe'ye bir yıl boyunca hizmet etmiştir, hepsi de Kraliçe'nin kuzeni ve bakmakla yükümlü olduğu Constance'ın aşkı için. Constance'a şimdi, ödülü olarak Kraliçe'den evlenmesini isteyeceğini söyler. Constance, "Hayır; bu ikimizi de mahveder;
geçici olarak; aşka aç olan Kraliçe'ye onu sevdiğini söyle;
ve bir tebaayla evlenemediği için, Kraliçe'nin sevdiği benimle yetineceksin." der. Norbert, bu yalan söyleme işine itiraz eder ve şaşılacak bir şey yoktur, ama yapar; ve Kraliçe Constance'a koşarak, "Seviliyorum, Tanrıya şükür! Her şeyi bir kenara bırakıp onunla evleneceğim. Seni sevdiğini sanıyordum ama beni seviyor. "Sonra Constance, yine gerçeklerden
uzaklaşarak, Kraliçe'nin haklı olduğunu söyler. Norbert onu sever. Ve
bazıları bunun Kraliçe'ye acıyarak yapılan asil bir özveri olduğunu düşünür. Daha çok kıskançlığa benzer.

Sonra, Norbert'in tüm geleceğinin Kraliçe'ye bağlı olduğunu anlayınca, bu sefer Norbert uğruna kendini tekrar feda etmesi gerekir.
Onu, kariyeri uğruna Kraliçe'ye teslim edecektir; ve
Norbert'in önünde Kraliçe'ye, Kraliçe'ye olan aşkını itiraf ettiğini söyler - bir yalan daha! Norbert öfkelenir - belki de öfkelidir - ve
tüm bu yalan binasını
yıkar. Kraliçe o zaman gerçeği bilir ve
onları öfkeyle bırakır. Constance ve Norbert birbirlerinin kollarına atılırlar
ve onları tutuklamaya gelen askerlerin ayak sesleri perde düşerken duyulur.

Browning'in bunu amaçladığına inanmıyorum özveri, Constance'ın yaptıklarının köküdür. Eğer yaptıysa, her şeyi korkunç bir şekilde berbat etmiştir. Özveriyi sistematik yalan söylemeye bağlayacak kadar açık fikirli bir ahlakçıydı. Özveri, gerçeği feda ettiğinde hiç de özveri değildir. Sevginin kıyafetlerini giyebilir, ancak doğruluğu yaralayarak, sevginin özüne zarar verir. Yüzeysel bir güzelliği vardır, çünkü sevgiyi taklit eder, ancak insanlık bu güzelliğe kapılırsa, insanlık
yaralanır. Özverinin sahte Florimel'idir. Özveriyi
incelemiş olan Browning, bunu Constance'ta sergilememiştir. Onun eylemlerinin kökünde başka bir şey daha vardır ve bunun kıskançlık olduğunu düşünüyorum. Sevgilisini söylemesi için teşvik ettiği ilk yalan (yani, Kraliçe'nin onu sevdiğini hayal etmesine izin vermek) kıskanç bir kadının, Kraliçe'nin onu sevdiğinden ve Kraliçe'nin Kraliçe ile evlenmenin dünyevi avantajıyla baştan çıkarıldığından şüphelenmesi halinde sevgilisini ve Kraliçe'yi denemek için uyduracağı şeydir. Ve diğer tüm yalanlar en iyi şekilde kıskanç deneyler varsayımıyla açıklanır. En sonunda tatmin olur; taçlandırıcı test denenmiştir. Bir yalan denizi boyunca Norbert'in sevgisinden emin olmuştur ve kollarına düşer. Browning, Constance'ın özverinin bir simgesi olmasını isteseydi, Norbert gerçeği Kraliçe'ye söyledikten sonra iki kadına da bakar ve "İkiniz de birbirinize dik dik bakın, şimdi panterler gibi," diye bağırdığında, o satırı yazmazdı. Saf özverinin sevinci ve hüznüyle dolu bir kadın, şu anda kendini feda ettiği kadına karşı bir panter gibi hissetmezdi.

Kıskançlık üzerine bir çalışma olarak bile, Constance çok inceliklidir. Kıskançlığın bu labirent gibi yöntemlerden hiçbiri yoktur; ateşli bir tutkuyla sonuna kadar gider. O halde, Constance'ın kıskançlık üzerine bir çalışma olmadığı söylenebilir. Ancak, Browning'in kıskançlığın zihninde ne olduğunu düşündüğü üzerine bir çalışma olabilir. Her neyse, Constance, özveri üzerine bir çalışma olarak, acınası bir başarısızlıktır. Dahası, bunun veya şunun çalışması olmasının pek bir önemi yoktur, çünkü fazlasıyla yanlış bir doğaya sahiptir. Yalan söylemesi dayanılmazdır, sadece kıskançlığın deliliğiyle açıklanabilir veya mazur görülebilir ve kıskanç olsa da, yalanlarını mazur gösterecek kadar kıskançlıktan delirmemiştir. Onun sebep olduğu durumlar
neredeyse çok çirkin. Gerçek her ne zaman söylense, ister Kraliçe ister Norbert tarafından, durumlar onun için utanç verici bir şekilde dağılıyor. Norbert'in onu sevmeye devam etmesini hayal etmek
zor. Birlikte yaşamaya başlasalardı, aşkı
yok olurdu. O kökten doğru ve o kökten yanlış. Ölümcül bir ayrılık kaçınılmaz olurdu.
Her ikisi için de -sonunda yaşadıkları anlık aşk patlamasından sonra- ölümden daha iyi bir şey olamazdı.

Sanat açısından bakıldığında, Constance ilginçtir. _Luria_'daki Domizia için söyleyebileceğimizden daha fazlasıdır. O, Browning'in teorilerini seslendirmek için kullandığı geçici bir çalışmadan başka bir şey değildir. _A Soul's Tragedy_'deki Eulalia da geçici bir şeydir, sadece Domizia'dan daha renksiz, daha
bir hayalettir. Bu sırada, 1846 yılında, Browning dramaları veya hatta _In a Balcony_ gibi dramatik atasözlerini iyi yazamadığını fark etti. Ve kendini sanatının başka bir türüne adadı. Şimdi çizdiği kadınlar (bazıları dramalar yazdığı yıllara aittir) ayrı ayrı, kendisinin dediği gibi dramatik liriklerde ve anlatısal ve felsefi şiirlerde çizilir. Bazıları sadece hayatlarının anlarında dokunulur ve anlık eylemden ve hislerden kadının bütününü çıkarmalıyız. Diğerleri çeşitli eylem, tutku ve koşullar içinde noktadan noktaya dikkatlice ve sevgiyle çizilir. Bunlarda Browning'i kadın çiziminde en iyi halinde buluruz. İkinci sınıf şairler arasında Pompilia ve Balaustion kadar tatlı, asil, şefkatli ve bilgece çizilmiş başka bir kadın tanımıyorum. * * * * *

BÖLÜM XIV

_BROWNING'DE KADINLIK_

(_DRAMATİK ŞARKI SÖZLERİ VE POMPİLİA_)

Hiçbir modern şair Browning kadar çeşitlilikte kadınlardan bahsetmemiştir.

Coleridge, birkaç aşk şiiri dışında, onlara pek değinmemiştir. Wordsworth, ev sevgisinin kadınlığının ötesine geçememiştir, ancak edebiyatımızda benzersiz olan, kızlık ve doğanın ruhu güzelliklerini öylesine birbiriyle değiştirmiştir ki, kız, doğanın yalnız güzelliğinden doğmuş gibi görünür ve annesiyle bir çocuk gibi yaşar.

Derin kederi ve sevinciyle hangi annelik, hangi kız kardeşlik ve eşlik
olursa olsun, Wordsworth'ün söylediğinden daha fazla nüfuz edici ve zarif bir şekilde söylenmemiştir. Ancak kadınlığın ötesindeki muazzam yelpazeyi söyleyemezdi. Byron'ın kadınları çoğunlukla Byron'a
çeşitli isimler altında aşıktır ve o nadiren sevilen veya aşık olan kadının ötesine geçer. En canlı, gerçek ve şefkatli kadın
_Don Juan_'daki Haidee'dir. Shelley'nin kadınları felsefi bir sisin içinde erir veya
sanki edebiyatın "özellikleri"ymiş gibi
politik veya sosyal bir teori inşa etmek için kullanılır. Cythna, Rosalind, Asia, Emilia fikirlerdir, gerçeklikler değil.
Beatrice hayattadır, ancak duruşma kayıtlarında onun için çizilmiştir. Daha sonraki şarkı sözlerindeki kadın bile kısa sürede etten kemikten olmaktan çıkar. Keats, Isabella hariç kadınları rahat bırakır ve ondaki kadınlığa dair her şey Boccaccio'dan türetilmiştir. Madeline sadece bir
resimdir. Yaşadığı döneme olan ilgisizliğinin, kadınlara olan ilgisizliğiyle birleşmesi ilginçtir, sanki bir halkın tarihindeki herhangi bir dönemin canlı yaşamı o dönemdeki kadınların canlı yaşamıyla bağlantılıymış gibi. Kadınlar bir şairde tam bir duygu uyandırmadığında, Keats'in durumunda olduğu gibi, o dönemin yaşamı onda çok az duygu uyandırır. Konuları için geçmişe uçar. Dahası, belki de şairler kadınlar hakkında iyi yazmayı bıraktıklarında, temsil ettikleri şiir evresinin, ne kadar güzel olursa olsun, çürümeye başladığını söylemekte fayda vardır. Şiir yeni bir hayata doğduğunda, kadınlar da erkekler kadar bu hayatta yaşar. Kadınlık, Tennyson ve Browning'de hemen baskın konularından biri haline geldi. O zamanlar İngiltere'de meşaleler gibi taşınan yeni politik, sosyal, dini, felsefi ve sanatsal fikirler arasında, kadınların özgür gelişimi fikri de doğdu; ve beraberinde güçlü bir duygu getirdi. Ayrı bireyselliklerinin, farklı kullanımlarının ve dünyanın ilerlemesindeki güçlerinin kabul edildiğini iddia ettiler. Bu, _Aurora Leigh_'de olağanüstü bir dolulukla somutlaştırıldı ve duygusu Tennyson ve Browning'in çalışmalarına yansıdı. Tennyson'ın _Princess_'te konuyu nasıl ele aldığı iyi bilinir. Diğer şiirlerinde kadınları temsil etmesi, hem iyi hem de kötü kadınların birkaç basit, iyi bilinen tipinin ötesine geçmez. Ancak kadınlığın çeşitliliğinin sürekli olarak içine atıldığı belirli tipler, hızlı bireysellikler, fantastik basitlikler ve incelikler, kararlı uçlar, düşünülmemiş dürtüler, inatçı iyilik ve kötülük, cesurca zalimlikler ve cesurca fedakarlıklar, korkular ve küstahlıklar, kadınların içlerindeki uzak dünyalardaki düşünce ve tutkularının gizli çalışması, ruhlarının kendi arzularını talep ettiği ve sahip olduğu yerler - bunlar Tennyson'ın tarif etme gücünün ötesindeydi, hatta bence kavrama gücünün ötesindeydi. Ancak bunlar Browning'in gücündeydi ve bunları en azından lirik şiirde çalışmalarının başlıca bir parçası haline getirdi. Kadınlarda büyük bir çeşitliliğe ve büyük bir bireyselliğe dokundu; her biri diğerini içeren ve ikisi de onun hayal gücü için değerli olan iki şey. Çeşitlilik temsiline duyduğu özlemle, kadınlığı birkaç sınıfa yığmakla veya onun evrensel nitelikleri üzerinde durmakla yetinmedi. Her kadını ayrı ayrı ele aldı, onu diğer cinsiyetlerden ayıran noktaları işaretledi, ancak
paylaştığı noktaları değil. Sadece kadınlık ağacının derin kökleri üzerinde durursa, dallarının, yapraklarının ve çiçeklerinin sonsuz oyununu, fantezisini, hareketini, etkileşimini ve çeşitliliğini kaçıracağını hissetti. Bu nedenle, lirik eserinde, kadınlığın daha basit unsurlarını çoğunlukla dışarıda bırakır ve karmaşık, özel, dürtüsel ve anlık olanı çizer. Kadınlarının her biri diğerlerinden farklıdır. Bu, tembellik yüzünden kişiliklerle değil sınıflarla meşgul olmak isteyen bir dünyada büyük bir teselli. Browning'in hiçbir zaman bir erkek veya kadınla karşılaştığında kendine şunu söylemediğine inanmıyorum: İşte yeni bir dünya; sınıflandırılabilir, ancak aynı zamanda tek başına da durabilir. Onu diğerlerinden ayıran şey nedir - bunu bileceğim ve bunu
tanımlayacağım.

Kadınlar geleneklere köleleştirilmediğinde - ve 1840'tan kısa bir süre sonra başlayan ve o zamandan beri çok sayıda insanı bu kölelikten
özgürleştiren ve özgürleştirmeye devam eden
gelişim özgürlüğüne doğru yeni hareket - erkeklere izin verilenden daha bireysel ve çeşitlidirler. Kişisel arzularını, özlemlerini ve dürtülerini eyleme, konuşmaya ve aşırılıklara, erkeklere mümkün olandan çok daha fazla özgürlükle
taşırlar. İnsan onlarla insanlığın orijinal
malzemesine çok daha kolay dokunur. Browning'in zevkle yakaladığı şey, kadınlardaki bu orijinal, bireysel ve çeşitli
Şey'di. Kadını, bir erkek tarafından sevilmek veya onu sevmek olarak diğer şairlerin yaptığı kadar çok yazmadı. Sadece aşk şiirinin, onun eserinde ana unsur olmadığını söylemiştim. Kadınlığın orijinal özünden, iyi ve kötü yanlarından, bazen Pompilia'da olduğu gibi tamamen iyi olarak yazdı; ancak çoğunlukla iyi ve kötünün karışımı olarak ve iyinin kötülüğü yenmeye mahkum olduğunu söyledi. Kadını erkekten üstün tutmadı. Onu ilerleme için erkek kadar hayati, ilginç ve önemli buldu, ancak daha ilginç, hayati veya önemli olarak görmedi. Kadını ne aşağıladı ne de doğal insanlığın ötesine idealleştirdi. Kadın, şiirinde insanlığın şimdiki ve gelecekteki değeriyle eşit bir şekilde erkekle yan yana duruyor. Ve bunu, Tennyson'ın _Prenses_'te yaptığı gibi, kadınlığın bilinçli bir himayesiyle ayrıntılı bir teoride ifade ederek değil, onun icat ettiği kadınların çoğunda bilinçsiz bir şekilde temsil ederek yaptı. Ancak bütünler eşit olsa da, bütünleri oluşturan ayrıntılar değerlerinde farklıydı; ve onun görüşüne göre kadınlar erkeklerden daha
canlıydı, en azından yaşamlarını
tezahür etmelerinde daha çeşitliydi. Onu en çok çeken şey yaşamlarının yoğunluğuydu. Hiçbir şeyi, bitkide, hayvanda veya insanda yaşam kadar sevmiyordu. Daha uzun şiirleri, insan yaşamının daha büyük hareketinin kayıtlarıdır, _Paracelsus_'taki gibi sessiz şiirdeki kararlı kayıt veya _Sordello_'daki gibi ani şiirdeki çarpışmalar, insanlığın yaşayan ruhunun karmaşası ve tefekkürü, sıkıntısı ve sevinci. Gerçekliğin bu başmeleği, insan ruhunun saf gerçeğiyle temasa geçtiğinde, hayatla çarptığında, büyülenmişti. Ve bu, en uzun şiiri olan Yüzük ve Kitap'taki engin mutluluğuydu.

Havaya fırlattığım, tekrar yakaladığım ve buruşuk vellum kapaklarının etrafında döndürdüğüm bu kare eski sarı kitabı görüyor musun?
Kalpler sertçe çarptığında
Ve beyinler, yüksek kanlı, iki yüzyıl sonra tıkırdadığında, insanın hayatından gizlenen saf, kaba gerçek?
Onu bana geri ver. Bu şey, dokunuş ve görüşle iyileştirici.

Ancak şarkı sözlerinde, yazmayı sevdiği şey, hayatın istikrarlı gelişimi değil, hayatın, hızlı düşüncenin ve ani tutkunun yeni bir eylem biçimine itilmesiyle, varoluşun sıradanlığını kıran beklenmedik, orijinal hareketiydi. Erkekler ve kadınlar ve
başta kadınlar, hayatın keskin bir kenarında, altlarında bir uçurumla veya anın zirvesinde, düz ve net bir yoğunlukla ve doğalarının orijinal malzemesinden konuştukları ve hareket ettiklerinde--onun
sevgili lirik konularıydı. Ve bu işi liriklerle yaptı, çünkü lirik, anın şiiridir.

Onu
çok çeken bu kritik anlardan biri vardı--tüm öbür dünyanın kapsandığı ve kararlaştırıldığı; sağa veya sola atılan bir adımın, bir anda, ruhun manevi temelini
yerleştirdiği an. Bu şiirlerden bazılarından daha önce bahsetmiştim--aşkla ilgili olanlar, örneğin _Şöminenin
Yanında_ veya _Cristina_--ve kadın onlarda erkekten
daha belirgindir. Bir kadının çizimi söz konusu olduğunda, bunların en iyilerinden biri _Dis aliter visum_'dur. Masum kızı ve dünyanın ondan ne hale getirdiğinden on yıl sonrasını görüyoruz. Ama
kızın kalbi dünyanın kadınının altında yatar. Ve o
adamın
kayalıktaki kilisenin yakınında oyalandığı saati hatırlar; onu sevdiği, onu talep edebileceği ve etmediği zamanı.
Pişman olacaklarından korktu; aşklarının sonsuzluğu
şansını bugüne feda ettiler. "Aptal! Dört hayatı mahveden -benim ve opera dansçının, senin ve kocamın!" Onun patlamasının şimdiki benliğine tamamen sadık olup olmadığını Browning bize bildirmiyor; ama onun o anına sadıktır ve hatırladığı anın şiiriyle doludur. Dahası, bu otuz kısa dize, toplumdaki bir kadının
gizli ruhunu başka hiçbir erkeğin yapamayacağını resmediyor. Onun patlamasını alıntılıyorum. Browning'in keskin şiiriyle doludur; ve ilk kıtası _Şöminenin
Başında_ adlı şiirdeki benzer bir an ile karşılaştırılabilir, burada doğa aynı rolü oynamaya zorlanır, ancak burada başarısız olurken
başarılı olur:

Şimdi konuşabilirim: aptal, tüm
bilgin için! Her şeyi boşuna açıklayan kimdi?
Deniz ne içindi? Ne içindi, gri
Üzücü kilise, o yalnız gün,
Haçlar, mezarlar ve kırlangıçların çağrısı?

Keyif almaktan daha iyi bir şey yok muydu?
Yapıldığında zamanı kıracak,
Ve bizi hapsedilmiş yaratıkların
Sonsuzluğa, hakkımız olana kadar?
Dünyayı cennetin işini öğretmeye zorlamak yok mu?

Burada ve şimdi akıllıca bir başlangıç ​​yok,
Tamamlanamayacak şey (dünyanın başarısı)
Ve cennet orada ve o zaman bitmeli mi?
İnsanlar için dünyanın gerçek yemeğini tatmak yok,
Üzücüde tatlı, tatlıda üzgün?

Aşka tutunmak yok, bir pay kazanmak
O, Tanrı'nın hayatından çıkan tek kıvılcım, çekişmede
Ölümle, öyle, eminsin ki, yukarıdaki menzilden
Buradaki sınırlar? Bizim ve aşk için.
Başarısızlık; ama Tanrı başarısız olduğunda, umutsuzluk.

Buna bilgelik mi diyorsun? Böylece ekliyorsun
İyiyi iyiye tekrar, boşuna mı?
Sen sevdin, yıpranmış ve zayıf bedenle;
Ben sevdim, aranacak yeteneklerle:
Her iki aşk da değersiz miydi, çünkü kötü giyinmişti?

Sadece denizyıldızı mahzeninde
Bir ot yıkamasında sürünsün, gerçekten,
Gül-jacynth parmak uçlarına kadar:
O, beden ve ruh olarak bütün,
İnsanı geride bırakır, her ikisinde de kusurlu bulunur.

Ama bütün olan, daha fazla artamaz,
Cüceleşir ve ölür, çünkü burada onun küresi var. Şeytan kolundan sana güldü!
Bilmiyor muydun? Buna inanıyorum;
Ya da iki canı kurtarmıştın: hayır, dört.

Çünkü Stephanie dün gece bileğini,
Ayak bileğini veya başka bir şeyi burktu. "Pooh," diye mi bağırıyorsun?
Her neyse, dans etti, herkes,
Kötü bir şekilde; modası geçti.
İşte kocam whist'inden geliyor.

İşte kadın kendi adına konuşuyor. Browning'in
cesaretinin karakteristik özelliği, bir kadının tutkuların ve özellikle de aşk tutkusunun sorgulamaları ve sıkıntıları altında kendi kendine iletişimde döndüğü ifade edilmemiş düşünceleri hayal ettiği bir dizi şiir olmasıdır. Bunların en ayrıntılı olanı, uzun yıllar sonra kocasının sevgisini koruyamadığında ne düşündüğünü anlatan _James Lee'nin Karısı_'dır. Sonunda onu terk eder. Düşüncelerinin analizi ilginçtir, ancak kadın değildir. O, Browning'in seçtiğinde çok iyi resmettiği hızlı, doğal kadın değildir. Şiir ilerledikçe salt entelektüellikte artan kendi analitik heyecanı onun içine girer ve kadınlığından çok Browning erkeği üzerinden düşünür. Kadınlar yeterince karmaşıktır, erkeklerden daha karmaşıktır, ancak bu şiirin tarzında karmaşık değillerdir. Browning'in yarattığı koşullar altında, düşüncesi kökünde ve hatta dallarında oldukça açık olurdu. Kocasına aşık olarak tasvir edilir. Gerçekten aşık olsaydı, bu kadar dahil olmazdı veya hayatını bu kadar endişeyle tartışamazdı. Aşk veya aşkın acısı kendini hemen ve tamamen bilir ve nedeni ve amacı basittir. Ancak Browning, kadını bilinçsizce, gidişinin gerçek nedenini tahmin etmemiz için yeterince açık hale getirmiştir. Bazıları bu gidişin bir özveri olduğuna inanır. Browning'in kadınlar hakkında yazdığı her şeyde özveri gören insanlar vardır. Browning başlangıçta eyleminin kendini feda etmek olmasını amaçlamış olabilir, ancak devam ettikçe, bu şey onun elinden alındı ​​ve bambaşka bir mesele olduğu ortaya çıktı. Kadın aslında kocasını terk ediyor çünkü ona olan aşkı
tükenmişti. Kocasını özgür bırakmaktan bahsediyor ve belki de kadınsı bir şekilde kendini feda ettiğine ikna ediyor; ancak gerçekte, onun aşkını korumak için verdiği
boşa giden bir mücadeleden kendini kurtarmak istiyor. Aşk için çabalamanın aşkı yorduğu bir zaman geliyor. Ve James Lee'nin karısı o ana
ulaşmıştı. Bu şekilde açıklanan ayrılışı, şiirdeki en kadınsı şey ve Browning'in bunu kastetmiş olup olmadığını merak etmemeliyim. O, özverinin gerçekte ne olduğunu biliyordu ve kadının bu ayrılışı gerçek bir özveri değildi. Bir kadının yüreğinden geçenleri dile getirdiği bu şiirlerden bir diğeri de _Any
Wife to any Husband_. Kadın ölüyor ve onun kendisine olan aşkına olan ölümsüz sadakatini talep etmek istiyor; ama onun aşkına inansa da, onun yanında olmadığında, onun doğasının başka kadınlara doğru çekileceğini düşünüyor. Sonra, onunla tekrar karşılaştığında, ona getirdiği şey
mükemmel olmayacak. Özünde kadınsı ve doğası güzel bir doğa, nazik ve doğru olmayan hiçbir şey söylemiyor ve sadakatin tek bir lekesi olmadan çizdiği tablo doğal ve güzel. Ama, tüm bunlara rağmen, konuşan kıskançlık, kişinin kendisi için her şeyi talep etme arzusu. "Sen benimsin ve sadece benimsin" - sonunda aşkı çok derinden yaralayan o ince bencillik, çünkü onun genişlemesini, yani aşkın temel doğasının harekete geçmesini engelliyor. Bu, aşırı uçlarda olmadıkça, yaşam boyunca, eğer af bunu artırmazsa affedilebilir; ancak bu ölüm saatindedir ve daha yüksek dünyaya layık değildir. Kıskançlığı mezarın ötesine taşımak, bu saatin, sonsuz dünyanın daha büyük düşüncesiyle temas halinde, kadını yüceltmiş olması gereken o bencil tutkunun bir aşamasıdır. Yine de, kadının söyledikleri doğadadır ve Browning'in hayal gücü, konusunun etrafında tutkuyla kapanmıştır. Ama bize kadına hayranlıktan çok acıma duygusu bıraktı.

Belki de şiirin en incelikli kısmı, kadının tüm yalvarışlarının boşuna olacağını bildiği, kocasının karakterinin zayıflığını
kavradığı izlenimini bırakmasıdır. Kocası onun bu bilgisini
hatırlamak istemeyecektir; ve onun bunu hissetmesine izin vermesi, ona sadık kalmasına
yardımcı olmayacak bir tür intikamdır. Bu aynı zamanda onun en büyük
acısıdır, ama kadınlığı mükemmel olsaydı, o acıyı
yaşamazdı.

Bu iki şiirde ve diğerlerinde, derin ve sessiz yarı-aşağılama--aşka zarar vermeyen aşağılama, yarı-acıma olan aşağılama--bir erkeği seven bir kadının tutku veya yorgunluk altındaki zayıflığına karşı duyduğu. Bu şiirlerdeki her iki eş de, kocalarının karakter ve zeka gücü açısından kendilerinden daha aşağı olduğunu
düşünmektedir. Bunu hissetmek kadınlarda yeterince yaygındır, ancak
nadiren itiraf ederler. Bir erkek bunu kendi gözleminden nadiren öğrenir; bunun için fazla kibirlidir. Ancak Browning bunu biliyordu. Bir şair
birçok şey
görür ve belki de karısı ona bu sırrı söylemiştir. Bunu ifade etme
cüretkarlığı gibiydi.

Kadınlık hakkındaki bu artan bilgi muhtemelen
Browning'in karısında kendi cinsiyetini kendisinde ve diğer kadınlarda
incelemiş dahi bir kadına sahip olmasından kaynaklanıyordu. Bence bu onun sayesindedir ki birçok şiirde kadınlar erkeklerden daha ince, hatta daha güçlü bir
zekayla temsil edilir. Birçok şair onlara daha ince bir sezgi vermiştir;
bu yaygın bir temsildir. Ancak kadınlara tahsis edilen daha büyük entelektüel güç yalnızca Browning'de bulunur. Bunun örnekleri azdır,
ama dikkate değerdir.

Ayrıca, Browning'in kadınlığın tutkularının, düşüncelerinin ve kaprislerinin derin, merak uyandırıcı veya uzak evrelerini diğer şairlerden çok daha net bir şekilde görmesinin nedeni, karısıyla ilişkisinin her noktada açık olmasıydı. Bazen kadınların kendilerinin Browning'in ağızlarından konuştukları şeyler hakkında ne düşündüklerini merak ediyorum; ama bu benim umudum olmayan ve aslında arzuladığım bir
vahiy.

Üstelik, kadınların yapacak gerçek bir işleri olmadığı veya varsa bile yapmadıkları için, görev tezgahında oturan cinsiyetlerinden daha fazla düşünce ve dürtü özgürlüğüne sahip oldukları toplumda çok fazla hareket etti. Tennyson bu toplumdan çekildi ve kadınları emekli bir şairin kadınlarıydı - birkaç gerçek tip şefkatle ve içtenlikle çizilmiş ve birkaçı da onları tanıyarak değil, ne olacaklarını düşünerek oluşturulmuştu. Browning, kendi sınıfında ve toplumun diğer sınıflarında gezinirken ve gözlemlemiyormuş gibi görünürken, bir dizi kadının hayatlarını kendi içine çekti, onların çok çeşitli koşullarda yaşadığını ve hissettiğini gördü; ve her zaman tetikte olarak, kadının en yoğun şekilde girdiğini düşündüğü anı yakaladı ve bunu bir şiire dönüştürdü. Bu tür şiirler, doğal olarak liriktir, operada, bir baloda, tiyatrodan sonraki bir akşam yemeğinde, akşam yemeğinde konuşurken, parkta yürürken aklına gelirdi; ve bunlar bir kadının tüm karakterini değil, onun doğasının bir kısmının önünde belirip bir anda kaybolan görüntüsünü kaydeder. Bu şiirler arasında _A Light Woman_, _A Pretty Woman_, _Solomon and Balkis_, _Gold Hair_ ve kadınlar hakkında bu şimşek çakan şiirin güzel bir örneği olarak--_Adem, Lilith ve Havva vardır. Too Late_ ve
_The Worst of It_ bu daha önemsiz şiirlere ait değil; çok daha
yüksek bir seviyedeler. Ama bunlar toplumun ve onun gizli yaşamlarının şiirleri.
Bunlarda erkekler ön plandadır, ama her birinde farklı bir kadın, erkeklerin aşkıyla, ustaca bir kararla çizilmiştir.

Bütün bu kadınlar arasında iyilikten ve aşktan en uzak olanları resmetmekten çekinmemiştir. Şiirlerdeki en aşağılık kadın, _Time's Revenges_'da anlatılan kişidir--

Benim ruhum da günahla dolu bir et gibidir,
Dolu, içi ve dışı yenmiş
Yüzüyle, gözleriyle,
Dudaklarıyla, küçük çenesiyle, ağzının etrafındaki gölgenin kıpırtısıyla; ve o
--sana söyleyeyim-- sakince karar verirdi
Yavaş bir ateşte kavrulmalıyım,
Eğer bu onun arzusunu yerine getirirse
Ve onu davet ettikleri biri yaparsa
Yarın geceki meşhur baloya

Uygarlığın vahşinin onurunu ve tutkusunu
elinden aldığı bu kadınla karşılaştırıldığında, _In a
Laboratory_'deki kadın düşmüş bir melek gibi parlar. En azından doğaldır ve
Hissettiği tutkular en kötüsü olsa da, yine de
güçlü bir şekilde hissedebilir. İkisinin de vicdanı yoktur, ancak bu kadınlardan birinin buna ulaşabileceğini, diğerinin ise ulaşamayacağını
düşünebiliriz. İkisi de Browning'in şiirinde son derece nadir olduğunu söylediğim bir şeyin örnekleridir - erkeklerin veya kadınların kendi koşullarına veya karakterlerine dokunan kendi acıma duygusundan yoksun bırakılması. _Bir Laboratuvarda_, Francis I. gibi bir mahkemede kadınlığın ne olabileceğine dair tam renkli bir taslaktır; nezaket, nezaket ve onurun her zerresi kaybolmuştur. Browning'in tasviri, canlı olduğu kadar, gerçeklikten daha azdır. Kadına dair izlenimimizi biraz zayıflatan laboratuvarın bu kadar ayrıntılı bir tasvirini sunmak yerine, kötülük ve ahlaksızlığın renklerini derinleştirmiş olsaydı, daha iyisini yapardı, ancak yine de İngiltere'de bunu bu kadar iyi yapabilecek yaşayan veya ölmüş hiçbir şair yoktur. Şiirdeki en iyi şeylerden biri, kadının motivasyonunun kıskançlık değil, kıskançlık nefreti olduğu izlenimini bize vermesidir. Kıskançlık, aşkı veya aşk imgesini varsayar, ancak Francis'i
çevreleyenler arasında aşk hiç yoktu, sadece şehvet, lüks ve
güç açgözlülüğü vardı; ve aşkın yokluğunda ve ona duyulan küçümsemede, nefret
ve kıskançlık meydan okunmadan hüküm sürer. Browning'in bu şiirde farkına vardığı şey budur ve bu farklılaştırmada bize yalnızca tarihsel
değil ahlaki bir gerçek de vermiştir.

Kadınlarla ilgili bu daha hafif ve anlık şiirlerin dışında,
sadece karısında bildiği ve sevdiği her şeyden değil, aynı zamanda kalbinin hayallerinden de oluşan, kendi kadınlık idealinden yazılmış olanlar da vardır. Bunlar, bir erkeğin asil, doğal ve dürüst bir kadınlık için hissettiği yüksek onur ve sevginin hayalleridir. Bunlar, karmaşık düşüncelerle burada ve orada dokunmuşlardır, ancak çoğunlukla sevilen bir
sadelik ve şefkatten oluşurlar ve her zaman güzel olacaklardır. _İngiltere'deki İtalyan_'daki kadının taslağı, asla
unutulmayacak bir şeydir. Sürgünün onu ölünceye kadar hatırlaması şaşırtıcı değil.
_Çiçek Adı_'ndaki kadının imgesi var. O, onu
tarif etmiyor; o çok uzakta, ama onun hayali karakteri ve
varlığı bahçeyi tüm çiçeklerden daha tatlı bir tütsüyle dolduruyor,
ve güzelliği tüm güzelliği öyle narin ve bolca
yayıyor ki, sevgilinin tutkusu onu görünür kılıyor. _Evelyn Hope_ var ve
kesinlikle hiçbir yüce ve saf aşk, bir kadında onunkinden daha güzel bir ruh yaratmamıştır, o da manevi dünyada sevgilisini bekliyor.
Daha önce
üzerinde durduğumuz kişiler var--Pippa, Colombe, Mildred, Guendolen.
_Düşesin Uçuşu_'ndaki kadın var; bir taslak değil,
tamamlanmış bir resim. Onu, manastırından yeni çıkmış, dünyayı görmek için
hevesle heyecanlanan, güzelliğine inanan, her şeyle, ağaçlardaki yaprakların hareketiyle, gökyüzündeki kuşlarla ilgilenen, yüksek veya alçak herkesle konuşmaya hazır, Doğa ve İnsanlık'taki her şeyin
ruhuna ulaşmayı arzulayan, kendisi neredeyse bir element yaratığı, havaya ve ateşe benzeyen biri olarak görüyoruz.

Sessizliğe gömülmeye zorlanıyor, ama ezilmiyor; kuru yaşlı insanlar tarafından, ölü şeyleri taklit ederek eziliyor, ama içindeki hayat öldürülmüyor. Gezgin çingene onu doğal bir yaşam için sahiplendiğinde, tüm doğası
güzellik ve neşeye dönüşür. Büyük ve derin sıkıntıları olacaktır, ancak
her saat onu hayatın daha da fazlasının bilincine varacaktır. Ve
öldüğünde, bu daha yoğun bir hayatın başlangıcı olacaktır.

Son olarak, karısı vardır. Bu lirik şiirlerde, şefkatin sadeliğiyle, kutsal olduğu kadar güzel ve narin bir ibadet çekingenliğiyle, ideal ve gerçek olanın o kadar yoğun bir karışımıyla
ki onları asla ayırmayız ve geçmişi hatırlama ve geleceğe özlem duyma konusunda o kadar tutkuludur ki, hiçbir yorum Browning'in onun çekiciliği, zekası ve ruhu hakkında çizdiği resmi zenginleştiremez.

Bu kadınlık resimleri, şiirlerinin toplu bir baskısının altı cilt halinde yayınlandığı 1868'den önce ortaya konmuştur. Bunlar çoğunlukla kısa, hatta izlenimci çalışmalardı, dramalardakiler ve Palma'nın _Sordello_'dakileri hariç. Dramalardakiler, onları o araçta şekillendirme gücünün olmamasından rahatsızdı. O zaman, olgunlaşmış gücüyle, tam ve dikkatli, izlenimci olmayan bir çalışmayla ve bir anlayış birliğiyle, tek başlarına şiirde kalıcı kişiler haline gelecek bazı kadınları net bir varoluşa çekmemiş olsaydı yazık olurdu; gelecekte, arkadaşlara ihtiyaç duyan erkekler ve kadınlar onları sevmeli, onurlandırmalı ve itaat etmeli ve yardım, sempati ve bilgelik gerektiğinde bu iyileştirici güçler onlarda bulunmalıydı. Browning bunu bizim için _Pompilia_ ve _Balaustion_'da yaptı, bir İtalyan ve bir Yunan kızı - bir İngiliz kızı değil. Sonuna kadar kendi ülkesinin dışında bir şair olarak nasıl yaşadığı garip. 1868'de Pompilia dünyanın karşısına çıktı ve o zamandan beri kadınlığı ve şiiri seven herkesin hayal gücünü, vicdanını ve duygularını ele geçirdi. Karakteri insanlığı yüceltti ve iyileştirdi. Bir fahişeden doğan o, saflığın yıldızıdır; onu seven ama sınıflarının sıradan bayağılığının ve küçük ticari dürüstlüğünün üstüne çıkamayan karakterler tarafından yetiştirildi, her zaman asil, cömert, serveti umursamayan ve yüksek bir onur duygusuna sahip biri. Browning sanki bir süre kalıtım ve çevre felsefesini küçümsemiş gibiydi; ve aslında zıtlıklarından ve onlara rağmen güzelliğin, saflığın ve asaletin aniden yaratılacağına inanmak onun karakteristiğiydi. Dehanın alakasız doğumunun mucizesi - gübre yığınından zambak, suç katmanından da azizin çıkması - onun için bir inanç konusuydu. Doğanın veya Tanrı'nın sürprizleri onun için değerliydi; ve Pompilia'dan daha saf, daha şefkatli, daha tatlı, daha doğal, daha kadınsı ve daha azizce hiçbir şey yaratılmamıştır, serseri bir pisliğin kızı, suçun çocuğu, aşağılık ve kaba koşullarda kadınlığa erişen kız.

Kazandığı tek nefret, kocası Kont Guido'ya, ona işkence edip
öldüren şeytana duyulan nefrettir -- iyilik için kötülüğün nefreti.

Ölüm cezasına çarptırılan Kont Guido, kendi doğasının dizginsiz
ifadesine çıktığında, nefret cehennemi tarafından
ateşlenmeyen Pompilia hakkında tek bir kelime bile söyleyemez. Browning'in yazılarında karısına karşı bu ani kaplan vahşeti patlamalarından daha canlı, daha yoğun hiçbir şey yoktur. Pompilia'nın
imgesini yükseltir ve güçlendirir.

Başpiskopos ve Vali gibi uzun süredir birikmiş gelenek kabuklarıyla kaplı diğer karakterlerle temasa geçtiğinde, onlardan belirsiz bir acıma duygusu kazanır, ancak onun sadeliği, doğallığı ve azizliği, iyiliğinin kötülüğe olduğu kadar toplumsal geleneklere de neredeyse aynı derecede aykırıdır; ve Browning, şiir boyunca Pompilia'da, muhafazakar toplumun yapay ahlakına karşı doğal iyiliğin sadeliğini bireyselleştirmiştir. Ancak Pompilia, içlerinde ne kadar gizli olursa olsun, herhangi bir iyiliği olan karakterlere dokunduğunda, o iyiliği ortaya çıkarır. Sözde ebeveynleri, ölmeden önce alçaklıktan asil bir öfkeye dönüşür. Kocasının kuzeni, şişman, şakacı bir adam olan Conti, onun sessiz
etkisi altında ciddiyete, acımaya ve şefkate dönüşür. Roma'ya kaçışında karşılaştığı dikkatsiz insanlar, en şüpheli durumlarda bile, onun masumiyetini ve asaletini tanırlar; ve sıradan doğalarını bir dokunuşta daha yüksek bir doğayla değiştirirler. Ve
Caponsacchi gibi dünyevi, ahlaksız ve kayıtsız bir hayata sürüklenmiş iyi bir karakterle karşılaştığında, bu masumiyet ve manevi güzellik yıldızının tek görüntüsüyle bir anda bu hayattan
sürüklenir ve onun gerçek eşi olur, her gün kendini aşar. Ölüm itirafını alan rahip, Papa, yaşıyla popüler Roma'nın gürültüsünün çok üstünde, neredeyse ölüm ötesi dünyayla bir ve ilahi yargının ne olacağını hissederek, hem onları yaşın ve toplumlarının önyargılarının ötesine taşıyan bir şevkle, on yedi yaşındaki bu kızın ruhunda Cennet'in güzelliğini tanır hem de onu kendilerinden daha üstün görürler. Bu kadar kutsal ve aziz bir çocuk için, ölümünden önce dinlenirken, dört yıl boyunca yaşadığı acımasız hayatın bir rüya gibi görünmesi uygundur; ve bu düşüncenin ve çocuğunun ve Caponsacchi'nin gelişiyle aldığı iki gerçeklik kontrolünün işlenmesi, Browning'in başardığı en adil ve en hassas işlerden biridir. O kadar masum ve o kadar saf yürekliydi ki - ve çocukluğuyla ilgili anlatılan hikayelerde karakterinin o kısmının gelişimi hayata mükemmel bir şekilde yansıyor - o kadar sevgi dolu, sevilmekten mutlu olmak için doğmuş ki, nefret, zalimlik, alçaklık ve suçlulukla
birlikte
bir kötülük labirentine zorlandığında, gerçek dışı bir sisin içinde yaşıyormuş gibi görünüyordu. Acı, rüya gibi
olmayacak kadar derinleştiğinde, ölümün yaklaşmasıyla merhametle rüyaya geri döndü. Orada ölmek üzere yatarken, çektiği her şey
tekrar gerçek dışılığa dönüştü. Geriye sadece sevgi ve saflık, çocuğunu ilk hissettiğindeki heyecan, çocuğunun doğması için Caponsacchi'yi kurtarmasını sağlayan Tanrı'ya dua ve son olarak, yeryüzündeki sevgilisi değil, sonsuzlukta sevgilisi olacak olan akraba ruhuyla bundan sonra mükemmel bir birlik vizyonu kaldı. Hatta yaşarken ona gerçeklikle ilgili en keskin hissini getiren oğlu bile (ve Browning'in, çocuk olduğunu öğrendiği andan itibaren, çocuğu kollarında yattığı ana kadar anneliğine ilişkin tüm yaklaşımı, karısı yazarken ruhunu doldurmuş gibi gerçek ve şefkatlidir), oğlu bile rüyaya karışır. Ölmekte olduğu doğrudur ve ölmek kadar derin bir rüya yoktur. Yine de Browning'in cüretkarlığı ve derinden hayal ettiği gibi, çocuğu yok etmek ve kadını sonunda Caponsacchi ile birliğinin düşüncesi ve manevi tutkusuyla baş başa bırakmaktı--

Hayatımın sevgilisi, ey asker aziz,
Başlanan hiçbir iş ölüm için asla durmaz.

Bu, Percival'in kız kardeşinin Galahad'a olan aşkıdır.

Doğal olarak bir hayalperest olduğu için değil, dünyanın gerçekliklerini hissetmemiş ve onlardan zevk almamış olması için değil. Algıları keskin, doğası geniştir. Aksi takdirde Browning onunla ilgilenmezdi. Sadece
bir cehennem meleği gibi (boğazında bir kurt kolu ve ayaklarının üzerinde kıvrılmış bir yılan) kötülüğe bulaştığında,
hayal görüyormuş gibi görünüyordu, yaşamıyormuş gibi. Bu tür şeylerin
gerçek olması onun için inanılmazdı. Yine de rüya bile ruhunun gizli güçlerini harekete geçiriyordu. Bunları kötülüğe karşı gerçekleştirirken o
rüya gören değildi. Metaneti kırılmamıştı; ahlaki cesareti asla tükenmezdi,
korkuya aşina olmasına rağmen; bebeği
rahmine atladığında eylemi hızlı, kararlı ve anındaydı; fiziksel cesareti,
kocası onu yakalayıp onurunu kirlettiğinde, bir adamınki gibiydi.
Kılıcını kaptı ve kötü adamı öldürmüş olurdu. Sonra, doğal
iyiliği, iyiliğinin dehası, ona ruhsal bir nüfuz sağlar
ki bu, eğitimli bir zekâ için onda eşdeğerden daha fazlasıdır.
Sezgisi o kadar keskindir ki, Caponsacchi'nin sahte dünyeviliğini, altındaki gerçek adama kadar görür ve birkaç kelimesi onu sonsuza dek iyilik ve şerefe çağırır. Net hakikat duygusu, yakalandığı kötülük ağının tüm ipliklerini ve onu kırmanın, açığa çıkarmanın ve kınamaya getirmenin tek yolunu görür.
Metanet, cesaret, sezgi ve zekâ, hepsi onun doğal azizliğinden ve sevgisinden
doğmak üzere yaratılmıştır. O her zaman ölümsüz çocuktur.

Bir süre dünyada acı diyarlarından geçti; ve şimdi, ölümüne bıçaklanmış bir şekilde, geçmişe ve ona karşı nazik ve nazik olmayan herkese - tüm sahteliğe ve kötülüğe - bakıyor.
Ve doğasındaki asil sevgi, anın efendisidir. Violante'nin yalanı için bahaneler uyduruyor. "İyi niyetliydi ve şimdi hissettiğim kadarıyla, çok az zarar verdi." "Şu anda oldukça mutluyum; ölmek beni bana dokunan kötülükten arındırdı ve çirkin şeyleri kendi huzurum ve sevincimle renklendiriyorum. Hayatı terk eden herkes her şeyin yumuşadığını ve düzeldiğini görür." Kocasına gelince, sonunda onu affedecek çok az şeyi olduğunu fark ediyor. Adım adım yaptığı her şeyi gözden geçiriyor ve hatta onun için bahaneler buluyor ve sonunda şöyle konuşuyor, dingin sevginin, yüce zekanın, ruhsal gücün ve sonsuzluğun bağışlanmasının asil bir ifadesi.

Bir zamanlar en zavallı adam olan kocam için,
Bir molaya ihtiyacı olmasına rağmen hala canlı bir nefes alan,
Ben--onu affediyor muyum? İçimdeki yalanlar kadar,
Ona iyiliği için aldığı hayatı veriyorum,
Dünyanın bu nedenle kabul etmesi için dua ediyorum. Bırak Tanrı telafi etsin,--hiçbiri, hiçbiri bana
Kim ona teşekkür etse daha iyi, oysa garip kader
Alaycı bir şekilde ona koca ve karım diyen,
Kendisi bu şekilde en azından boşanma ilan etti,
Evlilik bağını lekeledi: bu benim kanım
Herhangi bir kapıdan coşkuyla uçup gidiyor,
Parşömeni beyazlatıyor ve darbeye teşekkür ediyor
Bu dünyada ya da öbür dünyada karşılaşmayacağız,
Ama Tanrı nerede yok olacak? Yüzünde
Işık var, ama gölgesinde de şifa var:
Guido gölgeye dokunsun ve şifa bulsun!
Ve benim varlığım ısrarcı olduğu için,--
Dünyevi iyiliğim, ayartma ve tuzak,--
Benim hakkımda hiçbir şey bir şekilde aşağı çekmedi
Bana olan nefretini,--bir şekilde mazur görüldü
Bu nedenle, nefret onun gerçeği olduğu için,--
Sonsuza dek yok olmam
Doğal nefretini
Böyle bir nesneyi dışarı atan yüreği daha da rahatlatmaya yardımcı olsun!
Böyle yaratıldı; o kendini hiç yaratmadı:
Ben onu sevemedim, ama annesi sevdi.
Ruhu asla ruhumun yanında yatmadı:
Ama direnmeyen bedeni için,--teşekkürler!
Et tarafından lekelenen o giysiyi yaktı.
Dokunduğu her şey haklı olarak mahvoldu: veba
Yakaladı ve özlediği dezenfeksiyon
Yine de Guido olmasaydı; onun aracılığıyla kurtuldum
Ateşle; ona--teşekkürler ve elveda!

Böylece, yüreği saf ve kafası sağlam, doğal, gerçek bir kadın
çocukluğunda, kızlığında ve ateşte denendiğinde--doğası gereği
neşeli, ama acıda kararlı; korku ve utanç cehenneminde cesur;
kötülüğün karmaşalarında açık görüşlü; kendini kurtarmada kararlı;
doğru yardımı görüp talep eden ve doğru şekilde yönlendiren;
anneliğinde sevinen ve onu zafer tacı olarak bilen, çocuk
kötü şöhretli kocasından olsa da; anneliğinde bir iki hafta boyunca mutlu;
bir şehit gibi katledilmiş; gerçek adamı ölümsüz bir aşkla seven;
kendisine
yaralayan herkesi, hatta katilini bile affeden; hayatı bir çarmıha gerilme olsa da
Tanrı'ya olan tam inancı ve sevgisiyle ölen; Pompilia vefat ediyor,
ve İngiltere'nin erkekleri ve kadınları Browning'e yarattığı şey için her zaman minnettar olacak.

* * * * *

BÖLÜM XV

_BALAUSTION_

Browning'in yarattığı kadınlar arasında Balaustion taçtır. Sunumu o kadar canlı ki, günlük hayatımızda bizimle birlikte görünüyor. Ve ayrıca
tarihsel hayal gücünü dolduruyor.

Kişi ona kolayca aşık olabilir, tıpkı _Binbir Gece Masalları_'ndaki o hassas prensler gibi, sadece bir prensesin cazibesini duyup
onu dünyanın dört bir yanına
götürmek için yola koyulurlar. Browning'in tüm kadınları arasında o en
aydınlık, kendisiyle en çok birlik içinde olanıdır. Yunan neşesine ve yaşamına, Yunan zekasına ve tutkusuna ve Yunan uyumuna sahiptir. Yunan'da yaygın, geveze, kaba, şehvetli ve geveze olan her şey (ve Aristophanes'ten bu alt unsurların Atina halkında ne kadar güçlü olduğunu biliyoruz) Balaustion'da hiçbir zaman etkisinin izini göstermez. En iyi kilden yapılmış, zarif ve narin taneli olmasına rağmen, sıkıntılı günler geldiğinde, onları asilce karşılamak ve üzüntülerini manevi güçlere dönüştürmek için
güçlüdür.

Ve yerleştirildiği _mise-en-scene_ onu bir kahramana yüceltir ve ona Yunan romantizminin ışığını, rengini ve insanlığını katar. Rodos'ta doğdu, ancak Atinalı bir anneden, on dört yaşındaydı, Siraküza'yı fethetmek için gönderilen Nikias komutasındaki Atina filosunun yok edildiği ve tutsak Atinalıların taş ocaklarında çalışmaya zorlandığı haberi geldiğinde. O zamanlar Atina ile ittifak halinde olan tüm Rodos şimdi "Atina'yı terk edin, Atina'ya karşı Sparta'nın yanında yer alın" diye bağırıyor. Balaustion bu hain haykırışa tek başına direniyor. "Ne, Atina'yı at, sanat ve zekanın kaynağına sadakatsiz ol--

dünyanın tümüne dünya denmeye değer olan yaşamına ve ışığına!"

Ve o kadar güzel konuştu ki akrabaları ve diğerleri ona katıldı ve Atina'ya doğru yola çıktılar. Şimdi, bir rüzgar onları rotalarından çıkardı ve arkalarında bir korsan gemisi geldi ve önlerinde kara belirdi. "Girit mi?" diye düşündüler; "Belki de Girit ve güvenlik." Ama kürekler yorgun adamların ellerinde
kaymaya başladı ve korsan kazandı. Sonra Balaustion,
direğin yanındaki sunağa sıçradı, beyaz, pembe ve havaya kalkmış bir şekilde,
Aeschylus'un Salamis'i kurtaran şarkısını yüksek sesle söyledi--

'Ey Yunanlıların oğulları, gidin, ülkenizi özgürleştirin,
Karılarınızı özgürleştirin, çocuklarınızı özgürleştirin,
Atalarınızın kurduğu
Tanrılar,--Mezarları
Uyuyanlar! Ya da hepsini kurtarın, ya da hepsi kaybolsun.'

Kızın tutkusuna kapılan mürettebat şarkıya cevap verdi ve tekneyi sürdü, "kara suyu beyaza çalkalayarak", ta ki kara parıldayana,
geniş şehir ve liman ve işte, Girit değil, Siraküza'ydı,
talihsiz kader! Limandan bir kadırga çıktı. "Sen kimsin; Sparta'nın
dostu mu yoksa düşmanı mı?" "Biz Rodos'uz, Atina'yı terk eden Rodos!"

"Peki, duyduğumuz şarkı nasıldı? Tüm Atina o Aeschylus'taydı.
Senin
teknen Atinalılarla dolu--geri korsana; burada Atinalı istemiyoruz.... Yine de, dur, o şarkı Aeschylus'tu; herkes bilir--Peki
Euripides'e ne demeli? Onun dizelerinden herhangi birini biliyor musun?" Çünkü zavallı Atinalılara hiçbir şey
bu kadar yardımcı olmamıştı, eğer içlerinden herhangi birinin ağzı

Eski ihtişam, uzun zaman önce kendilerine kanat yapıp dünyayı dolaşan

büyük oyunlar,--

Ama hepsinden önemlisi Euripides'i
Syracuse'a okuyabilenler değerliydi, o zamanlar şiir düşmanları dost yapmak, dünyanın savaşları ve kıskançlıklarının ötesinde, tüm ulusların bir olduğu
bir ülke inşa etmek için çok güçlüydü.

Bunun üzerine kaptan haykırdı: "Tanrı'ya şükür, burada Euripides'le sizi dolduracak olan kız var," ve geçit Balaustion'u tam ışığa çıkarır.

Bu nedenle, Euripides'in adı geçince,
Kaptan bağırdı, "Euoi, Tanrı'ya şükür!
Ooep, çocuklar, baykuş kalkanımızı öne getirin!
Kutsal Çapa'mızla dışarı çıkın! İşte duruyor,
Balaution! Yabancılar, lirik kızı selamlayın!
Euripides? Babai! Orada ne bir kelime 'kaçtı'
Dişlerinin muhafazası, dedi büyükbabamın şarkısı
Neden, Trakya'daki kar kadar hızlı, yolculuk,
Onun kar taneleri gibi kalın bir şekilde yağıyordu!
Kaunos'taki incirler kadar sık, dedi Kaunlular. Balaustion, öne çık ve konuşmamı doğrula!
Şimdi bu bir oyunun tutkusuydu;
Şimdi, belki de bir bal damlası
Koroda taraklarını kaydıran.
Bir yıldız yükselse, dümeni belirlemeden önce
Güneye mi yoksa kuzeye mi--bir bulut
Cennete, ben 'Yelkenleri açın!' diye bağırmadan önce--
Parmaklarının ucunda hem bulut hem de yıldız vardı
Bazıları orada tünediğini, evcil ve akort edilebilir olduğunu düşündü,
Kanatlarla donatılmıştı ve hala, uçup giderken,
'Böyle söyledi Euripides,' dedi, 'böyle söyledi
Hava ve denizin meteor şairi,
Gezegenler ve cennetin soluk halkı,
İnsan zihni ve uçmak için yaratılmış her şey!'
Ve böylece, başka bir adı olmasına rağmen,
Biz ona sadece Vahşi-nar-çiçeği diyoruz,
Balaustion; o zamandan beri, kırmızı çiçek nerede yanarsa
ben cömert ağacın donuk karanlık yeşilliği,
Gül Adası'nda, gülü tahttan indirerek,
Yiyecek, içecek, kokuyu aynı anda bulacaksın;
Ağrıyan bir alnın etrafına dolanacak serin yapraklar.
Ve, çok uzakta değil, bülbül.
Onlara bir kıta söyle, tekrar-dönüşüyle,
Her şeyi sonlandıran dizeye kadar, atasözü gibi.
Ve bizi kurtar, sen Balaustion, ismi kutsa"

Ve o cevap verdi: "İlk yazdığı son oyunu baştan sona okuyacağım--Alkestis--en tuhaf, en hüzünlü, en tatlı şarkısı."

Sonra Yunanlılar Yunanlı olduğu ve kalpler kalp olduğu için.
Ve şiir güçtür,--hepsi büyük bir neşeyle kahkaha atarak çokça sevgiyle:
"Herakles'e iyi tatil için teşekkür et!
Limana doğru git! Kürek çek ve sesin yankılanmasına izin ver,
'Kürek çek, daha fazla Euripides getir!'"
Kalabalığın tamamı, limana dizilmişken,
"Daha fazla Euripides!"--bağırmayı üstlendi.
Karaya çıktık; bütün şehir, hemen harekete geçti,
Ortak bir sevinçle kapılardan fırladı
Banliyö tapınağına; beni oraya yerleştirdiler
En üst basamağa; ve oyunu açıkça anlattım,
Gördüğüm gibi; oyuncuların söylediklerini,
Ve gördüğümü ya da gördüğümü sandığımı,
Kameiros tiyatromuzda, tepeden temizce oyulmuş
Gökyüzü yukarıda,
Ve mermer sıralardaki koltuklarımızın önünde deniz:
Anlattım ve iki gün daha tekrarladım
Ta ki bizi tekrar yollayana kadar
İyi sözlerle ve büyük dileklerle.

Böylece, Balaustion'un mavi gökyüzünün altında hafif siluetini ve bahsettiği Herakles'in beyaz tapınağını görüyoruz; ve kalabalığın arasında, coşkuyla ona bakan, bilge ve Atina'ya geri gönderildiğinde onunla birlikte gemiye binen genç bir Sicilyalı, ona kur yaptı ve Pire'ye varmadan önce cevabı buldu. Ve orada Atina'da o ve sevgilisi Euripides'i gördüler ve Usta'ya oyununun onu esaretten nasıl kurtardığını anlattılar. Sonra evlendiler; ve bir gün, dört kız arkadaşıyla birlikte, dere kenarındaki üzüm bağlarının altında, Baccheion tapınağına yakın, serin bir öğleden sonra, hikayeyi anlattı;
oyunla (kendisi de bir başka koro) ne düşündüğünü, karakterler ve yaptıklarıyla ilgili
neler hissettiğini iç içe geçirdi ve yorumda
karakterini ortaya koydu. Kadın bizim için bu şekilde inşa edildi. Eklediği kelimeler için yaptığı bahane bile onun hoş doğasının bir tarafını ortaya koyuyor: şiir sevgisi, güzellik sevgisi, gören gözü, narin ayrıcalığı, karışık alçakgönüllülüğü ve öz bilgisi.

Bakın, karşıdaki Baccheion'un güzelliğine,
Verandadaki sütunlu tapınağa!
Duvarcılıktan başka bir şey görmüyor musunuz?
Ya sözcüklerim taşın içine girip çıkarsa
Şu sarmaşık gibi, Tanrı'nın asalağı?
Sütunun tüm yolunu aşsalar da,
Mermerin etrafına, frize kadar uzanan bir çelenk,
Ve çatıyı yılan gibi zenginleştirseler de,
Birkaç arı ve bir iki kuşla oynaşsalar da,--
Peki o zaman? Sütun, kornişi ayakta tutar.

Sarmaşık, kornişi destekleyen sütuna ne ise, onun sözcükleri de
yorum yaptığı _Alkestis_'e odur.

Bu onun büyüleyici tarzıdır. O da Pompilia gibi gençtir. Fakat hiçbir
karşıtlık on yedi yaşındaki Pompilia ile on beş yaşındaki Balaustion arasındakinden daha büyük olamaz. Yunanistan'da, İtalya'da olduğu gibi, kadınlar
hızlı
olgunlaşır. Balaustion, gençlikte yaşın deneyimini ve yaşlılıkta gençliğin ateşini taşıyan dehayla
doğar. Pompilia saf iyiliğin dehasına
sahiptir, fakat eğitimsizdir, zekası eğitilmemiştir ve
karakteri ancak acı çektiğinde gelişir. Balaustion ise
tam tersine, tüm Yunan kapasitesine, kapsamlı bir eğitime ve o zamanın havasında Atinalı mizaca sahip olanlara gelen eğitime
sahiptir. O, güzellik ve onun bilgisine, yüksek düşünceye ve keskin duygulara
doğar; ve neden düşündüğünü ve
nasıl hissettiğini çok iyi bilir. Tutku ve zekayla o kadar incelikle işlenmiş ki, doğal dehasıyla güçlerini on katına çıkarıyor, akrabalarını kendisiyle aynı fikirde olmaya sürüklüyor, denizcileri kendi iradesine boyun eğdiriyor, kaptanı büyülüyor, tüm mürettebatı enerjiye boğuyor, inanıyorum ki korsanı hayrete düşürüp büyülemiş, Syrakusalıları fethediyor, tüm şehri sevindiriyor, zengin adamdan bir yetenek çekip çıkarıyor ve bunu esirler için geride bırakıyor, kasvetli Euripides'in yakın dostu oluyor, alaycı Aristophanes'i ciddiyete çekiyor, onunla bir gece boyunca sohbet ediyor ve Atina'daki en çevik, en alaycı ve en dünya bilgesi
zekadan övgü ve onur koparıyor.

Bu nedenle, Pompilia'nın karşısında, kültürün aptallığından ve kibrinden dehanın sabitleyici gücüyle uzak tutulan ince kültürün bir yansımasıdır. O zaman onun yargısı her zaman dengelidir. Her şeyin onun için birçok yönü vardır. Ahlaki ve entelektüel soruları ve eylemleri adaletle, ancak yanlış görüşe ve yanlış şeye merhametle karar verir,
çünkü onun zekası entelektüel genişlik ve güç sayesinde açık, hoşgörülü ve affedicidir. Pompilia doğal iyiliğin ve gücünün
imgesidir. Lekesiz bir ruh, cehennemden geçmiş olsa bile, eğitilmiş bir zeka olmadan, tüm
bilgiden habersiz ve Balaustion kadar az kibirle, doğru ve yanlış hakkında net ve kesin bir yargıda bulunmasını sağlar. O, Balaustion kadar hoşgörülüdür, yanlış şey için mazeretlerle doludur, Balaustion kadar affedicidir, ancak bu, içindeki
iyilik ve sevginin gücüyledir, zekanın gücüyle değil. Browning, bu ikisini canlı bir tezat içinde, ancak derinliklerinde uyum içinde yaptığında gücünü hiçbir zaman bundan daha fazla kanıtlamamıştır; ikisi de eşit, ancak çok
uzak, asil kadınlıkta. İkisi de geleneklerin ötesindedir; ikisi de dürtüsel bir tutku, doğal bir vahşilik, çiçek güzelliği dokunuşuna sahiptir. İkisi de kriz saatlerinde kendilerinin ötesine taşınır ve saatin efendisidir. İkisi de parmaklarındaki mum gibi, kendi iyilikleri için insanları şekillendirir. Fakat Pompilia soluk ve masum bir renkle dokunulmuş beyaz güldür; ve Balaustion yabani nar çiçeğidir, kararlı ve emin düşüncenin koyu yeşil yaprakları arasında aşkın kızıllığında yanar, güçleri ihtiyaç duyulana kadar gizlidir, ancak çağrıldığında ve ışığa çıkarıldığında kararlılık ve vahiy ile alevlenir. Bu kitapta onu gençliğinde, güçleri henüz ağır bir üzüntüyle
dokunmamış olarak görüyoruz. Bir sonrakinde, _Aristophanes' Apology_'de onu ilk olarak
olgunlaşmış bir güçle, neredeyse Aristophanes'i ustalıkla ele geçirirken buluyoruz; ve sonrasında
derin bir keder içinde, kocasıyla birlikte denizler üzerinden Rodos'a uçarken, kalbinin şehri Atina'yı harap ve köleleştirilmiş halde geride bırakırken. İçindeki en derin tutku, ruhun vatanseverliği, neredeyse
kalbi kırık. Yine de, o, onunla birlikte olan herkesin yaşamı ve desteğidir; hatta içinde belli bir sevinç bile ortaya çıkar ve tüm gelecek nesiller için Atina yaşamının entelektüel kaydını ve Atina'nın daha büyük adamlarından bazılarının canlılık
içinde işlenmiş imgelerini güvence altına alır. Böylece ona
tamamen sahip oluruz. Hayatı, ruhu, büyümesi ve gücü önümüze serilir. Onu bu iki şiirde takip etmek, onların şiirlerini takip etmektir. Ona her dokunduğumuzda hayal gücüne dokunuruz. _Aristophanes'in
Özür_'ü Balaustion'un gözleriyle aydınlatılır. Ona burada ve orada bir bakış, Özür konusu üzerine
birbirine karışmış modern ve antik düşüncenin dikenli çalılıkları arasında fazla yorulmadan yolumuzu bulmamızı sağlar.

_Balaustion'un Macerası_'nda hikayesini anlatır ve Syracuse'da yaptığı gibi dört arkadaşına _Alkestis_'i okur. Ama daha fazlasını yapar; Syracuse'da yapmadığı gibi yorum yapar. Yorumlar, elbette, Browning'e aittir, ama o bunları Balaustion'u açığa çıkarmak için yapar. Bunlar, Browning'in ona bahşettiği şiirsel dehayla
ateşlenen bir kadının düşünce ve hissiyle baştan sona dokunmuştur. Balaustion, onun kasıtlı
deha resmi, büyük mucizedir.

_Alkestis_'in hikayesi oyundan önce başlar. Sürgündeki Apollon, Kral Admetos'a çoban olarak hizmet ettikten sonra, kral için bir dostluk
kurar, evliliğine yardım eder ve erken yaşta ölmeye
mahkûm olduğunu bilerek cehenneme iner ve Kader Tanrıçalarından ona
daha uzun bir hayat vermelerini ister. Bu, Browning'i memnun eden, içinde hayat, ölüm ve kaderle ilgili garip düşünceler barındıran bir sebeptir ve bunları ayrı ayrı ele alır ve
sonraki ciltlerinden birinin Önsözünde alaycı bir mizahla.
Kader Tanrıçaları, Admetos'un hayatını uzatmayı reddeder, ta ki biri onu onun için ölecek kadar sevinceye kadar. Tahsis edilen zamanda hak ettiklerini almalıdırlar.

Oyun, o zaman geldiğinde açılır. Bir tür Önsözde,
Apollo'nun Admetos'un evinden ayrıldığını ve Ölüm'ün kurbanını almaya geldiğini görürüz.
Admetos babasından, annesinden, akrabalarından ve hizmetçilerinden onun yerine ölmelerini ister. Hiçbiri bunu yapmaz; ancak karısı Alkestis yapar.
Admetos onun kurbanını kabul eder. Onun ölümü, ölümü, Admetos'un acısı Euripides'in tüm dokunaklı insanlığıyla anlatılır. Bu arada Herakles sahneye çıkar ve Admetos, keder içinde olmasına rağmen karısının ölümünü gizler ve arkadaşını evine kabul eder. Alkestis kendini feda etmenin kahramanı olduğu gibi, Admetos da misafirperverliğin kahramanıdır. Herakles ziyafet çeker, ancak yaşlı bir hizmetçinin öfkeli tavrı dikkatini çeker ve gerçeği öğrenir. Şok olur, ancak Alkestis'i götüren Ölüm'e saldırmaya karar verir. Ölüm'le tanışır ve onu yener ve Alkestis'i kocasına canlı olarak geri getirir. Böylece güçlü adam, Apollon'un bile alt edemediği Kader'i yener.

Bu güzel bir konu. Herkes bunun kaç farklı şekilde ele alınabileceğini, ne kadar farklı kavramlarla ele alınabileceğini, karakterlerin ne kadar çeşitli şekilde
oluşturulabileceğini ve içinde ne kadar farklı etik ve duygusal
durumların hayal gücüyle ele alınabileceğini görebilir. Racine kendisi bunu Yunan konularının en iyisi olarak düşündü ve bunun üzerine bir oyun yazmaya başladı. Ancak bitirmeden
öldü ve el yazmasının imha edilmesini emretti. Racine'in sessiz, görkemli dehasının bunu nasıl
tasarlayıp düzenleyeceğini hayal edebiliriz; yüce üslubunu karakterize eden samimi bir
saygınlık tarafından
sınırlandırılan samimi bir tutkuyla.

Balaustion bunu eşit bir ahlaki güçle ve ayrıca Racine'in ona vereceği o modern ahlaki dokunuşla ele alır; bu, konuyu belirli noktalarda Yunan ahlakından uzaklaştırırken, yine de onu en iyi Yunanlıların bile
tasarladığından daha manevi bir dünyaya
yükseltirdi. Balaustion'un yorumu, onun konuya ilişkin kendi
tedavisidir. Euripides'i açıklama iddiasındadır: gerçekte karakterlerin ve onların güdülerinin, özellikle Herakles'in karakterinin yeni bir anlayışıdır. Alkestis'in karakterine, özellikle de onun ölümüne ilişkin görüşü, bence Euripides'in benimsediği görüş değildir. Admetos'u kınaması, Euripides'in öne sürdüğü sorunun diğer tarafları tarafından değiştirilmemiştir. Balaustion'un kendini feda etmeyle ilgili olarak benimsediği pozisyon, Yunan sadeliğinin kavrayabileceğinden çok daha inceliklidir ve yarı Hristiyan dokunuşlara sahiptir. Son olarak, konunun yeterince kavranmadığını o kadar güçlü bir şekilde hisseder ki, sonunda onu kendisi için yeniden yaratır. Başlangıçta bile Euripidesçi meseleyi yeniden inşa eder. Apollon ve Ölüm karşılaştığında,
Balaustion karşılaşmayı kendisi için tasarlar. İlahi Apollon'u biraz korkmuş olarak hayal eder ve bu ikisinin korkunç karşılaşmasını modern, Yunan olmayan bir hayal gücüyle hayal eder. Bunun, bir geçitte yarı dikkatsizce ama
müthiş bir şekilde süzülürken yakalanan harap bir kartalın, geçidin musallatçısı, yerin efendisi olan bir aslanla karşılaşması gibi olduğunu düşünür,
ve bu korkunç, yabancı yaratıkla en kötüsünü denemeden önce duraklar,
göğün gölgelerinde ve sessizliklerinde bilinen ama burada bilinmeyen. Balaustion'un hayal gücünün
kendisi için çalıştığına dair sahip olduğumuz ilk örnektir. Başka bir yerde, daha ileride, Alkestis'le Apollon arasındaki diyalog sona erdiğinde Ölüm'ün ona hücumunu anlatmak için
okumasını sürdürdüğü yer var--

Ve, korkunç kılıcın ateş parıltısında,
Hızla yükseliş ve patlama, Ölüm'ün kapıdan uğursuz geçişinin saldırısı,
Apollon acıyan bir an-mekânında durdu:
Geceye son bir altın bakış yakaladım,
Şimdi dünyaya yaklaşıyordum: ve Tanrı gitmişti,
Ve ölümlüler sefaletle başa çıkmak için bırakılmıştı.

Böylece konuşuyor, sanki Euripides'ten daha fazlasını görüyormuş gibi, sanki ona
görünmez olan görünürmüş gibi--olduğu gibi. Ebedi görünmeyeni görmek,
hayal gücünün en yüce ruh halindeki çeyizidir.

Yeryüzü kahramanıyla, en yüce erkeklikle,
tanrılarla olduğu kadar evindedir. Herakles sahneye çıktığında onun hakkında yeterince şey söyleyemez; ve onu Euripides'in Herakles'inden ayrı olarak tasarlar. O, onda resmeder ve Browning onun aracılığıyla, tam, mükemmel erkek fikrini resmeder; ve bu kültürlü, hassas insanların ideali değildir. Ayrıca bir erkeğin idealinden daha çok bir kadının idealidir.
Çünkü, şimdi, aniden, evin kederinin ortasında, herkes ağlarken, hayat yoksulluk ve hareketsizlikle doluyken, "büyük bir sesin neşeli neşesi", kahramanın tam varlığı, "yorgun mutlu yüzü, yarı tanrı, yarı insan, tanrı-parça tanrıyı daha da fazla yapan" ortaya çıkar. Kederle gülümseyen sesi ve kederin fethedilmesi gerektiğini söyleyen bakışı, tüm dünyaya "Hayatım elimde, insanları mutlu etmek için" diye ilan etti, tüm sefaleti kaynağında kurutmuş gibi görünüyordu, çünkü insana olan sevgisi onu her zaman neşeli kılıyordu. Admetos evi ona açtığında ve karısının ölümünden bahsetmediğinde, Balaustion şu yorumu yapar: "Kahraman, tüm gerçek, onu sözünde tuttu ve sonra ziyafete doğru yürüdü." O, diye düşündü, şimdiki dinlenmeyi, fiziksel yemeği ve içeceği, kaderinin kudretli emeklerini aldığı kadar açık bir şekilde aldı. Ve o, onun neşeli sıcaklığından, yeme ve içmedeki, şarkı söylemedeki ve şenlikteki neşesinden, kahramanca ruhundan olduğu kadar sevindi. Bunlar bir kahramanda bir araya gelir.

Dakikadan en iyi şekilde yararlanarak, ruh ve beden, bir dakikadır yüksekliğe kadar gerilmiş,
Bu nefes alma alanında,
Her zamankinden daha fazla insan uğruna,
Rahat bir şekilde uzanabilirdi;

Dün bataklıktaki zararlıyı öldürdü; bugün
yemek, şarap, şarkı ve çiçeklerden doydu; yarın insanlığın bir başka
vebasını öldürecek.

Böylece, doğal yaşamın doğal sevinçlerinde, bedenin gücü ve onurunda, dünyayı acıdan ve kötülükten kurtarmada olduğu kadar, kahramanca mizacı yüksek sesle överek şarkı söyler. Fakat duyuların bu zevki, büyük doğada olmasına rağmen, onun içinde hüküm altındadır ve Herakles, Alkestis'in öldüğünü duyduğu anda, "bir kararlılık ihtişamıyla" ziyafeti, şarabı, şarkıyı ve çelenkleri bir kenara atar ve onu kurtarmak için Ölüm'le savaşmaya hazırlanır. Ve Balaustion, giderken onu gözeterek, ruhunun tüm kahramanlıklar üzerindeki yargısını haykırır. Bu, Browning'in de yargısıdır,
yüreğindeki en derin şeylerden biri; şiirinde sürekli bir güdü,
hayatında bir ana düşünce. Sevinç seninle olsun, dünyamızın yardımcısı!
Bence bu gerçek işaret ve mühürdür
Tanrısallığın, her zaman sevinmesi,
Ve daha da sevinmesi, sevinç çiçek açana, insanlık için acı çekmek için bir öfkeye dönüşene kadar,
Ve üzüntüyle yeniden başlaması: tohum gibi düşer
Çiçek açtıktan sonra, her şeyin en önemlisi.
Söyle, tohum dünyayı hor görür ve güneşi arar mı?
Kesinlikle başka bir sonu ve hedefi yoktur
Düşmekten, bir kez daha toprağa ölmekten,
Orada soğuğu, karanlığı ve unutulmayı tatmaktan:
Ve oradan yüksel, ağaç gibi acıdan sevince doğru büyü,
Daha fazla sevinç ve en çok sevinç,--insana tekrar iyilik yap.

Browning'in bu kadına ifşa etmesi için verdiği gerçek budur.
Ruhun sevinci, üzüntü ve ölümle bir olmak ve onlardan
bir fatih olarak yükselmek, ama her zaman kendi içinde, evrenin ve Tanrı'nın sevincinde
sevinmek, kök-kahramanlık niteliğidir.

Sonra oyunun can alıcı noktası var - Alkestis, Admetos için ölmek zorundadır ve bunu yapar. Peki ya Admetos'un davranışları? Balaustion, kadın, bu konuda ne düşünüyor? Admetos'un buna izin verdiği için zavallı bir yaratık olduğunu düşünüyor. Alkestis sahneye ölmek üzereyken getirildiğinde ve Admetos, onun için yas tutarak onu takip ettiğinde, Balaustion onu hor görür ve Alkestis'in sadece çocuklarının kaderiyle ilgili olan ve kocasının itirazlarını dikkate almayan konuşmasını izler, kocasını yargıladığını, aşkın hüzünlü bir aşağılamayla gittiğini, Admetos'un ona verdiği her şeyin artık ödendiğini, ölümünün onu artık onun hakkında değil, sadece çocuklarını düşünmekten özgürleştiren bir ticari işlem olduğunu söyler. Çünkü, eğer sevmişse, "Ey Kader, sözünü geri al ve benim hayatımı al, onunkini değil," demesinin en uygun olduğu şey ne gibi görünüyor, demiyor. Bu gerçekten Euripides'in düşüncesi değil.

Sonra, ve bu Euripides'e Balaustion tarafından incelikle ama tam olarak adil olmayan bir şekilde işlenmiştir, oyun boyunca Admetos'un ruhunun yaptığı alçakgönüllü şeye doğru yavaş yavaş uyanışını izler. Evden çıkar, ölülerin etrafında her şeyi görev bilinciyle ve uygun bir şekilde yerleştirmiştir ve Balaustion mezar sessizliğinde gerçeğin üzerine
şafak attığını görür; aniden, kendisi için ölmeyi
reddeden babası Pheres, cenaze törenine adaklarını
bırakmak için gelir. Balaustion'a göre bu, Admetos'u bencil olmayan düşünceden, Alkestis'in ölümünde yalnızca kendi avantajını gördüğü o daha düşük atmosfere geri çeker; ve
şimdi babasını Alkestis'i kurtarmak için ölmediği için acı bir şekilde kınadığı. Ve kınama daha da acı çünkü--ve bu
Balaustion, ince ahlak anlayışıyla, şunu ima ediyor--vicdanının bir alt notası, Alkestis'in fedakarlığını kabul etmesinde belirginleşen kendi daha aşağılık benliğini, babasının -genç Admetos'un- yaşlı Pheres'teki huyunda
tamamlanmış ve sertleşmiş olarak görmesine neden oluyor. Yaşlandığında
ne olabileceğini dehşet ve acıyla görüyor. Babasındaki bu kendine olan nefret,
Balaustion'a göre, babasına karşı aşırı şiddetinin kaynağı.
O, Yunanlıların doğaya bağlı olan şey anlayışıyla, bu uygunsuz sahneyi mazur göstermeye çalışıyor. Euripides onun için çok ileri gitmiştir. Sofokles'in konuyla ilgisi olsaydı, Koro'nun adamı açıklamasını sağlayacağını
düşünüyor.

Ancak, doğaya aykırı çekişme Sofokles tarafından Balaustion'un açıkladığı şekilde
açıklanmazdı. Onun o ince etik bükümü - "Admetos'un
babasından nefret ettiği" - bir Yunan için fazla modern. Hristiyan Kilisesi'nin aşırı gelişmiş vicdanının teşvik ettiği
sozistik inceliğe sahip. Aynı zamanda gerçek olmaktan çok entelektüel, ahlaki olmaktan çok metafizik, Sofokles'ten çok Browning. Ayrıca, bir Rodoslu kızın, beyninin arkasında tüm Atina olsa bile, bunu hiç kavrayabileceğine inanmıyorum. Sonra Balaustion, Browning'in kendisinden daha fazla olduğu durum hakkında başka bir yorumda bulunuyor. "Admetos," diyor, "gürültülü kavga yüzünden kendi davranışının gerçeğini görmekten alıkonuldu, çünkü 'alçak çekişmeyle birlikte küçük zihin gelir.'" Fakat babası gittiğinde ve Alkestis götürüldüğünde, evin sessizliğinde ve kendi kalbindeki korkunç durgunlukta gerçeği görür. Utancı, aşktaki başarısızlığının tüm acısı ve dehşeti, devrilmiş bir dalga gibi üzerine düşer ve kendisinden uzun süre gizlenmiş olan boğulmuş gerçek yüzeye çıkar ve cansız yüzüyle onu dehşete düşürür. Gerçeği gördüğünde ruhu kurtulur, ama ateşle de öyle kalır. Bu anda Herakles gelir, Alkestis'i ölümden kurtarmış olarak götürür; ve Balaustion'un düşündüğü gibi kocasının aklını başına topladığını görür.

Fakat sonra, Alkestis'in onu başarısız bulduğunda onunla nasıl tekrar yaşayacağını, asaleti aştığında ondaki
aşağılıkların anısını nasıl taşıyacağını soruyoruz? İlginç konu bu olurdu ve Euripides'in önerdiği
açıklama Balaustion'u tatmin etmiyor. Dramatik
durum tamamlanmamış. Balaustion, ince içgüdüsüyle, konuyu kurtarmak için
başka şekilde ele alınması gerektiğini hissediyor ve yeni bir Admetos, yeni bir Alkestis icat ediyor. Sofokles'in aynı konuda yeni bir
parça
yapmayı amaçladığını duymuştu ve Browning'in sık sık
üzerinde durduğu dengeli yargısı ona, "Bu iyi. Bir şeyin birçok tarafı vardır; ama yine de hiçbir iyilik bir iyinin yerini alamaz, hiçbir güzellik bir diğerini
bozamaz; yine de bildiğim _Alkestis_'i seveceğim. Yine de bu şiiri o kadar
içtim, kalbim ve ruhum ondan o kadar memnun ki, sanki ben de aynı konuda
yeni bir şiir yazabilirmişim gibi hissediyorum."

Ah, o cesur
Şairlerin cömertliği, bu dünyada var olmuş veya var olacak olan tek asil ırk! Kendini sınırlayan ve
almayı ve vermeyi sonlandıran bir hediye vermezler: onlarınki öyle ürer
alıcının kalbi ve ruhu, öyle dönüşür
Daha önce sadece bir insan olan adam,
Kendisi de sırayla tanrısallaşabilir, verebilir--
O da: şairin ayrıcalığını paylaşır,
Eskisinden yeni iyilik, yeni güzellik çıkarır.

Ve o, konuya ilişkin kendi anlayışını verir ve bu onun
karakterini daha da açığa çıkarır.

Apollon, Admetos'a hizmet ettiğinde, Tanrı'nın asil doğası onun içine öyle girdi ki,
insandaki tüm canavar bastırıldı ve o, halkının yüceltilmesi için yaşayan ideal bir kral oldu. Yine de, bu büyük işi yaparken, hala genç yaşta ölecek ve onu hayatının işinden
uzaklaştıran kadere karşı acı bir sükunetle patlak verecek.

"Hayır," diye cevapladı Alkestis, "ne olacağını biliyordum ve Apollon
bana şeylerin gidişatını bozmamam ve hiçbir ölümün iyiliğin yürüyüşünü engellediğini veya bir hayatı sonlandırdığını düşünmemem konusunda ısrar etse de, yine de pes etti; ve ben senin için ölüyorum - tüm mutluluk."

"Asla olmayacak," diye cevapladı Admetos; "iki hayatımız bir. Ama ben
bedenim, sen ruhsun; ve beden gidecek, ruh değil. Ben
ölümü talep ediyorum."

"Hayır," diye cevapladı Alkestis; "halkı iyiliğe
yönetmek ve kaynaştırmak için etkin güç insandadır. Sen kabul edilmiş güçsün. Ve dediğin
güce gelince, sana verdiğim, ruhuma gelince - al, sana
aktarıyorum. Bana bak." Ve o bakarken, o ölür ve kral
kalır--daha önce olduğu gibi iki kat, içinde Alkestis'in ruhuyla - kendisi ve kral. Kader aldatıldı ve Admetos'taki Alkestis
ölmedi. Browning'in daha sık yazmasını istediğim bir
şekilde yazdığı, narin ve sade bir şiirden oluşan bir bölüm takip ediyor. Bunu okumak, bunu
yapabildiği halde, ara sıra, sanki karmaşık çalılıklar arasında yolunu
açıyormuş gibi yazmayı tercih ettiği için pişmanlık duymaktır. Proserpina'nın bundan daha güzel bir tasviri şiirde yapılmamıştır, Tennyson'ın Demeter'inde bile, bundan daha güzel --

Ve yatarken bile, onun bakışı,
Ölü, soluk beden, parlak Alkestis'in ruhu
Hayaletlerin
halkının içine nüfuz etmişti, Kore'ye ulaşmıştı,--tahtına oturmuş ve taç giymişti
Alacakaranlığın düşünceli kraliçesi, orada ikamet ediyor
Sonsuza dek bir ilham perisinde, ama yarı uzakta
Çiçekli topraktan kaybetmiş ve özlediği,--
Ve orada bir hayalet olmayı talep etti
Zamanından önce. Bunun üzerine yumuşamış gözler
Kayıp bakireliğin hala orada duran
Sicilya'daki çiçekler arasında dolaşan
Aniden Hades'in tahtına geri döndü
Bu taleple: İnsanlığı yarıp geçti
Bir Tanrı'nın küre şeklindeki her şeyi bilmesine
Bir bakışta Alkestis'in ruhuna baktı
Ve dedi ki ...
"Bu yüzden, aldatıcı! Bu ölmek değil,
Eğer, şimdi benimle alay eden ölümle,
Geride bırakılan ve gücümün ötesinde olan hayat,
Korkunç bir şekilde ikiye katlandı ..."
Ve böylece, kucaklaşma biraz olsun gevşemeden önce,
Kayıp gözler açıldı, hala bakışın altında;
Ve işte, Alkestis yeniden canlanmıştı,
Ve Admetos'un coşkusundan kim bahsedecek?

Eski anlayışın daha fazla gerçekliği var. Bu, modern psişik hayal gücünün belirsiz dünyasında. Yine de kendi güzelliği var ve
Browning'in Balaustion karakterinin resmini büyütüyor.

Karakteri _Aristophanes' Apology_'de daha da genişletilmiştir. Eğer hayal gücünün parıltılarıyla aydınlatılmış entelektüel bir egzersiz istiyorsak, o şiir okunmaya değerdir, ancak onu tam olarak kavramak için, Atina yaşamı ve Komik Dram tarihi hakkında çok şey bilmek gerekir. Bu, Aristophanes'in iş, yöntem ve Komedinin kullanımı hakkındaki fikrinin savunusudur. Söylediklerinin ne kadarı Browning'in Aristophanes adına konuştuğu ve ne kadarı Browning'in kendisi adına konuştuğunu söylemek zordur. Ve bunu kasıtlı olarak belirsiz bırakmak onu memnun edecektir. Şiirde canlı ve yoğun olan şey, ilk olarak, birkaç sahnede Atina yaşamının gerçekleşmesidir, Browning'in şaşırtıcı sunum gücüyle resmedilmiştir, örneğin, oyundan sonraki ziyafet ve Sofokles'in baştan ayağa simsiyah, ışıltılı ve sarhoş eğlence düşkünlerinin arasına, Euripides'in ölümünü duyurmak için kasvetli girişi.

İkincisi, Aristophanes'in sunumu var. Browning onu bizim için
yarattı --

Ve aşağılık bir varlık değil! Berrak kelliğin çıkıntısında, --başının tamamı bir kaş, --
Doğru, damarlar şişti, mavi ağ ve orada yükseldi
Yanaktan şakağa kadar kırmızı, --sonra geri çekildi
Sanki koyu yapraklı tespih bir alevi söndürüyormuş gibi, --
Hiçbir zaman ölçülülük veya sağlıkla beslenmedi.
Ama gözbebekleri yerli ateşi geriye yuvarladı,
Egemen bir şekilde muzaffer: burun delikleri geniş
Tütsülerini bekledi; büzülmüş ağzın somurtkanlığı
Saldırgan, gaga en üstteyken,
Baş, yüz, hayır, sütunlu boğaz geriye atılmışken,
Sakal şarap köpüğü gibi beyazlarken,
Böyle bir küstahlığın ihtişamı yaratılmış--
Düşündüm ki,-- böylesine baskın bir tanrı
Hephaistos, tuzlu suyu kesmek için oymuş olabilir
Neşeli kardeşinin pruvası için, o yolu
Morararak fatihi tanıyan.
Küstah ve görkemli: belki sarhoş,
Ama bu din; duyular çok açıkça söndürülmüş:
Yine de, şehvet bir ayin haline getirildi.

İnsanı, doğal insanı, hayata görüyoruz. Ama şiir devam ederken,
onun zekası ve ruhuyla, şehvetçiliğin mücadelesiyle
daha ideal bir yaşam bilgisine karşı; her şeyden önce, doğal insanın iştahlarını ve duyularını tatmin eden, yine de bir anda onların efendisi olan biriyle birlikteyiz. Doğasının kaba odaları açığa çıkar,
insan yaşamının daha aşağı biçimlerine duyduğu duyusal haz,
onları hicvetmekten duyduğu sevinç, eğer duyusal insanı bir kenara atarsa ​​iyi veya ideal yaşama duyduğu küçümseme. Sonra, onun bu gücün üstüne çıkma, onu kaybetmeden, daha yüksek hayal gücüne sahip bölgeye yükselme gücünü bilmemiz sağlanır; orada, bir süreliğine, Sofokles'in, Euripides'in dehasını, Balaustion'un ahlaki gücünü ve doğal dünyanın güzelliğini hisseder. Gerçekten de, onu mevcut oyunlarında bu sonuncusunda buluruz. Çok az Yunanlı, gübre yığınını seven bu vahşi şairden daha büyük bir doğal güzellik mükemmelliğiyle yazabilirdi. Ve Browning bunu söylemez, ancak bu _Apology_'de Aristophanes'in Balaustion'un _Herakles_ okumasından bir anlığına etkilendiğinde ve psalterion'u ele geçirdiğinde, altın bir sonbahar sabahında Muses'lerle yargılanmak üzere yürüyen Thamuris'in şarkısını söylediğini kaydeder - söylediği şey doğanın ihtişamı ve güzelliğidir. Şairin bu portresi tüm şiire dağılmıştır. Burada üzerinde durmak için çok küçük ve çok fazla ayrıntıyla doludur. Binlerce yaşam ve samimiyet dokunuşu var. Ve belki de Browning'in karakter portrelerinde yaptığı en iyi şey. Ama sonra Browning'de Aristophanes'e karşı belli bir sempati vardı. Doğal insan Browning tarafından asla tamamen bir kenara atılmadı.

Son olarak, olgunlaşmış ve deneyimli bir kadın olan Balaustion'un taze sunumu var; onu mutlu bir kız olarak tanıyoruz. Euthycles ve o evlidir ve bir gece, Euthycles tek başına otururken içeri girer ve Euripides'in öldüğünü ama Makedonya'lı Archelaos'un sarayında Kral ve Devlet'e danışman olarak yararlılığını ve hala şarkı söyleme gücünü kanıtladığını söyler.

Oradan çarpışan _Alkaion_, _Pentheus'u çıldırtır;

Sonra müzik içini çekti, Aulis'in sahilinde bir inleme
Iphigeneia;
Onunla ve müzikle birlikte Euripides öldü.

Ve Atina, bunu duyunca, alay etmeyi bıraktı ve "Euripides'i Peiraios'a gömün, bedenini geri getirin." diye bağırdı. "Ah," dedi Balaustion, "Ölüm bakış açısını değiştirir. Ama bizim haraçımız kalbimizdedir; ve dahası, ruhu
şimdi sonsuza dek dünyayı öğretecek ve kutsayacaktır.

O gün gelmedi mi? Ya sen ve ben
şarkıyı tekrar söylersek, şöhreti başlatırsak?

Çünkü, Herakles gibi, kendi _Alkestis_'inde, şimdi uzaklaşıyor (ve bu
_Alkestis_'in gerçek sonudur) kaderin tüm yüksekliklerini aşmak için."
O böyle konuşurken, kızlar, oğlanlar ve erkeklerden oluşan Komedya Korosu, sarhoş bir şekilde
ve Aristophanes önderliğinde kapıya doğru gürledi ve içeri
giriş talep etti. Balaustion onlarla karşı karşıya geldi - uzun ve görkemli, Zafer'in kendisi gibi; sıcak altın gözleri siyah saçlarının altında parıldıyordu,
"güneş ateşiyle toprak teni", heykelsi, kalabalığı bakışlarıyla tarıyordu. Ve hepsi onun sessiz azarlama ihtişamı önünde eriyordu,
Aristophanes hariç. Ona hoş geldin diyor. "Şair'e şan olsun," diye haykırıyordu. "Işık, ışık, her yerde selamlıyorum; karanlık önemli değil,
asla böyle bir kürenin ortağı olmamalıydı." Aristophanes onu gördüğünde değişiyor; yeni bir adam onunla karşılaşıyor.

"Öyleyse!" diye gülümsedi, "düşüncelerimi hemen delerek,
Kendimi mi görüyorsun? Balaustion'un sabit bakışı
Aristophanes'in uygun olanını
Soyabilir mi, bizim sofistlerimizin jargonlarında,
Kazalarını mı?"

Onunla söyleşide buluşma gücünü itiraf eder, görüşlerini ve planlarını ona açar ve kendini Euripides'le karşılaştırdıktan sonra, onun argümanına uyması için üç kez rafine edilmiş
inceliğini, gül rengi gücünü kullanmasını ister.
O, mükemmel yaratıcı olan onunla eşitlik iddia etmez; ancak, bir
kadın olarak, Komedi'yi
aşağılayanla buluşmak için sevimli olan her şeyin sevgisini ister. Erkekteki yüce şaire seslenir ve sonunda Euripides'teki derin insanlığa saygı duymasını ister. Bunu kanıtlamak ve onun onayını kazanmak için Euripides'in sonuncusu olan _Herakles_'i okur.

Balausion'un Euthycles'e dikte ettiği bu uzun konuşma gecesidir, o gün be gün Atina'dan Rodos'a doğru yelken açarken. Deniz ve gökyüzünün yelken açarkenki görünümü önümüzde tutuluyor, çünkü Balaustion onun
değişikliklerini örnek olarak kullanıyor ve net açıklamalar, bu kadının doğal güzelliği ne kadar çabuk gözlemlediğini ve bunu insanlıkla ne kadar çabuk ilişkilendirdiğini, eskisinden bile daha ayrıntılı bir şekilde anlatıyor. İşte bir örnek. Aristophanes'in mizacındaki vahşi serbestlikten anlık ağırlığa doğru bir değişimi tarif etmek için Balaustion yolculuğun bir bulut olayına sarılır - Euthycles, diye bağırır,

... "teknenin yanından, çabuk, ne değişiklik,
İzle - suda! Ama bir saniye sonra,
Güneş ve denizin dalgalı yayılımı güldü,
Işın dalgayla birleşti, asla ayrılmamak üzere.
Şimdi, aniden, tüm yüzey sert ve siyah,
Sönmüş bir ışık, ölü bir hareket yatıyor: sebep ne?
Yukarı bak ve bak, bir bulutun tehdidi
Parıldayanı kutsamış, eğlenceyi bozmuş!
Aynen öyle, biraz gölge, biraz yeni ilgi
Yüzündeki tüm neşeyi ve alaycılığı durdurdu."

Doğaya olan hissi, insana olan hissi kadar güçlüdür ve ikisi de
birbirine
örülmüştür.

Tüm güçleri artık olgunlaştı ve son dokunuş, ruhunun ülkesi olan Atina için duyduğu ideal üzüntüyle verildi, yüksek zeka ve hayal gücü dünyalar yaratmıştı. Şimdi orayı harap ve aşağılanmış bir şekilde bırakıyor ve şiirin başladığı vatanseverlik üzüntüsünün tutkulu patlaması
Balaustion'un karakterini ve hayal gücünü manevi ihtişama yükseltiyor. "Yüreğinde yürekli" Atina
aşağılık bir şekilde yok oldu. Öyle değil, diye düşünüyor, dünyanın bu güzelliği ölmeli, deniz surları fahişelerin flüt ve şarkılarıyla yerle bir edilmeli; ancak doğal enerjilerin muazzam bir şekilde bastırılmasıyla -tanrılara katılmak için ateşin kucaklanmasıyla; ya da dünyanın parçalanmasıyla, Akropolis tamamen batmalı ve hayaletleri güzellikle teselli etmek için Hades'te yükselmeli; ya da okyanusun çok sayıda taşmasıyla. Buna katlanabilirdi, ama olanları, sefaleti ve utancı düşünerek, "Ah," diye haykırdı, "beni götür - rüzgar, dalga ve havlama!" Ama
Browning, Balaustion'ı kalbinde sadece bu derin duyguyla bırakmaz. Ona dehanın manevi tutkusunu verir. O, üzüntüsünün ötesine, ruhun tanrılarla, adaletin, gerçeğin ve sevginin saf Fikirleriyle yaşadığı o görünmez dünyaya sürüklenir; ölümsüz yaşam, bedensiz ruhu bekler ve Euripides'i göreceğiz. Bu yüce düşüncelerde, üzüntüsünden daha uzun yaşayacaktır.

Neden umutsuzluk olsun ki? O zamandan beri, yukarıdan belirgin
İnsanın kötülüğü ve aptallığı, rüzgar uçar
Ve bulut yüzer, ruhumuz için özgürce taşınır
Soluk ve alçak bedensel duruşundan,--
Bedensiz ruh bekler
(Düşünceyle taşınan şimdi olduğu gibi, coşkulu bir dizginsizlik içinde)
Her türlü kalabalığın üstünde, kristal sessizlik,
Her türlü gürültünün üstünde, gümüş bir yalnızlık:--
Elbette, düşüncenin ruhu böyle taşıdığı yerde, ruh zamanda
Kalıcı olarak kalabilir, "bilgeyi savunur",
Orada barış içinde yaşar, bir kez daha umutla çalışır--
Ah, hiç şüphe yok, Filemon! Açgözlülük ve çekişme,
Nefret ve öfke ve kaygı, onların yeri nedir
Şu mavi cennet cömertliğinde?
Deniz nasıl da yardımcı olur! Gül gibi parlayan toprak nasıl da yükselir
Oradan göğüs hizasında, parlak bir sabah, ve Rodos olur! Gök, yer ve deniz, benim kefaletnamem -onların adına,
İnan--yalan üzerinde, gerçek kesinlikle küreseldir,
Çirkinlik üzerinde güzellik yayar, bu dünya üzerinde
"Bilgelerin iddia ettiği gibi"
Filemon'un Euripides'i göreceğin o alanı genişletir
Ölümlü duyudan daha net bir şekilde adamı algıladı!

Onun Sokrates'ten derin bir şekilde içtiğini, manevi duyusunun Platonik Sokrates'e kadar ulaştığını anlıyoruz. Bu duyularüstü düşünce dünyasında, onu Atina'nın düşüşü yüzünden perişan eden zayıflıktan
sakinleşir; ve sessizlikte, en sevdiğini mükemmelliğe yükseltecek olan Browning, onun manevi hayal gücüne, dehanın zekasının tarihin gerçeklerinden topladığı
o ahlaki yargının onurunu ekler. Kederine rağmen, Atina'nın yıkımında adaletin olduğunu kavrar. Adaletin istediği gibi olmasına izin verin. Onun ihtişamını yıkan halk ölsün. Bu onun peygamberlik
türüdür, İbranicenin Yunancadaki gücüdür.

Ve sonra kadındaki peygamber geçer ve içindeki şair
liri alır. Muhteşem gün batımını görür. Neden ihtişamının
boşa gitmesi gereksin? Ondan yeni bir Atina inşa edeyim, altın bulutları
çıkarıp Akropolis'i ve kayadan oyulmuş Meclis Yeri'ni
yükselteyim, oradan yeni hatipler Yunanistan'ın üzerinde
gümbür ... İçimize
işmesine izin verin, ta ki Rodos'un denizin üzerinde parladığını görene kadar. O kadar büyük, o kadar korkunç, o kadar
acı verici ki, ruhta yer alıp hafızada görüldüğünde, büyük trajedi yazarlarının trajik temalarını dinleyicilerine
yaptırdıklarını bizim için yapacaktır. Yüreği, yaşamın alçaklığından ve önemsizliğinden acıma ve dehşetle arındıracaktır. Küçük nefretlerimiz, kıskançlıklarımız ve gururlarımız,
küçük tutkularımız azarlanacak, onun güçlü kederinde hiçbir şey gibi görünmeyecektir.

Hayatta bundan sonra ne acınası görünebilir

Böyle bir acımadan sonra veya korkunç olduğunu kanıtlayan
Böyle bir dehşetin yanında;

Bu kadındır--Browning'in çizdiği en güzel yaratık, genç ve güzel ve görkemli, koyu saçları ve kehribar gözleriyle, güzel--yabani nar çiçeği gibi bir kız--o kadar keskin, incelikli ve zeki, güzel, Euripides hakkında yorum yapabilen ve onu kontrol edebilen, konusundan yeni bir oyun tasarlayabilen, onun en yakın arkadaşı olabilen, Aristophanes ile eşit şartlarda buluşabilen; lirik sempatiyle dolu, hevesli dürtülerle dolu, umutsuzları harekete geçmeye teşvik eden, belagati ile bir şehri köleleştiren, kız arkadaşlarını Ilissus ile büyüleyen ve ruhunu kocasına öyle gönderen ki, Spartalılar Atina'nın yerle bir edilmesini tavsiye ettiklerinde, Milton'ın söylediği Euripides'in o ünlü dizeleriyle şehri kurtaran; doğal güzellikle, tüm güzellikle öyle bir bütündür ki, onu insanların ruhlarında yaşatır; Yargılamada o kadar nettir ki
yanlışta kaybolmuş gibi görünse bile doğruyu görür,
en sevdiği şehrin yıkıntısında tanrıların adaletini görür;
huy olarak o kadar şiirseldir ki her şey ona hayattan bahseder,
Aristophanes'te nefret ettiği
kötülükten yükselen şiiri kabul eder,
kötü ya da iyi tüm insanlığı ve Euripides'i
başlıca insanlığı yüzünden sever; o kadar ruhsaldır ki
en bunaltıcı kederinden
tanrıların saf düşünce ve sonsuza dek sevgi soluduğu fırtınasız dünyaya uçabilir; ve onun huzurunda kalarak
dünyanın kederlerini insanların yaşamının yüceltilmesi için kullanabilir, çünkü
tüm ruhsal ayrılığında, onu dünyadan ne kadar uzağa götürürse götürsün,
insanlığın talihine olan yakın sempatisini asla kaybetmez. Hayır,
yüce konumundan o, muhteşem kehanetlerle
gerçek, sevgi ve adaletin öğretmenidir. Sibyl ve Pythoness'e layık, hem Roma hem de Yunan ilahi bilgeliğine sahip tutkulu bir coşkuyla, yolculuğunun arkadaşlarına ruhunu ve yeryüzündeki tüm bilge ve sevgi dolu insanların ruhunu, insanlar için hareket ettiklerinde; eylemlerini, düşüncelerini ve duygularını insandan öteye taşıyarak, insandaki Tanrı'ya taşıdıklarında haykırır--
Sonsuz zekaya konuş,
Sonsuz sempatiye şarkı söyle!

* * * * *

BÖLÜM XVI

_YÜZÜK VE KİTAP_

Browning _Yüzük ve Kitap_'ı yayınladığında neredeyse elli yaşındaydı. Tüm güçleri (lirik şiiri oluşturanlar hariç) ustalıkla kullanılır; ve yazdığı kolaylık, bu kolaylığa eşlik eden coşkulu zevkten daha dikkat çekici değildir. Bir sanatçı olarak elinde yüzlerce araç vardır ve bunları kesinlikle uygular. İcadının kanadı bu on iki kitap boyunca tökezlemiyor, ne de başladığı seviyenin altına düşüyor; ve sonsöz, önsöz kadar canlılıkla yazılmıştır. Çeşitli kitaplar çeşitli güçler talep eder. Her kitapta güçler konuya göre orantılıdır; ancak her güç uygulamasının arkasındaki zihinsel güç
baştan sona eşittir. Guido'nun suçlu ruhunu konuşturmak zorunda kaldığında, Pompilia'nın masumiyetinin hikayesini anlattığında olduğu gibi iyi yazar. Her biri belirgin şekilde izole edilmiş olan çıkarcı avukatlar, dünyevi düşüncelerini Caponsacchi'nin kurtarılmış ve ruhsallaştırılmış ruhunu ortaya koyduğu kadar net bir şekilde anlatırlar. _Tertium Quid_'deki aristokrat ve düşüncesiz bir toplumun paraziti, yaşlılığında toplumun geleneklerini geride bırakmış ve sessiz odasında Tanrı ile yüz yüze konuşan Papa'dan daha canlı bir şekilde çizilmemiştir. Ve tüm küçük karakterler--çocuklardan yaşlılara, köylülerden kardinale, İtalya'daki toplumun her sınıfından--sadece üç satırda çizilseler bile, onları arkadaşlarımızdan daha iyi tanıdığımız kadar güçlü, kesin, renkli ve canlı bir şekilde çizilir. Ürünün çeşitliliği, çizim ve icatta mükemmellik eşitliğini dışlıyor gibi görünür. Ama dışlamaz. Bunu ortaya çıkarır ve doğrular. Şiir, entelektüel gücün bir mucizesidir.

Bu büyük uzunluk, ayrıntılı ayrıntılar ve aynı hikayenin bu kadar çok tekrarlanması, doğal olarak, şiiri okumaya niyetli bir okuyucuya şiirin yorucu olabileceğini düşündürür. Browning, bundan şüphelenerek ve _longue haleine_ eserini umursamayan bir topluluğa merhamet göstererek, ilk olarak dört cilt halinde yayınladı ve her cilt arasında bir aylık ara verdi. O,
her kitap on günlük aralıklarla okunursa,
çok farklı karakterler tarafından yeniden anlatılan hikayenin yeni bir etki yaratacağını
düşündü. Her ciltte
üç kitap vardı. Ve eğer okuyucular aynı hikayeyi on iki kez anlatmanın içerdiği
entelektüel _tour de force_'u tam olarak kavramak ve her anlatımı ilginç kılmak istiyorlarsa,
kitabı Browning'in okunmasını istediği şekilde okumaktan daha iyisini yapamazlar. "Şiire dört ay verin ve her kitabın okunması arasında on gün geçmesine izin verin," diye anlamamızı istiyordu. Dahası, bu olası yorgunluğu karşılamak için Browning, bilinçli olarak veya muhtemelen bilinçsizce, çünkü
deha neden diye sormadan doğru şeyi yapar, sürekli olarak kendi
bir numarasını kullanır, bu da okuyucuyu uyanıklığa ve zevke
sokarak onu tazelenmiş ve mutlu bir şekilde bir sonraki sayfaya gönderir. Elli veya belki de yüz satırlık kuru bir analizden sonra, önceki satırların tüm içeriğini yoğunlaştıran canlı bir çizim, bir yılanın bir gezginin tozlu yolundan geçmesi gibi okuyucunun karşısına çıkar: veya kırsalda veya Roma sokaklarında bir İtalyan sahnesinin aniden tasviri, iyi bilinen hikayeyi taze bir insanlıkla canlandırır. Veya kalabalığın arasından yeni bir karakter sıçrar ve bizi, bazı açıklayıcı konuşmalarla, tavırlarını, giyimini, sesini, ruhunu fark etmeye çağırır ve sonra sahneden ayrılır, biz de tazelenmiş bir şekilde (ve aslında bazen tazelenmeye ihtiyaç duyarız) ana konuşmacıya, baş karaktere döneriz. Ancak Browning'in keskin gözleminin, hafızasının ve insan doğasına olan sevgisinin _Yüzük
ve
Kitap_'ı süslediği çok sayıda portre üzerinde durmak bu bölümün başka bir kısmına aittir. Şu anda şu soru ortaya çıkıyor: "Yüzük ve Kitap, Browning'in gelişiminde hangi yeri tutuyor?" Merkezi bir yer tutuyor. Browning'de her zaman iki haz arasında bir mücadele vardı; zekasının -kelimenin tam anlamıyla zekâsının- kullanımındaki haz; şiirsel hayal gücünün kullanımındaki haz. Bazen bunlardan biri şiirlerinde üstünlük sağlıyordu, bazen diğeri ve bazen ikisi de mutlu bir şekilde birlikte çalışıyordu. Zekâsının kullanımı üstün geldiğinde, hem hayal gücünü hem de tutkuyu
kovma eğiliminde oluyordu. Entelektüel oyun, kendi içindeki haz dışında hiçbir duyguya sahip olmayabilir. O zaman, onun salt
zekâsı kullanıcısını cezbeder ve ona kolayca satın alınabilen bir
haz verir. Bir şair bu hazza tamamen kurban gittiğinde,
hayal gücü yüzünü ondan saklar, tutku kaçar ve ürettiği şey şiire benzer, ama şiir değildir. Ve _Bishop Blougram's Apology_'de şiirin yokluğuna tehlikeli bir şekilde yaklaşan Browning, _Mr. Sludge, the Medium_'da şiiri tamamen kaybetmeyi başardı. _The Ring and the Book_'ta, şiirin neredeyse var olmaktan çıktığı ve yerini parlak zekâ, keskin analiz, canlı betimleme ve nadiren rakipsiz bir
zekâ ve hayal gücü kombinasyonunun aldığı kitaplar ve diğer kitaplarında uzun pasajlar vardır; ama şairlerin kullandığı hiçbir duygu, hiçbir hayal gücü bu niteliklerin soğukluğunu şiirin parıltısına dönüştürmez. Hayali çalışmayı şiire dönüştüren tanımlanamaz fark orada değildir. Bol miktarda
icat vardır; ancak bu, hayal gücünün bir parçası olsa da, şiir sanatı kadar nesir sanatına da aittir.

Browning, yalnızca zekasıyla böyle yazabilirdi. Daha büyük şairlerin hiçbiri bunu yapamazdı. Onların dehası, entelektüel çalışmalarına yoğun bir duygu yoğunluğu eklemeden çalışamazdı; ve bu kombinasyon, konularının şiirsel bir şekilde ele alınmasını sağladı. Milton, Shakespeare, Dante, Vergil veya hatta ikinci sınıf şairlerin büyük çoğunluğunun, Browning'in sözde şiirlerinden bazılarını yazmış olması tamamen imkansız olurdu - ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar. Browning'in doğasında, tutku olmadan, yalnızca entelektüel güçlerini kullanmasını sağlayan bir şey vardı ve şu ana kadar neredeyse şair adını hak etmeyi bıraktı. Ve
bunu yapmaktan duyduğu haz onda büyüdü ve bunu _Yüzük ve Kitap_'ın bir bölümünde göz kamaştırıcı bir güçle yaptıktan sonra, buna kapıldı ve bir dizi sözde şiir üretti; bir şairin zekice analizdeki hazzının kendisine tiranlık etmesine izin verdiğinde
nerelere gelebileceğinin korkunç örnekleri - _Prens Hohenstiel-Schwangau_, _Han
Albümü_, _Kırmızı Pamuklu Gecelik Ülkesi_ ve takip eden ciltlerdeki bir dizi daha kısa şiir. Bunlarda, Milton'ın tutku,
sadelik ve şehvetle kastettiği şey sürgün edildi ve hayal gücü yalnızca
bir düzyazı yazarında olduğu gibi var oldu.

Bu duruma yavaş yavaş ulaşıldı. _Yüzük ve Kitap_'ı yazdığında henüz tam olarak ulaşılmamıştı. Şiirsel güçleri düşmanlarına uzun yıllar direndi ve mücadelede daha iyi oldu. Eğer bir şeytanı
kovmak uzun zaman alıyorsa, bir meleği
tahttan indirmek daha uzun zaman alır. Ve şeytan tamamen kovulmuş olabilir, ama melek asla. Ve
sadece zekâ şeytanı ve analitik egzersizin küçük şeytanları -bir şairin ruhundaki tahtı gasp edip hayali duyguyu köleleştirdiklerinde- Browning'i alt etmiş olsalar da, bu sadece bir
zaman içindi. Hayatının sonuna doğru iyileşti, ama asla bir zamanlar sahip olduğu kadar
tamamen değil, bir şairin asil nitelikleri. Mücadelenin kötülükleri ona yapışmıştı; peşinde olduğu zehirli zevk
hala onu etkiliyordu; eski sıtmaya tekrar tekrar saldırıyordu.
Yanıktan koparılmış bir marka gibiydi.

_Yüzük ve Kitap_ bu mücadelenin merkezi noktasıdır. Konuya yoğunlaşmış duygu ve düşünceyle doludur ve güzellik üretmek için hayal gücüyle
birleştirilmiştir. Ve bu durum her zaman, Caponsacchi ve Pompilia'yı ele alan kitaplarda olduğu gibi, şiirle
seviniriz. Düşünce ve duygunun yüce meselelerinde, sadeliklerinde ve manevi güzelliğin asaletinde şiir baskındır. Bunlarda ayrıca entelektüel güçleri ve hayal gücü ve tutkulu güçleri tek bir ateşe kaynaşmıştır. Guido
Franceschini'nin iki yüz altında sunumu veya Papa'nın düşünceli sessizliğindeki sunumu da daha az güçlü değildir. Fakat bu kitaplarda şiir daha azdır ve doğal olarak olması gerektiği gibi, hayal gücüne dayalı çalışmalarına çok fazla müdahale eden bir araştırma
analiziyle karışmıştır. Aşırı inceleme onları soğuk yapar. Aslında, bu uzun şiirin dörtte birinde, analiz eden anlayış, o telaşlı ve kendini
bilinçli kişi, şeylerin sadece yüzeyinde oynayan ve onların unsurlarını birbirinden ayıran, merkezlerine nüfuz etmek yerine; çeşitli unsurların birleştiği bütünü göremeyen kişi, şiir için fazla ustacadır. O halde, hayal gücüne dayalı değil, okuduğumuzda elde ettiğimiz entelektüel bir zevktir.

Yine de şiirin büyük bir bölümünde onun nüktedanlığının tehlikeli bir şekilde şımartılması; uzak benzetmelerin eğlencesi; abartılı tasvirlerin kullanımı; nükteler, şakalar ve kendini-şımartmada akıl yürütme hayalinin şımarık hileleri; ve yorumcuları not alma coşkusuna sokan bir ima. Bunların hepsi ve daha fazlası, zekâya ait olan, genellikle tamamen kontrolsüzdür, istedikleri gibi eğlenmelerine izin verilir. Bu tür konular Browning'in şiirsel olmayan okuyucularını memnun eder ve aslında mükemmel bir eğlencedir. Ama onlara gerçek adlarıyla seslenelim; onlara şiir demeyelim veya sanatlarını şiir sanatıyla karıştırmayalım. Onları boş nazımla yazmak onları şiir yapmaz. _Half-Rome_, _The Other Half-Rome_ ve _Tertium Quid_'de bu analiz ve zekâ unsurları dizenin dörtte üçünde sergilenir; ancak diğer dörtte biri - sahnelerin tasvirinde, canlı portrelerde, tutkunun anlık bakışlarla kırıldığı geçici patlamalarda - şiir alanına yükselir. Avukatları ve savunmalarını taslak olarak çizen kitaplarda, en iyi parlaklığıyla nükte, en keskin doğruluğuyla analiz var, ancak bunlar bir şairin eseri değil.
Bütün kitap o zaman karma bir kitap, aşırı karma. Browning'in önceki çalışmalarında şiirsel olan her şey bu kitapta temsil ediliyor ve onda giderek güç kazanan ve daha önce _Bishop Blougram_ ve _Mr.
Sludge_'da kendini gösteren tüm şiirsel olmayan unsurlar da orada tam gaz mevcut. Daha önce dediğim gibi, ondaki iki gücün merkezi savaş alanıydı. Ve _The Ring and the
Book_ tamamlandığında, bir süre için alt güç zafer kazandı.

Özetle, şiirde tutku ve düşünce konularının hayal gücüyle bir araya getirildiği kitaplar var. Psikolojik düşünce ve metafizik akıl yürütmenin baskın olduğu, ancak tutkulu hissin de yüksek bir yere sahip olduğu başka kitaplar da var. Analiz ve zekânın hayal gücüne dayalı duygunun unsurlarından çok daha üstün olduğu başkaları da vardır; ve her türlü hayal gücünün olmadığı başkaları da vardır, ancak
her yerde tutarlı olan ve asla başarısız olmayan - erkekleri ve kadınları farklı
bireyler halinde yaratma gücü. Geriye bu kaldı, ancak bu bir şaire özgü olmayan bir güçtür. Bir düzyazı yazarı buna bir şairle aynı dolulukla sahip olabilir. Carlyle buna Browning kadar veya neredeyse aynı derecede sahip. Ayrıca zekâsı da vardı - Browning'inkinden daha ağır, daha az parlak, daha az keskin, ancak aynı derecede güçlü bir zekâ.

Bir şey daha söylenebilir. Şiir çok uzun ve konu uzunluğunu taşımıyor. Dünyanın uzun şiirleri (aşağı şairlerinkilerden bahsetmiyorum) büyük bir konuya sahiptir, insanların çok çeşitli kaderleriyle ilgilidir ve doğal olarak çeşitli olaylar ve çeşitli manzaralarla doludur. Kitaptan kitaba bizi yeni şeylerle ilgilendirirler. _Yüzük ve Kitap_'ta konu büyük değildir, ilgili kaderler önemli değildir ve aynı olay on iki kitap boyunca devam eder ve on iki kez anlatılır. Ancak eseri gerçekten ilginç kılan entelektüel güce ve bizi sık sık heyecanlandıran tutkuya hayran olabiliriz - bu, konunun taşıyabileceğinden ve bizim her zaman katlanabileceğimizden daha fazlasıdır. Her kitap gerekenden çok daha fazla uzatılır; akıllıca bir şekilde dışarıda bırakılacak çok şey eklenir. Hiç kimse
istediğinde Browning'den daha öz olamazdı. Bir durumu veya düşünceyi birkaç kelimeyle anlatma gücü iyi bilinir. Ancak bu gücü her zaman kullanmadı. Ve _Yüzük ve Kitap_'ta, onu takip eden bazı şiirlerde olduğu gibi, ara sıra bu gücü küçümsüyor gibi görünüyor.

Ve şimdi şiirin kendisine gelelim. Browning hikayeyi sekiz kez, her biri farklı bir bakış açısıyla, ve aynı kişi tarafından
mahkûmiyetinden önce ve sonra ve tabii ki
iki bakış açısından olmak üzere iki kez daha anlatıyor. Sonra pratik olarak bunu önsözde ve sonsözde iki kez daha anlatıyor --toplamda on iki kez-- ve şiirin çok uzun olmasıyla ilgili söylediklerime rağmen, bu Browning'den başka kimsenin
zorluklarına karşı kazanamayacağı entelektüel bir zaferdir. Zorluğun kendisi tarafından
yaratılmasına değip değmediği başka bir sorudur. Bunu yapmayı seçti ve biz de ona boyun eğip eserinin iyiliğini elde etsek daha iyi olur. En azından Browning'in okunmasını istediği şekilde okuyarak kendisinin korktuğu yorgunluğun bir kısmından kaçınabiliriz. Şiirler -insanın sahip olabileceği en yüksek dehanın en yüksek ürünü oldukları için- biraz saygıyla yaklaşılmalıdır. Ve bu saygının bir kısmı da onları yazarın niyeti ve arzusuna göre okumaktır.

Kitabı okurken hikayenin tarihini unutmamalıyız. Bu sadece iki yüz yıl önce. Pompilia cinayeti 1698'de gerçekleşti;
ve kitap onun Rönesans'ın çöküşüyle ​​ilgili çalışmalarını tamamlıyor. Eğer _Sordello_ Kuzey İtalya'da on üçüncü yüzyılı inceleyen bir çalışma olarak dikkatli bir şekilde okumaya değerse, bu kitap tarihinin toplumunun bir kaydı kadar değerlidir. Gerçekte bir altın madeni; Saf ham cevher, insanın hayatından
salınır, sonra şairin içgörüsü ve tutkusuyla yaşayan erkek ve kadın figürlerine dönüştürülür. İçinde Roma olduğu gibi kaydedilir:
- gelenekleri, fikirleri, toplum sınıfları; giyimi, evleri,
sokakları, şeritleri, ara sokakları ve meydanları; mimarisi, çeşmeleri,
heykelleri, mahkemeleri, manastırları, bahçeleri; modası ve
oturma odaları, çeşitli meslekler ve alışkanlıkları, yüksek hayat ve
orta sınıf, esnaf ve dilenciler, rahip, rahip, laik din adamı,
kardinal ve Papa. Browning'in dehasının bu resimsel ve bireyselleştirici kısmı hiçbir yerde eserinden daha fazla keyif almaz. Her betimleme, insanlığı seven biri tarafından ve neşeyle yazılmıştır.

Ayrıca, bu çok sayıda kişiyi yerleştirdiği _mizanse-en-scene_ de daha az canlı değildir. _Half-Rome_'da kalabalığa karışırız
Palazzo Fiano ve Ruspoli arasında ve öldürülen bedenlerin
teşhir edildiği Lorenzo in Lucina kilisesine geçeriz. Kalabalığın karışık mizahları,
çeşitli kişiler ve karakterleri manzarayla birleştirilir ve
zenginleştirilir. Sonra, çeşmelerin
çaldığı Piazza Barberini'nin Kapuçin manastırının yanındaki Pazar Yeri; sonra bir saraydaki _Yeniden Birleşme_ ve aynalar ve avizeler arasında zarif, şık insanlar, her biri soruya kendi bakış açısıyla; sonra, tüm
gereçleriyle, Guido ve Caponsacchi'nin yalvardığı Adliye Sarayı; sonra, yeni konular ortaya çıktıkça, Roma'nın karanlık sokaklarının, Arezzo'nun etrafındaki kırsalın, Arezzo'nun kendisinin, Arezzo'dan Roma'ya giden posta yolunun ve Roma yakınlarındaki kır hanın, banliyölerdeki bahçe evinin, iki avukatın hanelerinin ve farklı yaşam biçimlerinin, Papa'nın dolabında ve Guido'nun hapishane hücresinde olduğu ve son olarak, infaz gününde sokakların ve Piazza del Popolo'nun tam tanımı -- hepsi bu keskin gözlü, gözlemci, meraklı şairin onlara eklediği yüzlerce canlandırıcı, aydınlatıcı, küçük ayrıntıyla birlikte, gördüğü her şeyi hatırlayan ve her ayrıntıyı en çok ihtiyaç duyulan yerde kullanabilen. Anılar iyidir, ancak onları iyi kullanmak en büyük güçtür. _Mise-en-scene_ o zaman mükemmeldir ve Browning her zaman onu doğru, uygun ve canlandırıcı hale getirmeye dikkat etmiştir. Hiçbir yerde bu,
San Lorenzo Meydanı'ndaki bir tezgahta kitabı bulduğu ve Meydan'dan Strozzi, Sütun ve Köprü'yü geçerek Arno'nun diğer yakasındaki San Felice'nin karşısındaki Casa Guidi'ye doğru yürüyüşünde modern Floransa'yı anlattığı Giriş'ten daha iyi yapılmamıştır. Yürüyüş sırasında kitabı baştan sona okudu, ancak yanından geçtiği her şeyi
gördü. Açıklama, gözlerinin ne kadar keskin olduğunu,
ne kadar ustaca icra ettiğini gösterecektir.

O unutulmaz gün,
(Haziran ayıydı, Lorenzo Meydanı adlandırdı)
Biraz eğildim ve ödülümü gözden kaçırdım
Çeşme kaynağının etrafındaki alçak korkuluktan
Heykele yakın, bir basamağın indiği yerden:
Bakır kutuları şıngırdarken, eğilmiş ve kalkmış
Kalın bilekli kızlar onları ağzına kadar doldurdular ve yer açtılar
Pazarcılar için sepet atmaktan mutluluk duyan,
Islak olanı tutan geniş bir kavun yaprağını daldırın,
Ve solmuş tazelerini çırpın. Ve okumaya devam ettim
Şu anda, yolum tehlikeli hale gelse de
Yayılmış saman örgülerinin, örgü yığınlarının arasında
Yakında çırpınacak, her biri iki siyah gözün üzerinde
Ve Toskana saçlarının bir tutamı, güzel festalarda:
Ateş demirleri, maşa kabileleri, kürekler demetler halinde,
İskelet karyolalar, gardırop çekmeceleri açık,
Sarkan teçhizatlı uzun ince pirinç lamba sıraları,--
Ve daha kötüsü, güneşte tatlılaşan giysiler atıyordu:
Hiçbiri gözümü ödülümden ayırmadı.
Hala okumaya devam ettim, yazılı başlık sayfasından
Yazılı dizine, devam ettim, sokak sokak,
Strozzi'de, Sütun'da, Köprü'de; Ta ki, tekrar eve döndüğümde
Felice Kilisesi'nin Casa Guidi'sinde,
Siyahın başladığı kapının altında
Merdivenlerin ilk taş levhası soğukken,
İçeriği kavramış, tüm gerçeği biliyordum
Bir araya toplanmış, bu kitapta birleştirilmiş,
Üçte üçünü bas, gerisini yaz.

Bu güç, portreleme gücüyle birleşince, bu uzun şiiri
canlı kılıyor. Yüzyılının hiçbir adamı onun gibi bir şehrin ileri geri gidişini,
insanlığın karmaşasını, kalabalığı, hareketi,
değişen tutkuları, düşüncelerin gürültülü veya sessiz çarpışmasını, jestleri,
giysiyi, yüzdeki ifadelerin iç içe geçmesini, savaşta veya barışta insanlığın tüm oyununu resmedemezdi. Okurken, erkekler ve kadınlarla birlikte hareket ederiz; her yerde insanlık tarafından
eziliriz. İnsanlığın sesini dinleriz,
bazen Londra'daki yüksek bir pencereden gece duyduğumuz
mırıltıya gömülürüz; Bazen _Sordello_'da olduğu gibi, bir şiddet, öfke, intikam ve savaş kükremesine dönüşüyordu. Ve hepsi o küçük bedende, beyinde ve kalpte bulunuyordu; ve hissedebilen ama veremeyen bize verilmişti. Bu, onu bir şair olarak bize sevdiren güçtür. Her şiirde yalnızca yazdığı özel olayın dalgalarını değil, aynı zamanda insanlık okyanusunun büyük titreşimini de hissederiz.

Bu gücünün farkındaydı. _Sordello_'da bize, _kendini insanlığın resmine adadığı söylenir; ve _bizimkinden öte bir Gücün bu adanmayı kabul ettiğini ve işini yönlendirdiğini düşünmeye başladı. Girişte bir El hissettiğini ("her zaman omzumun üstünde - kaderi işaretle"), onu çocuğunun rahminde yattığı kader kitabını bulduğu ahıra ittiğini beyan eder - _Yüzük ve Kitap_. Ve bu işe uygun olan Tanrı vergisi bazı niteliklere sahip olduğuna inanıyordu. Bunları bu giriş bölümünde ortaya koyuyor ve
özeleştiri en büyük ilgiyi çekiyor. İlk pasaj, kitabı bitirdikten sonra
ve içindeki tüm altınları içine aldıktan sonra, bunu
işlenebilir kılan altına kendinden eklediğini--canlı ruhunu eklediğini, bilgilendirdiğini,
onu hayal gücüyle baştan sona aktardığını; ve sonra,
sokağın üzerindeki balkonunda durup, tüm hikayenin en başından itibaren gecede şekillendiğini, canlı ve net bir şekilde, ölü bir hafızada değil,
yaşayan bir hareketle; hemen Roma yolunda Arezzo'yu ve
orada olup biten her şeyi gördü; sonra tekrar Roma'ya geçti, trajedideki aktörlerle birlikte, onların konuşmalarını, düşünmelerini ve hareket etmelerini duyan bir varlık.
"İçindeki yaşam şeylerin ölümünü ortadan kaldırdı--derin, derini çağırıyordu." Çünkü "bir ruh güldü ve her uzvundan sıçradı, gözünü
aydınlattı, saçlarından tutup kaldırdı ve iradesini ona verdi" Pompilia, Guido, Caponsacchi, avukatlar, Papa ve tüm Roma ile. Ve ölülerden dirildiler; eski keder büyücünün emriyle
tekrar sahneye çıktı; ve gerçeğin kaba altını sanatla bir yüzüğe yuvarlandı. Ama yüzüğün bir buketi olmalıydı ve o bunu ölmüş karısına tutkulu bir haykırışla yaptı - yüksek düşüncenin ve yoğun hissin iki derin nehir gibi buluştuğu ve karıştığı güzel bir büyü. Bunu okuyan kişi, onun için hala yaşayan ruhunun, onun şaheserini nasıl düşündüğünü ve kutsadığını hisseder:

Ey lirik Aşk, yarı melek yarı kuş
Ve hepsi bir harika ve vahşi arzu, --
Güneşe meydan okuyan en cesur kalpler,
Daha kutsal mavinin içinde sığınak aldı,
Ve yüzüne karşı akraba bir ruh söyledi, --
Yine de kalbin kızıl olgunluğunda insan --
Karanlık topraktan gelen ilk çağrı
Odalarının arasına ulaştığında, mavilerini soldurdu,
Ve onları ihtişamdan mahrum bıraktı -- aşağı inmek için,
İnsan için çalışmak, acı çekmek veya ölmek için, --
Bu aynı sestir: ruhun değişimi bilebilir mi
O zaman selam ver ve yardım alemlerinden duy! Şarkıma asla başlayamam, hakkım
Sana armağan olarak şarkıyı en iyi öğreten Tanrı'ya,
Eğik baş ve yalvaran el dışında--
Yine de, mesafeye ve karanlığa rağmen,
Olan, tekrar olabilir; bir miktar
Zarafet, bir zamanlar senin tam düşüncen olan bir ihtişam,
Eskiden gülümsemen olan bir miktar kutsama:
-- Asla sona erme, ama el ve baş kaldırarak
Oraya, ulaşamayan gözlerin, yine de özlediği yere
Tüm umut, tüm destek, tüm ödül için,
En üst düzeyde ve devam ediyor,-- böylece geri kutsama
Yardım alemlerinde, cennet senin yuvan,
Yargıladığım kadarıyla yüzünün gururlandırdığı bir miktar beyazlık,
Sanırım ayağının düşebileceği bir miktar solgunluk!

Şiir, Roma'nın yarısının olaylara bakışıyla başlar.
En başta kitabın ikincil ilgi alanlarından birine, tesadüfi karakterlere değiniyoruz. Guido, Caponsacchi, Pompilia, Papa
ve daha az ölçüde Violante ve Pietro, baş karakterlerdir ve
ana ilgi onların etrafında toplanır. Fakat, söyledikleri ve yaptıkları her şeyde, bir sokaktaki rengarenk bir kalabalık gibi, çok sayıda küçük karakter oradan oraya hareket eder; ve gözü her yüzü gören ve
yüzden ruha ulaşan Browning, onları tek tek çizer, bazılarını belki
yüzlerden diğerlerinden daha ayrıntılı olarak, bazılarını ise sadece on satırda. Çoğu
bir sınıfın, bir mesleğin veya bir işin tipleridir, fakat her birini izole eden bir veya iki dokunuş her zaman vardır, böylece sadece bir sınıfı değil, kişisel bir karakteri temsil ederler. Morris gibi o da bireyin
solmasından nefret ederdi, ne de insanlığı
tanıyan ve hisseden herhangi bir adam, bunun sayesinde dünyanın daha da büyüdüğüne inanırdı. Şiir
bu tür bireyselliklerle doludur. Bir örnek olarak, Lorenzo Kilisesi'nde yatan öldürülmüş cesetleri görmeye gelen insanların
tüm
anlatımı okumak iyi olurdu. Eski, meraklı, titrek Roma sokağı dedikodusu, Kardinal ve kurnaz itici Curato'dan daha az canlı değil; ve etraflarında konuşmaların uğultusu, kalabalığın
hareketi duyuluyor. Kilise, meydan insanlıkla uğulduyor.

Pompilia'nın ölüm döşeğinde de aynı akıllıca işi yapıyor. O, ölmekte olanların
Evinde yatıyor ve bazı insanların onu görmesine izin veriliyor. Her biri bu yaratıcı
kalemle canlandırılıyor; ve hepsi birbirinden farklı, biri diğerinden - Augustinus rahibi, Pompilia'nın yatak örtülerine dokunmanın felcini iyileştireceğini düşünen bir alakarga gibi gevezelik eden yaşlı anne Baldi, sadece öldürüldüğü ve ünlü olduğu için kapıcıya yüzünü boyaması için ücret
ödeyen Cavalier Carlo, yaralı bedeni üzerinde teoloji üzerine tartışan insanlar. Başka bir yerde Pompilia'nın saygın ebeveynleri Pietro ve Violante'nin yaşam öyküsüne sahibiz; emekli esnaf sınıfının, dedikoduları ve arkadaşlarıyla birlikte, Roma'daki yoksul bir mahallenin sokağında çekilmiş birkaç çizimi; sonra, Vali ve Arezzo Başpiskoposu, rahip, naziktir ama dünyadan ve bu taşra kasabasının tüm meraklılarından korkar. Arezzo, karakterleri ve sakinleri, açık bir
ışıkta durur. Bu taslakların en canlı olanı, Guido'yu savunan avukat Dominus Hyacinthus'tur. Bu adamdan ve evinden daha iyi ve daha eğlenceli bir şekilde yapılmış hiçbir şey bilmiyorum - bir baba yaratığı, oğulları ve çalışmalarıyla dolu, geveze zevkiyle bizi onlarla ve şişman karısıyla birlikte evde hissettiriyor. Browning bu taslağı o kadar çok sevmişti ki, onu ve oğullarını sonsözde tekrar çizdi.

Bunlar, bu yaşam dramasındaki epizodik karakterleri temsil ediyor; ve
Browning onları, bazen resmettikleri ve bazen de zıtlık oluşturdukları baş karakterlerin arkasına dağıtmış gibi. Bunların
en beyaz, en sade, en güzeli, daha önce
yazdığım Pompilia'dır. Diğer baş karakterler Kont Guido ve Giuseppe Caponsacchi'dir; ve bu iki karakterin tam gelişimi için Browning tüm güçlerini verir. Bunlar insanda fetheden iyilik ruhu ve kötülük ruhunun zıt tipleridir. Yaşamın belirli bir noktasına kadar davranışları birbirine çok benzer. İkisi de Kilise'ye aittir - biri rahip, diğeri Kilise'ye bağlı bir laiktir. Para ve bencillik arzusu, Pompilia'nın karakteri harekete geçtiğinde Guido'yu açgözlülük ve nefret canavarına dönüştürür. Aynı karakter, harekete geçtiğinde Caponsacchi'yi neredeyse bir azize dönüştürür. Bu, Browning'in dehasının coştuğu zıt bir psikoloji parçasıydı ve bu iki kalbin tüm kıvrımlarını bir kaşifin şevkiyle takip etti. Labirent gibiydiler, ancak labirent ne kadar labirent olursa o kadar memnundu. Guido'nun ilk konuşması, savunması için mahkeme önünde yapılır. Adamın ruhunun dış kabuğunun açığa çıktığını görüyoruz, dünyanın onun hakkında bilmesini istediği her şey - alaycı, alaycı, zalim değil, şefkatli değil, hayatın hayal kırıklığına uğrattığı ve evlilik yoluyla emekli bir hayata yerleşmek isteyen, karısı ve karısının ebeveynleri tarafından aldatılmış ve ihanete uğramış bir dünya adamı - sonunda kendisine bir oğul dayatılmasının öfkesine kapılan yaralı bir ruh, onurunu savunuyor. Ve bu savunmada ikiyüzlülüğü ara sıra ondan kayıyor, çünkü karısına olan nefreti ikiyüzlülüğü için fazla. Bu, adamın içindeki tek kurt dokunuşu - savunmasının pürüzsüz yüzeyinden bir anlığına görünen zalim dişleri. Daha zayıf bir şair onu orada bırakırdı, daha fazlasına gücü yetmiyordu. Fakat Browning, düşünceleri o kadar zengindi ki, onu daha yeni çekmeye başlamıştı. Guido sadece üç kişi tarafından resmedilmekle kalmıyor -- Caponsacchi tarafından, Pompilia tarafından, Papa tarafından -- ama sonunda gerçek benliğini kendi eliyle açığa çıkarıyor. Ölüme mahkum ediliyor. İki arkadaşı, idamından önceki gece, hücresinde onu ziyaret ediyor. Sonra, ölüm korkusunun ve Pompilia'ya olan nefretin şiddetli tutkularıyla belagatle yüceltilen Guido, gece gibi ruhunu açığa çıkarıyor,
kötü, zalim, korkak, intikam aç, yaşam için ağlayan, nefretle kararmış -- edebiyattaki gibi bir vahiy en iyi Iago'nun monologlarıyla paralellik gösterebilir. Alçaklık konuşmasında en üst seviyededir, nefret
hiç bu kadar iyi verilmemiştir; kelimeler diş gıcırdatmaya benzer; hayat için dualar
her ne pahasına olursa olsun hiç bu kadar aşağılık olmamıştır ve sonundaki dehşet ve umutsuzluk
patlaması onların nihai ifadesidir.

Karşısında asil bir aileden, zarif bir tavırla Caponsacchi vardır,
Roma'nın çok iyi kullandığı ve Browning'in Piskopos Blougram'da farklı bir tip çizdiği cilalı ve kültürlü rahiplerden biri. Genç ve neşeli olduğu için Kilise'ye girmekte tereddüt etti.
Ancak o kolay zamanların başpiskoposu, iki yüz yıl önce,
ona Kilise'nin birkaç hafif rahibi kaldırabilecek kadar güçlü olduğunu ve
toplumda ve kadınlarla gayret ederek Kilise'nin toplumsal ağırlığını
güçlendirirse birçok dini görevden kurtulacağını söyledi. Bu şekilde, madrigallerini yaparak ve güzel kadınları itiraf ederek dört yıl yaşadı. Bu, o tarihteki bir Kilise topluluğunun, hatta herhangi bir Kilise'deki herhangi bir tarihin hayranlık uyandıran bir taslağıdır; kesinlikle Roma ile sınırlı değildir.

Bu dünyevi, umursamaz, kayıtsız, zevk arayan ruh üzerinde Pompilia,
sıkıntısı ve acınmasıyla, sisin arasından görülen saf bir yıldız gibi yükselir; sisin arasında ara sıra açılan ve üstün parlaklığını gösteren; ve bir anda, onu tiyatroda ilk gördüğünde, sahte adam
kaybolur; ruhu parçalanır, açıkta kalır ve ilahi doğumunu talep eder. O
yeniden
doğar ve sonra başkalaşır. Geleneklerin, kayıtsızlığın hayatı Pompilia'nın gözleri önünde ölür; ve o anda o, kendine, ona ve Tanrı'ya karşı dürüsttür. Onu
ele geçiren ve duyulara ait olan geçici tutkular
yanıp gider ve onun saflığına ve saflığın kendisine olan manevi aşk -o ebedi, sınırsız arzu- artık hayatının efendisidir. Miranda ve Ferdinand'ın gençlik aşkıyla gözlerini değiştirmesi gibi değil, Dante ve Beatrice'in Cennet'te birbirlerine bakması gibi, Pompilia ve Caponsacchi gözlerini değiştirdiler ve ikisinin de gerçek olduğunu hemen anladılar ve ruhlarının temel değerini sözsüz gördüler. Birbirlerine güvendiler ve sonsuza dek sevdiler. Bu yüzden, sıkıntısı içinde ona ağladığında, onun emrini yerine getirdi ve onu Roma'ya götürdü. Kaçışlarının hikayesini anlatır ve onu savunurken olağanüstü bir güzellik ve şiddetle anlatır. Hikaye o kadar asildir ki, ilk başta ona inanmayan yargıçları ikna eder; ve Papa, ihtiyatsızlığının rahip ihtiyatlılığından daha yüksek bir iyilik olduğunu itiraf eder. Savunmasını yaptığında Pompilia'nın öldürüldüğünü duymuştur. O zaman iyiliğe dönüşümünde tutkuyu kaybetmediğini, aksine kazandığını anlarız. Yargıçların, ne kendisinin ne de Pompilia'nın suçlu olduğunu göremeyen alayları; katile karşı ateşli öfke; kurt tarafından öldürülen kuzu için sonsuz keder ve Pompilia'nın ruhuna karşı geri dönülmez sevgi, onunla Cennette buluştuklarında sonsuza dek birlikte yaşayacak, Pompilia'nın ölürken ona karşı beslediği ve büyüyüp kalıcı olarak onu bekleyeceği bir sevgi - dudaklarında yanacak. O tam ve asil bir adamdır; ancak, sonunda - ve bundan dolayı daha az adam değildir - kalbindeki vahşi üzüntü onu bir feryada
parçalar:

Ah, büyük, adil, iyi Tanrım! Zavallı ben!

Pompilia sözlerini daha sessiz bir şekilde, ölümle birlikte gelen inançla
bitirir. Caponsacchi dünyanın yükünü taşımak için yaşamaya devam etmelidir. Ancak
Pompilia katlanmak zorunda olduğu her şeyi katlanmıştır. Tüm acı ve dehşet geride kaldı, o sessizlikte yatarken, ölüyor. Ve bu hayatın
soluklaşmasında, Caponsacchi'yi ruhsal dünyada sevdiğini ve onu
sonsuza dek seveceğini biliyor. Her biri duruma göre konuşur, ama o
en asil şekilde:

O çağırmak için tayin edildi ve ben gelmek için!
Ölüler Tanrı için giyindiklerinde çiçek takmazlar mı?
De ki, - baştan ayağa çiçekler içindeyim!
De ki, - söylediği ve yaptığı her şeyden tek bir çiçek bile,
Fark edilmeden uçup gidebilir, bilinmeden solabilir,
Ama bir tohum düşürdü, bir balsam ağacı yetiştirdi
Çiçek açan kokuları yeri
Bu en yüce anda! O bir rahip;
Bu nedenle evlenemez, ki bu doğrudur:
Bence eğer yapabilseydi evlenmezdi.
Yeryüzündeki evlilik çok sahte görünüyor,
Taklit edilemez olanın sadece taklidi:
Cennette gerçek, hakiki ve kesin olana sahibiz.
Orada ne evlenirler ne de verilirler
Evlilikte melekler gibidirler: doğru,
Ah ne kadar da doğru, İsa Mesih'e ne kadar da benzer
Bunu söylemek! Dünya için evlilik yapmak,
Altınla çok fazla,--doğum, güç, itibar çok fazla,
Ya da güzellik, gençlik çok fazla, bunların eksikliğinde!
Melekler gibi ol, onlar ayrı ayrı,
Kendilerini bir olarak bilirler, uzun süre bulunurlar
Evli, ama asla evlenmez, hayır, ne de verirler
Evlilikte; onlar aynı anda karı ve kocadırlar
Gerçek zaman geldiğinde; burada beklemeliyiz
O kadar da uzun değil! Bir dilekle
İstediğimizi elde edebilir ve geleceği şimdi elde edebilir miyiz,
Geçmişte yapılmış hiçbir şeyin yapılmamasını ister miyiz?
Öyleyse, Tanrı'nın anlık insanlarının yıllar dediği şeyi beklemesine izin verin;
Bu arada gerçeğe ve yüce ruhuna sıkı sıkıya tutunun,
Görevi yerine getirin! Sadece bu tür ruhlar aracılığıyla
Eğilen Tanrı, ışığının yeterli olduğunu gösterir
Bizim için karanlığın içinden yükselmek için. Ve ben yükseliyorum.

Bu ana karakterlerin sonuncusu, Papa belirir. Kanun tarafından ölüme mahkûm edilen Guido, kanundan Kilise'nin başına başvurur,
çünkü yarı bir din adamı olduğu için, ölümü ancak kilise kolu tarafından kesin olarak kararlaştırılabilir. Yaşlı, çok yaşlı bir adam, dünyanın kavgalarından, geleneklerinden, sınıf önyargılarından uzak, Papa gün boyunca tüm davayı gözden geçirdi ve şimdi gece oldu. Roma'nın gürültüsünden uzakta, baş karakterlerin tutkularından
uzakta, dolabının sessizliğinde, kararını
vermeye kararlı bir şekilde oturuyor. Şimdi tüm davayı, onun zihninden, mutlak bir sessizlik içinde görüyoruz. Yıldızlara bakmak için terasına çıktı ve onların ciddi huzuru onunla birlikte. Artık Tanrı ve yaşlılığıyla baş başa olduğunu hissediyor. Ve yalnız olduğu için özlü değil, geveze ve laf cambazı.
Browning onu bilerek böyle yapıyor. Ancak zihni söylemsel olsa da, yargısı net, hükmü kesindir. Sadece konuşmadan önce, tüm karakterleri tartacak ve vicdanına
atabilecek şüphelerle yüzleşecektir. Guido'yu ve geri kalanını, yasal bakış açısından değil, Efendisinin Kıyamet Günü'nde alacağı bakış açısından yargılayarak manevi mahkemesinin önüne çıkarır. Nasıl yaşadılar; hayattan ne yaptılar? Koşullar onları ayartmayla istila ettiğinde,
nasıl ayartmayla karşılaştılar? Yaptıklarıyla Tanrı'nın tarafında mı yoksa şeytanın tarafında mı olduklarını ilan ettiler? Ve bu satırlarda Pompilia, Caponsacchi, Guido, Pietro, Violante ve geri kalanlar
üzerine hükmünü verir. Tanrı'nın Vekili olarak konuştuğunu hisseder.

Tüm davanın bu ciddi, sessiz, yalnız, dünyevi olmayan yargılanması, Tanrı'nın huzurunda yapıldı, Roma'nın gürültülü, kalabalık, dünyevi yargısından sonra, yasanın kaba mizahlarından ve insan tutkularının korkunç çatışmasından sonra, en etkileyici olanıdır; ve Pompilia, Caponsacchi ve Guido karakterlerinin özetlenmesinde yaşlılığın ihtişamına yükselir. Keşke Browning orada bıraksaydı. Ama aniden bir şüphe Papa'yı bir ürpertiyle istila ediyor. İlahi gerçeğin kendisiyle birlikte olduğunu düşünerek doğru bir yargıda bulunmuş mudur? Yanılmaz bir şekilde güvenebileceği herhangi bir ilahi gerçek var mıdır?

Ve sonra birçok sayfa boyunca, yorucu olduğunu söylememe izin verdiğiniz teolojik bir tartışmaya sürükleniyoruz; ve sonuçta, Papa'yı tam olarak yola çıktığı noktaya getiriyor - önceden ona söyleyebileceğimiz gibi, kesinlikle varacağı bir sonuç.
Bunu yapmaktan kurtulmuş olabilirdik. Browning'in entelektüel söylemden aldığı zevkin bir örneğidir ve dediğim gibi, hayal gücü
çalışmaları üzerinde çok üzücü sonuçlar
olmuştur. Ancak, sonunda Papa insan hayatına olan ilgisini
yeniden kazanır. Karar verir; ve hemen--"Katil yarın ölsün."

Sonra, bahsettiğim mahkum hücresindeki Guido'nun korkunç tutkusu gelir. Ve sonra, insan şiirin
kapanacağını düşünürdü. Ama hayır, epilog başarılı olur, tüm trajediden sonra
mizahın en üstün olduğu. Bizi Guido'nun idamından sonra bu davada olan her şeyle temasa geçirir; seyircilerin yazdığı mektuplar, avukatın tapu hakkındaki görüşü, ilginç olay üzerine Roma'daki dedikodular. Browning'in şiirindeki hiçbir mizah parçası ve hiçbir portre çizimi, Roma'daki Venedikli bir beyefendinin idamı anlatan mektubundan daha iyi değildir. Avusturya Büyükelçisi'nin, Guido'nun hayatı için yalvarmış olmasına rağmen, Papa'nın sert "hayır" cevabından o kadar rahatsız olduğu söylendiğinde (Papa'ya muhtemelen Guido ile aynı masada yemek yediğini söylemiş olmasına rağmen) idama gelmeyi neredeyse reddettiği ve geldiğinde de sadece bir bakış attığı söylendiğinde, sanki bu davranışı Papa'nın şiddetle hissedeceği bir hakaretmiş gibi. Browning'in icadı da bu eşsiz mektupla bitmiyor. Kağıtlar arasında bulduğu iki mektup daha ekliyor; ve bunlar iki avukatın karakterlerine yeni dönüşler, gerçeği bulmak değil, dünyayı kazanmak için istikrarlı mesleki hırslarının yeni imgelerini veriyor.

Bundan sonra, bu icadın yorucu olacağını düşünürdünüz. Hiç de değil!
Pompilia'ya giden Augustinus rahibi yeterince ilgi görmemiş;
ve Browning, dava hakkında ne düşündüğünü ve bunu mesleğinde nasıl kullandığını göstermek için burasının doğru yer olduğunu düşünüyor. Bu yüzden, bize bu vesileyle verdiği vaazın büyük bir kısmı ve Roma'nın bu konudaki çeşitli yargıları veriliyor.

İcat, on bir uzun kitap boyunca aktif olarak çalıştıktan sonra, tükenmeyen bir çeşmeden sularını
akıttıktan sonra, onu
sonunda, her zamanki gibi neşeli, taze, keskin ve genç bulmak harika. Tekrar ediyorum, bu Browning'in dehasının mükemmelliğidir - yaratıcı gücün doluluğu, içinde bir ateş gibi hayal gücü. Bundan, ürettiği tek şeyin şiir olduğu sonucu çıkmaz; ve _Yüzük ve Kitap_'ta ürettiği şey, bazen, ölçü hariç, düzyazıdan daha iyi değildir. Ancak
bu, büyük bir bölümünün asil şiiriyle telafi edilir. Kitap, daha önce de söylediğim gibi, karma bir kitaptır - Browning'in düzyazı ve şiir arasındaki mücadelesinin merkezi arenasıdır ve bu bölümün tartışmasıyla
başlamıştır ve bundan bahsederek bitiriyorum.

* * * * *

BÖLÜM XVII

_SONRAKİ ŞİİRLER_

Browning'in _Yüzük ve Kitap_'tan sonra yayınladığı eserin adil bir şekilde değerlendirilmesi zor bir iştir. Şiirler çeşitli türlerdedir ve
geniş bir şekilde ayrılmış konulardadır; ve Balaustion'ı ele alanlar hariç, birbirleriyle hiçbir bağlantıları yoktur. Birçoğu hayatının daha erken dönemlerine ait olmalı ve her şairin sahip olduğu
yayımlanmamış şiir kalabalığından ciltlere dahil edilmiş olmalıdır. Bunlar, orta yaşlı arkadaşları arasında karşılaştığımızda, sanki sonbaharda bir ormanda çiçek açan beyaz dikenli bir bitki bulmuşuz gibi garip bir izlenim bırakır; ve bu kitabın önceki bölümlerinde, onları sık sık yerlerinden alıp, olması gereken yerde, yani doğdukları daha mutlu havada ve ışıkta düşündüm. Onları tekrar tartışmayacağım, ancak daha sonraki şiirler hakkında bir yargı oluştururken, bunlar bir kenara atılmalı.

Browning'deki hayal gücü ve entelektüel unsurlar arasındaki dikkatimi çeken ve _Yüzük ve Kitap_'ta da eşit şekilde dengelenmiş olan mücadele, yayımlanmasından sonra da devam etti, ancak hayal gücünün giderek azalması ve entelektüel unsurların giderek artmasıyla. Ancak, _Yüzük ve Kitap_'ın yayımlanmasından önce yazılmış bir şiir, bu mücadeleye ait değildir. Bu, _Herve Riel_, ateş, neşe ve zaferin bir şarkısıdır. Duygu ve ifadede ilginç bir şekilde Fransız'dır ve içindeki hevesli deniz zevki, his olarak İngiliz değil, açıkça Fransız'dır. Sadece Fransız da değildir; cüretkarlıkta, kendini unutkanlıkta, ödüle karşı umursamazlıkta, ülkeye, sevgiye ve eve sadakatte Breton'dur. Browning tamamen İngiliz olsaydı, kendisinin başka bir ulusun ruhuna bu şekilde aktarılması harika, hatta imkansız olurdu. Şu an olduğu gibi, yeterince harikadır; ve bu kendini aktarma -en iyi şiirsel güçlerinden biri- hiçbir yerde tuzlu rüzgar ve deniz dalgalarının sıçraması ve neşesiyle dolu bu şiirden daha iyi gerçekleştirilemez; ancak Browning'e doğal olduğu gibi, Herve Riel'in Breton ruhuyla daha da doludur.

Daha sonra çıkan _Balaustion's Adventure_ (1871) adlı eserde, gördüğümüz gibi, hayal gücü öğeleri hala canlı ve mutludur; ve bunlar
sadece devamında, _Aristophanes' Apology_ (1875) adlı eserde aralıklarla ortaya çıksa da, yine de ortaya çıkarlar. Bu arada, _Balaustion's Adventure_
ile 1875'in sonu arasında dört şiir üretti - _Prince Hohenstiel-Schwangau,
Saviour of Society_; _Fifine at the Fair_; _Red Cotton Nightcap
Country_ veya _Turf and Towers_; ve _The Inn Album_. Hepsi uzundur ve dört ayrı ciltte yayınlanmıştır. Bunlarda entelektüel unsurlar
tamamen hayal gücünü fethetmiştir. Ancak, hayranlarından bazılarının favori "egzersiz yerleri"dirler; onlar çalışmalarından şiirsel hazlar aldıklarını düşünürler. Bu şiirlerin verdiği haz, verdiklerinde, tamamen şiirsel bir haz değildir. Bu,
başlıca, metafizik problemlerin bir yığınını heyecanla çözmek için çağrılan anlayışın zevkidir. Şiirin adı vardır ama doğası yoktur.

Bunlar, şiir masasında oturan ve elinde kalemiyle, zekâ ve hayal gücüyle hizmet eden Lord Intelligence'ın eseridir. Şiirin mobilyalarını kullanır, ancak tanrıçanın kendisi odadan ayrılmıştır.
Yine de onun etkisinden bir şeyler hala odanın havasını doldurmaktadır.
Hayal gücünün, zekânın ve aklın yarattığı parlak gösterinin ortasında, saf şarkının yumuşak ve sabit ışığı aralıklarla kısa bir süre yanar ve sonra söner; havai fişeklerin çıtırtısı ve göz kamaştırıcılığı arasında bir anlığına görülen yıldız ışığı gibi.

Şiirler, doğrudur, özgündür. Bunları önceki şiirlerle sınıflandıramayız.
Öğretici veya hicivli olarak adlandırılamazlar. İngiltere'nin didaktik ve hicivsel şiirleri çoğunlukla yapay, özlü ve açıktır. Bu şiirler yapay, açık veya özlü değildir. Dryden ve Pope'un şiirlerinde olduğu gibi kültürlü, entelektüel ve geleneksel bir toplumun erkeklerini ve kadınlarını da temsil etmezler. Doğal insan onlardadır - kaba, donuk, kötü pişmiş insan - on dokuzuncu yüzyılın sonlarında gerçek insan olarak adlandırılan şeydir. Onun çirkin, iğrenç, aşağılık, zincirlenmiş ruhunu görürüz ve Salinguerra'yı, Lippo Lippi'yi veya hatta Caliban'ı özleriz. Bu tür bir insanlıkla temsiller yeterince insanidir, ancak düzyazıya bırakılmış olabilirler. Şiirin, insan doğasının çorak ve cüzamlı topraklarında evlerini inşa etmek gibi bir işi yoktur; ve eserine sanat demek daha az işidir. Bu tür gerçekçilik, sanat değil bilimdir.

Yine de şiirler bilimsel değildir, çünkü argüman netliğine sahip değillerdir.
Düşünce gezintileri, yüksek otlakların lig liginde koyun yürüyüşleri kadar iç içedir. İnsan onları takip etmek istediğinde, bu uğraş eğlencelidir; ancak kişi bunu yapmadığı sürece, daha canlı işler vardır. Başlıca ilgi alanları, bize Browning'in karakterinin belirli bir tarafı hakkında verdikleri izlenimdir. Onlar, onun zekice, yüzeysel psikolojinin gözde sefahatidir. Analiz, geleneksel çizgileri izlemez, iyi bilinen hiçbir felsefi tarafı benimsemez veya ona karşı çıkmaz. Onun kendi ciddi veya fantastik düşüncesinden çok da fazla bir şey değildir
- pervasızca kendini şımartarak--kendisiyle eğlenerek. Ve
bu onlara bir insanlık verir -- Browning insanlığı -- tebaalarının dışında.

Tebaalar da, hoş olmasalar da, insan hayatının gerçeklerine dayanır. _Bishop Blougram_ Kardinal Wiseman'ın kariyerinden,
_Mr. Sludge_ ise Bay Home'un kariyerinden tasarlanmıştır. _Prens Hohenstiel Schwangau_, Napolyon III'ün siyasi eylemini yönlendirdiği uygunluğu açıklar ve savunur. _The Inn Album_, _Red Cotton Nightcap Country_, Browning hayattayken gerçekleşen gerçek hikayelerden alınmıştır ve _Fifine at the Fair_, erkeklerin ve kadınların daha olgun yaşamlarındaki ortak bir krizi analiz eder. Şiirler bu nedenle özel durumlara yakın durur, ancak--ve bunda şair belirir-- onları belirli tebaanın ötesine, daha geniş bir insanlığın ihtiyaçlarına ve eylemlerine taşıyan bir uzantıya sahiptirler. Küçük nehirleri büyük denize akar. O zaman, şiirlerinde güzellik, tutku, hayal gücü veya ruhun arzularını arzulamayan; ancak yalnız masasında gerçekçi psikoloji, hayal ürünü etik, kişisel felsefenin merakları, soğuk entelektüel tartışma
oyunu ve dürüst insan çirkinliğini özleyen bir okuyucu için insani ilgileri vardır. Dahası, Browning'in bunlarda gerçeği keşfetmek için kullanmaya çalıştığı yöntem şiirin veya herhangi bir sanatın yöntemi değildir. İnsanlık dünyasının ve içindeki her bireyin, büyük veya küçük herhangi bir konuda gerçeğe ancak o gerçeğin yanlış biçimlerini inceleyerek ve tüketerek ulaştığını söylemek neredeyse klişedir ve bu çok ilginç bir düzenleme gibi görünüyor. Browning'in bu şiirlerde izlediği yöntem budur. Konuyla ilgili çeşitli yanlış veya yarı doğru görüşleri birbiri ardına temsil eder ve bu şekilde gerçeğe giden yolu temizlemeyi umar. Ancak kısmen ikna etmeyi başaramaz
çünkü herhangi bir gerçeğin tüm veya yeterli sayıda yanlış veya yarı doğru
görüşünü vermek imkansızdır, ama esas olarak yöntemi felsefe veya bilime uygun ama şiire uygun değildir. Şiir gerçeği aynı anda görüp hissetmeyi
iddia eder. Şair bu iddiayı öne sürmediğinde ve buna göre hareket etmediğinde
sanatına sadakatsiz hale gelir.

Browning'in bu şiirlerdeki yöntemi bir sanatçının değil, bilimsel bir filozofun yöntemidir. Adamını tartışmalı bir duruma
sokuyor; adam bunu çeşitli bakış açılarından tartışıyor; sorunun diğer yönlerini ele alan kişiler tanıtılıyor veya _Sagacity, Reason, Fancy_ gibi kişileştirilmiş soyutlamalar fikirlerini söylüyor. Bununla
tatmin olmayan Browning bunu kendi bakış açısından tekrar tartışıyor. O zaman hem kırmızı hem de beyaz oynayan satranç oyuncusuna benziyor; her ikisini de zihninde ayrı tutmaya çalışan, ancak arada sırada bir tarafı diğerinden daha fazla tutmaktan kendini alamayan; ve sıklıkla kendisinin kırmızıyı oynadığının ve ayrıca kendisinin beyazı oynadığının farkında olan; ve yine kendisinin hem oyuncuların dışında hem de onların çeşitli oyunlarını eleştiren üçüncü bir kişi olan. Bu, bu şiirlerde yapılanların abartılı bir anlatımı değil. Üç kişi, şiirler monolog olsa bile, onlarda tartışıyor ve Browning tüm ellerini oynuyor, hatta monolog olmayan _The Inn Album_'de bile. _Red Cotton
Nightcap Country_'de, adamın ve kadının hikayesini tüm iğrenç ve çılgın ayrıntılarıyla, kendi yorumlarıyla anlattığında, aşağılık zevkin ve aşağılık batıl inancın kurbanını kulenin tepesine
getirir ve oradan kendini aşağı atar ve zekasını adamın ruhuna
yerleştirerek, durum hakkındaki kendi görüşünü açıklar. _Prens Hohenstiel Schwangau_'da, bazen Browning'in şiirin başında olduğu gibi, söz konusu konu hakkında gerçekten ne düşündüğünü ve sonra Prens'in ne düşüneceğini düşündüğünü ve sonra da meseleyi daha da karmaşık hale getirmek için Prens'in kendisini böldüğünü ve _Sagacity_ adlı bir şahsın tüm durum hakkında kendisiyle tartışmasını sağlar. _Fifine
at the Fair_'e gelince -bu şiiri bunlarla tamamen sınıflandırmak adil olmaz- kıvrımları bir küvet sudaki bir dizi canlı yılan balığına benzer. Don Juan kişiliğini ve görüşlerini sahnede birkaç rol alan bir oyuncu gibi değiştirir; Elvire, kayan görüşlere sahip kayan bir hayalettir; Fifine gerçektir, ancak zihnin bu değişen manzarasının dışında kalır; ve sürekli olarak araya giren Browning, bazen Don Juan, bazen kendisi ve bazen ikisi birliktedir,
ve bazen de şiirdeki vizyonlarda olduğu gibi, beynin bu değişen bulut diyarına bir tanım getirmeye çalışan başka bir düşünürdür.
Ve sonuçta, şiirlerin hiçbirinde sorulan sorulardan hiçbiri
sonuçta çözülmez. Soruların çözülmeden bırakılmasının hayata benzemediğini söylemiyorum. Hayata çok benzer, ancak şiirin yüce görevi, anlayışla çözülemeyen sorulara karar vermek olan
şiirin eserine benzemez.

Piskopos Blongram, görüşlerini kanıtladığını düşünüyor. Gigadibs, buna yarı yarıya ikna olmuş durumda. Ancak Piskopos geriye dönüp baktığında, pek samimi olmadığını, akıl yürütmelerinin sadece o an için iyi olduğunu düşünüyor.
Olayın merkezinden kaçmış. Söyledikleri, entelektüel eskrim dışında bir şey değil. Kesinlikle en iyi entelektüel eskrim.
Hem Piskopos hem de arkadaşı hayata çekiliyor; yine de, ve bu şiirdeki en akıllıca şey, Piskoposun gerçekte kendisinin çizdiği resimden farklı bir adam olduğunu biliyoruz. Ve konuşmasında görünümünün altında yatan gerçek, Gigadibs'e etki ediyor ve onu daha yüksek bir hayata gönderiyor. İnanç ve şüpheyle ilgili tartışma -Piskopos sadece konuşuyor olsa da- takdire şayan bir bilgelikle dolu ve beni Browning'in zamanının tartışmalarına çok az veya hiç ilgi duymadığı yönündeki ifademi değiştirmeye zorluyor. Yine de, tüm eskrim boyunca hiçbir şey kararlaştırılmıyor. Düğme her zaman Piskoposun folyosunda. Rapier'i asla eve göndermez. Ve şüphesiz ki arkadaşının "aniden gelen sağlıklı şiddetiyle" silahını eve
sürmesinin ve Avustralya'ya doğru yola çıkmasının nedeni budur.

Medyum Bay Sludge, sahtekarlığını mazur görür ve sonra "bu tamamen sahtekarlık olmayabilir. Bildiği kadarıyla bunun altında gerçekten ruhlar olabilir. Asla hile yapmak istemedi; yine de hile yaptı.
Yine de, yalan söylese bile, yalanlar gerçeğin yaşamasına yardımcı olur; ve kendisi de yaşamalı;
ve Tanrı onun yaşaması için aptallar yaratmış olabilir;" ve savunmasının birçok başka kıvrımı vardır. Şiir, esnek bir sahtekarın zihnine dair içgörüsüyle canlı olduğu kadar parlak bir edebiyat eseridir; ancak
Browning, şiir yazıyor olsaydı yapmayacağı gibi konuyu sonuçsuz bırakıyor. Prens Hohenstiel'in
politikadaki uygunluk
savunusu Browning tarafından bazen doğru, bazen yanlış gibi gösteriliyor,
çünkü bir zamanlar argümanının temeli olarak doğru olanı, sonra da açıkça yanlış olanı varsayıyor ve her iki durumda da varsayımlar argümanları desteklemiyor. Gerçekten varılan sonuç
soru değil, tartışan adamın kaypaklığıdır. Ve şiirin sonunda Browning tekrar gelip kelimelerin gerçeğe
ulaşmak için güvenilemeyeceğini söylüyor. Dil bunu ifade etmek için yetersiz. Browning bunu söylemeyi severdi. Söylemeye değmez gibi görünüyor. Bir anlamda bu bir klişedir; bir başka anlamda ise saçmalığa benzer. Kelimeler, gerçeği ifade edebileceğimiz veya düşündüğümüz şeye en yakın yaklaşımımızı ifade edebileceğimiz tek yoldur. Her halükarda, sessizlik, Maeterlinck'e rağmen, onu ifade etmez. Ayrıca, söz konusu meseleyle ilgili olarak, Browning bir şairin burada tartışmaya açtığı uygunluk sorusunu nasıl çözeceğini gayet iyi biliyordu. Bunu başka bir yerde kararlaştırdı; ancak burada zeki beynini çalıştırmanın eğlencesine sahip olabilmek için bu görüşü benimsememeyi tercih ediyor. Kendisini ve bizi bu şekilde eğlendirmemesi için hiçbir neden yok; ancak insanların bu entelektüel zıplamayı bir şiir olarak adlandırması veya bunun bir sanat eseri olduğuna inanmamızı sağlamaya çalışması gerekmez.

Zekasıyla sarhoş olduğu ve elbette bununla biraz gurur duyduğu bir zamanın bu ürünlerini bitirdiğinde, içindeki şair
canlanmaya başladı. Bu diriliş _Fifine at the Fair_'da başlamıştı. Bu şiiri diğer üçüyle sınıflandırmanın doğru olmayacağını söylemiştim. Dinlenmenin mutluluk olduğu birçok şiir vahası vardır. Ancak avuç içleri ile kuyular arasındaki yol, ayrıntılı psikolojiye hayran olanlar hariç, biraz sıkıcıdır. Şiir acımasızca uzundur. Eğer uzunluğu boyunca takip edilmesi kolay olsaydı, uzunluğunu mazur görebilirdik, ancak tek bir kişilik tarafından temsil edilen sisli kişiliklerin aralıksız değişimiyle zorlaşır. Elvire, Fifine yalnızca Don Juan'ın zihninde var olur; düşünceleri yalnızca onun sözcükleriyle ifade edilir; ana hatları yalnızca sürekli olarak onun içinde kaybolmakla kalmaz, onun düşüncesi de düşüncelerinin sunumuna gizlice girer, ta ki onları bireyselleştirmek imkansız hale gelene kadar. Browning'in Don Juan'ın onlar adına konuşmasını sağladığı şiiri yazdığı biçim, bu netlik ve keskinlik eksikliğini kaçınılmaz hale getirir. İş korkunç bir
zekâyla yapılır, ancak sonunda yorucu olur.

Konu büyük bir konu olsaydı veya insanlık için önemli meseleler olsaydı, uzunluk da mazur görülebilirdi. Ancak, ilgi çekici ve yeterince insani olmasına rağmen, bu kadar çok bin dizeyi veya bu kadar ayrıntılı bir analizi hak etmiyor. Birkaç şarkı sözü veya iki perdelik bir drama, konu hakkında söylenebilecek her şeyi söyleyebilir. Browning'in konu olarak aldığı şey, günlük bir olaydır. Önemsiz olmasına rağmen, bu kadar evrensel bir konu hakkında yazdığı için ona minnettarız; ve bunun etrafına karmaşık bir psikoloji danteli örerek onu sıra dışı ve önemli kılmaya çalışmıştır; ancak, ana hatlarına indiğimizde, sıradan bir olaydır, özellikle de dışa dönük saygınlığa tutunan ve bundan korkunç derecede bıkmış herhangi bir aylak toplumda sıradan bir olaydır. Kanalın karşısındaki komşularımız buna _La Crise_ adını veriyorlar, yıllarca süren sessiz, mutsuz olmayan, mükemmel bir evlilik hayatından sonra, kesintisiz bir sevgi ve sınırlı deneyimin sürekliliği içinde gün be gün, tam orta yaştaki erkek veya kadın, aniden görünürdeki monotonluktan, olaysız aşktan, sıradanlığın yavaşça yaklaşan gelgitinden bıktığında ve bunlara özgürlüklerinin zincirleri, onları dış dünyanın canlı ilgi alanlarından, tutkuların çingenece gezinmesinden
kapatan duvarlar olarak baktığında. Bunun, onların düşündüğü gibi, tahammül edilemeyecek kadar büyük olduğu ve sabırsızlıklarının evde oldukça yeni, görünüşte sebepsiz, ani, açıklanamayan düşünce ve eylem dönüşleriyle dolu, huzurlu olanı fırtınalı bir eve dönüştüren günlük bir sinirlilikte kendini gösterdiği zaman. Kocanın veya karının doğası gereği tutarsız olması değildir - _Fifine at the Fair_'ı tutarsızlığın bir savunması olarak adlandırmak, meselenin gerçeğini kaybetmektir - ancak anlık bir değişim, geleneksel engellerden kurtulmuş bir yaşam, bilinmeyene doğru bir patlama, yeni deneyimler, doğalarının belirsiz bir şekilde bilincinde oldukları ancak henüz kullanılmamış olan kısımlarını devreye sokacak bir şey arzusudur - duyularında, zekalarında, hayal güçlerinde, hatta ruhlarında, ancak her zaman vicdanlarında değil. Bu, şimdilik, bu şiirde olduğu gibi, genellikle sesinin duyulamayacağı bir bodrumda saklıdır.

Bu, dediğim gibi, yaygın bir krizdir. Doğru bir şekilde yönlendirilebilir, kötülüğü kontrol edilebilir ve dürtünün tatmini için asil bir nesne seçilebilir. Burada durum böyle değil; ve Browning, Juan'ın Elvire ile panayıra doğru yürürken başlangıcını büyük bir tazelik ve güçle anlatır. Şiirlerinde bunun diğer biçimlerini de ele almayı ihmal etmemiştir. Bunun ne kadar olağan olduğunu biliyordu, ancak burada bunu, ona teslim olmadan önce onu dolambaçlı bir metafizik analizin konusu yapmaktan hoşlanan bir adamın kalbine koyarak alışılmadık hale getirmiştir; bu adam sadece bunun kendisine üç veya dört ruh halinde nasıl göründüğünü değil, aynı zamanda nazik olmaya çalışırken çok kaba davrandığı yorgun, yarı kıskanç karısına ve lütfunu satın aldığı ve tüm kısır metafiziğinden sonra onunla birlikte ayrıldığı, ancak kısa süreli aptalca özgürlük dönemi sona erdiğinde yalnızlığa ve alaycı bir doyuma ulaştığı doğanın cesur, özgür, vicdansız çocuğuna nasıl göründüğünü de görmektedir. Tartışmaları boyunca onunla birlikte dolaşmak bizi eğlendirebilir, ancak herkes onun sonunda pes edeceğini ve pes etmenin konuşmasından daha dürüst olduğunu bilir; ancak sorduğumuz şey şudur: Konu iki binden fazla dizeden oluşan uzun soluklu şiirin zahmetine değer miydi? Bir sanatçının bağlılığına değer miydi? Ya da şiir iyi bir sanat olsaydı sormayacağım bir soru sormak gerekirse, insanlık için gerçek bir öneme sahip midir? Son olarak, Browning'in yalnız psikologların sırayla zekice zekalarını kullanabilecekleri entelektüel bir egzersizinden daha fazlası mıdır? Bu şiir, asil şiirin bazı bölümleri hariç, diğer üçü gibi, entelektüel bir soytarılıktır.

Don Juan isminin bir hata olduğunu söyleyebilirim, aşırı eleştirel olsa da. Herkes Don Juan'ı tanır ve onun bu şiirin tarzında tartıştığını hayal etmek saçmadır. Anında, tek bir kelime etmeden
Elvire'den ayrılır ve birkaç gün içinde Fifine'i terk ederdi. O zaman şiirdeki uzun tartışmaların onun adıyla bağlantısı, tüm şiire bir
gerçekdışılık havası katıyor. Şiirin Don Juan'ı, ona yorgun bir sabırla katlanan Elvire'in yanında kalsaydı çok daha iyi olurdu. Fifine'i
yok olma noktasına kadar sıktığından hiç şüphem yok.

Bu dört cildi takip eden şiirler, yarı hayal ürünü, yarı entelektüel karışık eserlerdir. Bazen her iki tür de aynı şiirde ayrı ayrı bulunur; bazen bir ciltte şiirlerin yarısı hayal ürünü, diğer yarısı ise değildir. Hayal ürünü ve entelektüel unsurlar şimdi onun önceki eserlerinde olduğu gibi
birleştirilmiş olsaydı iyi olurdu; ama öyle değillerdi. Ayrı ayrı çalışıyorlardı. Onun nükteli
şiirleri tamamen nüktedanlıktır, analitik şiirleri tamamen analizdir ve onun
hayal gücüne dayalı şiirleri, bu kaynaşma eksikliğinden dolayı, diğer günlerdekiyle aynı
entelektüel güce sahip değildir. Örneğin,
çok rafine ve hayal ürünü duygularla dolu hayal gücüne dayalı bir şiir olan _Numpholeptos_,
entellektüel temelden tuhaf bir şekilde yoksundur.

_Numpholeptos_, _Pacchiarotto ve Distemper'da nasıl
çalıştığını_ başlıklı cilttedir. İçindeki şiirlerin bir kısmı mizahi niteliktedir, örneğin
_Pacchiarotto_ ve _Filippo Baldinucci_, hayatla ilgili mükemmel öğütler içeren
mükemmel hoş nükte parçalarıdır. İnsan bunları okur, onlarla
eğlenir ve nadiren tekrar okumak ister. Aynı ciltte eleştirmenlerini sert bir şekilde alaya alan bazı sert parçalar var. Eskiden, kalbinin ve beyninin birlikte çalışmasıyla güzel hayal gücü şiirleri yazdığında, eleştirmenlerin ne söylediğini umursamazdı ve _Sordello_'daki Naddo'yu yaratırken onlara sadece bir veya iki kez küçümseyici bakışlar fırlattı. Ama şimdi şiirlerinin çoğunu sadece beyninden yazdığında, eleştiriye karşı hassaslaştı. Çünkü bu tür şiirler, hayal gücünün mutlak doğruluğunun bilinciyle verilen sağlam temele dayanmaz. Gereksiz acısını _Pacchiarotto_ ve _Epilogue_'da bolca zekâyla ifade eder, eleştirmenlerini eleştirir ve eserine dair olumlu görüşünü gösterir - şüphesiz _The Inn Album_ ve geri kalanı gibi bu sonraki şiirler - biraz fazla kendini överek. "Şairler bize şarap döküyor," diyor, "ve benimki güçlüdür--insanın aşklarının, nefretlerinin ve düşüncelerinin güçlü şarabı. Ama tatlı da değil ve eleştirmenlerim itiraz ediyor.
Öyle olsaydı, olduğundan daha popüler olurdu. Tatlılık ve güç
bir arada gitmez ve bende güç var."

Ama asıl soru bu değil. Soru şu--Güç
şiirsel mi? Hayal gücü var mı? Kaba, güçlü, insanlık dolu
ve bu iyi. Ama yarı düzyazı mı yoksa tamamen düzyazı mı? Yoksa
şiir mi, yoksa öyle adlandırılmaya uygun mu? _Prens Hohenstiel_ veya _Red Cotton Nightcap Country_'nin şiir olduğunu düşünüyor. Doğru, güçlüler;
ve tatlı değiller. Ama içlerinde şiirin gücü var mı,
başka bir şeyin gücü değil mi? Cevaplaması gereken soru bu ve aklına gelmiyor.

Yine de, bu kitapta, bu karmaşanın yarı yolundan çıkmıştı. İçinde, _The Inn Album_ kadar güçlü şiirler var, ancak içlerinde birbirine kenetlenmiş hayali duygu ve düşüncenin tarif edilemez ruhu var, böylece
güçlü olan daha güçlüdür ve insaniyet, Anlayış tarafından aldatılmış
olarak düşündüğü parçalardan
daha
derindir, eski şiirlerden daha
güçlüdür. _Bifurcation_'da, _St. Martin's Summer_'da,
ilahi ruh
soluyor. Daha önce bahsettiğim _Forgiveness_ adlı başka bir şiir var - onun şaheserlerinden biri. _Forgiveness_ ile birlikte nefret tutkusunun bir çalışması olarak sınıflandırılabilecek _Cenciaja_, yoldaşı kadar iyi değil, ancak nefreti aşağılık bir karakterde ve daha aşağılık bir sebep için gösteriliyor. Ve _Prolog_, ritmi ve zevki, düşünce inceliği, duygu derinliği ve ikisinin yakın birleşimiyle, onun daha önceki dehasını anımsatır.

_Pisgah Manzaraları_'nın ilki bir mücevherdir. Goethe'nin bir şiiri gibidir, ancak Goethe "manzarayı" ölürken değil,
parmak uçlarına kadar hayattayken görmüş olurdu. İkincisi Goethe'nin veya Browning'in eserine benzemez; ancak birçok kişinin
hissettiği ve olduğu şeyin gerçek bir resmidir. _Korkular ve Tereddütler_ de öyledir. _Doğal Büyü_'ye gelince, kesinlikle
en büyüleyici iltifattır, en büyüleyici şekilde ifade edilmiştir.

Orijinal şiirlerin bir sonraki cildi _La Saisiaz_ ve _İki Şair
Croisic_ idi. _Croisic Poets_, bu sıradan şairleri aniden ünlendiren iki fantastik olayın canlılık ve berraklıkla yazılmış hoş incelemeleridir. Boş bir saati eğlendirmekte iyi iş çıkarırlar. Her ikisinin de sonu ilginçtir. İlkinin sonu, lix kıtasıyla başlar, şu soruyu tartışır: "Kimin umurunda, Rene gibi sıradan bir insan
kehanetinin ünü yok olduktan sonra nasıl yaşadı?"[11] Ve Browning cevap verir--

Eh, umursuyorum--içtenlikle bir insan yaratığının nasıl hissettiğini deneyimlemek istiyorum
Öbür dünyada, yükü taşıyan mezar
Tanrı'nın onunla bir kez olsun doğrudan ilgilendiğine inanmak: çılgına dönmedi
--Bir manyak, aklının eridiğini görmedi
--Bir aptal, ama barış veya çekişme içinde devam etti,
Dünyanın yolunda, sıradan bir hayat yaşadı.

Browning'in sunduğu çözüm ilginçtir, çünkü Lazarus'un _Karshish'e Mektup_'taki deneyimlerinin bir kısmını hatırlatmaktadır. Rene, Lazarus gibi, ancak sadece bir an için, ebediyette yaşamıştır.

Böyle vahiyler mümkün müdür, ikinci sorusudur. Evet, cevaplıyor;
ve cevabın biçimi _Paracelsus_'ta ortaya konan yaşam teorisine aittir. Daha büyük dünyanın bu tür ani açılımları, Abt Vogler'e göre, Tanrı tarafından insanlara
aralıklarla verilir.

İkincinin sonunda, daha büyük şairin gerçek testinin ne olduğu sorulur,
insanlar şairlerin değerini tartmak için onları üstlendiklerinde - hangisi daha iyiydi,
en iyisi, bu, şu veya diğer ozan? Bunu okuduğumda titredim,
onu Tennyson'la karşılaştırdığımı biliyordum. Ama cevabı duyduğumda daha fazla titremedim. "İki şairin en iyisi, daha mutlu bir hayat sürendir. Güçlü ve neşeli şair daha büyüktür." Ama bu, bir adamın büyüklüğünün bir testidir, ille de bir şairin değil. Ve,
dahası, bu durumda, Tennyson ve Browning eşit derecede mutlu hayatlar yaşadılar. İkisi de sonuna kadar güçlüydü ve hayal gücüyle gelen sevinç onların yoldaşıydı. Fakat Browning'in cevabını sonlandırdığı dize şiirindeki en iyi dizelerden biridir.

Yani, güç kederdir ve her keder güçtür;
Peki o zaman? Sürat arabacıya verdiğinden beri
Avuç, umudu canlı attadır
Tanrı'nın boynunu gök gürültüsüyle giydirdiği, öküzde değil
Yavaş ve güvenli! Nefret, Suç, Pişmanlık,
Umutsuzluk; fakat her zaman dönen korkunun ortasında,
Çılgınlığın içinden, şairin yüzünün kırılmasına izin ver
Parlak, vahşi kölelerinin yarışı kazandığından emin!

_La Saisiaz_ daha önemli bir şiirdir: Arkadaşı Ann Egerton Smith'in ani ölümünü anlatır ve bundan ve bununla ilgili hissettiği her şeyden, Tanrı'nın ve ruhun var olduğu varsayımıyla, ruhun gelecekteki yaşamı üzerine bir tartışmaya geçer. Tartışma ilginçtir, ancak bizi burada ilgilendirmez. Bizi ilgilendiren şey, Browning'in bir konuyu ele alma konusundaki şiirsel yolunu büyük ölçüde geri kazanmış olmasıdır. Artık onun dışında değil, içindedir. Bunu yalnızca beynini çalıştırmanın bir aracı olarak kullanmaz. Gerçek ve hayati duygularla doludur ve arkadaşına duyduğu derin dostluk, teolojik tartışmayı bile tutkulu bir yoğunlukla doldurur. Yine de, tartışma yalnızca anlayışın çalışmasına tehlikeli bir şekilde yakındır - sanki ölümsüzlük gibi bir soru, anlayışın elinden herhangi bir çözüm alabilirmiş gibi. Yalnızca her insan, kendi ruhunun derinliklerinde Tanrı ile birlikte, bu soruyu kendisi için çözebilir, başkası için değil. Bu, Browning'in bir şair olarak yazdığı zamanki pozisyonudur ve hiç kimse bu konu hakkında daha olumlu bir
şekilde yazmamıştır. Ancak soruyu akıl yürütmeye sunduğunda, burada yaptığı gibi tereddüt eder ve soruyu eserindeki diğer her yerden daha fazla kararsız bırakır. Bu üzücüdür, ancak şiirsel olanı kısmen terk edip düzyazı alanına, hayal gücünü anlayışa, Aklı akıl yürütmeye ayırmasının doğal cezasıdır.

DİPNOTLAR:

[11] Louis XIII ve kardeşi Gaston'un çocuksuz olmasından bu yana Fransa'nın varisi olan Prens Conde'nin uşağı olan Rene Gentilhomme, bir aşk şiiri yazarken mermer bir dük tacını parçalayan bir şimşekle şaşırır.
Bunun Tanrı'dan gelen bir vahiy olduğunu düşünür ve çocuksuz Kraliçe'ye bir Veliaht
doğacağını kehanet eder. Veliaht doğmuştur ve Rene aniden
ün kazanmıştır.

* * * * *

XVIII. BÖLÜM

_SON ŞİİRLER_

1879'da biri, 1880'de diğeri olmak üzere iki Cilt Dramatik İdil,
_La Saisiaz_ ve _Croisic'in İki Şairi_'ni takip etti. Bunlar da karma kitaplardır,
kısmen ritmik düzyazıyla yazılmış karakter çalışmalarından,
kısmen de saf hayal gücünden çıkan şiirlerden oluşur. Üçü--eğer bu zamanda yazılmışlarsa--Yunan efsanelerinin
hala Browning'de yaşadığını gösterir; ve beraberlerinde okyanus kokusunu,
kahramanca yaşamı ve Atina düşüncesinin efsanevi cazibesini getirirler. Bunlardan hiç bahsedilebilseydi, onlardan şiirsel olarak bahsetmemek zor olurdu; ve _Pheidippides, Echetlos, Pan ve Luna_ güç, hayal gücünden gelen sevinç ve şairin malzemesini fethetmiş olma duygusuyla
canlıdır. _Pheidippides_ tıpkı _Herve Riel_ gibi ateşle, dikkatsiz kahramanlıkla
dolu ve çınlayan bir şiirle anlatılmıştır. _Echetlos_'un anlatımı, sert, coşturucu sesi, hareketi, Marathon'da Perslerin arasından sabanlarını süren ve Medleri kökünden söken
kaba, dev "Pullukçu" imgesiyle mükemmel bir uyum içindedir. Browning hikayenin tüm ruhunu tek bir resim ve tek bir seste toplamıştır. _Pan ve Luna_, Vergil'in kutsallaştırdığı mitin cesur bir yeniden yorumudur ve büyük kısmı o kadar şiirsel bir tazeliğe sahiptir ki, şiirinin daha önceki yıllarından kalma bir
zavallı olduğunu düşünüyorum. Betimleyici şiirlerinde, çıplak ayın, bakire bir sıkıntı içinde, sığınmak için gökyüzüne bakan bir buluta uçması görüntüsünden daha iyi bir hayal gücü çalışması yoktur - yığılmış kardan oluşan yünler, uykulu bir şekilde sabırlı - Pan'ın güzelliği için pusuda yattığı yer.

Bu daha zarif pastoral şiirler arasında, tekil bir kaba güce sahip olan biri, kendini kurtarmak için küçük çocuklarını kurtlara teslim eden
annenin korkunç hikayesini anlatır. Browning bu şiiri ve hikayeye eklediği sonu beğendi - zavallı korkmuş kadın itiraf ettiğinde marangoz Ivan'ın baltasını kaldırıp kafasını nasıl kestiği; doğru olanı yaptığını nasıl bildiğini ve köy ve papa tarafından doğru olanı yaptığının kabul edildiğini. Bir annenin kendi çocuklarını kurtarmak için çocuklarının hayatını feda ettiği günah doğanın dışındaydı: cezası olağan yasanın dışında olmalıydı. Bu acıklı bir hikaye ve Browning'de çok az şey, annenin itiraf ederken suçunu gizlemek için yaptığı boşuna girişimin dehşetiyle eşdeğerdir. Ayrıca, ormandan çıkan gri sürüyü, kızak için vahşi yarışlarını ve iblis liderlerini dörtnala ve pat pat şiirle anlatırken, metrik hareketlerde olduğundan daha büyük bir hayal gücü becerisi göstermez. Bu iki ciltteki diğer şiirler, şiirde ifade edilen psikolojik çalışmalara ilgi duyanlar için ilgi çekicidir. Şiirin aracı onlar için, uzak, cüretkar ve beklenmedik düşünce ve duygu dönüşlerinin ve özellikle vicdanın aktarılmasında özlü ve anlamlı olmayı sağlar. Yine de şiirlerin kendileri özlü olarak adlandırılamaz. Konuları yeterince büyük değil, hatta uzunluklarını mazur gösterecek kadar hoş da değil. Goethe onları kısa bir lirik biçime sokardı. Bunları okurken, _Dramatik Şarkı Sözleri_'nin Browning'ine pişman olmamak imkansız. Dahası, bazıları gereksiz yere çirkin. _Halbert ve Hob_--ve _Jocoseria_'da--_Donald_, nefret dolu konulardır ve bunların işlenmesi onları kurtarmaz; _Ivan Ivanovitch_'in işlenmesinin aksine, hikayenin acısını merhamet ve adaletin yüce alemlerine taşır. Ölüm, hızlı ölüm, sadece doğru karar değil, aynı zamanda en acınası olanıydı. Anne yaşasaydı, bir saatlik anısı dayanılmaz bir işkence olurdu. Yine de, Browning, tüm insanlığı temsil etme arzusuyla, insan doğasının bu alt biçimlerini işlemeyi seçtiyse, sanırım bunları eserinin ayrılmaz bir parçası olarak kabul etmeliyiz; ve en azından
yeteneklerinden ve psikolojik sürprizlerinin parlaklığından şüphe edilemez. _Ned Bratts_ zekânın bir anıtı olduğu kadar
daha önce hiç olmayan bir adamın anlık vicdan patlamasının ince karakterizasyonunun da bir anıtıdır; ve eğer
o anda asılmasaydı, bir saat içinde bunu kaybedecekti. Bu şiirdeki hızlı, çevik, önceden tasarlanmamış zekâ dönüşleri, diğer bazılarında olduğu gibi, takdire şayan bir şekilde kolay ve
mutlu bir şekilde ifade edilmiştir. Gerçekten de, karakter ve olaya dair bu sonraki şiirlerde, zekânın yaratıcılığı veya çevikliği başlıca unsurdur ve buna bazen kaba, sıklıkla dikkatsiz, her zaman yaratıcı, tamamen fantastik ve nadiren kelimenin en yüksek anlamıyla hayal gücü olan kolay bir güç eşlik eder. Dahası, eskiden olmadığı gibi, hikayenin ötesinde, onları sanat olarak alçaltsa da etik psikologlar için çok hoş olan doğrudan bir öğretim amacı vardır. _Jocoseria_'nın daha yüksek kalitede şiirleri vardır, bunlardan bazıları, _Never the Time and Place_ gibi, daha önce alıntılanmıştır. _Ixion_, genel halkla birlikte amacına ulaşmak için çok belirsiz bir şekilde konulmuştur. Ancak, Tanrısal İşkence Hakkı'na aç olan ve Tanrılarını Caliban gibi kendi zihinlerinden inşa eden ilahiyatçılara, boşuna da olsa, önerilebilir; Kötülüğün sonsuz dayanıklılığının iyiliğin sonsuz dayanıklılığının gerekli bir garantisi olduğuna inanacak kadar aptal olan,
sonsuz cezanın iğrenç yalanını ilan edecek kadar cesur ve kötü olan kişiler. Mesih'in öğrencilerinin arasına yerleştirdiği o küçük çocuk ruhuna ihtiyaçları var; ve bu ruhu elde ederek,
sevgili, savaşçı, şair, devlet adamı hayatını
yaşadıktan sonra, _Jochanan Hakkadosh_
mutlak huzur ve neşe buldu. Çok az şiir, Browning'in olgunlaşmış yaşam teorisini Yahudi Haham'ınkinden daha fazla içerir; ve onun ciddiyeti,
hayal gücü yüksek çizimlerle ve
çılgın zekâyla mutlu bir şekilde harmanlanmıştır. _Faust_'taki Wagner'i bize hatırlatan Tsaddik'in taslağı, Filistinliyi ifşa etmenin alaycı sevinciyle ve
kendi zekasının büyüleyici olan zevkiyle yapılmıştır.

_Ferishtah's Fcies_ ve _Parleyings with Certain People_ 1884 ve 1887'de _Jocoseria_'yı izledi. Bu kitaplardan ilki ikisinin çok daha
iyisidir. Derviş, öğretisini açıkladığı Masallar ve Doğu çevresi tarafından belli bir romantizm dokunuşu verilmiştir. Hikayelerin bazıları iyi anlatılmış ve manzaraları
gerçekten işlenmiş ve güzel renklidir. Konular kısmen teolojiktir ve her zaman insan hayatına atıfta bulunur; kısmen de sevgiler ve bunların işleyişine. Bir şair için doğaldır ve Browning için
keyif vericidir, onu yaşlılığında şiirden şiire aşkın üstünlüğü, aşkın tüm soruların nihai yargıcı olduğu üzerine düşünürken bulmak. Bunu tekrar tekrar ileri sürer; en büyük güçle _A Pillar at Sebzevar_'da ve daha hafif bir şekilde _Cherries_'da. Yine de, ve bu üzücü, o
aşkın kararından memnun değil, fakat onu tek başına aşkın, usta olarak,
vermesini sağlayacağı konuların şiirsel
işlenişinden uzaklaştıran
tartışmalı tartışmalara sayfalar harcıyor. Ancak, aşkın verdiği işi her _Fancy_'in sonundaki sözlerde buluyoruz; ve bu sözlerden bazıları
o kadar narin ve incelikli bir güzelliğe sahip ki, bunların daha
önceki bir dönemde
yazıldığını ve _Fancy_'lerinin onlara uyacak şekilde
oluşturulduğunu düşünmeye meyilliyim. Eğer şimdi yazılmış olsalardı, yaşın onu, şimdi büyük şiirin
yetişmediğini düşündüğü o tatlı, emaye
şiir çayırları arasında zevk ve güçle yürümekten alıkoymadığı açıktır. Ve sözleri okuduğumuzda, pişmanlığımız daha da derinleşiyor, dikenli ve çöl topraklarını seçmiş olması, çorak tartışmaların
konularının etrafında dönüp durması ama asla merkezlerine giden gerçek yolu bulamaması.

_Parleyings with
Certain People_ adlı kitabında bu hatada kendini daha da tamamen kaybetti; bu kitapta, _Gerard de Lairesse_'in vizyoner manzaraları ve _Francis
Furini_ ve _Charles Avison_'un birkaç pasajı hariç, bir şaire ait olan hayal gücü
Browning'i terk etmiştir. Kendisi için bunun söylenebileceğini hissediyor; ve Gerard de Lairesse'de şiirsel dokunuşunu, şiirsel ruhunu yitirip yitirmediğini soruyor, çünkü ruhtan, gerçeklerden, görünmez şeylerden -hayal gücünün uydurmalarından değil, duyularla algılanan şeylerden değil- bahsediyor? "Bunu yapabilirim," diye cevaplıyor, "eğer istersem, senin kadar iyi," ve mitolojik figürlerle dolu bir günün manzarasını çiziyor. Bu pasaj şiir; şiirsel dehasını yitirmediğini görüyoruz. Fakat, buna "aptalca" diyor ve sonra Yunan bilgisinin ruhunu, sahip olduğu ölümsüz umut ve neşe ruhuyla, insan için bir Bahar kesinliği olduğuna olan inancıyla karşılaştırıyor. Fakat bu, sorusunun cevabı değil. Sadece onu şimdi canlandıran ruhun Yunan ruhundan daha yüksek olduğunu söylüyor. _Daniel Bartoli_ veya _Charles Avison_ veya bu _Parleyings_'lerden herhangi birinin şiir olarak _Paracelsus_, _Dramatik Lirikler_ veya _Erkekler ve Kadınlar_'a yaklaşıp yaklaşmadığı sorusunu yanıtlamıyor. Yaklaşmıyorlar. Ayrıca entelektüel çalışmaları eskiden sahip olduğu aynı güce, beklenmedikliğe ve kesinliğe sahip değil. Yine de, bu _Parleyings_, şairin hayatının sonunda, _ve onlara canlılık veren biyografik dokunuşlarla, _Browning'in insan hayatının daha büyük ve daha küçük sorunlarına ilişkin inançlarını kutsallaştırıyor. Ve kişiliği bunlarda canlı bir şekilde mevcut olduğunda, tutkulu bir duyguyla heyecanlanan argüman, _yaralı bir kartal gibi ağır bir şekilde, hayali bir dünyaya yükseliyor. 

Browning'in zihnindeki, daha sonra yaptığı bu eserlerin daha önceki eserleri kadar şiirsel olmadığı ve savunulması gerektiği şeklindeki, değindiğim bilinçaltı, _Dramatic İdyls_'in ikinci cildinin sonundaki dikkat çekici küçük bir şiirin gerçek konusudur. Kendini şair olarak düşünüyor, belki de bir yandan güzelliği görüp sevmeye, diğer yandan da gerçekleri görüp güçlerini sevmeye hazır olan o ikili doğaya sahip. Bazen hassaslık baskın geliyordu. O sadece, ona dokunan her şeyin şarkı söylemeye teşvik ettiği bir güzellik aşığıydı. 
"Ona bu kadar hafifçe dokunma, şarkıya dönüştürdü: 
Toprak o kadar çabuk alıcıydı ki, tek bir tüy tohumu bile yoktu, 
Tek bir çiçek tozu bile düşmedi, hemen düşüşü uyandı 
Canlandırıcı erdem: şarkı şarkının ardından gelirdi 
Ansızın kendiliğinden olduğu gibi - bir şair ruhu olduğunu kanıtla!" 

Browning'in bir başkasının dudaklarına söylediği bu söz, bize söylendiğine göre, kendisini tanımlamak için söylenmemiştir. Fakat onun bir tarafını ve daha önceki şiirlerinin kökenini ve davranışını çok iyi tanımlamaktadır. Fakat şimdi, tavrını ve hatta şiirinin ilkelerini değiştirmiş olarak, kendini bundan farklı olarak tanımlamaktadır -- daha sert, daha demir bir şair olarak,
ve şimdi yaptığı işin daha dayanıklı olması ve insanların dünyasında bir güç olması daha olasıdır. Garip bir şekilde yanılmıştı.

Gerçekten de, diye haykırmaktadır, bir şairin yetiştiği toprak bu mudur?

"Kaya daha çok şarkı toprağıdır, yüzeyi sert ve çıplaktır:
Güneş ve çiy yumuşaklıklarıdır, fırtına ve don öfkeleridir
Her ikisi de boşuna harcanır--orada çok az çiçek uyanır:
Çatlaklarında sessizce kuluçkaya yatar--sonraki çağın
Bir çamı, bir ulusun mirasını
bildiği ve adlandırdığı şey."

Bu keskin ayrımda, _Pacchiarotto_'ya yazdığı _Sonsöz_de olduğu gibi, gerçeği
kaçırıyor. Bir şairin
güzelliğe ve ayrıca insanlığın kötülükten iyiliğe doğru verdiği ahlaki ve manevi mücadelenin sert gerçeklerine karşı duyarlı olabileceğini söylemeye neredeyse gerek yok. Tüm büyük şairler
her ikisine de duyarlı olmuş ve bunları eserlerinde harmanlamışlardır. Hem çiçekte hem de çamda
ideal ve gerçektiler. Şiirlerinde bu amaçlardan veya yaşamlardan birini veya diğerini seçmeye asla zorlanmazlar.
Gerçekleri ve hayalleri, entelektüeli ve hayal gücünü
birleştirdiler.
Dışsal ve içsel, duyuların ve ruhun tüm dünyasında yaşadılar. Gerçek ve güzellik onlar için birdi. Browning'in bahsettiği bu ayrım,
üzerinde durduğum
zekası ve hayal gücü arasındaki mücadelenin talihsiz sonucuydu. Eskiden onun için böyle değildi. İlk şiirlerinde tatlılık güçle, sert düşünce şefkatli duyguyla, güzellik sevgisi hakikat sevgisiyle, idealizm gerçekçilikle, doğa insanlıkla, hayal gücü gerçekle bir aradaydı. Ve bu büyük şairin donanımıdır. Bu nitelikleri birbirinden ayırdığında ve gerçekçiliğinde yalnızca estetik veya yalnızca sert olduğunda; yalnızca Doğa'ya tapan veya yalnızca insan doğasına tapan; yalnızca güzellik şairi veya yalnızca katı gerçek şairi; yalnızca idealist veya yalnızca gerçekçi; yalnızca duyuların veya yalnızca ruhun şairi olduğunda - bir şair olabilir, ancak büyük bir şair olamaz. Ve gerçekçinin tekil arayışı neredeyse her zaman gururla bağlantılı olduğundan, gerçekçilik bizi kendimizden öteye, alçakgönüllü olduğumuz sonsuzluğa taşımaz, gerçekçi şiir hayal gücünü kaybeder; aşk sevgisi öz sevgiye veya yalnızca
zeka sevgisine dönüşme eğilimindedir. Ve sonra şiirsel unsurları yavaş yavaş ölür.

Browning'de, dediğim gibi, bu üzücü sonuca direnen bir şey vardı, ancak bu direnç büyük bir şiirsel güç kaybını önlemeye yetmedi. Ancak ne kaybetmiş olursa olsun, onu asla yarı yolda bırakmayan bir şiirsel zihin hali vardı, Tanrı ve insan için sadık bir savaşçının kahramanca hali; tüm çalışmalarına hakim olan tek bir ideal insanlık görüşü vardı; tüm dizelerini, Tanrı'nın ona biçtiğine inandığı mükemmelliğe doğru insanlığın mücadelesini kutlamaya yönlendiren tek bir ilke vardı. Bunlar, _Ferishtah's Fancies_ ve _Parleyings with Certain People_ şiirlerinin hepsinin altında yatar ve onlara zaman zaman canlandıkları o yüce, asil trompet notasını verir. Aynı ruh hali ve ilke, aynı insanlık görüşü, _Ferishtah's Fancies_'in Sonsözü ve _Asolando_'nun Sonsözü olan o güzel lirikte ortaya çıkar.

İlki, hayatımızın tüm mücadelesinin görkemli bir sona ulaştığı şimdiki zamanın ve geleceğin bir vizyonunu görür; şiirin sonunda oluşan anlık şüphe de - mücadelemizin ilahi bir sonuca varacağına olan inancının yalnızca aşktaki kendi mutluluğundan kaynaklanmış olabileceği - inancını gerçekten rahatsız etmez. Aşkın kendisi, asil sonucu kesinleştiren gücün bir parçasıdır. Bu sonucun kesinliği, mücadeledeki cesaretini sarsılmaz, umutsuzluğu imkansız, savaştaki sevinci, görevi; ve en önde gelen rütbede "her zaman bir savaşçı" olmayı insanın en yüksek ayrıcalığı haline getirdi. Sonra bulut yarığı genişler, altındaki dünyayı kaplar, Dünyamız değerini, insanın mücadelesini ve mücadelenin başarısını genişçe gösterir: Tüm iyilik ve güzellik, harikalar harikası, Kalbim ve ruhum mükemmelliği alkışlayana kadar, daha azı değil.

Ve bu nedenle, gelecek mükemmellik nedeniyle, Browning hayatının her saatini iyilik için ve yanlışa karşı yaşadı. Kendisi hakkında adil bir şekilde
ve adil bir şekilde ideal hedefi ve gerçek çabayı bir araya getirdi:

Dünyanın ötesine, gerçeği ve güzelliği aradım:
Aradım, buldum ve görevimi yaptım.

Ne de neredeyse ölümün pençesindeyken, bu inanç onu yarı yolda bırakmadı.
Carlyle ve Ruskin gibi peygamberlerin, hor gördükleri dekadanlar kadar sabırsız ve şaşkın, ağıt yakan ve umutsuz olduğu, huzursuz, tembel, ağlayan bir dünyanın ortasında, _Balaustion_'daki Herakles'in öfkesini korudu. Bize son mirası olarak bu öfkeyi bıraktı ve
bize daha iyi bir şey bırakamazdı. Bunu son şiirinde duyabilir ve onu üzüntü ve sevinçte, savaşta ve barışta, ölüm saatinde ve yargı günlerinde kalbimize bağlayabiliriz. Gece yarısı uyku vaktinin sessizliğinde
Hayallerini serbest bıraktığında,
Onlar geçecekler mi ki - aptallar ölümle hapsedilmiş olarak düşünür -
Bir zamanlar seni bu kadar seven, senin de bu kadar sevdiğin kişi alçakta yatıyor
-- Bana acı?

Ah, bu kadar sevmek, bu kadar sevilmek, yine de bu kadar yanılmak
Dünyada ne işim vardı
Tembellerle, duygusallarla, erkeksi olmayanlarla?
Amaçsız, çaresiz, umutsuz gibi saçmaladım
-- Kim olarak?

Asla sırtını dönmeyen, göğsünü öne doğru uzatan,
Bulutların dağılacağından asla şüphe etmeyen,
Asla hayal kurmayan, haklı yenilmiş olsak da, haksızın galip geleceğini,
Düşüp kalkmanın, şaşkına dönmenin daha iyi savaşmanın,
Uyumanın uyanmanın zamanı olduğunu düşündük.

Hayır, öğle vakti insanın iş zamanının telaşında
Görünmeyeni bir tezahüratla selamla!
Ona ileri, göğsünü ve arkasını olması gerektiği gibi söyle,
"Çabala ve geliş!" "Hız,--mücadeleye devam, sonsuza dek
burada olduğu gibi orada da!" diye haykırdı.

Bu yüce sözlerle uzun bir hayatı sonlandırdı ve hatırası hala üzerimize
düşüyor, Cennete düşen çiy gibi. Başından sonuna kadar tam,
nazik, sevgi dolu, en yüksek noktasında yaşanan bir hayattı.
Hiçbir korku, hiçbir kibir, hiçbir ilgisizlik, dünyadan hiçbir şikayet,
eleştiriye karşı hiçbir öfke, hiçbir kötü adam fantezisi ruhunu rahatsız etmedi. Hiçbir tembellik, çabada zayıflık, eserine zarar vermedi, para arzusu yok, özlemde tökezleme yok, dünyayı memnun etmek için yeteneğini ve dehasını övme yok, şöhret veya kirli kazanç uğruna sanattan vazgeçme yok, idealine karşı sahtelik yok, temelsiz bir kötümserlik yok, bilime kölelik yok ama onun iyiliği konusunda övünen bir cehalet yok, hastalıklı bir natüralizm yok, güzelliğin sahte biçimlerine bağlılık yok, insandan umutsuzluk yok, insanlardan hastalıklı veya boş bir güzellik dünyasına çekilme yok, büyük fikirlerden vazgeçme veya onların hakimiyetine inanmama yok, şu anda salt söylemsel zekaya tapınmayla el ele yürüyen türden bir akıl zayıflığı yok, neşe ve sağlıklı canlılıktan, keskin sorgulamadan ve insanlığa karşı tutkulu bir ilgiden yoksunluk yok. Eserlerinde neredeyse hiçbir özel önyargıya rastlanamaz; tam tersine,
konu ve tavırda sürekli bir değişiklik, güçlü ama aşırıya kaçmayan bir
bireysellikle birleşerek, kanın bedeninde, emeğinin her
damarında akması gibi yarıştı. Yaratıcı ve bu nedenle neşeli, alıcı ve bu nedenle düşünceli, insanlıkla bir ve bu nedenle sevgi dolu; Tanrı'ya özlem duyan
ve Tanrı'ya inanan ve bu nedenle dudaklara kadar parlak Umutla dolu;
geçmişle bir, şimdiyle tutkulu ve inançla sonsuz ve görkemli bir
geleceğe sahip -- bu, dalganın tepesinde yaşanan ve gençlikten erkekliğe, erkeklikten yaşlılığa doğru hareket eden bir hayattı.

Onun gidişi için yas tutmaya gerek yok. Zayıf hiçbir şey yapılmadı, hayatının notasını düşüren hiçbir şey yapılmadı, hiçbir şeyden
yeterince pişmanlık duyamayız.
Son şiiri, güneş ışığı kokulu ateşi yakmadan önce Anka Kuşu'nun güneşe son bakışı gibiydi.
Yeni yaratılmış Kuş'un
çıkacağı. Ve sanki Şiirin İlham Perisi ölümünün resmini süslemek istermiş gibi, güzelliklerle dolu bir
dünyanın ortasında ve sevgiyle kendisine aşık bir dünyanın ortasında öldü. İtalya onun ikinci ülkesiydi. Kalbinin karısı Floransa'da yatıyordu. Her şehirde arkadaşları vardı, sadece erkekler ve kadınlar arasında değil, her antik duvarda, Apenin ve Alp'in her kıvrımında,
mavi denizin her kırılışında, her çam ormanında, her
Kilisede, Sarayda ve Belediye Binasında, büyük sanatın
yarattığı her resimde, her katlı pazar yerinde, romantik İtalya'yı
süsleyen, onurlandıran ve yaratan her büyük yaşamda; Güzelliğin büyük annesi,
göğsünde asılı duran ve sütü modern Avrupa'nın tüm sanatlarını ve tüm edebiyatlarını emen. Venedik onun ölümünü gördü ve yasını tuttu. Sevdiği şehrin denizi, gökyüzü ve dağ ihtişamı
onu güzelliğiyle sardı; ve onların yumuşak nezaketleri,
ılımlı neşe ve yaşam güçleri onun gidişini huzurlu hale getirdi. Yaşamında güçlü ve
şefkatli olan ölümü, hayatına yeni bir adalet kattı. İnsanlık
bu kadar asil bir anıya, dinlenebileceği ve sevebileceği bu kadar dolu ve mükemmel bir esere
sahip olduğu için şanslıdır.

DİZİN

ŞİİRLERLE İLGİLİ PARÇALAR

A

Andre del Sarto (A. de Musset)

Hayvan Çalışmaları

Arnold, Matthew

Sanat, Rönesans
Sırasında Romantik Canlanma ile ilgili şiirler

Sanat, Browning'in Şiirsel
Tennyson'ınkiyle Karşılaştırıldığında
Morris ve Rossetti'ninkiyle Karşılaştırıldığında
Abt Vogler'de
Gramercinin Cenaze Töreni'nde
Yüzük ve Kitapta

Sanat, Browning'in Teorisi,
Andrea del Sarto'da
Pippa Geçişlerinde
Sordello'da

Aurora Leigh (E.B. Browning)

B

Balaustion'un Maceraları ve Aristophanes'in Savunması,
Kahramanın Karakteri
Balaustion ve Pompilia Arasındaki Karşıtlık
Balaustion'un Önsözü
Alkestis'in Hikayesi
Aristophanes'in Temsili

Becket (Tennyson)

Boccaccio

Browning, Elizabeth Barrett
İlgili Şiirler

Browning--
Yaşıyla İlişkisi
Sanatsal Gelişimi
Sanat Şiirleri
Küçük Karakterleri
Renk Duygusu
Kompozisyonu
Kozmopolit Sempatileri
Bir Dramatist Olarak
İnsanlığın Şairi Olarak
Hayal Gücü
Shelley'nin Etkisi
Entelektüel Analiz
Aşk Şiirleri
Lirik Şiirleri
Yöntemleri
Doğaya Yaklaşımı
Belirsizliği
Özgünlüğü
Rönesansa Yaklaşımı
Kendiliğindenliğindeki Romantik ve Klasik Öğeler
Tarzı
Tennyson ile Karşılaştırıldığında
Yaşam Teorisi
Kapsamının Genişliği
Zekâsı ve Mizahı

Byron

C

Cain (Byron)

Carlyle

Cenci, The (Shelley)

Charles the First (Shelley)

Chaucer

Clough

Coleridge

Browning'de Renk Duygusu

Cup, The (Tennyson)

D

Dante

Decameron (Boccaccio)

Dramalar, The
Browning'in Dramatik Tedavisindeki
Kusurlar
Ayrı ayrı ele alınan dramalar

Dramatik Şiirler

Malfi Düşesi (Webster)

E

Browning'de İngiliz Manzarası

F

Falcon, The (Tennyson)

Şiirde Biçim

Fransız Devrimi, İngiltere'deki Etkisi

H

Hand and Soul (Rossetti)

Harold (Tennyson)

Tarih, Hayal Gücü Çalışması

Homeros

İnsanlık, Browning'in Ele Aldığı

Mizah, Browning'in

Hunt, Holman

I

Browning'de Hayal Gücü

Hayal Gücü Temsilleri
Terim Tanımı
Başlangıçları
Teolojik Çalışmalar
Rönesans Çalışmaları
Modern İtalya Üzerine Şiirler

Anısına (Tennyson)

K

Keats

Kral Lear

L

Manzaralar, Browning'in

Sonraki Şiirleri
Hayal gücünden çok entelektüel
Genellikle Gerçeklere Dayalı Konular
Eleştiriye Duyarlılık Göster

Son Şiirler
Psikolojik Çalışmalar

Lotos-Eaters, The (Tennyson)

Aşk Şiiri,
Nedir ve Ne Zaman Üretilir
Browning'de Nadir

Aşk Şiirleri, The
Tutku Şiirleri
Elizabeth Barrett Browning'e Şiirler
Kişisel Olmayan Şiirler
Aşamaları Temsil Eden Şiirler Aşk

Browning'deki Lirik Unsur

M

Malory

Manfred (Byron)

Güneydeki Mariana (Tennyson)

Maud (Tennyson)

Mazzini

Bir Yaz Gecesi Rüyası, A

Millais

Milton

Morris

Musset, Alfred de

N

Doğa, Browning'in Ele Alışı
İnsandan Ayrı ve İnsana Bağımlı
Doğada Sevinç
Tanrı ve Doğa
Acıklı Yanılgı
Doğadan Çizilen İllüstrasyonlar
Browning'in Görüşü Diğer Şairlerle Karşılaştırıldı
Saul'da Ele Alışı
Ele Alışındaki Hatalar
Doğa Resimleri
Sonraki Doğaya Kayıtsızlık

Yeni Çağ, (Arnold)

Kuzey Çiftçisi, (Tennyson)

O

Oenone (Tennyson)

Özgünlük, Browning'in

P

Sanat Sarayı, (Tennyson)

Paracelsus
Doğa-tanımı in
Yaşam Teorisi in
Argüman Taslağı

Tutkular, Vahşi Şiirler
Romantik Şiirler

Acıklı Yanılgı, The

Pauline
Yaşam Teorisi in
Doğa-tanımı in
Kahramanın Zihinsel Gelişimi
Pauline'in Karakteri

Petrarkhos

Pippa Geçiyor
Doğa-tanımı in
Sanat Teorisi in
Şarkı Sözleri in
Kadın Çalışmaları in

Platon

Şiirler, İlgili Pasajlar,
Abt Vogler
Adem, Lilith ve Havva
Sonra
Andrea del Sarto
Herhangi Bir Kocaya Herhangi Bir Karı
Aristophanes'in Özrü
Asolando
Balaustion'un Macerası
Fasulye Şeridi, A
Önce
Çanlar ve Narlar
Çatallanma
Piskopos Blougram
Piskopos Mezarını St. Praxed'in Kilisesi,
'Scutcheon'daki Leke, A
Şöminenin Yanında
Setebos'taki Caliban
Cavalier Melodi
Cenciaja
Charles Avison
Kirazlar
Childe Ronald
Noel Arifesi
Cleon
Colombe'nin Doğum Günü
İtiraflar
Kont Gismond
Cristina
Cristina ve Monaldeschi
Daniel Bartoli
Çölde Ölüm, A
De Gustibus
Dis Aliter Visum
Donald
Dramalar, The
Strafford
Kral Victor ve Kral Charles
Druses'in Dönüşü
'Scutcheon'daki Leke
Colombe'nin Doğum Günü
Luria
Bir Ruhun Trajedisi
Pippa Geçiyor
Dramatik İdiller
Dramatik Sözler
Dramatik Aşk Romanları
Dramatis Personae
Paskalya Günü
Echetlos
İtalya'daki İngiliz, The
Asolando'ya Sonsöz,
Ferishtah'ın Hayallerine Sonsöz
Pacchiarotto'ya Sonsöz
Karshish Mektubu, Bir
Evelyn Hope
Korkular ve Tereddütler
Ferishtah'ın Hayalleri
Fuarda Fifine
Filippo Baldinucci
Düşesin Uçuşu, The
Çiçeğin Adı, The
Bağışlama, A
Fra Lippo Lippi
Francis Furini
Gerard de Lairesse
Eldiven, The
Altın Saç
Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi, A
Halbert ve Hob
Herve Riel
Kutsal Haç Günü
Yurt Dışından Ev Düşünceleri
Denizden Ev Düşünceleri
Çağdaş Birini Nasıl Etkiler
İyi Haberi Gent'ten Aix'e Nasıl Getirdiler
Bir Balkonda
Bir Gondolda
Han Albümü, The
Instans Tyrannus
Üç Günde
İngiltere'de İtalyanca, The
Ivan Ivanovitch
Ixion
James Lee'nin Karısı
Jochanan Hakkadosh
Jocoseria
Johannes Agricola Meditasyonda
Kral Victor ve Kral Charles
Laboratuvar, The
Son Yolculuk Birlikte, The
Hafif Kadın, Kayıp Bir Metres, Harabeler Arasındaki
Aşk
Aşıkların Kavgası, A
Luria
Gece Buluşması-Sabah Ayrılma
Erkekler ve Kadınlar
Medyum Bay Sludge
Son Düşesim
Doğal Büyü
Adadaki Doğal Teoloji
Ned Bratts
Zaman ve Yer Asla
Şimdi
Numpholeptos
Floransa'daki Eski Resimler
Bir Kelime Daha
Pacchiarotto
Pacchiarotto'nun Önsözü
Pacchiarotto'nun Sonsözü
Pan ve Luna
Paracelsus
Belirli Kişilerle Müzakereler
Pauline
İnci--Bir Kız, A
Pheidippides
Pictor Ignotus
Hamelinli Kavalcı, Sebzevar'daki
Sütun, A
Pippa Geçiyor
Pisgah Manzaraları
Porphyria'nın Sevgilisi
Güzel Kadın, A
Haham Ben Ezra
Kırmızı Pamuklu Gecelik Tacı Ülke
Dürzilerin Dönüşü, Rüya
Rudel ve Trabluslu Hanım
St. Martin'in Yazı
Saisiaz, La
Saul
Villada Serenat, A
İspanyol Manastırının Tek Başına Konuşması, A
Solomon ve Balkis
Sordello
Ruhun Trajedisi, A
Spekülatif
Strafford
Summum Bonum
Zamanın İntikamları
Galuppi'nin Toccata'sı, A
Çok Geç
Aşkıncılık
Campagna'da İki
Croisic'in İki Şairi
Bir Villada Yukarı--Şehrin Aşağısında
Waring
En Kötüsü, The
Gençlik ve Sanat

Şair, Bir

Şiirin Özellikleri
Yargılamanın Temelleri
En İyinin Özellikleri
Maddede
Düşünce ve Duyguda

Portre, Browning'in Dakikanın Gücü

Önsöz, The (Wordsworth)

Prenses, The (Tennyson)

Mayıs'ın Sözü, The (Tennyson)

Purgatorio, The (Dante)

Q

Kraliçe Mary (Tennyson)

R

Racine

Browning'de Gerçekçilik

Dini Evreler, Rönesans ile ilgili şiirler

Rönesans,

Rönesans, Rönesans ile ilgili şiirler

Renan

İntikam, (Tennyson)

Yüzük ve Kitap,
Doğa-tanımı
Browning'in Eserleri Arasındaki Konumu
Planı
Mizah ve Zekâ
Kısmen entelektüel, kısmen hayal gücü
Rönesans Çalışması
Manzara ve İnsan Arka Planı
Browning'in Hayal Gücü Yöntemi
Küçük Karakterler
Başlıca Karakterler
Guido
Caponsacchi
Pompilia
Papa
Sonuç

Rizpah (Tennyson)

Robin Hood (Tennyson)

Browning'de Romantik Ruh

Rossetti

Ruskin

S

St. Simeon Stylites (Tennyson)

Scott

Shakespeare

Shelley

Sir Galahad (Tennyson)

Sordello
Manzara
Kahramanın Mizacı
Sanatsal Gelişimi
Tartışma
Hikayenin Tarihsel Arka Planı
Doğa Resimleri
Portreler
Açıklayıcı Bölümler
Sordello ve Browning Arasındaki Benzerlik
Sanat Teorisi
Yaşam Teorisi
Kahramanın Karakteri

Browning'de Stil

Swinburne

T

Fırtına, (Shakespeare)

Tennyson

Turner

Yaşam Teorisi, Browning'in
Başlıca Özellikleri
Pauline'de
Paracelsus'ta
Paskalya Günü'nde
Abt Vogler'de
Andrea del Sarto'da
Floransa'daki Eski Resimlerde
Sordello'da

V

Vergil
Vita Nuova, La (Dante)

W

Will Waterproof'un Monologu (Tennyson)

Kadınlık, Çalışmaları
İlk Şiirlerde
Pauline
Leydi Carlisle
Palma
Dramalarda, &c.
Ottima
Pippa
Anael
Mildred ve Guendolen
Colombe
Constance
Drama Sözlerinde
Browning'in Kadınlarının Özellikleri
Bayan Browning'e Şiirler
Pompilia
Balaustion

Modern Şairlerde Kadınlık

Wordsworth

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Robert Browning'in Şiirleri
Stopford A. Brooke tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POETRY OF ROBERT BROWNING ***

***** This file should be named 14316.txt or 14316.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/3/1/14316/

Produced by Jonathan Ingram and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
