*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sorcery Club (Büyücülük Kulübü)
Yazar: Elliott O'Donnell
Yayın Tarihi: December 10, 2004  [eBook #14317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Sorcery Club, by Elliott O'Donnell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Sorcery Club

Author: Elliott O'Donnell

Release Date: December 10, 2004  [eBook #14317]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SORCERY CLUB***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Nathan Strom ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 14317-h.htm veya 14317-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/1/14317/14317-h/14317-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/1/14317/14317-h.zip)

BÜYÜCÜ KULÜBÜ

by

ELLIOTT O'DONNELL

_Byways of Ghostland_, _Werwolves_,
_Dreams and Their Meanings_, _Some Haunted Houses of England
and Wales_, _Scottish Ghost Tales_, _Haunted Houses of London_, vb., vb.'nin yazarı.

Londra
William Rider & Son, Limited
8 Paternoster Row, E.C.

1912

[İllüstrasyon: "CENNET AŞKINA UZAK DURUN!" KELSON ÇIĞLIK ATTI]

İÇİNDEKİLER

I ATLANTİS'İ İLK NASIL DUYDUKLARI

II ATLANTİS'İN KARA SANATI

III GÜNAH İŞLEMEYİ ÖĞRENMEK

IV SINALAR

V BAŞLANGIÇ

VI İLK GÜÇ

VII SAN FRANCISCO KADINLARI VE KEHANET

VIII İKİ RÜYA

IX İLK GÖRÜŞTE AŞK

X RÜYALARIN NASIL YORUMLANDIĞI

XI LEON HAMAR MARTINLERİ ÇAĞIRIYOR

XII BÜYÜK MEYDAN OKUMA

XIII MODERN BÜYÜCÜ ŞİRKETİ LTD. ÜCRETSİZ BİR GÖSTERİ VERİN

XIV SHIEL KURTARMAYA GELİYOR

XV HAMAR, CURTIS VE KELSON ASTRAL DÜZLEME NASIL GİRDİ

XVI HAMAR İLERLEMELER KAYDEDER

XVII GERÇEK AŞKIN YOLU

XVIII ÜÇÜNCÜ AŞAMA

XIX BİR SERİ SIKINTILAR SERİSİ

XX MUSALLATLAR AŞAMASI

XXI BÜYÜLERİN SATIŞI

XXII MARTINLERİN ZULÜMÜ

XXIII AŞK

XXIV ÇAĞRI

XXV CURTIS YENİ BİR ROLDE

XXVI GECE HYDE PARK'TA

XXVII EVLENECEK DOĞRU KIZ

XXVIII KİMİNLE EVLENECEK?

XXIX SON VE 'ÖTESİ'

RESİMLER LİSTESİ

"TANRI AŞKINA UZAK DURUN," KELSON ÇILDIRDI (ön sayfa)

BAŞLANGIÇ

BÜYÜLEYİCİ BİR ŞEKİLDE BAKIYORLARDI

IŞIKLI, ÇİZGİLİ FİGÜRLERLE DOLU ODA

BÖLÜM I

ATLANTİS'İ İLK NASIL DUYDULAR

Yağmur, sebzelerin büyümesinden çok daha fazlasından sorumludur - insanın kaderini kontrol eder, biraz kaprisli olsa da.
Fransızların Agincourt Muharebesi'ni kaybetmesinin başlıca nedeni, tamamen olmasa da, yağmurdu; oysa, eğer yanılmıyorsam,
Çinlilerin kaç tane zaferi aynı faktör yüzünden elinden alındığını yalnızca Konfüçyüs bilir.

Leon Hamar'ı ikinci el kitapçıya sığınmaya iten kesinlikle yağmurdu; çünkü
finansal bir gazete veya bir günlük gazetenin hisse senedi ve hisse senedi sütunu dışında herhangi bir edebiyata karşı duyduğu tiksinti o kadar köklüydü ki, hiçbir şey onu bir kitaba dokunmaya
yaklaştırmazdı, sadece ciddi bir ıslanma riski. Şimdi,
anlatılamaz
tiksintisine, kendisini nefret ettiği şeylerle çevrili buldu. Eski kitaplar - ciltlerine bakılırsa çok eski - ve
modern - tarihler, biyografiler, romanlar ve dergiler - on dolardan beş sente kadar her şey ve hepsi hacimlerine ve durumlarına göre en övgüye değer incelikle
sıralanmıştı. Ama Hamar ne baştan çıkarılacaktı ne de yatıştırılacaktı. Hepsinin suratını astı ve Bayan Somebody veya Other'ın şiirlerinin devasa baskısı - muhteşem kırmızı ve altın rengi kapağı nedeniyle en belirgin
konumu işgal ediyordu - Whittier'ın karanlık bir köşede istiflenmiş yırtık ve yırtık ciltleriyle aynı kindarca karşılamayla karşılaştı.

Yağmurdan daha iyi korunmak için mağazanın girişine doğru daha da geri çekilirken, yağmur giderek daha da şiddetleniyordu ve rüzgarla birlikte içeri
uçuyordu, Hamar bir kitap standına çarptı ve kitaplardan biri kaldırıma büyük bir gürültüyle düştü.

Mağazanın sahibi olduğu açıkça belli olan ve kesinlikle bir Yahudi olan bir adam
anında belirdi. Kitabı alıp kirli bir mendille silerek Hamar'a doğru fırlattı.

"Bak!" dedi ki, "bu malıma zarar verdin. Ya
satın almalısın ya da bana yeterli tazminat vermelisin."

"Ne!" diye haykırdı Hamar, "bu tür saçmalıklar için tazminat mı? Neden
tüm kitaplarınız toplamda beş dolar etmiyor. Gerçekten de yarı fiyatına iki katı kadarının satıldığını gördüm. Beni Yahudileştiremezsin!"

İki adam birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Belki de," diye gözlemledi dükkân sahibi yavaşça, "belki de atalarınızdan bazıları bir zamanlar Yahudi'ydi. Bu durumda aramızda bir sempati bağı olmalı. O kitabı bir nikel karşılığında alabilirsin.
Ne, hayır! Yanakların çökük, parmakların ince. Bir nikel senin için çok fazla. Karşılığında zincirini alırım."

"Ve bana saati bırak!" diye karşılık verdi Hamar, sert bir gülümsemeyle. "Sen bir hayırseversin, bir dükkân sahibi değilsin."

"Sana hiçbir şey bırakmam!" diye güldü Yahudi.

"Orada saat yok! Bak!" ve saat cebinin
içbükey yüzeyini işaret etti. "Yokluğunu hemen fark ettim. Son birkaç gündür seni
canlı tutuyordu. Zincire dört dolar
vereceğim ve kitabı alabilirsin!"

"Kitap benim işime yaramaz!" diye homurdandı Hamar. "Para. İşte! Bana dört doları ver ve zinciri alabilirsin. On sekiz
ayar altın ve en az on dolar değerinde."

"O zaman neden sana on dolar verecek birine götürmüyorsun!"
diye alay etti Yahudi. "Çünkü sen daha iyisini biliyorsun. Sen acemi değilsin. O
zincir en fazla on beş ayar ve bu şehirde sana bunun için dört dolardan fazla verecek
bir adam yok."

"Peki o zaman!" dedi Hamar somurtarak. "Katılıyorum. Hayır! önce parayı."

Yahudi pantolon cebine daldı ve birkaç saniye karıştırdıktan sonra bir avuç yağlı para çıkardı ve
bunlardan adı geçen miktarı dikkatlice seçti.

Onu açgözlülükle izleyen Hamar paraları kaptı,
dişleriyle ısırdı ve tezgaha vurdu. Rahatlamış bir şekilde
sonra saat zincirini önündeki uzatılmış avucuna geçirdi,
yağmurun aniden dindiğini fark etti ve
gitmeye hazırlandı.

"İşte kitap!" diye bağırdı Yahudi, yüzü bir sırıtmayla
dolmuşken. "Onu almadan gitme. Şimdi! Birbirimizle
daha fazla alışverişimiz
olmayabilir ama bilemeyiz. Ben bir
tefeciyim--aşağıda bir yerim var--her türlü şeyi alırım--her türlü şeyi. Sıkı bir Q.T. zihniyetiyle. Sabez!"

Bir anda Hamar kendini ıslak kaldırımda dururken buldu,
bir eliyle yelek cebindeki dört doları tutarken,
diğer eliyle de hor gördüğü kitabı mekanik bir şekilde kavrıyordu. Eğer hiç
dürtüsel davranmış olsaydı, kitabı kesinlikle
çöpe
atmış olurdu; ancak ikinci kez düşündüğünde,
onu daha az rahatsız edici bir şekilde elden çıkarmanın daha iyi olacağı sonucuna vardı.

Artık akşam olmuştu ve öğleden sonradan beri hiçbir şey tatmamışken,
o hafta en azından yüzüncü kez, aç olduğunu fark etti. Ancak dolarların dokunuşu onu sadece gülümsetti.
Yirmi beş sente karnını doyurabilir ve yine de dört gün daha iyi yaşayabilirdi. Ayrıca, hala bir kravat iğnesi ve bir kürk mantosu vardı.
Birinde bir dolar, diğerinde iki dolar, iki buçuk olmasa bile, kazanabilirdi; bu da onu haftanın sonuna kadar, başka bir şeyin
dönebileceği zamana kadar idare ederdi. yukarı--çok fazla çaba gerektirmeyecek ve onu hapisten uzak tutacak bir şey. Montgomery Caddesi'nden keskin bir şekilde döndü, Kearney Caddesi'ni geçti ve şüpheli görünen bir ara sokakta, muhteşem bir şekilde aydınlatılmış Palace Hotel'den yüz metre uzaklıktaki bir restoranın yan kapısından sessizce kaydı. Burada, beş dakika içinde, San Francisco'da para karşılığında alınabilecek en iyi yemekle servis edildi--ve masa örtüleri olabileceği kadar temiz olmasa bile,
yemekler o kadar da mükemmel değildi. En azından Hamar öyle düşündü; ve yemekten
vazgeçtiği tek şey yemek kalmadığında oldu. Kimsenin kendisine bakmadığını düşündüğünde,
aşağıladığı kitabı sandalyesinin altına koydu ve gitmek için ayağa kalktı. Ancak, on metre bile gitmeden garsonlardan biri koşarak peşinden geldi.

"Merhaba, efendim, durun, efendim!" diye bağırdı adam. "Bir şey
bıraktın!" Ve Hamar'ın inkarlarına rağmen, resmi görevli
kitabın kendisine ait olduğunda ısrar etti. Sonunda Hamar teslim olmak zorunda kaldı.
Kitabı aldı ve garsonu küfürlerle ödüllendirdi.

Hamar daha sonra kitabı bir Çin çamaşırhanesinin aşağısına atmaya çalıştı;
ama bir polis memuru onu gördü ve şüphelenmekten ancak bir dolar vererek kurtuldu. Bu doruk noktasıydı. Kitabı atmaya daha fazla cesaret edemedi, ama kalbindeki acı nefretle, kitabı vahşice kolunun altına sıkıştırdı ve doğrudan 115. Sokak'taki odasına yöneldi.

Bu durum onu ​​rahatsız etti çünkü koşullar altında yalnız olmayı tercih ediyordu--boş ocağının önünde oturan iki adam buldu. Bunlar
Matt Kelson ve Ed Curtis'ti; İkisi de Sacramento Caddesi'ndeki Meidler, Meidler & Co.'da meslektaşlarıydı ve kendisi gibi şirket "çöktüğünde" işten atılmışlardı. O olaydan sonra Hamar onlardan özenle uzak duruyordu. Bir zamanlar onlarla dostça davrandığı doğruydu, tıpkı herhangi biriyle dostça davranmayı politik olarak gördüğü gibi; ama şimdi işsizlerdi ve açlık tehlikesi altındaydılar. Bu her şeyi değiştiriyordu. Yoksulluğun yoksulluğu teşvik ettiğine inanmıyordu, dilenciler arasında hayırseverliğe inandığı gibi. Onlarla paylaşacak hiçbir şeyi, hatta bir düşüncesi bile yoktu; ve eski arkadaşlarından mümkün olan en kısa sürede kurtulmaya karar vererek, karşılamasını sadece kaşlarını çatarak yaptı.

"Merhaba! Sorun ne?" diye haykırdı Kelson. "Bir adam böyle kaşlarını çattığında, bu genellikle aşık olduğu anlamına gelir."

"Ya da midesi boştur, ki bu da aynı anlama gelir," diye araya girdi Curtis. "Gel--güneşi serbest bırak, Leon! Senin için iyi haberlerimiz var!--değil mi, Matt?"

Kelson başını salladı.

"Ne oldu o zaman?" diye homurdandı Hamar. "İkiniz de kanser misiniz?"

"Hayır! Senden ödünç almaya geldik!"

"O zaman yanlış dükkana geldin! Ben neredeyse bitirdim ve
bir şey çok çabuk ortaya çıkmazsa çekip gideceğim."

"Sonsuza kadar mı?"

"Ne bir hayalet ne de bir melek olmayı umuyorum," dedi Hamar; "burada işimiz bitince, sanırım her şeyi bitirmişizdir!"

"İntiharın senin tarzın olduğunu düşünmemeliydim," diye belirtti Curtis.
"Daha fazla Matt. Sana daha
özgün bir şey vermeliydim."

"Özgün!" diye hırladı Hamar. "Bir kuruşu bile olmayan ve midesinde sadece hava olan herhangi bir adamın özgün olmasına meydan okuyorum. Bana
para verin, bana yiyecek verin--o zaman belki özgün olurum."

"Yiyeceklerden temizlendiğinizi söylemek istemiyorsunuz!" diye bağırdı Kelson ve Curtis koro halinde. "Son umudumuz olarak size geldik. İkimiz de dün
beri hiçbir şey tatmadık."

"O zaman bugün bir daha hiçbir şey tatmayacaksınız--en azından benim açımdan," diye alay etti Hamar. "Size iflas ettiğimi söylüyorum--odadaki kırıntı kadar bile yok; ve her şeyi rehin verdim, beni giydiğiniz
giysiler hariç!"

"Yine de kitap satın alabilirsiniz--tabi--tabi çalmadıysanız!" dedi Curtis, Hamar'ın
masaya fırlattığı kitabı şüpheyle süzerek.

"Satın alın! Çok bir şey değil!" diye bağırdı Hamar hızla. "Hayatım boyunca sahip olduğum bir kitap. Büyükbabama aitti. Bu gece ne kadar kazanabileceğimi görmek için yanımda götürdüm."

"Ve kimse istemez miydi? Sanırım istemezdi," dedi Kelson kitabı kendine doğru çekerek. "İçinde yeni bir etiket var - S. Leipman! Onu tanıyorum. Bir Yahudi için bile kurnaz. Bu büyükbabana aitmiş gibi görünüyor, Leon. Gerçekten yanılmıyorsam kitabı bu gece satın aldın. İçinde sermaye yapabileceğini düşündüğün bir şey var. Sana güveniyorum. Şimdi ne olduğunu merak ediyorum!"

"Rica ederim, görebilirsin!" diye alay etti Hamar. "Belki biraz
su istersin!"

"Su! Neden su?"

"Kitabı sindirmene yardımcı olması için çay veya viski yerine. Ayrıca, sana
tek sunabileceğim şey bu."

"Bak, Leon," diye sözünü kesti Curtis; "Böyle davranmanın ne faydası var? Hepimiz aynı gemideyiz - açlıktan ölüyoruz - çaresiziz. O yüzden
kafalarımızı bir araya koyalım ve bir şey düşünüp düşünemeyeceğimize bakalım - bir çıkış yolu."

"Örneğin, A Burglary Company Limited!" diye alay etti Hamar. "Hayır! Ben
istemiyorum. Ne aletlerim ne de deneyimim var. San Francisco polisi bu işi kaba bir şekilde hallediyor, bana öyle söylendi ve ağır iş benim zevkime göre değil."

"Hırsızlıktan başka şeyler de var!" dedi Curtis, rahatsız edici bir tonla. "Sahte bir şey yapabiliriz."

"Eğer ben bu tür bir şey yaparsam," dedi Hamar aceleyle, "yalnız çalışırım.
Başka bir şey düşün."

"Sana söylüyorum Matt ve ben oldukça çaresiziz," diye haykırdı Curtis, "ve
yakında bir şey düşünemezsek, hiç düşünemeyeceğiz. İş bulmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık -gazetelerdeki olası ve olası olmayan her ilana cevap verdik--ve hepsi boşuna. Bu yüzden İlahi Takdir bize yardım etmiyorsa, kendimize yardım etmeliyiz.
Soygun, hırsızlık, sahtecilik, cinayetten başka her şey--artık bizim için aynı--aç kalmaktan bıktık--bıktık. Her şeyi yapardık, bir öğün için ruhlarımızı bile satardık. Aman Tanrım! Bu kadar
aç hissetmenin ne kadar
korkunç olduğunu hiç hayal etmemiştim. İlgilenmişe benziyorsun, Matt.
Nedir bu?"

"Neden, bakın buraya, beyler!" dedi Kelson yavaşça. "Bu kitap,
Amerika ile İrlanda arasında Atlantik Okyanusu'nda var olduğu ve sakinlerinin kötülüğü
ne bağlı olarak bir depremle
sular altında kaldığı söylenen Atlantis adlı bir yerle ilgili. Büyücülük
yaptılar."

"Aptallık yaptılar," dedi Hamar. "Bunlar saçmalık -- hepsi saçmalık! Kötülük
sadece bir iklim meselesidir -- ve büyücülük diye bir şey yoktur."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Kelson; "ama artık bundan emin değilim. Bu kitabın yazarı
çok mantıklı yazıyor ve görünüşe göre
doğrulayıcı tanıklıklarda hiçbir kayıp yaşamıyor. O da bir profesördü. Bakın! Thomas Henry
Maitland, bir zamanlar İsviçre'deki Basel Üniversitesi'nde İngilizce Profesörüydü. Adının yanında bir yıldız işareti ve
çok eski moda bir el yazısıyla yazılmış bir dipnot var - 's'lerin hepsi 'f' ve harflerin yarısı büyük. Dinle--

"'Thomas Maitland, arkadaşlarının itirazlarına rağmen,
İspanya'yı ziyaret etti. Kutsal Engizisyon'un emriyle,
5 Mayıs 1693'te büyücülük yaptığı suçlamasıyla tutuklandı ve Madrid'deki Büyük Pazar Meydanı'ndaki
Auto da Fe'de diri diri yakıldı; bu arada, yalnızca cehennem engizisyoncularının
ince beyinlerinin tasarlayabileceği işkencelere maruz bırakıldı. Kendisinden doğaüstü bedeniyle iletilen bir
mesajı aldıktan sonra,
infazına katıldık ve etrafındakilerin katlandığı işkenceler acınası olsa da,
hiçbir acı çekmediğine kolayca tanıklık edebiliriz.

"(İmza) GEORGE RICHARD POOL, Hekim; ve ROBERT JAMES FOX, Tüccar.

"Boston, Massachusetts Vatandaşları; 1 Ağustos 1693."

"Çürü!" dedi Hamar vahşice; "Böyle saçmalıkları okuyarak zaman kaybetme."

"Saçmalık olabilir ama eğer aklını midesinden uzaklaştırıyorsa bırak devam etsin," diye araya girdi Curtis. "Henüz açlık seviyemize
ulaşmadığın çok açık, Leon, yoksa seni bir an bile
unutturacak her şeyi memnuniyetle karşılardın. Hadi biraz daha dinleyelim,
Matt! Hadi, bize bir şeyler anlat. Parafin boyasından çakal nasıl yapılır,
ya da bir Pazar pantolonunu pırıl pırıl bir harem eteğine nasıl dönüştürürsün! Bize yemeği hatırlatmayacak her şey."

Böylece cesaretlenen Kelson yavaşça kitabın sayfalarını çevirdi. "Bakıyorum ki, 1690 yılında Pater-noster-Row, Londra, İngiltere'de A. Bettesworth ve J. Batley için basılmış ve yayınlanmış. Basel, Londra, Boston, Madrid! Yazarın kafasında
gezginlik varmış gibi görünüyor. Bu arada, Leon, senin özelliklerinle
kolayca 'Gezgin Yahudi' gibi bir sahtekarlık yapabilirsin. Bu işte para var--insanlar artık o satırdaki her şeyi yutar."

"Sana nasıl bir faydası olacağını göremiyorum zaten," diye hırladı Hamar. "Benim özelliklerimi
yalnız bırak ve okumaya devam et."

Kelson kıkırdadı--en azından Hamar'dan ara sıra intikam alabileceği bir yol vardı. Hamar'ın özellikleri Yidiş'ti ve
Yahudiler Kaliforniya'da pek de popüler değildi. "Oh, tamam!" dedi; "Eğer konu bu kadar acı vericiyse bundan
gelecekte kaçınmaya çalışacağım; ama bazı şeylerin -örneğin, cinayet
ve burunlar- nasıl ortaya çıktığı garip. Bakalım, burada ne var? 'Atlantis ile ilgili
antik kitapların, el yazmalarının, vb. keşfi.' Görünüşe göre,
Thomas Maitland, İrlanda'da Mayo açıklarında İnisturk adlı bir adada gemi kazası geçirdiğinde, nadir işçilikle yapılmış bir tahta sandık buldu - Mısır ve Yucatan'da benzerlerini gördüğünü söylüyor - bazı çok eski kitaplar içeriyordu - ilginç bir şekilde ciltlenmişti ve bazı vellum el yazmaları, ki bunları, sonsuz miktarda emekten sonra, çevirmeyi başardı. Kitapların, standart tarihler, biyografiler ve okültizm üzerine bilimsel çalışmalar olduğunu söylüyor - hepsi Atlantis'in başkenti Banchicheisi'de yayınlanmıştı - ve el yazmalarının, kendisinin tüm Atlantis'i yok eden muazzam bir denizaltı depreminden kurtulan tek kişi olduğuna inanan Coulmenes tarafından yazıya geçirildiğini iddia ediyor. El yazmaları, felakete yol açan olayların bir günlüğünü içeriyordu - hatta yemekler bile! Şuna ne dersiniz? - "Güneşin doğuşu Finn-ra ayında Thottirnanoge. Mısır unu,
balık (Semona, somon balığına karşılık gelir), meyve ve bol tatlı sütle kahvaltı ettim.'"

"Tanrı aşkına, yapma!" diye homurdandı Curtis. "O kısmı atla.
Yiyecekten bahsetmek bile midemdeki kemiren ağrıyı on kat daha kötü hale getiriyor."

"O zaman sen benden farklısın!" Hamar sırıttı; "Bunu düşünmeyi seviyorum.
Aman Tanrım, şimdi Sadler'da olmak için neler vermezdim. Dana rosto--tam kıvamında, ha! Sadece Sadler'ın bildiği gibi! Patatesler güzel, kahverengi ve
çıtır! Yaban turpu! Yeşillikler! Haşlanmış kereviz! Etin altına puding!
Bira!--Ne, gidiyor musun?"

Curtis masadan parmaklarını kulaklarına tıkayarak kalkmıştı.
"Bu gece içinde şeytanın şişman bir parçası var, Leon!" diye soludu. "Yeterince sıkıldım. Gidiyorum. Hadi Matt. Bizi istiyorsan, bizi
nerede bulacağını biliyorsun--sadece yakında yiyecek bir şeyler bulamazsak--bizi ölü bulacaksın."

BÖLÜM II

ATLANTİS'İN SİYAH SANATI

Kelson ve Curtis onu terk ettikten sonra bir süre Hamar
koltuğunda geriye yaslandı, düşüncelere daldı. Kendine tekrar tekrar söylediği gibi, düşünce
yoksul adamın başlıca eğlencesi olmalı--hiçbir maliyeti yok: ve eğer kişi biraz çeşitlilik istiyorsa ve odalarının duvarları makul ölçüde kalınsa, yüksek sesle düşünebilir. Hamar bunu sık sık yapardı ve bundan çok
keyif alırdı.

"Bir şeye ikna oldum," diye patladı aniden; "Aç olmayı
soğuktan daha çok tercih ederim. Kişi, deri çiğneyerek veya çakıl taşı emerek bir ölçüde midesini kandırabilir,
ama karaciğerini kandırabilirse
asılırım. Soğuk beni mahvediyor! Karaciğere biraz soğuk!
Yemek için birkaç dolarla rahatça koşabilirim--ama bir ateş,
istediğim bir ateş! Bu odanın sıcaklığı gün batımından sonra cehennem gibi düşük: ve yarım düzine ceket ve üç pantolon, yakıtın yarısını telafi etmiyor. Açlık bana sadece
intiharı düşündürüyor--ama soğuk--soğuk ve üşümüş bir karaciğer--bana suçu düşündürüyor.
Evet, soğuk! Bu soğuk beni bir suçlu yapar.
Çalmak--hırsızlık yapmak--evini soymak--Hristiyan alemindeki en tatlı kadının boğazını kesmek--bir ateş için!

"İşte! O küçük salgın beni rahatlattı. Şimdi kitaba bir göz atayım."

Kitabı kendine doğru sürükledi ve kitabın kendisine ilham verdiği
düşmanlık duygusuna ve bugüne kadar doğaüstüne karşı benimsediği alaycı tavra rağmen,
hızla kendini kaptırdı. Kitabın kapağı ile ilk sayfası arasına biraz beceriksizce yerleştirilmiş birkaç sayfada, Hamar, muhtemelen yazarın kendi el yazısıyla yazılmış bir anlatıyı okudu; Thomas Maitland'ın gemi kazasından sonra, kurtarılmadan önce iki hafta boyunca İnisturk Adası'nda kaldığını ve bu sürenin büyük kısmını bulduğu sandıktaki kitapları, vb. incelemekle geçirdiğini anlatıyordu; tek yiyeceği kabuklu deniz ürünleri ve küflü bir fıçı gemi bisküvisiydi. Kurtarıcılar tarafından, _Hannah_ adlı tekneyle Londra'ya götürüldü ve orada beş yıl yaşadı. Kaldığı yer Cheapside'dı ve Atlantis üzerine çalışmalarını derlediği yer de orasıydı. Konusunu, beraberinde getirmeyi başardığı ve muazzam bir azim ve emekten sonra İngilizceye çevirdiği Atlantis kitaplarından elde etti. Bu kitaplar daha sonra tüm sokağı yerle bir eden büyük bir yangında yok olsa da, şans eseri, yangın çıkmadan bir hafta kadar önce elyazmalarını yayıncılar Baylar Bettesworth ve Batley'e göndermişti. Böylece, en azından kendi zorlu ve paha biçilmez eserini kaybetmekten kurtulmuştu.

Yayıncılar elyazmasını hemen kabul etmediler. O zamanlar büyücülük ve sihir kokan her şeye karşı çok katı yasalar yürürlükteydi ve el yazması bu konuları uzun uzadıya ele aldığından ve Thomas Maitland'ın büyücülüğü yaygın olarak uyguladığına dair hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde olduğundan, Baylar Bettesworth ve Batley bunu yayınlamanın kendileri için zararlı olup olmayacağını düşünmek zorunda kaldılar. Bayan Bettesworth'a sonunda danışıldı - her zaman olduğu gibi, olağanüstü durumlarda - ve el yazmasına olan ilgisi
artırıldığında, el yazması lehine karar verdi. Ancak, yayınlanmasından bir hafta sonra yasayla yasaklandı; yazara sunulan üç kopya hariç tüm kopyalar imha edildi; Baylar Bettesworth ve Batley Ludgate Tepesi'nde tomruğa konuldu ve ağır para cezasına çarptırıldı ve Thomas Maitland'ın tutuklanması, kırbaçlanması ve hapse atılması emredildi. "Ancak," diye yazdı Maitland, "uyurken yakalanmamalıydım. Önceki maceralarım ve kıl payı kaçışlarım beni alışılmadık derecede tedirgin etmişti ve aralarında iki veya üç şerif memurunun da bulunduğu bir grup insanın evime yaklaştığını fark edince, görevlerini hemen anladım ve binanın çatısına çıkan bir kapaktan tırmanarak sıranın sonuna doğru çevik bir şekilde ilerledim ve bir su borusundan aşağı kayarak düşmanlarımdan kolayca kurtuldum. Ancak Londra artık beni tutamayacak kadar sıcak olduğundan, yaklaşık seksen tonluk bir Thames ticaret gemisi olan _Peterkin_'e bilet aldım ve Boston'a doğru yola çıktım. Uçuşum o kadar aceleciydi ki yanımda çok az şey getirmiştim -aslında üzerimde duran giysilerden başka hiçbir şey -ev yapımı kahverengi kumaştan sağlam bir kışlık takım elbise, bir pelerin ve bir çift iyi, sağlam deri tayt -elli altın (sahip olduğum her şey), bir bıçak, tabanca ve kıymetli kitabımın iki kopyası, üçüncü kopya, ne yazık ki! Acelemden dolayı geride bırakmıştım."

Gemideki hayatıyla ilgili birkaç önemsiz ayrıntı verdikten sonra, Maitland şöyle devam etti:--

"Bir dizi fırtına nedeniyle _Peterkin_ rotasından çıktı ve Florida resiflerinde, Enlem 24-1/2 derece Kuzey, Boylam 82 derece Batı'da parçalanmaktan kıl payı kurtulduktan sonra, Yucatan Kıstağı'nda, bir nehrin ağzına yakın bir yerde, sadece iki can kaybıyla -ikinci kaptan ve kamarot- kıyıya çıktık.[1] Burada neredeyse bir yıl geçirmek zorunda kaldık, bu süre zarfında kıtanın içlerine doğru birkaç keşif yolculuğu yaptım. Yoğun bir tropikal bitki örtüsünün ortasında yaptığım gezintilerden birinde, aniden kendimi devasa bir taş Sfenks ile karşı karşıya buldum ve onu hemen tanıdım ve teşhis ettim. Tat-Nuada, bir Atlantis tanrısı,
yakılmış kitaplardan birinde ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır. Çok heyecanlandım,
işe koyuldum ve putun tabanını mantarlardan ve ona yapışan diğer
bitkilerden temizledikten sonra,
Atlantis lehçesinde, heykelin oraya bir Hullir tarafından
yerleştirildiğine dair bir yazı keşfettim -- Hullir'in kendisinin ve ailesinin, _yani_ karısı Ozilmeave ve kızları Taramoo ve Niketoth'un ve _Chaac-molre_ adlı yatı mürettebatının (on kişi) tek kurtulanlar olduğuna inandığı Atlantis'in yıkımını anmak için. "İşte, tarifsiz sevincime, İnisturk Adası'nda bulduğum el yazmalarında ayrıntılı olarak anlatılan büyük felaketin güçlü destekleyici kanıtı vardı. Atlantis'in varlığı artık tamamen
doğrulanmıştı. Her tarafımda bu ilk yerleşimcilere dair daha fazla kanıta rastladım. Burada, hafif bir çıkıntının üzerinde kalın hatlarla duran, yumurtalar, arplar, mastodonlar, üçgenler ve çok sayıda başka nesnenin sembolik oymalarıyla süslenmiş bir taş yapı vardı; bunların hepsi yorumlanabilirdi ve binanın bir tanrıya ait bir tapınak olduğunu gösteriyordu.

"Gördüğüm birçok şeyin -özellikle sfenks, putlar ve sembollerde- Mısır'da ve bir dereceye kadar İrlanda'da gördüklerimle olan olağanüstü benzerliğinden çok etkilendim ve hemen bu ülkelerin dilleri arasında dikkatli bir benzetme yapmaya koyuldum.

"Banchicheisi[2] kelimesinin Keltçe ban, bir höyük; ve Kıptiçe isi, bolluk içerdiğini buldum; Coulmenes[3] kelimelerinde Keltçe Coul, bir erkek ismi, _yani_ Coul'un oğlu Finn; Thottirnanoge'de Kıptiçe Thoth, _yani_ eski Mısır tanrısının ismi ve Erse Tirnanoge, Feni'nin sonuncusu Oisin'in karısının ismi; Chaac-molree'de[4] Kıptiçe tanrı, re; Ozilmeave'de[5] Keltçe Meave, bir kız ismi; Taramoo'da[6] Keltçe Tara, bir kız ismi; ve Niketoth'ta[7] Erse'nin teknik dişil cinsiyet biçimi olan toth; alfabeleri karşılaştırdığımda Atlantisli--

"[Atlantisli: a] (a) ve Galce veya Erse [Erse: A]
[Atlantis: B] (B) ve Kıpti [Kıpti: B]
[Atlantis: d] (d) ve Erse [Erse: D]
[Atlantis: g] (g) ve Erse [Erse: g]
[Atlantis: T] (T) ve Kıpti [Kıpti: T]

"ve diğer birçok harf. Atlantis'e

"[Atlantis: C, O, E, Z][8]

"Ancak hiçbir benzerlik bulamadım.

"Bütün bu benzerliklerden, _yani_ mimaride, sembollerde,
harflerde ve kelimelerde, Atlantis ile antik İrlanda ve Mısır arasında güçlü bir bağlantı olduğu sonucuna varmaktan başka bir şey yapamadım.

"Elbette bu büyük bağlantı sadece büyük felaketin
kayıp kurtulanlarından kaynaklanmış olamazdı! İrlanda ve Mısır'ın en eski sakinlerinin başlangıçta Atlantis'ten göç etmiş olması ve dilini, gelenek ve göreneklerini de beraberlerinde getirmiş olması çok daha olası değil miydi? Dahası, Atlantisliler büyü ve okültizmle ilgili her şeyde çok derin bilgi sahibi olduklarından, bu göç Mısır ve İrlanda ile her zaman yakından ilişkili olan mistisizmi ve bu iki ülkenin sakinlerinde
çok güçlü bir şekilde gözlemlenebilen
psişik yeteneği açıklayabilirdi.

"Çok tatmin olmuştum - çok şey kanıtlamıştım ve keşiflerim modern bilgeler tarafından
ileri sürülen teorilerin çoğunu altüst etmişti. Artık dünyanın bilgeliğinin Doğu'dan değil Batı'dan geldiğini kesin olarak söyleyebilirdim. İnsanlığın bilimler ve sanatlar ile iyi ve kötü her şey hakkındaki bilgisini, Atlantis'in başkenti olan Banchicheisi'ye borçlu olduğu yer altın Batı'ydı. Eden, eğer Eden varsa,
Asya'da değildi, Atlantis'teydi; ve İbranice İncil'de kaydedilen ve neredeyse her kabile ve ulusun tarihlerinde geleneksel olan Tufan, anormal bir denizaltı depremi nedeniyle
Atlantis'in üzerine gelen okyanusun güçlü akışından başkası değildi.

"Sonunda kalıntılarına rastladığım Atlantislilerin başına ne geldiğine dair sadece tahminde bulunabiliyordum.

"Bulduğum son kayıt Niketoth tarafından yerleştirilen bir tabletteydi. Bu tablette
Hullir ve Ozilmeave'in ölümünden, _Chaac-molre_ mürettebatının yerli kadınlarla evlenmesinden; bunun sonucunda koloninin
büyümesinden; ve onu terk etme ve seçilmiş birkaç kişiyle birlikte daha da iç kesimlere doğru yol alma kararlılığından bahsediyordu.[9]

"Yoldaşlarımın kıtayı terk etme kaygısı, keşiflerime zorunlu olarak son verdi ve 1692 yılının başında, yani karaya çıkışımızdan tam on ay sonra, _Peterkin_ yeniden yüzdürüldü. "Bu sefer ilerlememizi engelleyecek hiçbir şey olmadı ve aynı yılın nisan ayında Boston'u gördük. Burada birkaç ay kaldım,
birçok yeni arkadaş edindim ve büyü ve sihir öğrendim. Fakat seyahat aşkı
beni o kadar güçlü bir şekilde sarmıştı ki tekrar gezgin bir hayata başladım. Kasım 1692'de İspanya'ya yelken açtım; Corunna'ya çıktım
ve 1 Ocak 1693'te vardığım Madrid'e doğru yola çıktım."

Gerisi için Hamar, Bay Fox ve Pool'un ekine, _yani_ Matt Kelson'ın yüksek sesle okuduğu dipnota yönelmek zorundaydı.

Hamar şimdi kitabı çok farklı bir ışık altında görmeye meyilliydi.
Okudukları ona çok basit,
doğrudan ve aynı zamanda gerçek olamayacak kadar ayrıntılı bir şekilde yazılmış gibi geldi. Şimdiye kadar hayaletlere ve cadılara inanmamıştı, bunun çok basit bir nedeni vardı --tüm şüpheciler gibi--onlarla ilgili tanıklıkları hiç araştırmamıştı. Konuyu önemsememişti, çünkü tanıdığı herkes önemsememişti ve ayrıca başka türlü davranmaya değecek gibi görünmemişti. Ama bunun kendisine fayda sağlayacağını düşündüğü sürece her şeye inanmaya hazırdı --Hristiyanlık, Müslümanlık, Budizm, Teozofi veya başka herhangi bir inanç; ve elindeki kitabın gerçekten Maitland tarafından yazıldığını ve Maitland'ın _iyi niyetli_ olduğunu kabul etti (Hamar bundan şüphe etmek için hiçbir neden görmedi) ve ayrıca Maitland'ın aklı başında ve mantıklı olduğunu kabul etti --ki yazdıklarından kesinlikle öyle görünüyordu-- sonra Hamar'ın fikrine göre ciltte belli bir miktar "bir keşif" vardı. Söylemeye gerek yok, Atlantislilerin büyüsüne atıfta bulundu - bu sanat sayesinde, kendilerine zenginlik bahşedebilecek Güçlerle temasa geçtiler. Atlantis'in gerçek tarihi - böyle bir yerin varlığından emin olduktan sonra - onu ilgilendirmiyordu. Hızlıca gözden geçirdi ve ben sadece daha zeki ve tarafsız okuyucuların yararına kısa bir özet ekliyorum.

Atlantisliler dünyadaki en eski zeki ırktı - Paleolitik insanla aynı dönemde var oldular, denizcileri ve kaşifleri sık sık onlarla temas kurdu ve romancıları onlar hakkında en keyifli hikayeleri yazdı, tıpkı Fenimore Cooper ve Mayne Reid'in günümüzde Kızılderililer hakkında en keyifli hikayeleri yazdıkları gibi. Dinde çok tanrılıydılar; Yaratılış çalışmasında birçok Gücün yer aldığına inanıyorlardı; bu Güçlerden bazılarının iyiliksever, bazılarının kötü niyetli, diğerlerinin ise -ne iyiliksever ne de kötü niyetli- sadece tarafsız olduğu. İyiliksever yaratıcı Güçlere dünyadaki tüm güzel şeyleri (_yani_ ağaçların, bitkilerin, çiçeklerin, hayvanların,
böceklerin ve hoş renk ve kokuların bazılarını); insanda güzel ve hoş olan her şeyi, örneğin şefkat, sevgi, nezaket, sanatlar ve bilimleri - kısacası insanlığın refahını herhangi bir derecede etkileyen her şeyi; ve kötü niyetli yaratıcı Güçlere yaratılışta zararlı olan her şeyi; insana zararlı olan ve onun ahlaki ve fiziksel gelişimine zarar veren her şeyi (_yani_ hastalıkları ve tüm vahşi ve pis tutkuları); düşük zekalı tüm ırkları, yani Paleolitik ve Neolitik insan--ve siyah veya kırmızı tenli doğanların hepsi (bu renkler kötü huylu Gizli Elementler için özellikle önemlidir); tüm yıkıcı hayvanlar; (_yani_
teleosaurus, steneosaurus vb. gibi sürüngenler;
ptereodactyl, akbaba, kartal vb. gibi kuşlar;
mağara aslanı, mağara kaplanı vb. gibi memeliler;
köpekbalığı, ahtapot vb. gibi balıklar); ve
tüm çirkin ve zehirli böcekler.

Bu en eski kayıtlar bir zamanlar fiziksel ve
üstüfiziksel dünyanın yakın temas halinde olduğunu gösteriyor; her türlü ruh--troller,
cinler, periler, satirler, cinler, Vagrarianlar, Barrowvianlar vb. --canlı insanlarla serbestçe
karışarak; ancak nüfus arttıkça
ve medeniyet geliştikçe, süperfiziksel tezahürler giderek daha nadir hale geldi ve sonunda zamana ve yere bağlı belirli koşullarla
sınırlandı.[10]

Bu döneme kadar Atlantis'te hiçbir devlet dini yoktu--tapınak yoktu. Eğer herhangi biri Gizli Güçlerden--örneğin, müziğin Gizli Güçleri Rabses'ten; tıbbın Gizli Güçleri Brakvos'tan; veya aşkın Gizli Güçleri Derinas'tan--özel bir iyilik isterse, tenha bir yere çekilir ve bu Güçlerle doğrudan
ilişkiye girerdi. Görünmez bir varlığa dua etme fikri--duyabilir veya duymayabilir--hiçbir zaman akıllarına gelmezdi;
bunlar bunun için fazlasıyla gerçekti ve ancak
fiziküstü tezahürler çok az sayıda kişiyle sınırlı hale gelinceye kadar,
ruhların sıkça ziyaret ettiği noktalara kamu binaları inşa etme planı önerildi ve uygulamaya konuldu, böylece dileyen herkes orada toplanıp onlarla iletişim kurabilirdi. Ancak bu binalarda, ruhlar her zaman düzene göre görünmeyi seçmiyorlardı; bazen binanın inşa edildiği yeri terk ediyorlardı; bazen orada sadece periyodik olarak görünüyorlardı; ve bazen de, sapkınlıklarından dolayı, en az beklendikleri anda görünüyorlardı. Ancak bu binalarda gerçekten gizli tezahürler gerçekleşip gerçekleşmediğine bakılmaksızın, onları görmek için toplananlar, para kazanma fırsatı gören bina sorumluları tarafından, ruhların gerçekten orada olduğuna ikna edildiler; ve zamanı gelince bu binalar tapınak olarak, göstericileri de rahip olarak tanındı. Her tapınak, bir ruha adanmıştı; biri Ruh Bara-boo'ya; Ruh Karaboro'ya bir diğeri de benzeri; gerçek ruh tezahürlerinin, duaların, büyülerin ve ritüellerin yokluğunda, rahipler tarafından icat edilen, her zaman büyük bir insan kalabalığını bu tapınaklara çekti ve sonunda ruhların kendisinden daha büyük bir çekim kaynağı olduğu ortaya çıktı.

İlk başta halktan bağışlar davet edildi, sonra talep edildi; ve rahipler bu şekilde büyük servetler biriktirdiler. Daha sonra, bu tapınaklarla bağlantılı olarak, genç adamların -her zaman zengin sınıflardan seçilen- rahipliğe eğitilmesi için kolejler ortaya çıktı;
ve bu genç adayların ebeveynlerinden zamanla fahiş hale gelen büyük ücretler alındı ​​ve böylece rahiplere başka bir gelir kaynağı sağlandı. Atlantis'te rahiplerin eğitimi için en ünlü kolejler, Keisionwo'daki Bara-boo-rek[11], Diniangek'teki Karaboro-rek ve Tijimin'deki Ballygarap-rek'ti.

Ruhların çağrılması (modern spiritüalizmin kökenini aldığı) Shaotak Hanedanlığı'nın elli birinci hükümdarı olan Barrahneil'in[12] saltanatında başladı. Barrahneil, süperfizik bir tezahürü görmeye çok hevesliydi. Biraz şiirsel bir zihniyete sahip olduğundan, özellikle perilere aşıktı ve bir tane görme umuduyla, sürekli olarak onların en sevdiği yerlere, yani ormanlara, mağaralara ve ıssız, izole yerleşim yerlerine giderdi. Ama hepsi boşunaydı; periler ona asla kendilerini göstermiyorlardı. Sonunda sabrını kaybetti. En eski ve en güvenilir danışmanlarının tavsiyelerine karşı ve en sevdiği saray mensuplarından bir veya ikisinin eşliğinde, çölün kalbinde aşırı derecede ıssız bir yere gitti ve ruhlara -her türden ruhlara- ne olduğunu umursamadığı- kendilerini göstermeleri için yalvardı. Şaşkınlığına -çünkü aşırı derecede şüpheci olmuştu- yarı insan yarı hayvan[13] olan bir Gizli form belirdi. Onlara bunun Daramara, yani Atlantis'teki Bilinmeyen olduğunu, başlangıcı ve sonu olmadığını ve fiziksel küredeki varoluşları boyunca onlar için aşılmaz bir gizem olarak kalacağını, ancak süperfiziksel düzlemlerden biri olan Malanok'a geçtiklerinde onlara tamamen açığa çıkacağını bildirdi. Bunun üzerine ve daha sonraki birkaç durumda, kendilerine kendini gösterdiğinde, onlara çağırma konusunda talimatlar verdi ve onlara Bilinmeyen'in onlara bahşettiği büyük güçleri elde etmeden önce geçmeleri gereken testleri anlattı, yani (1) ikinci görüş; (2) diğer insanların düşüncelerini kehanet etmek ve suların ve metallerin varlığını tespit etmek; (3) düşünce aktarımı, _yani_ fiziksel bir ortam olmadan, bir beyinden diğerine, mesafeden bağımsız olarak mesajlar iletebilmek; (4) hipnoz; (5) hayvanlarla sohbet edebilme gücü; (6) görünmezlik, _yani_ isteğe bağlı olarak maddi olmaktan çıkma; (7) suyun üzerinde yürüme ve suyun altında nefes alma; (8) her türlü hastalığı ve işkenceyi
verme; (9) her türlü hastalığı iyileştirme; (10) insanları canavarlara ve minerallere dönüştürme; (11) el falı, piromansi, hidromansi, astroloji vb. ile geleceği önceden haber verme; (12) insanların ahlaki ilerlemesine düşman olan her türlü ruhu çağırma, _yani_ Ahlaksız Elementaller--Vagrarianlar, Barrowvianlar vb.

En büyük gizliliği korumak için her türlü özeni gösteren Barrahneil, Daramara ile yapılan bu görüşmelerin tam bir hesabını ve ona verdiği tüm talimatları, _Brahnapotek_[14] veya _Gizemler Kitabı_ adını verdiği bir kitapta yazdırdı; ve
bu kitabı sarayındaki bir odada mühürleyip korudu.

Yaşadığı süre boyunca Daramara ile hiç kimse iletişim kurmadı, kendisi ve arkadaşları hariç, ancak ölümünden sonra kara büyünün sırrı sızdı; sayısız insan onu elde etmeye çalıştı ve en sonunda uygulaması evrensel hale geldi. Ancak Atlantisliler, karşılaştıkları tehlikenin pek farkında değildi. Yarattıkları ruhlar -ilk başta itaatkar, yani sadece araç olsalar da- sonunda onlar üzerinde tam bir hakimiyet elde ettiler -tüm ırk her türden suç ve ahlaksızlığa bulandı- ve işlenen korkunçluklar o kadar korkunçtu ki, İnsan'ın tamamen yok olmasından korkan iyiliksever Gizli Güçler, kötü niyetli Gizli Güçlerle umutsuz bir mücadeleden sonra, büyük bir depremle Kıta'yı sular altında bırakmayı ve onu Atlantik Okyanusu'nun dibine fırlatmayı başardılar, geriye kalanlar ise şu anda orada yatıyor. Bu felaket, Molonekin Hanedanlığı'nın yirminci hükümdarı Aboonirin'in saltanatında -Barrahneil'in saltanatından üç bin yıl sonra- gerçekleşti. Atlantis'in tarihi böyleydi, ya da en azından bu hikayenin açıklanması için alıntılanması gereken her şey böyleydi. Kara Büyü'nün -Atlantislilerin Kara Sanatı'nın- kesinlikle ölmediğine Hamar ikna olmuştu ve
Maitland onu yeniden canlandırabiliyorsa--neden o da canlandıramasındı? Her neyse
deneyebilirdi. Bir deneme yaparak hiçbir şey kaybedemezdi--en azından
konuşulacak hiçbir şey--kimyasallara harcanan para sadece bir şarkı olurdu--oysa, diğer yandan, ne kazanamazdı ki! Hevesle testleri inceledi - Bilinmeyenle temasa geçmeden ve büyülü güçleri edinmeden önce kendine dayatması gereken test - Thomas Maitland'a göre orijinal Brahnapotek'ten kopyalanmış ve bir önsöz de dahil olmak üzere şu şekildeydi:
(_Önsöz_) "Kara Sanat'a - Bilinmeyenle (Daramara) iletişim kurma Sanatı'na - belirli büyük güçler edinmek için - inisiye olmak isteyen kişinin, zihninden tüm ahlaki ilerleme fikirlerini çıkarması ve tamamen maddi benliğini iyileştirmeye - fiziksel alanda zenginlik ve şöhret edinmeye - konsantre olması esastır. Özlemleri tamamen dünyevi olmalı ve tüm sevgileri ana zenginlik ve şehvet arzusuna tabi olmalıdır. Bu ön psikolojik aşamayı edindikten sonra, bir hafta boyunca kendini tamamen toplumun Çitle çevrilmiş. Her türlü aldatmacayı uygulamalıdır - yalan söylemeli, hile yapmalı ve çalmalı ve kişisel bir yaralanmanın intikamını almak için bir fırsat aramak için elinden geleni yapmalıdır; ve eğer zihni
ciddi ve tamamen Kara Sanat hakkında bilgi edinmeye odaklanmışsa, başına hiçbir bedensel talihsizlik gelmeyecektir. Bu deneme süresi boyunca,
kendisini,
gündüz aklında yapmak istediği tüm eylemleri,
gece rüyasında görmeye zorlamalıdır; o zaman, vizyonları sayesinde,
ne kadar ilerlediğini bilecektir. Haftanın sonunda, devam etmek için
olgun bir durumda olup olmadığını görmek için testleri uygulamalıdır.

"Testler--

"No. 1. Gece yarısı, dolunay olduğunda,
bir aynayı, tahta bir çerçeveye yerleştirerek,
yüzeyi yukarı bakacak şekilde su dolu bir küvete yerleştirin. Suya on beş tane
potasyum bikarbonat
ekleyin ve üzerine üç damla
kan serpin, mutlaka insan kanı olması gerekmez. Ayın aynadaki yansıması o zaman
kıpkırmızı görünüyorsa, test tatmin edici bir şekilde
başarılmıştır.

"No. 2. Gece yarısı, dolunayda, siyah bir kedi alın, ay ışınlarının
en yoğun olduğu yere koyun, üzerine üç damla
kan serpin, mutlaka insan kanı olması gerekmez ve avucunuzla tüylerini
ovalayın. Daha sonra kıvılcımlar çıkacaktır ve bu kıvılcımlar
kıpkırmızı görünüyorsa test tatmin edici bir şekilde
başarılmıştır.

"No. 3. Bir insan kafatası alın--tercihen doğal olmayan bir sonla karşılaşmış birinin kafatası, üzerine tek bir damla taze,
insan kanı dökün--bir kanepeye koyun ve başın arka kısmı üzerine yaslanarak
uyuyun. Eğer gece yarısından sonraki ikinci saatte, yakınlarda büyük bir kargaşa duyarak uyanırsanız ve
odanın kızıl ışıkla dolu olduğu keşfedilirse,
test tatmin edici bir şekilde yerine getirilmiş demektir.

"No. 4. Büyücünün gece gölgesinin yarısı kadar meyvesini,[15] iki ons baldıran yaprağını toz haline getirin ve bir ons kırmızı kuzukulağı yaprağını alın. Bunları bir fırında iki saat ısıtın,
bir havanda dövün ve gece yarısı suda kaynatın.
İçindekiler köpürmeye başlar başlamaz,
ateşten alın ve karanlık bir yere koyun; ve eğer deney tatmin edici
olursa, sudan aynı anda üç tane parlak yeşil ışık kabarcığı yükselecek ve patlayacaktır.

"No. 5. Yukarıda anlatılan testten sonra, çatal şeklinde yapılmış bir fındık dalını ıslatın. Bir çocukla karşılaştığınızda
çatalın V kısmı yüzünün önünde olacak şekilde tutun ve eğer
çocuk şiddet ve terör belirtileri gösteriyorsa ve düşüyorsa,
deney başarılıdır.

"No. 6. Yakın zamanda dört ayaklı bir hayvanın gömüldüğü yerden birkaç avuç ince toprak alın. Bunu bir teneke kaba koyun, içine üç ons assafoetida ve bir drahmi quassia yongası karıştırın, buna bir kurukafa güvesi (_Acherontia atropos_) ekleyin. Kabı üç saat boyunca odun ateşinde ısıtın. Sonra kabı çıkarın ve ocağın üzerine koyun, ateşi
söndürün ve odayı tamamen karanlık yapın. Kabın yanında nöbet tutun ve gece yarısından sonraki ikinci saatte herhangi bir garip olay
meydana gelirse, testin tatmin edici bir şekilde
gerçekleştirildiği bilinecektir.

"(_Ek_) Bu testlerden herhangi biri başarısız olursa, aday daha fazla denemeden önce altı ay beklemeli ve bu süreyi düşüncelerini daha önce
belirtilen şekilde eğiterek geçirmelidir. Ama diğer yandan, testler
başarılı bir şekilde gerçekleştirildiyse,
Kara Sanat'a ait
ritüellere devam edebilir."

Hamar, sabırsız bir hareketle
kitabı kapattığında buraya kadar okumuştu. "Ne kadar da aptalım!" diye haykırdı, "Böyle şeylerle
zamanımı boşa harcıyorum!... Ama Maitland öyle şeytanca ikna edici bir şekilde yazıyor ki!
Kudüs! Boğulan adam için her saman yeter ve eğer
saniyede hızla geçen motorlarla büyücülük ve büyücülük ve
tüm havanın telsiz ve telefonlarla
canlı olması benim
anlayışımın biraz ötesindeyse, o zaman ne olacak? Benim tek umursadığım paradır--ve onu elde etmek için
hiçbir taşı çevirmeden
kalmam. Eğer insanın Daramara ile--Bilinmeyen--Şeytan veya kendine ne ad vermeyi seçerse--temas kurması mümkün olsaydı--sadece bana para verirse--yirmi
bin
yıl önce--ona şimdi temas kurmak neden mümkün olmasın? Neyse, daha önce dediğim gibi, bir deneyeyim.
Ön aşamaya gelince, sanırım oldukça iyi bir şekilde hallettim. Zihnim
bu dünyanın şeyleriyle yeterince meşgul--başkasına ait hiçbir şeye
bir kuruş bile vermem--ve eğer sadece yarım düzine
ruhum olsaydı, onları hemen şimdi, yirmi bin dolardan daha az bir fiyata satardım--kahrolası bir körlük. Bu testlere gelince--onlar için aptalca bir kelime değil--ama onları denemek çok pahalıya mal olmayacak... Şimdi,
Thomas Maitland'a göre, Bilinmeyeni çağırma töreni
eğer üç insan varsa çok daha büyük bir başarı şansına sahip... ama tabii ki, bu işte herhangi bir gerçek varsa,
bunun sırrını kendime saklamayı tercih ederim. Ancak, tek başıma denersem,
Bilinmeyen bana gelmeyebilir ve o zaman
tüm testleri boşuna yapma zahmetine katlanmış olurum!... Ah! şimdi anladım! Eğer
diğer ikisi gerekli olduğunu düşündüğümden daha fazla kar elde ederse--yeni edindiğim Gizli Gücümü kullanarak--ortaklığı
bozabilirim! Ha! ha! Yapabilirim--eğer iş buna gelirse Bilinmeyeni kandırabilirim. Şeytan'ı alt etmek için bir Yahudi'ye güvenin! Kelson'a ve Curtis'e bakacağım."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Maitland'ın bahsettiği nehir, o zamanlar (1691) adı olmayan Lagartos nehridir.]

[Dipnot 2: Chiche için antik Maya veya Yucatan kelimesi olan Chicken-Itza'yı (_yani_ kazıların şu anda yapıldığı Yucatan'daki kasabanın adı--1912) karşılaştırın.]

[Dipnot 3: Menes için Maya Menes'ini, bilge adamlar ile karşılaştırın.]

[Dipnot 4: Maya Chaac-mol'u, bir leopar ile karşılaştırın.]

[Dipnot 5: Ozil'i, Maya dilinde sevgili ile karşılaştırın.]

[Dipnot 6: Moo, Maya dilinde Macaw ile karşılaştırın.]

[Dipnot 7: Nike, Maya dilinde kadın ismi.]

[Dipnot 8: Son (1912) Paskalya Adası'ndaki heykellerin keşfi
Atlantis'in batışını daha da doğruluyor.

Atlantis karakteri [C] Paskalya Adası'na [C] benziyor (C)
" " [O] " " " [O] (O)
" " [E] " " " [E] (E)
" " [Z] " " " [Z] (Z)

Tüm Atlantis karakterlerinin ek kıvrık vuruşlarla
ayırt edildiği fark edilecektir.]

[Dipnot 9: Büyük olasılıkla Yucatan'ın başkenti olan Chicken-Itza'nın kurucusuydu.]

[Dipnot 10: Bazı yerlerde hala karşılaşılabilecek Elemental Türleri (Rider & Son tarafından yayınlanan _Byeways of Ghostland_'a bakın).]

[Dipnot 11: Mısırlılarla karşılaştırın.]

[Dipnot 12: Maitland, Barrahneil'in Niall of the Nine'ın atası olup olmadığı sorusunu gündeme getiriyor Rehineler. Bunun her olasılığı var, çünkü şüphesiz birçok Atlantisli, Kara Büyü bilgisini de yanlarında taşıyarak İrlanda'ya kaçtılar - ki bu da Banshee ve diğer aile hayaletlerine kadar uzanabilir.]

[Dipnot 13: Muhtemelen bir Ahlak Elementali.]

[Dipnot 14: Kara Büyü ile ilgili tüm sonraki çalışmalar buna dayanıyordu.]

[Dipnot 15: Ölümcül patlıcangillerle yakın akrabadır ve botanikte _Circaea_ olarak bilinir. Nemli, gölgeli yerlerde bulunur ve ortaçağ büyücülüğünde büyük ölçüde kullanılırdı.]

BÖLÜM III

GÜNAH İŞLEMEYİ ÖĞRENMEK

Baylar Kelson ve Curtis, Papaların hüküm sürdüğü Pacific Caddesi'nde yaşamıyorlardı, Crocker'ların milyoner arkadaşlarını eğlendirmeye alışkın olduğu California Caddesi'nde de yaşamıyorlardı. Yaşadıkları yerde, Nob Hill saraylarına yaklaşıldığını haber veren, aynı derecede büyük sütunlarla çevrili devasa granit basamaklar yoktu; çiçeklerle bezenmiş çimenlere bakan nadir cam cumbalı pencereler yoktu; ortada kubbeli geniş bir salon yoktu; cilalı meşe merdivenler yoktu; freskli tavanlar yoktu; püsküllü, gök mavisi ipek perdeler yoktu; ve tatlı parfümler yoktu - sadece koku, eğer kişi aniden üçüncü sınıf bir ifadeye düşebilirse - sadece kötü tütün ve aynı derecede kötü bira kokusu vardı. Hayır, Bay Kelson ve Curtis, Rutter Caddesi'ndeki beş sentlik banyolara bir taş atımı mesafede ikamet ediyorlardı - ve banyo yapmaya en çok yaklaştıkları yer orasıydı. Daireleri, yaklaşık on fit karelik, sekiz fitlik bir odadan oluşuyordu ve yemek odası, oturma odası, çalışma odası, yatak odası, mutfak, yatak odası ve -sadece alışkanlıktan dolayı- banyo eklemek üzereydim; ancak daha önce de ima ettiğim gibi, yarı aç midelere ve üşümüş karaciğerlere soğuk su içmek hiç de hoş değildi; ayrıca, sabun da bir şeye mal oluyordu. Mobilyaları antikaydı ama devasa değildi; ayrıca hiçbiri gereksiz sayılmazdı. Hepsi bir arada, bir karyoladan (dört şeker küpü üzerinde üç tane altı fitlik tahta; yatak örtüleri - atılmış bir çift tulum, yırtık ve çok zayıf bir battaniye, yünlü bir boyunluk, sarı bir yelek ve bunların giydiği giysiler); küçük, yuvarlak ve oldukça sarsak bir masadan; ve bir sandalyeden oluşuyordu. Çok sınırlı sayıda mutfak gereci arasında tava açık ara en önemlisiydi. Sapı bir poker görevi görüyordu ve tavası, kızartma, kavurma ve kaynatma için olduğu kadar çaydanlık ve bulaşık leğeni olarak da kullanılıyordu.
Çanak çömlekleri yoktu. Sadece bir tane bol şeyleri vardı - hava; çünkü pencerenin alt çerçevesi uzun zamandır camdan yoksundu,
içine sabitlenmiş _Examiner_'ın birkaç sayfası,
216. Cadde'den esen
rüzgar her estiğinde kasvetli bir şekilde çırpınıyordu.

Her zaman orada yaşamamışlardı. Şirketin çökmesinden önceki, işlerin parlak günlerinde, uygun bir şekilde
kazı denebilecek bir şeye heveslenmişlerdi; ve dahası, saygın bir çevrede "kazmışlardı". Bu
alışılmış bir şeydi - dünyanın tüm büyük şehirlerinde her zaman, günün her saatinde olan şey - açlık, işsizlikten kaynaklanıyordu. Medeniyet hala günlük yoksulluğa gözlerini kapatıyor. Kim bilir? Kim umursar? Sorumlu kim? Hiç kimse. Bir
çare var mı? Ah! Bu zaman gerektiren bir soru. Zaman--her zaman zaman!
Politikacılar için zaman ve açlık çekenler için zaman! Dünyanın yarısı düşünürken, dünyanın yarısı ölüyor; ve tüm bunların nedeni
zaman--çok fazla, lanet olası bir manzara--zaman!

Ama Kelson ve Curtis homurdanamadı. Odalarını--çıplak,
kirli ve iyi havalandırılmış--neredeyse bedavaya aldılar. Haftada elli sent!
Ve istedikleri gibi döşeyebilirlerdi. Hayal edin! Ne büyük bir
ayrıcalık! Yine de buna seviniyorlardı--sokaklara tercih ettikleri için seviniyorlardı; ve muhtemelen, uyurken, orayı evleri olarak düşünüyorlardı.
Ama o akşam Hamar'dan ayrılırken, küçük odalarını bir mezarlığa dönüştürmeye tamamen karar vermişlerdi. Başka ne yapabilirlerdi?
Parası olmayan ve para kazanma umudu olmayan,
ve şiddetli açlık sınırına ulaşmış biri ne yapabilirdi ki? Çalışma isteği aşamasını geçti, çünkü eğer ona iş teklif edilirse, bunu yapabilecek
uygun durumda
olmazdı - çok zayıf olurdu. Çalışmak için çok zayıf! Ne
bir fenomen! Evet - bir günlük öğünü bile kaçırmamış olan herkese. Diğerlerine - hayır! Anlayabilirler - ve çok iyi anlarlar - uzun zamandır yemek yemeyi bırakmış olan
gerçekten fakir olanlar çalışamaz - onlar bunun ötesindedir.

Curtis ve Kelson, Hamar'ın kaldığı evin merdivenlerinden sendeleyerek aşağı indiklerinde, eğer çok yakında bir şey çıkmazsa çok geç olacağını fark ettiler - hiçbir şeye önem verme aşamasını geçmiş olacaklardı - yerde yatıp ölümün çabuk gelmesi için dua etmekten başka bir şey yapamayacak kadar güçsüz olacaklardı.

"Eve mi?" diye sordu Kelson, kaldırıma çıktıklarında. "Cehennem!" diye cevapladı Curtis ve Kelson, terimlerin eşanlamlı olduğunu varsayarak hemen çatı katına yöneldi.

"Bu kadar hızlı yürüme," diye soludu Curtis; "yanımdaki bu ağrı tek bir dikişe atılmış yüz dikiş gibi. Beni iki büklüm ediyor. Biraz rahatla, Tanrı aşkına!"

Kelson itaat etti ve kısa süre sonra karanlık görünümlü bir restoranın önünde durdu. Her iki adam da pencereye yaslandı ve
kurt gibi yemeğe baktı. Ayaklarının altındaki ızgaranın altından gelen sıcak, pis hava akımı burun deliklerini gıdıkladı ve açlıklarıyla dayanılmaz bir alayla alay etti. Pencere pervazına çok kirli tabak ve çanaklardan oluşan çeşitli bir koleksiyon yerleştirilmişti,
daha da çeşitli yiyecekler içeriyordu. Yarı yenmiş bir jambon,
sarı-beyaz yağında kir şüphesinden daha fazlası;
Bir kasede, özellikle karaciğerli bir domuzdan veya geceleri sokaklarda dolaşan birçok evsiz melezden birinden yapılmış olabilecek bir karışım; yan yana duran, özellikle sarı deniz salyangozlarının parıldayan kütlesiyle birlikte, zararlı görünümlü bir midye yığını; sığır eti olduğu iddia edilen bir
yuvarlak -çok yağlı ve çok az pişmiş; birkaç siyah parlak sosis ve bir veya iki tane korkunç kırmızı poloni. Benzer bir çeşitlilik, arkasında kirli bir pamuklu bluz ve çok kirli gök mavisi bir etek giymiş kansız bir kızın sallandığı tezgahın üzerinde görülüyordu.

Bir ay önce böyle bir gösteri, Bay Kelson ve Curtis'in titiz gözlerinde bir hakaret olurdu; ama şimdi başka türlüydü. Mideleri çöpten başka hiçbir şeyi reddetmezdi.

"Matt!" Curtis'in elleri kemerini kavramayı bırakmıştı ve şimdi
yanında asılıydı; parmaklar Kelson'ı büyüleyen bir şekilde ileri geri seğiriyordu. "Matt! Aç kalmamızda herhangi bir mantık var mı?"

"Hiçbiri, aramızda bir kuruş bile olmaması dışında!" diye karşılık verdi Kelson.

"Bunu biliyorum," diye devam etti Curtis yavaşça, "ama--yani--tüm bu yiyecekler iki santim yakınımızdayken neden açlıktan ölelim ki! Bu
mantıksız--dayanılmaz."

"Kokusu seni tatmin etmiyor mu?" diye cevapladı Kelson, gülümsemeye çalışarak ve acınacak bir şekilde başarısız olarak.

"K--kokuya!" diye bağırdı Curtis. "İstediğim jambon.
Bunun için ruhumu veririm. Ve şu çaya da bak! Şurada buharı tütüyor, görmüyor musun? Sadece bir fincan için neler vermezdim ki! On
dakika daha ve çok geç olabilir. Ağrı tekrar başlayacak ve
eve varıp varamayacağım çok şüpheli olacak.
Sahneye çok yakınım, insan kendi midesini sindirmeye başlıyor. Kahretsin! Artık
açlıktan ölmeyeceğim! Matt! O orada tek başına!"

"Ben de öyle düşünüyordum," diye mırıldandı Kelson, sokağın aşağısına ve yukarısına huzursuzca bakarak. "Yine de o bir kız, Ed!"

"İşte mesele bu!" diye fısıldadı Curtis; "Çünkü o bir kız. Eğer
erkek olsaydı, şu anki durumumuzda hiç şansımız olmazdı.
Hadi! Ya bu ya da çukurlarda ölmek. Tek ve biricik şansımız bu.
İçeri girelim - bir şeyler yiyelim - elimizden geleni alıp kaçalım. Eğer
bizi durdurmaya çalışırsa onu yeterince sakinleştirebiliriz."

"Çok sert olmadan! Ona karşı çok sert olmaya gerek yok,
Ed."

"Fazla takılmamalıyım!" diye cevapladı Curtis. "Böyle durumlar
centilmenliğe izin vermez. Hadi! Benim aradığım jambon."

Curtis konuşurken öne doğru kaydı ve bir sonraki an Kelson ve o
tezgahın önünde duruyorlardı.

Kız Curtis'e çok şüpheyle baktı ve tek başına olsaydı ona servis
etmeyi büyük ihtimalle reddederdi. Fakat
Kelson'a bakınca ifadesi değişti. Kelson, kadınların onayını nadiren alan kişilerden biriydi - onda
onların hoşuna giden bir şey vardı. Muhtemelen ne o ne de onlar
o şeyi tanımlayabilirdi; ama oradaydı ve şimdi çok işe yarıyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu kısaca.

"Jambon! Bana oradaki jambondan biraz ver, hanımefendi ve bir fincan çay!
Ekmek de!" diye haykırdı Curtis hevesle. "Bir
bükülmenin ne olduğunu biliyor musunuz, hanımefendi? Şu anda bir tane var - lütfen bize tam yirmi beş sent verin."

Kelson hiçbir şey söylemedi, ancak gözleri parladı ve kız polonileri ona uzatırken merak etti.

Her iki adam da daha önce hiç yemedikleri gibi yediler ve açlık uzmanlarının tavsiyelerine kulak verselerdi şimdi de yemeyecekleri gibi.
Ancak hayatta kaldılar ve daha fazla yiyemeyecekleri zaman sandalyelerine yaslanıp -yavaş da olsa- güçlerinin geri gelmesinin verdiği hissin tadını çıkardılar.

İlk hamleyi yapan Curtis oldu. "Matt," diye mırıldandı, "biz neredeyse
oturduk. Gitsek iyi olur. Sen gidip kıza birkaç güzel söz
söyle ve ödeme yapıyormuş gibi yap. Jambonu ben hallederim -hala epey bir
parçası var- ve alabileceğim başka bir şey varsa. Bunu
yaptığım anda, kız bana doğru
koştuğunda üzerine
düşsün diye bu sandalyeleri yere at, ki bunu kesinlikle yapacaktır. Sonra
doğruca 216. Cadde'ye doğru yola koyulacağız. Bu kadar korkmuş görünme yoksa
bir şeyler olduğunu
düşünür. Oturduğumuzdan beri gözlerini senden hiç ayırmadı!"

"Oldukça iyi bir kız!" dedi Kelson. "Keşke bu kadar
bir alçak gibi görünmeseydim--ve--keşke bu kadar bir alçak olmasaydım.
Bütün bunların parasını kim ödeyecek? O ödeyecek mi?"

"Öyleyse ödemeyeceğiz," diye alay etti Curtis. "Hadi, duygusal olma zamanı değil. Bizim için ölüm kalım meselesiydi ve biz sadece
herkesin bizim koşullarımızda yapacağını yaptık. Kız
çok fazla
kaybetmeyecek! Hazır mısın?"

Curtis ayağa kalktı ve ona itaat etmeye alışkın olan Kelson isteksizce
onu takip etti. Kızın gözlerinde neredeyse korku ima eden bir bakış belirdi, Curtis'in gözleriyle karşılaştıklarında ve kız iç kapıya
hızlı bir bakış attı. Sonra Kelson konuştu ve başını ona doğru çevirdiğinde, dudakları bir tür gülümsemeyle aralandı.

"Güzel bir gece, hanımefendi, değil mi?" dedi Kelson, tezgahla sandalyelerin arasında yarı yolda durarak. "Burada tek başına biraz yalnız hissetmiyor musun?"

"Bazen," diye güldü kız. "Ama annem oradaki odada,"
ve kapalı kapıya doğru başını salladı. "Ve o etraftayken sıkıcı olamazsınız. O genellikle orada aktiftir, onu sessiz tutmanın bir yolu yoktur--sadece şu anda"--burada Curtis'e
endişeyle baktı--"sıkıntıdan kurtuluyor. Her yıl bu zamanlarda oluyor. Arkadaşınız jambonumuza
biraz ilgi duymuş gibi görünüyor!"

Kelson Curtis'e baktı ve kalbi güm güm attı. Curtis'in sağ eli jambona atlamaya hazırlanırken, sol eli tezgahta bir somun ekmeğe doğru gizlice ilerliyordu.
Kelson, ikisinin de hayatında akut bir krizin yaklaştığını ve bunun nasıl biteceğinin kendisine bağlı olduğunu yavaş yavaş fark etti. Şu an hissettiği kadar kötü hissetmenin mümkün olduğunu hiç düşünmemişti. Ayrıca, kadınlara karşı duyduğu doğal sempati onu kızın yanında durmaya ve Curtis'in onu soymasını engellemeye yöneltti. Hala düşünürken, iki uzun, koyu renkli nesnenin şimşek hızıyla tabaklara ve çanaklara doğru
aldığını gördü. Yüksek bir takırtı duyuldu ve bir sonraki anda tüm mekan hareketle canlandı.

Kafasının karışıklığı içinde hemen tanımadığı bir ses bağırdı - ve görünüşe göre çok uzaklardan geliyordu - "Çabuk, aptal, çabuk!
Sandalyeleri
at ve sosisleri kap!" Hemen yanından - neredeyse, kulaklarına - çılgınca bir çığlık geldi "Anne!
Anne! Soyuluyoruz!"

Kız ona yardım etmesi için yalvarsaydı, henüz hangi yolu seçeceğine karar vermemiş olan Kelson'ın ona yardım teklif etmesi çok muhtemeldi; ancak kız savunmaya geçtiği anda kararını verdi; çılgın bir kendini koruma ruhu onu ele geçirdi ve sandalyeleri ayaklarının dibine fırlatarak sosisleri kaptı ve Curtis'in peşinden uçtu.

On dakika sonra, kolları ganimet dolu Curtis ve Kelson, konaklama yerlerinin merdivenlerinden tırmanıp odalarına doğru sendeledi.

"Bakın!" diye soludu Curtis, sandalyeye gömülerek. "Bak ve takip ediliyor muyuz!"

"Etrafta kimse yok!" diye fısıldadı Kelson, pencereden dikkatlice dışarı bakarak. "Hiç kimse! Rutter Sokağı'ndan ilk geçişimizden sonra kimsenin bizi fark etmediğine inanıyorum. Koşmayı bırakmak yapılacak en iyi şeydi. Sen mükemmel bir dahisin, Ed. Acaba bu tür şeyler --yani--hırsızlık--çoğumuzda gizli mi? Diyorum ki, ihtiyar dostum, keşke Hamar'ın o kitabına bakmasaydım. Biliyor musun, kitabı elime aldığım anda, üzerime olağanüstü bir kurnazlık hissi geldi; ve şunu ilan ediyorum ki, kitabı bıraktığımda, beni bir suçlu
ya dönüştürmek için çok az şeyin yeterli olacağını hissettim!"

"İkimiz de artık suçluyuz --en azından kanunun gözünde!" dedi Curtis. "Ve şimdi o kadar ileri gittik ki devam etmekten başka alternatifimiz yok!
Yüz devenin iğne deliğinden geçmesi
bir memurun iş bulmasından daha kolaydır, bu bir gerçek. Piyasalar
umutsuzca aşırı stoklanmış durumda - kimse bizi istemiyor! Kimse bize yardım etmiyor! Kimse bizi
düşünmüyor bile. Emekçi adam acınıyor ve bolca sent alıyor - biz
hiçbir şey! - çalışırken ve işsiz kaldığımızda, pansiyonlarda veya kaldırım taşlarında sadece çürük ücret alıyoruz. Kahretsin memurlar, diyorum. Kahretsin her şeyde!
Yaratılışta adalet yok - hiçbir şeyde adalet yok - ve bundan bahseden tek insanlar, istemenin ne olduğunu
hiç bilmeyenlerdir. Söyleyin, bir sonraki partiyi ne zaman alacağız?"

"Zorunlu olduğumuzda, daha önce değil!" dedi Kelson. "Ya da daha doğrusu, sen
istediğini yap--ben de aynısını yapacağım."

"Eh, ben zaten intihar etmeyeceğim," diye alay etti Curtis. "Zehir almaya
paramız yok--ve kendimi boğmaya veya
boğazımı kesmeye hiç niyetim yok--çok acı verici! Eğer bu gece yaptığımızı yapmaya devam etmezsek, ne yapacağız?"

"Şansa güven," diye iç çekti Kelson.

"Tamam, sen şansa güven--ama ben artık
Providence'a güvenmeyeceğim ve bu bir gerçek," diye karşılık verdi Curtis. "Yeterince yapıldı. Şimdi başka insanlarla
yapmaktan yanayım. İyi geceler."

Konuşurken derme çatma yatağa yuvarlandı; ve birkaç dakika içinde,
akşamın alışılmadık çabalarından sonra bitkin düşmüş bir şekilde, her iki adam da
derin uykuya daldı.

Ertesi sabah kahvaltıdaydılar - gerçek _dejeuner a la
carte_ - sosisler, ekmek, su - ve bunu fazlasıyla yapıyorlardı ki, biri kapıyı çaldı. Birkaç saniyeliğine sessizlik oldu. Kalpleri durdu. Sonuçta takip edilmişler miydi? Polis miydi? Biri konuştu - ve tekrar nefes aldılar. Bu
Hamar'dı.

"Bu açlıktan ölmek gibi görünüyor, söylemeliyim!" diye haykırdı Hamar, odaya
girerken ve yatağa otururken. "Dün gece bana anlattıklarınıza göre, sizin
temizlendiğinizi düşünmüştüm. Ve işte buradasınız,
horoz gibi tıkınıyorsunuz! Beni görünce biraz şaşırmış gibi görünüyorsunuz, ama
size buraya neyin getirdiğini söylediğimde daha da şaşıracaksınız sanırım.
O kitabı hatırlıyor musunuz?"

Kelson ve Curtis başlarını salladılar.

"Eh," diye devam etti Hamar. "Dün gece sen gittikten sonra okudum ve
içinde bizim için yararlı olabilecek
bir şey
olduğu sonucuna vardım."

"Biz!" diye bağırdı Curtis.

"Evet! Biz!" diye taklit etti Hamar. "Bazı Gizli Güçlerle nasıl
temas kurabileceğimize dair tüm ayrıntıları içeriyor -- bize para veya
istediğimiz başka bir şey
verebilecek!"

"Çürü, elbette!" dedi Curtis.

"Şimdi bunu söylüyorsun. Ama beni dinle," diye yanıtladı Hamar. "O kitabı okuduğumdan beri, Okültizmde insanların hayal ettiğinden çok daha fazla şey olduğuna inanıyorum. Kitabın yazarının adını hatırlıyor olabilirsiniz - Thomas Maitland? Eh! Öncelikle, bana dürüst biri olarak etki ediyor; ve sadece Büyüye inanmakla kalmıyordu, aynı zamanda onu uyguluyordu. Ayrıntılara girmeseydi, bunun hakkında hiçbir şey düşünmezdim, ama o kadar
kapsamlı ki ve Okültizm Güçleriyle temasa geçmek ve büyücülük uygulamak için tam olarak ne yapmanız gerektiğini anlatıyor. Her şeyi, bir Atlantisli tarafından yazılmış
o eski elyazmasından öğrendi; ve Atlantisliler, diyor, Okültizmin her türünde ustaydılar. Size söylüyorum, bu adam
kendisi de ilk başta bununla alay etti; ve daha çok meraktan, ikna olduğundan değil, denemeye
başladığını söylüyor. Daha sonra Atlantislilerin aptal olmadığı sonucuna vardı.
Okültizm hakkında yazdıkları kesinlikle doğruydu - başka bir
dünya vardı ve onunla temasa geçmek mümkündü. Şimdi,
Thomas Maitland büyücülük yapabiliyorsa, biz neden yapamıyoruz?
Onun zamanı ile Atlantis'in zamanı arasında yaklaşık yirmi bin yıllık bir boşluk vardı ve onun
zamanı ile bizim zamanımız arasında iki yüz yıldan fazla bir fark yok. Ama tabii ki, eğer tüm bunları küçümseyeceksen sana daha fazlasını anlatmaya zahmet etmeyeceğim!"

"Pekala, Leon," diye bağırdı Kelson, "büyü ve büyücülük biraz
modası geçmiş görünüyor, değil mi? Herhangi biri aşağıdaki sokaklarda neler olup bittiğine pencereden bakıp aynı zamanda perilere ve cinlere inanabilir mi? Yine de kitap bende biraz etki bıraktı, bu yüzden seninle aynı fikirde olmaya meyilliyim. Neyse, devam et! Ed
hoş biri, değil mi, Ed?"

Curtis somurtkan bir şekilde başını salladı. "Bizi geçim kaynağımızın önüne koyabilecek hiçbir şeye karşı değilim," dedi.

Hamar, biraz sakinleşerek, Kara Sanat'ı edinmek için gerekli olan testler ve diğer ön hazırlıklar hakkında onları kısaca bilgilendirdi ve daha fazla uzatmadan üçünün bir Sendika kurmasını ve buna Büyücülük Şirketi Limited adını vermesini önerdi. "Başlangıç ​​olarak," dedi, "hileler ve büyüler satabiliriz ve daha sonra daha incelikli bir şeyle ilgilenebiliriz. Neden, yakında tüm hokkabazların ve doktorların kafasına
vurabiliriz ve büyük bir servet kazanabiliriz."

"Yani, eğer hepsi saçmalık değilse!" diye gözlemledi Curtis.

"Peki--denemeye değer olduğunu düşünüyor musun, düşünmüyor musun?" Hamar araya girdi. "Bana Yahudi diyorsun--ama Yahudilerin, bilirsin, oldukça sakin bir kafaları ve iş konusunda keskin bir yetenekleri vardır. Para kazandıracağı kesin olmadıkça hiçbir şeye dokunmazlar. Deneyecek misin?"

"E-e-t!" dedi Curtis yavaşça; "Deneyeceğim."

"Ya sen, Matt?" diye sordu Hamar. "Üç tane olmalı."

"Denemekten çekinmem," diye yanıtladı Kelson. "Sadece bir deneme olacağını sanıyorum."

"O zaman meseleyi hallettik!" diye bağırdı Hamar. "Şimdi, işe koyulalım. Öncelikle
hepimiz tamamen bu dünyadaki şeylerle meşgulüz--en çok para!"

"Bazen müzik!" dedi Curtis vecizeli bir şekilde.

"Ve bazen kızlar," diye katıldı Kelson. "Müzik Ed'in bir pozu.
Bununla gerçekten ilgilendiğini sanmıyorum. Çok fazla maddi."

"Tam da olmasını istediğim şey!" Hamar güldü. "Kızlar da yeterince maddi--özellikle onları yemeğe çıkardığında. Neyse, para
bizim ilk düşüncemiz, değil mi?"

Buna genel bir onay vardı.

"Öncelikli gereklilik o zaman belirlendi," dedi Hamar. "Şimdi
yaban yulafı
haftası için! Yalan söylemek, çalmak, hile yapmak--Musa'nın
kurallarına aykırı her şey! Sırayla ele alalım. Yalan söylemek bizi
çok rahatsız etmeyecek. Herkes yalan söylüyor. Yalan söylemek doktorların, avukatların,
gök pilotlarının, bakkalların--"

"Ve dişçilerin!" diye araya girdi Curtis.

"Ve dükkan kızları!" diye ekledi Kelson.

"Tüm kadınlar--zenginler ve fakirler!" diye devam etti Hamar. "Yalan söylemek bir kadının
doğuştan hakkıdır. Yaşı, görünüşü, kıyafetleri--her şey hakkında yalan söyler.
Yalan söyleyerek ziyaretçileri uzaklaştırır ve
istediğinde onları yalanlarla eğlendirir. Kadınlar doğuştan yalancıdır, ancak
tek yalancılar onlar değildir. Bu keskin rekabet günlerinde herkes yalan söyler--her
editör, yayıncı, cenaze levazımatçısı, piyano akortçusu, çöpçü--yapmasalardı yaşayamazlardı. Ayrıca yalan söylemek hepimiz için doğaldır. Her çocuk
konuşmaya başlar başlamaz yalan söyler; ve eğitim ona sadece daha etkili bir şekilde
yalan söylemeyi öğretir. Yalan söylemek terlemek kadar doğaldır--"

"Ya da öpüşmek," diye sözünü kesti Kelson.

"Ya da diğer sözde kötü alışkanlıklardan herhangi biri," diye devam etti Hamar. "Bu yüzden
bunu gayet iyi idare edebiliriz. Aldatmaya gelince--aldatacak bir şeyimiz olmaması--birbirimizle iletişim halinde olmamız gereken talimatlara göre,
bu yüzden mevcut arkadaşlıklar hariç--onu geçmeliyiz. Şimdi--hırsızlık ne olacak!"

"Henüz hiç yapmadım, bu yüzden söyleyemem," diye haykırdı Curtis.

"Ben de yapmadım," diye biraz aceleyle araya girdi Kelson.

"Eh, senin yaptığını sanmıyordum!" Hamar güldü; "ama sonuçta,
dünyanın yarısından fazlası hırsızlık yapıyor--tüm işverenler çalışanlarından emek çalıyor,
tüm esnaf kâr çalıyor--toptancı aracıdan--aracı perakendeciden. Her hükümet
hırsız. İngiltere'ye bakın--dürüst İngiltere! Bir zamanlar
dünyanın her yerinde toprak çalmıştır. Ama hırsızlık çirkin bir kelimedir. Devlet adamları çaldığında buna diplomasi denir, zenginler çaldığında buna kleptomani veya iş denir ve ancak fakirler çaldığında
hırsızlık olarak adlandırılır. Her türlü mazereti olan bizler, açlıktan ölmek üzere olanlar, sadece hayatta kalmamızı sağlayacak kadarını, yani birkaç parça şeker, bir avuç kuru üzüm veya bir somun ekmekle yetineceğiz. "Ne dersin?"

"Bunu başarabilirim," dedi Curtis. "Başarabilirim--ama yakalanmak istemiyorum."

"Ya sen, Matt?"

"Yiyecek çalmayı çok da umursamıyorum," dedi Kelson. "Bu kadar
zenginlik karşısında--ve israf da--aç kalmak bir somun ekmek çalmaktan daha büyük bir günah gibi görünüyor."

"Yalan söylemek ve çalmak o zaman sabit," diye güldü Hamar. "Senin de yapman gereken, insanları--şu anki şirket hariç--kötü duruma sokmak için
bulabildiğin her fırsatı en iyi şekilde değerlendirmek."

"Şu anki durumumuzda, herhangi birine nasıl bu kadar
zarar verebileceğimizi anlamıyorum," diye belirtti Curtis. "Bir teneke kılıç bile satın alabilecek maddi gücümüz yok,
bir bomba veya tabancadan bahsetmiyorum bile. Onlara kötülük istiyorsak, belki de bu işe yarar."

"Muhtemelen--ama kimseye iyilik dileyecek kadar eşek olma!"
Hamar dedi. "Sana verdiğim emirleri yerine getirmek için elinden geleni yap,
ve testleri tartışmak için bu hafta bu gün burada buluşalım."

BÖLÜM IV

TESTLER

Yedi gün sonra, Hamar tekrar Curtis ve Kelson'ın kapısını çaldı
ve içeri girdi. Hafif bir rahatlama nefesi kaçtı.

"Şimdiye kadar her şeyin yolunda olduğunu görüyorum," dedi. "İkinizi de uçurulmuş halde mi yoksa ölümün buzlu ellerinde gerilmiş halde mi bulacağımı merak ettim.
Deney yaptınız mı?"

"Yaptık," dedi Curtis. "Elimizden gelenin en iyisini yaptık. Hangi şekilde, söylememeyi tercih ediyoruz."

"Belki de gerek yoktur," diye cevapladı Hamar, dolu bir kilere dair bolca kanıt sunan şömine rafına ve Curtis'in yeni ve çok parlak bir çift çizmeyle kaplı ayaklarına bakarak. (Kapıda asılı duran güzel bir palto da dikkatini çekti; ama bunu daha önce görmüştü ve son ziyaretinde orada olduğu sonucuna vardı.) "Ama şimdi kurusan iyi olur, Ed," diye devam etti biraz alaycı bir şekilde, "yoksa Büyücülük Derneği'ni kurma şansımız olmayacak; başlamadan önce dağılacak. Düşünceler konusunda talimatları yerine getirmeye çalışıp çalışmadığınızı sormaya gerek yok, bunu yüzlerinizden görüyorum. Kötülükte geçirilen bir deneysel haftanın görünüşünüzde bu kadar büyük bir
fark yaratacağına asla inanmazdım."

"Bize çok çabalamamızı söyledin!" diye mırıldandı Kelson, "ve doğal olarak çabaladık. Sanırım ifadenizden siz de aynısını yaptınız. Sizi
tanıyamazdım."

"Bu, çoğu insanda ne kadar çok kötülüğün gizli olduğunu ve onu ortaya çıkarmak için yalnızca doğru koşulların
gerektiğini oldukça açık bir şekilde gösteriyor," dedi Curtis, "Örneğin açlık, herhangi birindeki kötülüğü ortaya çıkarmak için hesaplanmıştır -- kim olursa olsun. Ama beni şaşırtan, yakalanmaktan
nasıl kurtulduğumuz!"

"Bu iyi bir işaret," dedi Hamar. "Kitapta yazılanları doğruluyor. Bu deneme haftasında tüm zihninizi yanlış yapmaya verirseniz hiçbir aksilikle karşılaşmazsınız. Ama tüm kalbinizle ve ruhunuzla buna dahil olmalısınız. Açlık bizi yarattı - açlık bizim dostumuz oldu."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Curtis.

"Neden," diye yanıtladı Hamar, "eğer neredeyse açlıktan ölmek üzere olmasaydık
talimatları bu kadar kapsamlı bir şekilde yerine getiremezdik."

"Sen de çaldın mı?" diye sordu Curtis.

"Kesinlikle birkaç gerekli şeyi sahiplendim," dedi Hamar kısaca,
"ama şimdi durmayı düşünüyorum. Uçmak için daha yüksek av hayvanlarımız var. Şimdi,
testlerle ilgili olarak. Boş durmadım, sizi temin ederim.
Tüm gerekli
şeyleri güvence altına aldım. Ayna ve kara kediyi -yani, şey-
oldukça kullanışlı olan bir
geleneksellik kullanmak gerekirse--ayna ve
kediyi--aldım. Kafatasını tanıdığım bir tıp doktorundan ödünç aldım--güveyi--birinin özel koleksiyonundan--ve mürverleri,
baldıran otunu ve kimyasalları Battery Caddesi'ndeki bir eczane görevlisinden aldım, onunla daha önce iş yapıyordum. Ay bu gece dolunay olacak, o yüzden
başlayabiliriz. Saat on bir buçukta odama gelir misin?"

Söz verdiler; ve Hamar ayrılırken, kapıda asılı duran
güzel kürk mantoya tekrar baktı.

Curtis, Kelson'a baktığında, neredeyse duyamayacak kadar uzaklaşmıştı. "Sence tanıdı mı?" diye fısıldadı. "Bahse girebilirsin ki tanıdı ve daha yeni çalmıştı! Ancak, bu onun kendi hatası. Bize yalan söylememizi ve çalmamızı söyledi ve biz de onun emrini yerine getirdik."

"Gerçekten de öyle!" diye iç çekti Kelson; "en azından sen getirdin. Ben
yemekle yetinmeyi tercih ederim!"

"Eh, benim de en az yiyecek kadar giysiye ihtiyacım vardı!" diye hırladı Curtis. "Çıplak dolaşırsam, sadece hapse gönderilirim - yasa böyle. Giysi
aldığınız için sizi cezalandırır ve onlarsız dolaştığınız için sizi cezalandırır. İşte mantık!"

Curtis ve Kelson günün geri kalanını içeride geçirdiler; ve geceleyin
Hamar'ın evine çıktılar.

Hamar'ın konaklama yerini oluşturan, yaklaşık üç fit karelik bir alan olarak tanımlanabilecek tek çatı katının,
bir gökdelenin en üst katında yer alma avantajı vardı; en azından şehrin o kısmı için bir gökdelen. Penceresinden, sokağın karşı tarafındaki sıkışık baca başlıklarının çok yukarısında, yeni inşa edilmiş iki bina görülebiliyordu: William Carman'ın Hearnes Caddesi'ndeki sakız fabrikası ve Mark Goddard'ın Van Ness Caddesi'ndeki sekiz katlı özel konutu; ve sanki bu, gözün üzerinde durması için yeterli mimari zarafet değilmiş gibi, sağda, Branman'daki Moss Bates'in şeytandan kaçan kuruluşunun iğne benzeri sivri ucu parlıyordu Sokak; hemen arkasında, küstahça
alaycı bir küstahlıkla, Knee Brothers'ın yakın zamanda inşa ettiği Sinematograf Sarayı'nın yaldızlı çatısından dışarı bakıyordu.

Tüm bunlar ve daha fazlası -çok daha fazlası- Hamar'ın bakış açısından görülebiliyordu ve
hepsi haftada bir buçuk dolar karşılığında. Curtis ve Kelson içeri girdiğinde, oda ay ışığıyla parlıyordu ve Hamar ile
kara kedi odanın karşıt köşelerinden gizlice birbirlerini süzdüler.
Uzaklardan--binanın en dibinden bir yerden, bir haykırışın donuk yankısı geldi, ardından bir kapının sertçe çarpılması geldi; o sırada dışarıdan, aşağıdaki birçok ıssız caddeden birinden, kaçak bir kadının korkmuş çığlığı yükseldi.
Bunun dışında her şey nispeten sakindi.

"Biraz erken geldin!" Hamar'ın selamıydı, "ama geç olmaktansa daha iyi. Her şey hazır ve tek yapmamız gereken on ikiye kadar beklemek. Oturun."

Söylendiği gibi yaptılar. Kısa süre sonra kedi, sığınağını terk edip Curtis'in isteklerini görmezden gelerek
yerde kaydı ve Kelson'ın
dizine tırmandı, kıpırdamayı reddetti. Üçlü, gece yarısından birkaç dakika öncesine kadar sessizce oturdu, Hamar ayağa kalktı ve ay ışınlarının en yoğun olduğu
bir noktayı seçip, üzerine su dolu küvete koydu, yüzü yukarı bakacak şekilde
ucuz ahşap bir çerçeveye yerleştirilmiş küçük bir aynayı yüzdürmeye başladı. Sonra sakin bir şekilde bir
çakı çıkardı.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu Kelson gergin bir şekilde.

"Kan!" diye yanıtladı Hamar. "Birimiz üç damla ayırmalı. Şartlar bunu gerektiriyor ve ikinizin de yediği tüm jambon ve sosislerden sonra sanırım biriniz onu daha iyi ayırabilir. Hanginiz olacak? Hadi, kaybedecek zaman yok!"

"Matt'in benden daha fazla kanı var!" diye homurdandı Curtis; "ama neden kedi olmasın?"

"Diğer deney için şansımızı mahveder," dedi Hamar. "Sert, huysuz bir hayvan ve bize bitmek bilmeyen bir sorun çıkarır. Ayrıca ısırabilir. Bakın, kura çekelim!"

Curtis ve Kelson itiraz etmeye meyilliydi; ancak önerilen yöntem
o kadar geleneklere uygundu ki, buna itiraz edilebilecek
gerçekten makul bir şey yoktu. Buna göre kura çekildi ve
Hamar'ın kendisi kurban oldu. Curtis kaba bir şekilde güldü ve Kelson gülümsemelerini
kedisinin tüylerine sakladı. Şimdi komşu bir saat on ikiyi vurmaya başladı.

"Canlı görün, Leon!" diye bağırdı Curtis, Kelson'ın dirseğini dürterek. "Canlı görün
yoksa çok geç olacak. Bilinmeyen birkaç saniyeye çok özeldir. Seni ameliyat edeyim. Her zaman bıçağı kullanmak için doğduğumu hayal ettim - mesleğimi gerçekten özledim. Korkmana gerek yok - avucunda atardamar yok - kan kaybından ölmeyeceksin."

Böylece kışkırtılan Hamar, sinirli bir şekilde elini dürttü ve çeşitli çabalardan sonra sonunda kan almayı başardı; üç damlasını çok dikkatli bir şekilde küvete bıraktı.

"Keşke görebilseydik," diye fısıldadı Curtis, Kelson'ın kulağına. "Yahudilerin kanının diğer insanlardan farklı renkte olduğuna inanıyorum."

Kelson endişeli olsa da, Hamar duymamış gibiydi;
tüm dikkati, yüzünde ayın yansıması olan
aynaya odaklanmıştı.

"Hiçbir şey olmayacağını biliyordum," diye haykırdı Curtis, "bıçağını silsen iyi olur, yoksa birinin şah damarını kestiğin için tutuklanırsın. Merhaba! kediye ne oldu?"

Hamar ona sessiz olmasını söylemek üzereydi ki Kelson kolunu yakaladı.
"Bak, Leon! Bak! Bu hayvan ne yapıyor? Çılgınca mı?" diye sordu Kelson soluk soluğa.

Hamar başını çevirdi ve orada, ay ışığında, yerde çömelmiş kedi vardı, tüyleri diken dikendi ve yeşil gözleri üç adamı da konuşamaz hale getiren bir ifadeyle parlıyordu.
Sonunda gözlerini
kaçırmayı başardıklarında onları yeni bir sürpriz bekliyordu; ayın aynadaki yansıması kırmızıydı - sıradan bir kırmızı değildi - sadece bir renk değildi - ama canlılıkla titreşen, üç adamın da aynı anda fiziksel hiçbir şeyden - iyi hiçbir şeyden - kaynaklandığını fark ettiği bir canlılıkla - korkunç bir parlaklıkla kırmızıydı.

Birdenbire, geldiği kadar aniden kayboldu; ve ayın yansıması bir kez daha sadece bir yansımaydı - beyaz, sakin bir küre.

Birkaç saniye boyunca kimse konuşmadı. Sessizliği ilk bozan Hamar oldu. "Peki!" diye haykırdı, derin bir nefes alarak; "sen ne düşünüyorsun "o!"

"Sahtekarlık yapmadığından emin misin?" dedi Curtis.

"Yemin ederim yapmıyordum," diye yanıtladı Hamar; "ayrıca herhangi biri BÖYLE bir şey üretebilir mi? Kedi bunun sahte olduğunu düşünmedi - ne olduğunu yeterince biliyordu. Ayrıca, dişlerin neden takırdıyor?"

"Seninkiler neden?" diye karşılık verdi Curtis; "Matt'inkiler neden?"

"İkincisini deneyelim mi?" diye sordu Hamar.

"Hayır!" dedi Kelson ve Curtis hep bir ağızdan. "Hayır! Bir gece için yeterince çektik. Hadi gidelim!"

"Sanırım seninle geleceğim," dedi Hamar, "olanlardan sonra burada tek başıma -ya da daha doğrusu o kediyle- uyumaktan pek hoşlanmıyorum. Merhaba--Şeytan, neredesin?"

Şeytan görünmüyordu. Muhtemelen yatağın altına saklanmıştı, ancak kimse bakmaya

çalışmadığı için, nerede olduğu keşfedilmemişti.

Güneşin doğmasıyla, gecenin dehşeti azaldı ve üçlü ayrıldı. Hamar, arkadaşlarının sosis ve jambonla kahvaltı yapma davetini asla kabul etmeyecekti; aceleyle Bolter's Street'teki rahat bir restorana gitti ve orada bir dolara
muhteşem bir ziyafet çekti; ve
sonra eve gizlice gitti.

Gece yarısından kısa bir süre önce üçü de tekrar buluştu ve hemen ikinci test için hazırlıklara başladı. Şeytan'ı kimin tutacağı sorusu ortaya çıktı. Hepsi kedinin önceki geceki davranışlarını canlı bir şekilde hatırlıyordu; bu nedenle kimse görevi üstlenmek istemiyordu.
Sonunda kura çektiler ve kader Curtis'in lehine karar kıldı. Heyecan verici bir kovalamaca
şimdi başladı. Şeytan, kendisine yapılan muameleye duyduğu kızgınlığı her fırsatta göstererek, bir su şişesini devirdi, Kelson'ın eklemlerinin derisini
yarıp dişlerini Curtis'in başparmağının etli kısmına geçirdi.

"Merhaba! Ne yapıyorsun?" diye sordu Curtis vahşice, Hamar ona bir
bardak uzatırken.

"Elini üstüne tut!" dedi Hamar sertçe. "Emme! Bu test ve bir sonraki için kan istiyoruz."

"Keşke o canavar seni ısırsaydı!" diye hırladı Curtis; "o zaman, belki de,
ekonomiye bu kadar meraklı olmazdın. Ona Şeytan adını vermekte haklıydın! Ve eğer şeytanları çekmezse hiçbir şey çekemez. Ona bir daha
dokunmayacağım. Canavarı tek başına tutabilir misin, Matt! İkimizden
daha az senden korkuyor gibi görünüyor."

Kelson bağırdı: "Kedi!" ve kedi hemen yanına geldi.

Saat on ikiyi vurduğunda, Hamar dikkatlice
Curtis'in kanından üç damlayı
Kelson'a avucuyla hayvanın tüylerini ovmasını söylerken Şeytan'ın sırtına döktü. Kelson
dikkatle itaat etti. Yüksek bir çıtırtı duyuldu ve önceki gece aynadaki yansımayla aynı
berbat kırmızı renkte bir kıvılcım yağmuru
ortaya çıktı, saran karanlığa doğru uçtu.

"Bu yeterli!" diye gözlemledi Hamar sessizce. "İkinci test tatmin edici bir şekilde
tamamlandı. Hayal ettiğimizden daha fazla Cehenneme hazır olmalıyız.
Sizlerin daha fazla kalmanıza gerek yok.
Üçüncü testi tek başıma
başarabilirim."

Meslektaşları gittikten ve artık duyamayacaklarından emin olduktan sonra Hamar şömine rafından bir tabak aldı, yarıya kadar sütle doldurdu ve içine zehir etiketli minik bir şişeden renksiz bir sıvı
döktü.

"Al orospu," diye seslendi yumuşak bir sesle. "Güzel orospu, gel ve akşam yemeğini ye! Orospu!"

Ve Şeytan, sütün baştan çıkarıcı görüntüsüne karşı koyamayarak saklandığı yerden
çıktı ve hiç şüphelenmeden dilini tabağa
daldırdı ve yaladı. Bu arada Hamar, yatağın ayağındaki bir kutuya
gidip bir kese çıkardı. Sonra çizmelerini ve
paltosunu giydi ve yatağın başucundaki bir dolabın kapısını
açarak küçük bir kürek çıkardı.

Artık hazırdı; ve--orospu da hazırdı.

"Bu, altıncı test için yolu açıyor," diye gözlemledi Hamar; "Kimse bana
israfçı olduğumu söyleyemez--her şeyi--ve herkesi kullanırım;" ve böyle söyleyerek
kediyi çuvala attı ve aceleyle dışarı çıktı.

Yarım saat kadar sonra odasına dönmüştü ve üçüncü test için hazırlıklarla meşguldü. Curtis'in kanından bir damlayı kafatasına
damlattıktan sonra, kafatasını yastığının altına koydu ve
dinlenmek için yatağa girdi. Bir saatten biraz fazla uyumuştu ki
irkilerek uyandı. Etrafında, bir tabuttaki çiviler gibi boğuk bir çekiç sesi duyuluyordu ve ara sıra ona
büyük ve ağır bir şeyin yerde yürüdüğü gibi geliyordu; ancak
odanın kırmızı bir ışıkla aydınlatılmasına rağmen--birinci ve ikinci testlerde görülen aynı korkunç kırmızı--hiçbir şey görülmüyordu. Olaylar beş veya altı dakika sürdü ve sonra her şey tekrar
normale döndü. Hamar o kadar korkmuştu ki sabaha kadar
başını yorganın altında yatırdı ve dünyadaki hiçbir şeyin onu
o odada tekrar uyumaya ikna edemeyeceğine yemin etti. Fakat güneş ışığı cesaretini kısa sürede geri getirdi ve
akşam olduğunda bir sonraki teste devam etmek için oldukça istekliydi.
Birini, patlıcangiller ve baldıran otu gibi zararlı bir karışım için fırın kullanmasına izin vermeye ikna etmekte biraz zorluk çekti; fakat
sonunda iyi huylu bir kadının -eski işvereninin ofis çocuklarından birinin annesi- itirazlarını
aştı ve dördüncü test önceki üç test kadar başarılı oldu. Beşinci testin ön kısmı da başarıyla tamamlandı; fakat ikinci kısmını gerçekleştirirken Hamar neredeyse felaketle karşılaştı.
Özel olarak hazırlanmış fındık dalını ceketinin altına dikkatlice gizleyerek
Kearney Caddesi boyunca yürürken, Saddler'ın mücevher mağazasının tam karşısında tek başına duran bir çocukla karşılaştı. En yakın kişi yaklaşık elli metre uzaktaydı ve görünürde hiçbir polis yoktu, Hamar bunun kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsat olduğu sonucuna vardı.
Çubuğu çıkardı ve çocuğun önünde, öngörülen şekilde tuttu.
Etkisi anında oldu. Çocuk ölüm kadar beyaz oldu,
gözleri dehşetle şişti ve ağzını sonuna kadar açarak
çığlık atmaya ve bağırmaya başladı. Sonra kaldırıma düştü;
havayı kavrayıp pençeledi ve ağzından köpükler saçarak
tekrar tekrar yuvarlandı. Her yerden insanlar oraya akın etti ve Hamar, çocuğun yakınlığından, durumundan sorumlu olduğunu düşünerek, polis çağırdı. Ancak polis çok
geç geldi. Aklı başında olan Hamar, bir mağaza kapısına yaslanmış bir bisiklet görünce, bisiklete atladı ve kısa sürede kendisiyle kalabalık arasında saygın bir mesafe koydu.

O gece üçlü, Hamar'ın odasında altıncı test için bir kez daha buluştu. Izgarada bir odun ateşi ve üzerinde reçeteli malzemeleri içeren bir teneke kap vardı. Bu malzemeler arasında biraz tatsız bir şekilde göze çarpanlar ölüm başı güvesi ve Şeytan'ın mezarından gelen topraktı. Karışım üç saat ısıtıldıktan sonra kap çıkarıldı, ateş söndü ve oda tamamen karanlık oldu. Sonra üçü birbirine yakın oturdu ve bekledi.

İkinin vuruşunda odadaki her eşya şıngırdamaya başladı, teneke kaptan ise kan kırmızısı bir güve uçtu. Her birinin başının etrafında üç kez döndükten sonra güve tekrar kaba geri uçtu ve ardından gelen sessizliği pencerede yumuşak bir tıklama ve belirgin damarlardan oluşan kalın, soluk mavi bir sıvıyla dolu büyük bir tüpe benzeyen bir şeyin görünümü izledi. Bu tüp odaya doğru süzüldü ve istemsizce ondan uzaklaşan üç oturanın yanından geçerek arkalarındaki duvarda kayboldu. Bir ağacın dalı kırılmış gibi yüksek bir
çatlama, fenomeni sonlandırdı - oda yine zifiri karanlık oldu.
Ancak üç oturan, o gece başka bir tezahür olmayacağını bilmelerine rağmen, hareket edemeyecek kadar korkmuştu. Sabah iyice ilerleyene kadar aynı noktada bir arada kaldılar.

BÖLÜM V

BAŞLANGIÇ

San Francisco'nun büyük bir avantajı var - buradan kolayca
çıkabilirsiniz. Parkın pan-kulpunu geride bırakıp arabaların dönüşünü takip ederek, küçük evlerle noktalanmış, yeşil ve güzel bir
vadiden geçilir. Bir tarafında eski bir mezarlık vardır; alışılmadık yazıtların ve tuhaf mezar taşlarının
yarı gömülü taşların üzerine
izlenebildiği, sarmaşık ve yabani otlarla
örtülü olduğu. Hala ileriye doğru gidildiğinde Olimpos'a ulaşılır ve
yüksekliklerine tırmanıldığında, aşağıda, çok uzakta,
Sahil Sıradağları görülür - bir güç siperi gibi; koyun mavi suları,
güneş ışığında parıldayan ve dans eden--göğsünde yollarını aydınlatan vapurlar; ve esintide hızla hareket eden minik beyaz lekeler. Aşağıda
şehir, evleri, küçük ve kapalı, Noel kutularındaki oyuncak köyler gibi; etrafındaki yamaçlar taze otlarla
yeşil; ve burada
orada kalın okaliptüs ve çam kümeleri vardır. Okyanus,
doğrudan batıya doğru yükselen bir tepe tarafından kısmen görüşten gizlenmiştir ve
üzerinde durulan yerden derin ve
sık ağaçlıklı bir vadi ile ayrılmıştır. Dar ve kıvrımlı bir patikadan aşağı inerken, güçlü yan dalları güneşten bolca koruma sağlayan ve aynı zamanda sayısız parlak gözlü sincaba oyun alanı sağlayan yoğun ceviz, kestane, üvez ve ceviz ağaçlarının kümeleri arasından geçilir. Daha aşağıda yumuşak karaağaçlara, ardından sassafras ve akasyaya rastlanır; bunlar da sırayla daha yumuşak ıhlamur, kırmızı tomurcuk, katalpa ve akçaağaçla yer değiştirir; ve eğimin eteğinde ve vadinin tabanında, gümüş söğütler ve beyaz kavaklarla serpiştirilmiş yabani çalılıklar bulunur. Vadi boyunca güneye doğru giden yolu takip etmeye devam ederken, sonunda kendinizi her tarafı daha da çeşitli ağaçlar ve çalılarla çevrili bir amfitiyatroda bulursunuz; burada ve orada, devasa ve çok buruşuk bir meşe; burada, yaklaşık seksen fit yüksekliğinde, üç gövdeli bir lale ağacı, parlak, canlı yeşil yaprakları ve bol çiçekleri eşsiz bir güzellik ve ihtişam resmi sunar; orada, belirgin bir kontrastla da olsa eşit derecede güzel, uzun ve ince bir gümüş huş ağacı. Amfitiyatronun zemini çoğunlukla çimendir - yumuşak, kalın, kadifemsi ve mucizevi bir şekilde yeşil. Sessizlik, San Francisco gibi çok büyük bir şehrin altı milden biraz daha uzakta olabileceğini tamamen akıl almaz hale getirir. Kişi kulaklarını sonuna kadar zorlasa da, inek çanının ara sıra çıkardığı şıngırtı, sığırların böğürmesi ve kuşların gelişigüzel sesi dışında hiçbir şey duyulmuyor. Bu, yalnızca Doğanın verebileceği mükemmel bir sessizlik; ve Hamar'ı o kadar etkiledi ki, hemen burasının Kara Sanat'a başlama töreni için gerekli yer olduğuna karar verdi.

Seçilen yer, ardından gece seçilmeliydi - ve başlangıç ​​gecesinde, yedinci evin tepesinde ve Satürn ile birleşmiş, Jüpiter'e karşıt[16] yeni bir ay olması gerektiğini gerektiren koşullar, Hamar ve yandaşlarının testlerin sonuçlanma tarihinden itibaren tam üç hafta beklemeleri gerekti.

Gece yarısından kısa bir süre önce, daha önce anlatılan yerde, Hamar, Curtis
ve Kelson buluştu; ve amfi tiyatronun çevresindeki ağaçlar ve çalılar arasında kimsenin saklanmadığından emin olmak için iyice arama yaptıktan sonra operasyonlara başladılar.

Mükemmel bir şekilde düz bir zeminde, yarıçapı yedi fit olan bir daire açıkça tanımlandı. Bu daire yedi sektöre kesildi; ve aynı merkezden altı fit yarıçaplı bir iç daire daha sonra çizildi. Sektörlerin her bir bölümüne, birinci ve ikinci dairenin çevreleri arasına, tebeşirle yedi ana kötü alışkanlığın (Atlantis fikirlerine göre) ve yedi en kötü hastalığın adları yazıldı. İkinci dairenin içine ve aynı merkezi kullanarak, yarıçapı beş fit olan üçüncü bir daire çizildi ve sektörlerin her bir bölümüne, ikinci ve üçüncü dairelerin çevreleri arasına, insanın ahlaki ilerlemesine en çok düşman olan yedi tür ruhun adları yazıldı.[17]

Hamar yanında bir çuval getirmişti - Şeytan'ın cesedini taşımak için kullandığı çuval - ve içinden yarı aç bir tekir çıkardı, ki bu, kafası bir muslin torbaya bağlanmış ve dört bacağı birbirine bağlanmış olduğu için, kimseye zarar veremeyeceği açıktı.

"Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin hiçbir üyesinin yakınlarda olmaması iyi bir şey," diye haykırdı Kelson, Hamar'a öfkeyle bakarak. "Bir fare veya sıçan da aynı işi görmez miydi?"

"Hayır!" diye bağırdı Hamar, hayvanı tombul bir şekilde yere bırakarak; "kurban edilecek hayvanın bir kedi olması gerektiği şartı var.
Bulabildiğim en kötü örneği aldım, çünkü ben de sizin kadar kasaplıktan nefret ediyorum."

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Kelson.

Hamar bir doğrayıcıya işaret etti. "Şartlar çelikle ilgili diyor," dedi;
"sadece çelikle ve ben bir bıçakla beceriksizce uğraşırım. Başka tarafa
bakmalısın. Şimdi ateşle bana yardım et."

Kedi dışında, çuvalda bir düzine kadar çalı çırpı demeti,
parafine iyice batırılmış, birkaç tahta parçası, bir üçayak ve büyük bir
teneke tencere vardı.

Odunla birlikte, dairenin ortasında kısa sürede bir ateş yakıldı;
ve üçayak onun üzerine yerleştirildi. Daha sonra tencereye iki pint kaynak suyu döküldü ve buna 1 ons oksalik asit, 1 ons bakır pası, 1-1/2 ons baldıran otu yaprağı, 1/2 ons henbane, 3/4 ons safran, 2 ons aloe, 3 drahmi afyon, 1 ons mandrake kökü, 5 drahmi salanum, 7 drahmi haşhaş tohumu, 1/2 ons assafoetida ve 1/2 ons maydanoz eklendi. Bu malzemeleri içeren tencere kaynamaya başlar başlamaz Hamar
içine iki engerek başı, üç kurbağa ve bir kırkayak attı.

"Bu korkunç şeyleri nereden buldun?" diye sordu Curtis,
bunları tutan çantadan uzaklaşarak.

"İşte," dedi Hamar lakonik bir şekilde. "Bu kadar belirgin güzelliğin ortasında ne kadar çok
iğrenç şey olması olağanüstü. Belirgin diyorum,
çünkü Doğa şampiyon bir sahtekardır. Bu çalılarda sadece
dolaşıp yılanlar bulursunuz ve hemen hemen her taşın altında
çıyanlar vardır. İkiniz gibi, ki siz hiç şehrin dışına burnunuzu sokmadınız, ben de yılanların ve kırkayakların
ovalarla sınırlı olduğunu düşündüm. Ama şimdi daha iyi biliyorum. Ayrıca, kurbağaları
nereden bulduğumu düşünüyorsun? Meidlers'in altındaki mahzenlerde!"

"Ne, merhum valimizin mi?" Kelson ağladı.

Hamar başını salladı. "Evet!" dedi; "oturduğumuz yerin tam altında. O bodrumda su bir ayak derinliğinde ve eğer bloktaki diğer evlerin bodrumlarında da o kadar çok kurbağa varsa, o zaman Sacramento
Street'in bir köşesi var. Şimdi cellat olacağım, o yüzden
başka tarafa bak, Matt!"

Kelson'ın ikinci bir emre ihtiyacı yoktu; ve parmaklarını kulaklarına tıkayarak, biraz uzağa yürüdü. Hamar onu geri çağırdığında, iş tamamlanmıştı -- ritüellerde öngörülen koşullar yerine getirilmişti -- kedicik tencerede ateşin üzerindeydi ve kanı dairenin yedi bölümünün her birine serpilmişti.

"Şimdi yere oturmalıyız," dedi Hamar; "Ben
ortada olsam iyi olur--sen, Matt, sağda ve sen, Ed, solda--aramızda üç adımlık bir mesafe bırakarak."

Hamar onlara nasıl oturulacağını gösterdi--bacaklar çapraz ve kollar kavuşturulmuş şekilde.

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Rüzgar çalılıkların arasından hışırdadı ve
bir baykuş öttü. Gece havasının soğuk olduğunu hisseden Kelson, paltosunu
sıkıca giydi ve diğerleri de onu takip etti. Sonra Curtis şöyle dedi--

"Gerçekten içinde bir şey olduğunu mu düşünüyorsun, Leon? Zamanımızı böyle harcamaya devam edecek kadar aptal değil miyiz?"

Hamar da buna şöyle karşılık verdi: "Çeneni kapa! Testleri yaparken yeterince korkmuştun!"

Uzaklardan, körfezin parıltılı koynunda bir vapurun hafif ötüşü duyuldu.

"Bu _Oleander_!" diye mırıldandı Kelson.

"Çürü!" diye çıkıştı Curtis. "Nereden biliyorsun? Bu mesafeden söyleyemezsin. _Daisy_, _San Marie_ veya başka bir gemi olabilir."

Kelson cevap vermedi; Hamar burnunu sümkürdü ve bir kez daha sessizlik oldu.

Ay ışığının etkisi artık tuhaflaşmıştı. Ağaçlardan ve çalılardan uzun, zayıf gölgeler lejyonları sürünüyordu ve bunlardan bazıları
açıklanabilirken, çevrelerindeki doğal nesnelerde kesinlikle görünür bir karşılığı olmayan diğerleri vardı. Hatta Curtis bile, alaycı
davranışına rağmen, onları çok yakından incelemeye
eğilim göstermedi; ancak yüzünü kararlı bir şekilde ateşin daha neşeli ışığına çevirdi. Yumuşak, serin, tatlı kokulu hava yavaş yavaş bir anestezik gibi davrandı ve Kelson ile Curtis neredeyse uykuya dalmışlardı ki Hamar'ın sesi onları sertçe kendilerine getirdi.

"Sadece iki!" dedi. "Sıkıca oturun ve büyüyü tekrarlarken dinleyin ve Tanrı aşkına herhangi bir şey olursa sakin olun.
Unutmayın ki burada bir amacımız var --yani--Öteki Dünya'dan alabileceğimiz her şeyi almak."

"Bunun için sana güveniyorum!" Curtis alaycı bir şekilde güldü; "ama yine de hiçbir şey
olmayacak."

"Bundan emin değilim," dedi Hamar ve kısa bir duraklamadan sonra şu sözleri tekrarlamaya başladı[18]--

"Dağlardan gelen Morbas,
Kötü huylu pınarların aktığı yer.
Biz sizin için hazırız--Gelin!
Geçitlerden gelen vampirler,
Kan emen otların yetiştiği yer,
Biz sizin için hazırız--Gelin!
Kötü Elementaller güzel
Şarkımıza kulak verin
Biz sizin için hazırız--Gelin!
Gezegenliler, çok korkak formlar,
Size bildiriyoruz, istekli, gözyaşlı,
Biz sizin için hazırız--Gelin!
Klanogrialılar, kederli şeyler. Yarına ertelemeyin,
Biz sizin için hazırız--Gelin!
Barrowvianlar, gölgeler münhasır,
Bizim için münhasır olmayın,
Biz sizin için hazırız--Gelin!
Ölülerin Dünya'ya bağlı ruhları
Kasvetli ve sessiz adımlarla yaklaşın --
Sizi bekliyoruz -- Gelin!"

Sonra ayağa kalktı ve ateşe giderek alevlerin üzerine altı drahmi belladonna, üç drahmi drosera ve bir ons nux
vomica serpti; her seferinde sol elini kullandı. Eski pozisyonuna dönerek sol elinin işaret parmağıyla yere,
bir topal ayağın ana hatlarını çizdi; parmakları sıkılmış ve uzun sivri bir baş parmağı dik duran bir el; ve bir yarasa. Kelson ve Curtis onun isteği üzerine, her biri kendisine ayrılan alanda dikkatlice bu aletleri taklit ettiler.

Hamar daha sonra bağırdı: "Creastie havoonen balababoo!"; Hamar'ın açıkladığı gibi bu Atlantis dilinde "lanetli şeytan ortaya çıkıyor!" anlamına geliyordu.

"Gelmeyecek!" diye mırıldandı Curtis, "çünkü o yok." Şeytanlar var -- Meidler Kardeşler şeytandı -- ama tek bir şeytan yok! Hepsi----" Birdenbire durdu ve hepsinin üzerine yoğun bir sessizlik çöktü.

Bir bulut ayı kararttı, ateş sönük yandı ve amfitiyatronun karanlığı
adamlar birbirlerini göremeyecek kadar yoğunlaştı. Sonra yerden soğuk bir
hava yükseldi ve burun deliklerini yelpazeledi. Bir şey
başlarının üzerinden uğursuz bir
vaklamayla uçtu; ateşin olduğu yönden ise
boş bir inleme geldi.

"Bilinmeyenin gelişi," diye mırıldandı Hamar, "bir baykuşun çığlığı, mandrake'nin inlemesiyle müjdelenecek -tencerede
mandrake var- bir kurbağanın vıraklaması- daha
bunu yaşamadık!"

"Evet, işte orada!" diye fısıldadı Kelson--ve konuşurken
kasvetli bir vıraklama, vıraklama ve bir
kül--"Şşş!"

Dinlediler--ve üçü de ileri geri tıslayan
ince bir ağaç gövdesinin hışırtısını açıkça duydular. Sonra, o kadar
korkunç, sert ve delici bir çığlık ki şüpheci, alaycı Curtis bile
korku ifadesine büründü. Tekrar bir sessizlik ve artan
karanlık ve soğuk. Kelson seslendi--
"Bunu yapma, Leon."

"Hiçbir şey yapmıyorum," dedi Hamar sinirli bir şekilde. "Kendini
topla." Bir an sonra Curtis'e, "Sen, Curtis. Kapa çeneni. Maymunluk yapmanın zamanı değil." dedi.

"İkiniz de ya delisiniz ya da rüya görüyorsunuz," diye cevapladı Curtis. "Koltuğumdan
kımıldamadım. Merhaba! O ne? O ne, Leon?
Şurada--orada! Bak!"

Curtis konuşurken üçü de etraflarındaki canlı şeylerin farkına vardılar - sessizce ve gizlice hareket eden ve alaycı bir izlenim veren şeyler. Tepeler, vadi, ağaçlar - bununla doluydu - her yer onunla doluydu - sessiz, incelikli, gizli alaycılıkla doluydu. Üç adamın duyuları artık keskin bir şekilde canlıydı, ancak uzuvlarının üzerinde ölü bir ağırlık asılıydı ve onları işe yaramaz hale getiriyordu. Ve hasta bir korkuyla karanlığa bakarken, ateş ışığı titredi ve ay gökyüzünde alçaktayken bir adamın figüründen yaratabileceği gibi gölgeler gördüler; ancak yine de bunlar ne insanın, ne Tanrı'nın ne de tanıdık bir şeyin gölgeleriydi. Karanlık, belirsiz, biçimsiz ve belirsizdi ve titriyorlardı - alaycı bir titremeyle titriyorlardı. Birdenbire gölgeler kayboldu; Alevlerin titrekliği durdu;
ve ateşin yerinde kaynayan, kıvranan, beyaz ışıklı yılanlara benzeyen bir kütle belirdi. Ve bu kütlenin ortasında, on veya on iki fit yüksekliğe ulaşana kadar büyüyen ve büyüyen silindirik bir şekil
çıktı, sonra hareketsiz kaldı ve
dallar
çıktı. Ve üç adam şimdi bunun bir ağaç olduğunu gördüler - kalın, beyaz, titreşen, ışıklı bir sıvıyla dolu, pürüzsüz, etli, yarı saydam, terleyen bir gövdeye sahip bir ağaç; ve meyve yüklüydü, bir elmaya benzeyen, ancak gövdeyle aynı renk ve malzemeden. Etrafındaki zemine yayılmış, kökleri seğiriyor ve
iğrenç bir yaşamla çarpıyordu ve duyuları
şok eden bir çıplaklıkla çıplaktı. Hamar, Curtis ve Kelson'ın Bilinmeyen'i hayal ettiğinden o kadar farklı ve akıl almazdı ki - ve yine de, o kadar
korkunçtu (sadece şekliyle değil, imalarıyla da) ve o kadar
canlı bir şekilde gerçek ve canlı, ki sadece dehşete kapılmış değillerdi - onları
dilsiz ve çaresiz bırakan bir dehşete kapılmışlardı. Ve ona
baktıklarında, gövdeden devasa bir şey fırladı - beyaz ve
parıldayan ve insan diline benzeyen. Ve alaycı bir şekilde onlara
işaret ettikten sonra, geri çekildi; bunun üzerine tüm meyveler, sanki yakışıksız bir kahkahayla
kasılmış gibi sarsıldı. Sonra ağacın en öndeki dalları arasında büyük bir göz gördüler. Beyazı kalın ve hamur gibiydi,
irisi süngerimsi bir dokuya sahipti ve göz bebeği korkunç bir ışıkla şişkindi. Onlara sabit bir bakışla baktı - küstah ve meraklı. Hamar
ve arkadaşları büyülenmiş bir dehşetle ona baktılar ve Hamar'ın paralı asker içgüdüleri onları kurtarmasaydı sonsuza kadar ona bakmaya devam edeceklerdi. Zamanın daraldığını ve kitaba göre, garip şeyle hemen iletişime geçmezse kaybolacağını ve bir daha asla onunla temas kuramayacağını hatırladı. Böylece teşvik edilerek, cesaretini
tekrar kazanmak için büyük bir çaba gösterdi ve sonunda kendini konuşmaya
zorlamayı başardı. Sesi zayıf ve titrek olmasına rağmen, belirlenmiş hitap şeklini telaffuz etmeyi başardı, yani:--"Bara phonen etek
mo", yani yorumlandığında "Bilinmeyenden gelen ruh, bana kulak ver." Sonra, onların Doğaüstü'ne saygı gösterme ve Kara Sanat'ın gizemlerine inisiye olma konusundaki samimi arzularını açıkladı. Hamar konuşmasını bitirdiğinde, üçünün nasıl cevaplanacağı veya cevaplanıp cevaplanmayacağı konusundaki beklentileri öylesine yoğundu ki neredeyse boğulma noktasına kadar nefeslerini tutmak zorunda kaldılar. Eğer Şey konuşabilseydi sesi nasıl olurdu? Saniyeler geçti ve hayal kırıklığına hazırlanmaya başlıyorlardı ki, aniden onları Bilinmeyen'den ayıran aradaki boşlukta cevap geldi - yumuşak, ipeksi, peltek tonlarda - insani ama yine de insani olmayan, yeni ama yine de bir şekilde - analize meydan okuyan - tanıdık. Gariptir ki, üçü de bu aşinalığın varoluşlarının çok eski bir dönemine, daha modern bir döneme - aslında hiçbir tarih ekleyemedikleri bir döneme - ait olduğunu hissettiler. Ve, ifadenin mükemmel birliği, Şey'in ifadesinin yalnızca bir varlığın ifadesi olduğunu ima etse de, tonlarındaki belirli bir çeşitlilik, heceden heceye yükselen ve alçalan bir ses, onları sesin bir kişinin değil, birçok kişinin sesi olduğu sonucuna götürdü.

"Büyük Atlantis Büyüsüyle ilişkili Sırlar hakkında bilgi edinmek için istekli misin?" diye peltek peltek konuştu ses.

"Biz istekliyiz!" diye kekeledi Hamar, "ve onlar karşılığında ruhlarımızı vermeye istekliyiz."

"Ruhlar!" diye peltek peltek konuştu ses, gövde ve dallar hafifçe sallanırken,
ve hava sessiz bir neşeyle doluydu. "Ruhlar! Anlamadığınız terimlerle konuşuyorsunuz. Kara Büyünün sırlarını öğrenmek için yapmanız gereken tek şey, kısa bir süre boyunca -birkaç aylık bir süre boyunca- uyum içinde birlikte yaşayacağınız; edindiğiniz güçleri kendinizden başka herkesin zararına kullanacağınız; zihinlerinizin asla ruhsal bir şeye dönmesine izin vermeyeceğiniz; ve evlenmekten uzak duracağınız konusunda anlaşmanızdır."

"Ve şartları yerine getirmeyi başarırsak?" diye sordu Hamar.

[İllüstrasyon: BAŞLANGIÇ]

"O zaman," diye cevapladı ses, "bilginizin özgür, kısıtlanmamış mülkiyetini koruyacaksınız."

"Ne kadar süreyle?" diye sordu Curtis.

"Yaşamlarınızın doğal süresi boyunca -yani, büyünün sırlarına hiç başlatılmamış olsaydınız yaşayacağınız kadar uzun süre."

"Ve başarısız olursak?"

"Bilinmeyenin kalıcı mülkiyetine geçeceksin."

"Bu, başarısız olduğumuz anda öleceğimiz anlamına mı geliyor?" diye sordu Kelson
korkakça.

"Öl!" diye peltek peltek konuştu ses. "Yine anlamadığın terimlerle konuşuyorsun. Seni çağırabilirler."

"Mükemmel bir uyum içinde diyorsun." diye araya girdi Hamar. "Bu, ne kadar küçük olursa olsun,
bir kavga olmadan mı demek?"

"Bu, ayrılığa yol açacak bir kavga olmadan demek.
Birliğini bozduğun anda anlaşma bozulur."

"Sırlar bize ne gibi avantajlar sağlayacak?" diye sordu Hamar. "Sınırsız
bir servete
kazanabilir miyiz?"

"Evet!" diye cevapladı ses. "Sınırsız bir servet ve nüfuz."

"Ve sağlık?"

"Anlaşmanın koşullarını yerine getirdiğin sürece
mükemmel bir sağlığa sahip olacaksın. Kendini buna adadın mı, yoksa adadın mı?"

"Siz hazırsanız ben de hazırım," diye fısıldadı Hamar.

"Ben hazırım!" diye haykırdı Curtis. "Şu anda yaşadığımız hayattan her şey daha iyidir."

"Ben de," dedi Kelson. "Ed'e katılıyorum."

"Pekala," diye bir kez daha peltek peltek konuştu ses. "Her biriniz bir meyve alıp yiyin ve anlaşma geri dönülmez bir şekilde yürürlüğe girmiş olur. Daha önce adı geçen sonuçlara maruz kalmadan bundan geri adım atamazsınız. Korkmayın, buraya gelip kendinize yardım edin - her biriniz birer kişi - aklınızda olsun, daha fazla değil." Ve yine Hamar, Curtis ve Kelson'a sanki ağaç ve etrafındaki her şey sessiz bir kahkahayla sarsılmış gibi geldi.

"Hadi!" diye bağırdı Hamar, biraz buyurgan bir şekilde. "Zaman kaybetme.
Karar verdin ve ayrıca bu işin koz olabileceğini unutma.
Önce ben gideceğim," ve ağaca doğru yürüyerek bir meyve kopardı ve yemeye başladı. Curtis ve Kelson yavaşça onu takip ettiler.

"Sanırım canlı bir sümüklü böcek veya kurbağa yiyorum," diye mırıldandı Curtis, kusarak.

"Ben de," diye fısıldadı Kelson. "Pis. Hasta olacağım. Eğer hasta olursam, acaba sözleşmede bir fark yaratır mı?"

Meyvenin tadının gerçekte nasıl olduğuna asla karar veremediler. Onlara birçok şeyi ve hiçbir şeyi hatırlatıyordu. Tatlı ama acıydı; onları hem itiyor hem de aynı zamanda memnun ediyordu; ses kadar
şaşırtıcıydı -- gizemliydi. Yedikten sonra yerdeki eski pozisyonlarına döndüler ve ses bir kez daha onlara
seslendi.

"Tükettiğiniz meyve, size verilecek güçleri kullanmak için bir uygunluk yarattı. Büyücülük yeteneğini edindiniz - aşamalar halinde bilgi ve uygulamaya başlatılacaksınız. Yedi tane olan bu aşamalar, anlaşmanızın süresini, yani yirmi bir ayı kapsayacak ve her üç ayın sonunda - yeni bir aşamaya ulaşıldığında - yeni güçler alacaksınız.

"İlk aşamada, şu anda girdiğiniz aşamada, kehanet gücünü alacaksınız. Suyun ve her türlü metalin varlığını nasıl tespit edeceğiniz ve insanların düşüncelerini nasıl okuyacağınız size söylenecek.

"İkinci aşamada -bugünden itibaren tam üç ay sonra- ikinci görüş armağanını alacaksınız; maddi olmayanınızı maddi bedeninizden ayırma ve onu istediğiniz yere, fiziksel düzlemde yansıtma gücü; ve büyük ölçüde, yerçekimini aşma yeteneğiniz olacak. Böylece her türlü hokkabazlık numarasını yapabileceksiniz -tüm dünyayı hayrete düşürecek numaralar. Bunlardan faydalanın.

"Üçüncü aşamada görünmezliğin sırlarına; suyun üzerinde yürümenin; suyun altında nefes almanın; vahşi hayvanları evcilleştirmenin; ve onların dilini anlamanın sırlarına sahip olacaksınız.

"Dördüncü aşamada her türlü
hastalığı nasıl bulaştıracağınızı ve her türlü büyüyü nasıl yapacağınızı anlayacaksınız; örneğin,
süt büyüsü yapmak, insanların kriz geçirmesine, kötü rüyalar görmesine neden olmak, vb. Ayrıca
vebaları nasıl yaratacağınızı da bileceksiniz - böcek vebaları veya başka herhangi bir
zararlı şeyin vebaları.

"Beşinci aşamada tıp sanatının mutlak bilgisine sahip olacaksınız ve her türlü rahatsızlığı tedavi edebileceksiniz.

"Altıncı aşamada insandan vampirler ve kurt adamlar üretme ve insanları insandan herhangi bir hayvan kılığına dönüştürme
gücünü elde edeceksiniz.

"Yedinci ve son aşamada astroloji, astronomi, büyücülük,
vb. dahil olmak üzere
her sanat ve bilimde tam bir ustalık kazanacaksınız. ; ve bu aşama için en büyük güç saklıdır--yani, kadının iradesi ve duyguları üzerinde tam hakimiyet.
Hayat yaratma ve hayatı şimdiki doğal sınırın ötesine uzatma ve kazaları önleme güçleri asla size
verilmeyecektir. En azından fiziksel varoluşunuz sırasında--kim veya ne olduğumuzu veya yaratılışın sırlarını da öğrenemeyeceksiniz.

"Her bir ardışık aşama bir öncekini iptal edecektir--yani,
ilk aşamada edindiğiniz güçler, ikinci aşamaya
geldiğinizde iptal edilecektir, vb. Fakat eğer anlaşmanızı sadakatle yerine getirirseniz--yani, yirmi bir ayın sonunda hala birlik içindeyseniz--şimdiye kadar, farklı aşamalarda, geçici olarak sahip olduğunuz tüm güçler size geri dönecek ve
kalıcı olarak sizin mülkiyetinizde kalacaktır. Söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

"Evet!" diye cevapladı Hamar; "Bize açıkladığınız her şeyi tamamen anlıyorum ve bu fikri çok beğendim. Ciddi bir anlaşmazlığa düşmemiz ve ortaklığımızı bozmamız korkusu beni çok endişelendirmiyor - ama söylemeliyim ki, çok uzak görünüyor - böylesine muazzam güçler kazanma olasılığı - bize neredeyse istediğimiz her şeyi - gençlik hariç - verecek güçler -"

"Asla geri kazanamayacağınız gençlik," diye peltek peltek konuştu ses. "Ve yaşam iksirleri, kesinlikle bilmelisiniz ki, artık Dünya gezegenindeki varlıklar tarafından aranmıyor. Bunlar oldukça eski. Elbette, kendinizi ve diğer insanları görünüşte gençleştirmenin en etkili yolunu öğreneceksiniz."

"Evet, ama bu sırları nasıl öğreneceğiz?" Kelson sormaya cesaret etti.

"Bunlar sana çeşitli şekillerde gösterilecek - bazen uyurken.
Yarın bu zamandan önce kehanet konusunda ön talimatlar alacaksın."

"Ve bu arada, paraya ihtiyacımız olacak," diye belirtti Curtis.

"Hayır!" diye cevapladı ses, "paraya ihtiyacın olmayacak. Sormak istediğin başka bir şey var mı?"

Kimse konuşmadı ve ardından gelen sessizlik, rüzgarın yüksek hışırtısıyla kesildi. Sonra karanlık dağıldı; ama hiçbir şey görülmüyordu - ağaçlar ve çalılar, ay ve yıldızlar dışında hiçbir şey.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 16: Bu, astrolojide çok uğursuz bir işarettir ve her türden kötü etkinin varlığını belirtir.--(_Yazarın notu._)]

[Dipnot 17: Atlantis fikirlerine göre bu ruhlar şunlardı:--Kötülük Elementalleri; Morbas (veya Hastalık Elementalleri); Clanogrianlar (veya
Banshees, vb. gibi kötü niyetli aile hayaletleri); Vampirler;
Barrowvianlar, _yani_ tarih öncesi insan veya canavarın gömüldüğü
yerleri sık sık ziyaret eden grotesk bir hayalet türü; Planetianlar,
_yani_ bu dünyadaki sakinlere düşman olan ve diğer çeşitli gezegenlerde yaşayan ruhlar; ve deli, aptal, zalim ve vahşi olan ölü insanların dünyaya bağlı ruhları,
vahşi ve çılgın canavarların ve av hayvanlarının hayaletleriyle birlikte.--(_Yazarın notu_.)]

[Dipnot 18: Bunlar Atlantislilerin Thos tarafından tam anlamıyla çevrilmiş halidir. Maitland ve Mısır, Hindistan, Pers, Arabistan ve Kuzey ve Güney Amerika'nın Kızılderilileri arasında kullanılan ruh çağırma biçimleriyle neredeyse özdeşleşmişlerdir.--(_Yazarın notu_.)]

BÖLÜM VI

İLK GÜÇ

Hamar ve arkadaşları, Bilinmeyenle karşılaşmalarından sonra, güneş göklerde yükselene ve şehrin sokakları trafiğin uğultusu ve gürültüsüyle titreşmeye başlayana kadar kendi mahallelerine geri dönmediler.

"Her şey çok güzel--bu harika anlaşmamız," diye homurdandı Curtis,
"ama ben çok açım ve Matt ile aramızda bir kuruş bile yok. Dün gece seni memnun etmek için o kadar yol kat ettiğimize göre, Leon, bence bize
bir ziyafet çekmen adil olur. Bahse girerim ki, bir yerlerde, o ceplerinde sakladığın birkaç nikel vardır--eğer olmasaydın sen olmazdın! Ne diyorsun, Matt?"

"Ben de senin gibi düşünüyorum," diye cevapladı Kelson. "Biz Leon'un yanında olduk, o da bizim yanımızda olmalı. Sende ne kadar var, Leon?"

"Sende ne kadar var?" diye yankıladı Curtis, "Hadi, söyle bakalım--benim için Yahudi-Yahudi
arkadaşlar yok."

"Bir dolar idare edebilirim," dedi Hamar, en sevdiği restoranda tek başına güzel bir
yemek yeme ihtimali kaybolurken, pişmanlıkla.
"Nereye gidelim?"

Tam o sırada, Kelson arkasına baktığında, Clay Sokağı'ndaki bir barakanın basamaklarını çıkan, çekici görünümlü genç bir kadın gördü.
Anında, her zaman güzel bir kadından etkilendiği gibi, ona çekildi ve bir şey--daha önce hiç sahip olmadığı bir tür sezgi--ona, onun bir garson olduğunu; şu anki durumundan
memnun olmadığını; Sacramento Sokağı'ndaki Hastings & Hastings'te bir kalem sürücüsüyle nişanlı olduğunu; ve yetmiş yaşını geçmiş bir annesi olduğunu ve onu koruduğunu söyledi. Bütün bunlar Kelson'a
bir anlık şimşek.

Analiz etmek için durmadığı bir dürtüye teslim olarak, Hamar ve Curtis'i, her biri itiraz edemeyecek kadar şaşkın bir şekilde, kolundan yakaladı ve
onları da sürükleyerek kızı takip etti.

Kulübe daha yeni açılmıştı ve iki pis kadın tarafından tozlanıp süpürülüyordu, dago tenli ve sırtlan seslerine sahipti.
Hala bayat içki ve tütün kokuyordu.

"Böyle bir yere gelmenin ne faydası var?" diye sordu Hamar, Kelson'ın pençelerinden
kurtulur kurtulmaz. "Burada kahvaltı
edemeyiz."

"Matt deli, sorunu bu," diye ekledi Curtis iğrenerek. "Hadi çıkalım."

Gitmek için döndü--sonra durdu--ve hareketsiz durdu. Dinliyormuş gibi görünüyordu. "Neyin var senin?" diye sordu Hamar. "İkiniz de bu sabah deliler gibi davranıyorsunuz--aranızda seçilecek
bir iğne yok."

"Kağıt oynuyorlar, hepsi bu," dedi Curtis. "Onları duyamıyor musun?"

Hamar başını salladı. "Hiçbir ses yok," dedi. "Sadece Matt'e bak!"

Diğer ikisi konuşurken, Kelson kızı bara kadar takip etti ve içeri girdiğinde onu yakaladı, kendine özgü bir şekilde söyledi--sınıfındaki kızlar üzerinde nadiren etkisi olan bir şekilde--"Özür dilerim, hanımefendi, servis için çok mu erken?
Jerusalem! Daha önce bir yerde karşılaşmamış mıydık?"

Kız gözlerinin içine baktı ve sonra gülümsedi. "Ne kadar da yakın," dedi. "Ben her yere gidiyorum! Ne istiyorsun?"

"Eh!" diye kendi kendine konuştu Kelson; "Kahvaltı özellikle endişelendiğimiz bir şey--ama sanırım bir dalışta bu söz konusu bile olamaz!"

"O zaman neden buraya geldin?" diye sordu kız.

"Senin yüzünden! Sadece senin yüzünden," diye cevapladı Kelson. "Beni
hipnotize ettin!"

"Öyleyse, kahvaltını edebilirsin," diye güldü kız, "ama kural olarak dokuzdan önce kahvaltı vermiyoruz. Aslında,
yönetim daha yeni --bu sabah-- kahvaltı vermeye karar verdi."

"Ne garip!"

"Ne garip?" diye sordu kız, şapkasını çıkarıp
buklelerini bir aynanın önünde düzeltirken.

"Neden, doğru anı yakalamış olsaydım! Dün buraya
gelseydim faydasız olurdu. Dediğim gibi, beni
hipnotize ettin. Kaderin bizi buluşturduğu belli."

"Kadere inanıyor musun?" diye sordu kız, omuzlarını silkerek. "Hiçbir şeye inanmıyorum - en azından erkeklere!"

"Öyle diyorsun!" Kelson, ne dediğini anlamadan gözlemledi. "Ve
yine de yeni biriyle nişanlandın. Ama bu sabah
çok fena bir
pip krizi geçirdin, burada yeterince oldu - başka bir göreve
gitmek istiyorsun."

Kız saçını yapmayı bıraktı ve ona hayretle baktı. "Peki!"
dedi. "Şimdiye kadar tanıştığım tüm
tuhaf erkekler arasında sen en tuhafısın.
Sen bir
kahin misin?"

"Hayır!" diye gözlemledi Hamar, aniden katıldı. "Sadece çok aç,
hanımefendi. Vücudu ve ruhu aç! Her yeri aç. Biz de öyle."

"O zaman, şuradaki odaya git," diye bağırdı kız, yarı açık bir kapıyı işaret ederek, "ve kahvaltı sana
bir çırpıda getirilecek."

"Kart oynayan kim?" diye sordu Curtis.

"Birinin kağıt oynadığını nereden biliyorsun?" diye sordu kız, inanmaz bir bakışla. "Duvarların arkasını göremezsin, değil mi?"

"Hayır! Ve eğer açıklayabilirsem asılırım," dedi Curtis, "Onları duyuyor gibiyim. İki tane var - birinin adı Arnold, diğerininki Lemon veya buna benzer bir isim ve bu gece oynamayı düşündükleri bazı kart numaralarını prova ediyorlar."

"Doğru," dedi kız, "Arnold ve Lemon adında iki adam burada. Dün gece boyunca Sacramento Caddesi'ndeki Willows Bank'taki iki memurla oynuyorlardı ve onlardan her kuruşlarını aldılar. Bunu biliyordun!"

"Hayır! Bilmiyordum," diye homurdandı Curtis, "Eğlenmek için yalan söylemem ve senin kadar ben de nasıl bildiğimi bilmiyorum. Hadi şimdi kahvaltı edelim,
ve eğer gitmedilerse bu iki beyefendiyi daha sonra ararız."

"Arkadaşın bir kaba, ondan hoşlanmıyorum," diye fısıldadı kız Kelson'a. "Bırak sahip olduğu her şeyi kaybetsin--sen burada kal."

"Daha çok hoşuma gidecek bir şey yok," dedi Kelson, "bu bir pazarlık!"

Kahvaltı o kadar güzeldi ki uzun süre üzerinde durdular ve tekrar içeri girdiklerinde barda epeyce insan vardı.
Kelson'ı kızla sohbet etmeye bırakan Hamar ve Curtis, onun talimatlarına uyarak binanın arkasındaki küçük bir salona gittiler, orada iki adam bir kart masasının üzerinde uzanmış, sigara ve içki içiyor ve pembe bir spor gazetesinden alıntılar okuyorlardı.

"Komik bir şey," diye haykırdı içlerinden biri, "burada huzur içinde oturmamıza izin verilmiyor--evde bu kadar çok boş alan varken."

"Rahatsız ettiğimiz için özür dileriz," dedi Curtis, "ama arkadaşım ve ben buraya sessizce bir iskambil oyunu oynamak için geldik. Missouri'de çiftçiyiz ve sık sık şehre gitme şansımız olmuyor."

"Çiftçi misiniz?" dedi henüz konuşmamış olan adam, ikisine de yakından bakarak. "Hiç öyle görünmüyorsunuz. Arkadaşım Lemon ve ben de bir oyun oynamak istiyorduk - bize katılmak ister misiniz?"

"Elbette," diye bağırdı Curtis hemen. "Ne oynuyorsunuz?"

"Poker!" dedi adam, "Uyuyun! Don! Ama önce size bir şey göstereceğim,
ülkeden yeni geldiği için muhtemelen daha önce hiç görmemişsinizdir,
ancak Missouri'deki insanların çok tatlı olduğunu söylüyorlar." Sonra onlara Bull and Buffalo hilesi adını verdiği şeyi göstermeye devam etti,
bunun sırrını onlara on dolara satmayı teklif etti.

"Bunun için sana bir kuruş bile vermem!" diye çıkıştı Curtis. "Herkes
nasıl yapıldığını görebilir."

"Yapamazsın!" diye karşılık verdi adam, kızararak. "Yirmi dolara bahse girerim
yapamazsın." Curtis bahsi kabul etti ve hemen numarayı yaptı. Bir bakışta anlamıştı - hiçbir zorluk
yokmuş gibi görünmüyordu; ama yine de bir gün önce yapması istenseydi, kesinlikle başarısız olacağından oldukça emindi.

"Şimdi," dedi, "bana parayı ver," - ve adam bir
yeminle uydu.

"Başka numara var mı?" diye sordu Curtis memnuniyetle.

"Bir sürü numara biliyorum," diye karşılık verdi adam. "Tahmin edemeyeceğin bir numara var - yedi
kart numarası."

Yaptı. Curtis de yaptı.

"Ben----," diye boşaldı Lemon denen adam.

"O, şimdiye kadar kurduğumuz en züppe hilebaz. Arnold'u Prens ve Terlik ile dene!"

Arnold isteksizce kabul etti ve Curtis kahkahalarla güldü.

"Neden!" dedi, "bu en basiti! Bak!" Ve bitti.
"İkiniz bizimle anlaşsanız iyi olur, yoksa bu gece parlayamazsınız. Bir Don oyunu ne dersiniz?"

Lemon ve Arnold kabul etti, ancak Curtis bağırmadan önce daha yeni başlamışlardı, "Faydası yok, Lemon, kolunun altında o ikilileri görebiliyorum.
Senin de kolunda var, Arnold--sopa ikilisi ve kupa ikilisi. Ayrıca, kartlarımızı arkalarındaki çentiklerden ve başparmak izlerinden ayırt edebilirsin. Sana nasıl olduğunu göstereceğim." Kartları doğru bir şekilde söyledi--inkar edilemezdi. Adamlar bunalmıştı.

"Sen nesin zaten?" diye sordu Lemon; "tecs?"

"Bizim ne olduğumuzu boş verin!" dedi Curtis vahşice. "Ne olduğunuzu biliyoruz ve sorun da burada başlıyor. Peki dilimizi tutmamız için bize ne kadar ödeyeceksiniz?"

"Size ödeyeceğim!" diye tısladı Lemon. "Ne, lanet olsun size--hiçbir şey. Biz bankacı değiliz.
Tek yapmamız gereken oradan uzaklaşmak ve başka bir yeri denemek. "

"Bu sizin hayal ettiğiniz kadar kolay olmayabilir," diye araya girdi Hamar. "Önce bir sahne çıkarmayı işimiz haline getiririz. Neden
anlaşmayalım? Aşırıya kaçmayalım ve
konutunuzu değiştirmek zorunda olmamanın rahatlığını düşünelim."

"Şey, vurduğum tüm çiçek açan donlar arasında hiçbiri bundan daha iyi değil," dedi Lemon. "Bunlar gibi birkaç aptal tarafından alt edilmek ne güzel.
Çiftçiler, gerçekten! Neden kendinize papaz demiyorsunuz? Ne kadar istiyorsun?"

Uzun bir pazarlıktan sonra, Hamar ve Curtis elli dolar almaya karar verdiler; ve parasız durumlarını göz önünde bulundurarak, pazarlıklarından hiç de memnun değillerdi.

Artık gitmeye hazırdılar ve Kelson'ı aradıklarında, onu barda genç bir hanımla umutsuz bir _tete-a-tete_ yaparken buldular;
bu hanım, insanlığa olan inancının olmadığını açıkça söylemesine rağmen, odanın yarısını arkadaşları olarak sayıyordu. Kelson'a o akşam saat sekizde onunla buluşacağına söz verdi; ancak hem kendisi hem de o, bu tür sözler vermeye ve sonradan bunları tamamen unutmaya oldukça alışkın olduklarından,
karşılaşmaları tek bir şeye, yani üç müttefike yapmayı planladıkları büyük servetin çekirdeğini sağlamakla sonuçlandı.

Kendilerini Hamar'ın dışında bulduklarında, Curtis ve Kelson önce ganimeti paylaştılar. Daha sonra bir giysi deposuna gittiler ve kendilerini modaya uygun şekilde kesilmiş giysiler; ardından Knobble'ın çizme mağazasının yanındaki Kearney Caddesi'ndeki gösterişli bir otelde odalar tuttular. Sonra, hayatlarında ilk kez Nob Hill dükleri gibi giyinerek, beau-monde'un -bonanza ve demir yolu setinin- gözde tatil yerlerini dolaştılar ve karşılaştıkları tüm güzel eşlere ve kızlara göz gezdirerek para kazanmak için yeni yöntemler düşündüler. Pacific Caddesi'nden California Caddesi'ne doğru yürürken, Kelson aniden bir düdük çaldı.

"Neyin var senin?" diye haykırdı Hamar. "Büyükannenin hayaletini mi gördün?"

"Hayır! Ama oradaki hanımın içsel okumalarını gördüm," diye cevapladı Kelson, parmağını şıklatarak yolun diğer tarafında kendilerine doğru yürüyen şık giyimli bir kadını işaret etti. "İblis
her şeyin bana nasıl geldiğini biliyor, ama ben onun hakkında her şeyi biliyorum, tıpkı
dalgıçtaki kızla yaptığım gibi--daha önce hiç görmemiş olmama rağmen. O, Powell Sokağı'nın köşesindeki büyük, beyaz bir evde yaşayan pamuk kralı D.D. Belton'ın karısı ve
size temin edebilirim ki bir güzellik. Kocasına çok bağlı olduğu düşünülen
o şimdi, son altı aydır gizli toplantılar yaptığı Appleyard Sokağı'ndaki Sancta Maria Kilisesi'nden Rahip J.T. Calthorpe ile bir randevuya gitmek üzere yola çıktı."

"Vay canına!" diye bağırdı Hamar. "Sanki her şey sana dışarıdan bir ajans tarafından
-otomatik olarak--pompalanıyormuş gibi konuşuyorsun."

"Benim hissettiğim de tam olarak bu!" Kelson, "Sanki bunları başkası söylüyormuş gibi hissediyorum--benim aracılığımla konuşan başka biri. Yine de
o kadın hakkında her şeyi biliyorum, sanki hayatım boyunca onunla tanışmış gibi!" dedi.

"Bu ilk güç," dedi Hamar heyecanla, "kehanet gücü. Seninle o biçimi alıyor ve Ed'le kart hileleri biçimini alıyor--benimle şimdiye kadar hiçbir şey."

"Ama ne yapacağım?" diye haykırdı Kelson. "Bundan nasıl faydalanabilirim?"

"Nasıl faydalanamazsın?" diye homurdandı Curtis. "Neden, ona şantaj yap! Eğer doğruysa,
çeneni kapalı tutman için sana her şeyi ödeyecek. Bir kadının sırrını bir kez
söyleyebilirsen, geleceğin yapılmış demektir. Tüm San Francisco senin merhametine kalacak--Tanrı bilir kim kaçacak! Hemen peşinden, aptal!"

"Şimdi mi?" diye soludu Kelson.

"Evet! Şimdi! Onu Calthorpe'a kadar takip edin ve dışarı çıktığında pusuya düşürün.
Bizi tanık olarak çağırabilirsiniz."

"Kendimi biraz aşağılık hissediyorum," diye yalvardı Kelson.

"Neyse, öyle görünüyorsun," diye sırıttı Curtis. "Ama neşelen--giysiler önemli. Giysiler her şeyden sorumludur!"

Kelson biraz ikna ettikten sonra pes etti, ama acele etmek zorundaydı çünkü
hanımefendi neredeyse gözden kaybolmuştu. Kitson'ın otelinin karşısındaki duraktan bir taksiye bindi ve Kelson da bir tane aldı. İki saat sonra, şapkasını çıkararak, zarifçe giydiği ayakkabılarıyla
Battery Sokağı'nın kaldırımına vurarak, karşıya geçmek için beklerken ona yaklaştı. "Bayan Belton, sanırım," dedi. Kadın ona soğukça baktı.

"Peki!" dedi, "Ne istiyorsun? Sen kimsin?"

"Benim adım senin için pek önemli olmayabilir," diye cevapladı Kelson, "ama işim olabilir. Seni gözetlemekle görevlendirildim ve Rahip J.T. Calthorpe ile olan toplantıların ve yazışmalarınla ​​ilgili olarak tamamen görevlendirildim."

"Seni anlamıyorum," dedi kadın, yanakları alev alev. "Bir
hata yaptın--senin için çok ciddi bir hata."

Bir an için Kelson'ın kalbi durdu. Hala bir memurdu, bir ofis taburesinin tüm alçakgönüllülüğü ve üzerinde parlayan pantolon paçası kalındı, oysa o, işverenlerin ve çalışanların
eğilmelerine ve sürtünmelerine alışkın bir _grande dame_ idi.

Birkaç kişi yanından geçti ve ona baktı -kendisinin düşündüğü gibi- şüpheyle,
ve bunun hayatındaki en kritik zaman olduğunu hissetti ve
eğer bunu başaramazsa, aslında zekice bir şekilde, bir kere ve
sonsuza dek bitecekti. Eğer o da acele etmezse, kadın şüphesiz
bir polis çağıracaktı. Kelson'ı harekete geçiren şey, bu düşünce ve -belki de,
onun bakışı kadar olmasa da- onun bakışıydı.
Kadınlara kötü davranmaktan nefret ediyordu; ama bu şey, bir
eldiven gibi oturan ve vücudunun her ayrıntısını
ortaya çıkaran bir
etek giymişti--yanaklarında, kaşlarında ve
dudaklarında boya olan bu şey--sanatsal olarak yapılmış, belki, ama yine de yapılmış--bu şey
tamamen mücevher ve düğmelerle dolu--bu şey--bir kadındı! Hayır! O
değildi--sadece bir milyonerin oyuncağıydı--beyinsiz,
kalpsiz--binlerce dolara mal olan bir hobi, kendisi gibi sayısız
erkek açlıktan ölürken. Bu tür lükslerden nefret ediyordu--tiksiniyordu! Ve böylece sinirlendi
diye karşılık verdi, onun buyurganlığından biraz ödünç alarak--

"Madam, son iki saattir Market Caddesi, 216 numaranın üçüncü katının uç odasındaki kanepede
oturduğunuzu, 'Mickey-moo' dediğiniz
Rahip J.T. Calthorpe ile flört ettiğinizi; ona Clay Caddesi'ndeki Bell's Studio'da özellikle onun için
çektiğiniz bir fotoğrafı verdiğinizi; ona yüz elli dolar değerinde beş dolar verdiğinizi ve yarın, kocanız Denver'da olduğunda onunla
bir ay ışığı gezintisi
planladığınızı inkar mı ediyorsunuz?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi kadın alçak bir sesle. "Biraz benimle yürü, sonra fark edilmeyeceğiz. Görüyorum ki çok şey biliyorsun - nasıl, hayal bile edemiyorum, eğer odanın bir yerinde saklanmıyorsan. Beni gözetlemen için seni kim işe aldı?"

"Bunu, hanımefendi, söyleyemem," diye doğruyu söyledi Kelson.

"Ve düşünemiyorum," dedi hanım, "eğer bir kadın düşmanı değilse.
Ama sonuçta, elinde hiçbir kanıt olmadığı için pek bir şey yapamazsın - tek başına senin sözün hiçbir şey ifade etmeyecek."

"Ah, ama güçlü bir destekleyici kanıtım var," diye karşılık verdi Kelson. "En azından benim kadar çok şey bilen iki kişinin daha tanıklığı var."

"Senin gibi maceraperestler," diye alay etti hanım. "Kocam ne sana ne de arkadaşlarına inanırdı."

"Her neyse, mektuplarına inanırdı," dedi Kelson.

"Mektuplarıma!" hanım güldü, "Benim hiçbir mektubum yok."

"Hayır, ama seninle Rahip J.T. Calthorpe arasındaki yazışmaların nerede olduğunu biliyorum. Papaz evindeki çalışma odasındaki büronun alt çekmecesinde kilitli, pembe kurdeleyle bağlanmış altmış dokuz mektubu var. Mektupların bazıları 'En sevgili, en ördek, en yakışıklı Herby' ile başlıyor - Herbert'in kısaltması; ve diğerleri, 'En tatlı, en sarışın, en sevgili Micky-moo!' Bazıları 'Sevgi dolu ve her zaman sadık Francesca'ndan bin bir öpücük' ile bitiyor, diğerleri ise 'Sonsuza kadar sevgi ve öpücükler, her zaman sevgi dolu, susamış, tapan, Toosie!' Saygın bir Nob Hill zengininin karısından evli bir papaza yazılmış güzel mektuplar!"

Hanım biraz dengesiz yürüyordu ve renginin çoğu gitmişti. "Anlayamıyorum," diye soludu; "biri beni kandırdı."

"Rahip J.T. Calthorpe, yarına kadar orada kalması gereken Sacramento'ya doğru yola çıktı," diye acımasızca devam etti Kelson, "o mektupları almak dünyadaki en kolay şey olacak. Tek yapmam gereken
eve gidip karısına söylemek."

"Peki bunun sana ne faydası olacak?" diye sordu kadın.

"İntikam! Zenginlerden nefret ediyorum," dedi Kelson. "Onlara
zarar vermek için her şeyi yaparım."

"Sosyalist misin?"

"Anarşist! Ama gel, senin hakkında her şeyi biliyorum ve seni tamamen
güdümlü tutuyorum. Eğer bir gün kocan veya Bayan Calthorpe o mektupları ele geçirirse--sen ve sevgilin çok
tatsız zamanlar geçireceksiniz."

"Sen bir şeytansın!"

"Belki de öyleyimdir--en azından biriyle konuşuyorum. Ama bu ne burada ne de orada. Para istiyorum. Bana bin dolar ver ve benden bir daha asla haber alamayacaksın."

"Şantaj! Seni tutuklatabilirim!"

"Evet ve mahkemeye entrikalarının tüm geçmişini anlatırdım!
Bu sana yardımcı olmaz,"--ve Kelson güldü.

"Sana ödeme yaparsam, beni tekrar taciz etmeyeceğine güvenebilir miyim?"
dedi kadın alaycı bir şekilde.

"Yapabilirsin."

"Hiç gerçeği söyler misin?"

"Herkesi kendi ahlak standardına göre yargılamana gerek yok--milyonerin karısının koyduğu standart," dedi Kelson. "Yemin ederim ki
bana bin dolar ödersen seni bir daha asla rahatsız etmem."

Kadın düşünceli bir hal aldı ve birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Sonra aniden sıçradı: "Sanırım, sonuçta, teklifini kabul edeceğim. Burada dışarıda bekle ve bir saat içinde istediğini alacaksın."

"Yeterince iyi değil," dedi Kelson, "Seninle evine gelip orada beklemeyi tercih ederim."

Kadın itiraz etti ve Kelson evinin dışındaki sokakta beklemeyi kabul etti, sonunda parayı eline teslim etti.

"Sözümü tuttum," dedi, "ve eğer yarım adamsan, sözünü tutacaksın."

Kelson ona güvence verdi ve kendinden fazlasıyla memnun bir şekilde, üçünün de kaldığı otele doğru yürüdü.

Bu sadece bir başlangıçtı. Gün bitmeden iki kurban daha bulmuştu. Karakteri lekesiz olmayan hiçbir kadın ondan güvende değildi - yeni edindiği harika yeteneği, ne kadar iyi gizlenmiş olursa olsun, herhangi bir kötü alışkanlığı tespit etmesini sağlıyordu. Ve bu harika ayırt etme gücü, gücün etkisini artırarak, uygulanmasını nispeten kolay hale getiren bir gizem ve nüfuz etme ifadesi getirdi. Kelson'ın kurbanının peşinden kayması ve gözlerini ona dikerek, "Hanımefendi, sizinle bir şey konuşabilir miyim?" demesi yeterliydi ve savaş yarıdan fazla kazanılmıştı. Kadınlar, direnişi düşünemeyecek kadar büyülenmişti.

Örneğin, ilk macerasından kısa bir süre sonra, Van Ness Caddesi'nde çok şık giyimli bir kadının gizlice etrafına baktığını ve sonra durup dadısıyla yürüyen küçük bir çocukla konuştuğunu gördü.

Kâhinlik ona hemen her şeyi anlattı.
-Hanımefendi, çocuğun annesiydi ama babası, onun meşru kocası, milyoner maden sahibi W.S. Hobson değildi.

Kelson ona nazikçe sırrını bildiğini söylediğinde - sadece bir başkasının bildiğinden kesinlikle emin olduğu bir sır - bezelye yeşili güneşliğinin rengine büründü ve itiraz etmeye çalıştı. Ancak Kelson'ın görünüşü, hayatı ve karakteri hakkındaki harikulade bilgisi kadar onu da şaşkına çevirdi - itiraf etmek için adeta felç olmuştu; ve Kelson onu terk etmeden önce, Kelson hazinesine bin dolar daha eklemişti. O akşam, Market Caddesi'ndeki Bilim Akademisi'nin yakınında, bir kadının taksiden inip hızla bir rehinciye girdiğini gördü. Kadının tüm hayatı bir anda gözlerinin önünde canlandı. Kaliforniya Caddesi Şeker Kralı'nın karısı Ella Crockford'du ve kocasının bilmediği bir şekilde öğleden sonralarını Kearney Caddesi'ndeki bir kumarhanede geçiriyor ve orada binlercesini dolaşıyor. Şimdi kocasının son hediyesini, ülkenin en dikkat çekici mücevherlerinden biri olan elmas bir taç, ona rehin vermek üzereydi; böylece yakında kartlarda yeterli parayı geri kazanabilirdi. Kelson dışarı çıktığında onu durdurdu ve inanılmaz derecede az sayıda kelimeyle, her şeyi bildiğini ona kanıtladı. Şaşkınlığı tarif edilemezdi. "Sihirbaz olmalısın," dedi, "çünkü eminim ki kimse mücevher kutumu çekmeceden çıkardığımı görmedi - odada kimse yoktu! Ve hemen manşonuma koyduğumda, evden
çıktığımda kimse onu göremezdi. Ayrıca, rehin vermeyi düşündüğümü hiç kimseye söylemedim, öyleyse bunu nasıl bilebilirsin - ve dün gece çok büyük bir kayıp verdiğim Walter Le-Grand ile yaptığım konuşmanın tamamını tekrarlayabilirsin? Söyle bana, tüm bunları nasıl biliyorsun?" Ama Kelson ona hiçbir şey söylemezdi - kendi günahları ve talihsizlikleri dışında hiçbir şey.

"Sana verecek hiçbir şeyim yok," dedi ona. "Kocamdan daha fazla para istemeye cesaret edemiyorum."

"Ne, hiçbir şey!" diye cevapladı Kelson, "Tefeci sana elli bin dolar
ödediğinde. Buna hiçbir şey mi diyorsun? Bana
bin dolar vermekten
memnun ol ve tüm 'hiçbir şey'ini
istemediğim için kendini
kutla." Ve ne gözyaşlarının ne de duaların
bir etkisi olmadığı için, ona istediği parayı ödemek zorundaydı.

Zaferin verdiği heyecan ve mutlulukla, belki de bir gün için yeterince şey yaptığını düşünerek, Kelson ganimetini Palace Hotel'in yakınındaki bir bankaya götürdü ve kariyerinde ilk kez bir banka
hesabı açtı. Binadan ayrılırken benzer bir iş için Hamar'la karşılaştı. İkisi neşeyle notları karşılaştırdı.

"Sıra bana hiç gelmeyecekti," dedi Hamar, "ve Bilinmeyen'in gözünden düşmek için bir şeyler yapmış olmalıyım diye düşündüm; ama Corn Street'teki Pig and Whistle Saloon'da oturmuş bir bira içerken, aniden sol bacağımdan sol elime doğru tuhaf bir zonklama hissettim ve zemin açılmış gibi oldu ve aşağıda, siyah bir çukurda, bir keten keseyi tutan bir iskelet gördüm, madeni paralarla doluydu. Altını oldukça belirgin bir şekilde görebiliyordum - İspanyol çiftleri, hiçbiri on sekizinci yüzyıldan daha yeni değildi. O zaman Bilinmeyen'in beni unutmadığını anladım. 'Bak patron,' dedim yaşlı adam Moss'a - bilirsin, sahibi - 'Burada bu kadar çok parayla çalışmaya devam etmek için biraz ahmaksın,' - ve zemini işaret ettim. 

"'Sana şaşırdım, Hamar,' dedi Moss, Bana göz kırparak, 've
bira da!'

"'Hayır, ihtiyar!' dedim, 'Sarhoş değilim. Ayık ve ciddiyim. Burada
bir bodrumun var, değil mi?'

"'Peki, ya varsa!' diye karşılık verdi Moss, bir adım daha yaklaşarak ve
gözlerini dikkatlice üzerimde gezdirerek. 'Ya varsa! Bunda
bir sakınca yok, değil mi?'

"'Bütün stoklarını orada tutuyorsun,' diye devam ettim, 've daha fazlası da var.
Altın uçlu bir şapka iğnesi görüyorum, karının değil ve
şık gümüş tokalı bir çift ayakkabı, karın için tasarlanmamış, kesinlikle.'

"Bunun üzerine Moss boğazından tuhaf bir ses çıkardı ve
bir kriz geçireceğini düşündüm. 'Ne--neden bahsediyorsun sen?' diye
gırtlak
diye homurdandı.

"'Keşke yanımda olsaydın--o zaman, Matt, çünkü şüphesiz kadını ona özetleyebilirdin--o benim için boştu--sadece
birinin orada olduğunu
kehanet ettim. 'Evet, Bay Mossy,' dedim, 'sen eşcinsel bir
aldatıcısın ve hiç şüphe yok! Her şeyi biliyorum!'

"'Sen biliyor musun,' dedi heyecanla bana bakarak. 'Her şeyi biliyor musun?
Çok emin değilim, ama herhangi bir risk almaktan kaçınmak için sesini biraz alçalt ve benimle bir kokteyl iç!'

"Bana bir tane koydu ve ben yumuşak bir sesle devam ettim, 'Pekala, patron Moss,' dedim, 'şimdilik kadını söz konusu bile olmayalım.
Bu mahzeninin altında bir çukur var.'

"'Eğer varsa lanet olsun!' Moss homurdandı; 'en azından, bunu
ilk defa duyuyorum. '

"'Ve bu çukurda,' dedim, '10 Ağustos 1699'da bu limana çıkan ve
Hervada adında bir aileyi soyup doğradıktan sonra, şimdiki Copthorne Oteli'nin yerinde yaşayan, tüm paraları ve mücevherleriyle
aceleyle oradan uzaklaşırken, dikenli çalılar ve çalılarla kaplı bir çukura
düştü ve boynunu kırdı.'

"'Ve benden bu saçma hikayeye inanmamı mı bekliyorsun,' diye homurdandı Moss. 'Bu kadar uzun süre işsiz kalmak seni sakinleştirmiş.'

"'Karını aldatma şeklini görmemek beni çok da şımartmadı, Moss,' dedim. 'Eğer ona bildiğim her şeyi
söylersem, beni yeterince aklı başında bulacağına bahse girerim. Ama beni
mahzenine götürüp orada biraz kazı yapmama yardım edersen seni bağışlarım. Ama
söz ver, aklında bulunsun, bulduklarımızı paylaşacağız.'

"'Ah, yeterince söz vereceğim,' diye cevapladı Moss. 'Her şeyi söz vereceğim--sadece seni böyle saçma sapan konuşmaktan alıkoymak için.'

"Sonunda onu benimle gelmeye ikna ettim ve
tam da tasvir ettiğim gibi--bir kazma ve levye ile silahlanmış olarak bodruma girdik. Moss attığı her adımda homurdanıyor ve alay ediyordu ve ben de ölümcül bir şekilde
ciddiydim.

"'Burada,' dedim, kasanın köşesindeki bir taş
taşının üzerinde durarak. 'Ama bir şey yapmadan önce o şapka iğnesini ve bu ayakkabıları saklasan iyi olur, yoksa hanımın onları bulur. Bizim kazımamızı
duyacak ve ne olduğunu görmeye gelecektir.'

"Sürekli asabi bir ruh hali içinde olan Moss,
şeylere bir hamle yaptı, parmağını deldi ve korkunç küfürler etti. Bu arada ben
işe koyuldum ve onun yardımıyla taşı kaldırdım. Yaklaşık bir saat kazdık, Moss sürekli 'at' diye seslendi, sonra aniden sert bir şeye çarptım - iskeletti ve hemen yanında da çanta vardı. O zaman Moss'u görmeliydiniz. O sadece
yenildi - bana büyücü, sihirbaz ve Tanrı bilir ne dedi ve çantayı açtığımızda ve yüzlerce altın sikke ve değerli taş yere yuvarlandığında neredeyse başı üstünde durdu. O zaman sözünden dönmek ve bana sadece bir avuç vermek istedi; ama ben ondan daha akıllıydım ve bana yarısını vermezse karısına kızdan bahsedeceğime yemin ettim. Tabii ki mahzenden
çıkarken, önce benim gitmemi istedi, böylece kazmayla takip edebilirdi, ama burada yine onun için fazla keskindim ve
ceplerim şişkin bir şekilde oradan güvenli bir şekilde
çıktım. Hemen Clay Caddesi'ndeki Prescott'a gittim ve hepsini üç bin dolara sattım. Curtis'in nasıl olduğunu merak ediyorum!"

Birlikte otele yürüdüler ve Curtis'i
yemek yerken meşgul bir şekilde buldular. "Çok çalıştım," dedi, "ve şimdi kendimi eğlendiriyorum. Bana özel bir menü çıkarmalarını sağladım ve
bir lokma daha kaldıramayacak duruma gelene kadar yiyeceğim. Hayatım boyunca aç kaldım ve şimdi bunu telafi etmeyi düşünüyorum."

"Başarılı oldun mu?" diye sordu Hamar, Kelson'a göz kırparak.

"Oldukça iyi! "Sızlanacak bir şey yok," diye karşılık verdi Curtis, kendine bir kadeh şampanya doldururken. "Öncelikle Sacramento Caddesi'ndeki Simpson's Dive'a gittim ve dün keşfettiğimiz numaraları yapmaya başladım. Oradaki tek bir kişi bile onları göremiyordu ve ayrılmadan önce yaklaşık iki yüz dolar kazandım. Sonra öğle yemeği yedim."

"Neden bizimle öğle yemeği yedin!" diye güldü Hamar.

"Peki, istediğim kadar öğle yemeği yiyemeyecek miyim?" diye cevapladı Curtis. "Market Caddesi'ndeki bir yerde öğle yemeği yedim, diyorum ve orada bir gazetede, teneke gıda satıcısı Peters & Pervis'in, teneke kutularından birinin iç kapağında bulunan bir bulmacanın çözümü için üç bin dolar ödül teklif ettiğini okudum. Hemen katılmaya karar verdim. Bir teneke kutu aldım ve hemen bulmacayı çözdüm. Bir polise benimle birlikte adil oyunu izlemesi için rüşvet vererek Peters & Pervis'e doğru yola koyuldum.

"'Patronunuzu görmek istiyorum,' dedim gördüğüm ilk memura.

"'Hangisi?' diye homurdandı memur, polisi görünce
yanakları beyaza dönerek.

"'İkisi de olur,' diye cevapladım, 'Peters veya Pervis. Hadi koş, zaman
kıymetli.'

"Gitti, ama birkaç dakika sonra geri döndü, korkmuş gibi görünüyordu, 'İkisi de nişanlı,' dedi.

" 'O zaman ayrılmaları gerekecek,' diye cevapladım, 'hem de çok çabuk.
Onlarla konuşmak için buradayım, bu yüzden tekrar harekete geç ve o
mesajı ver.'

"Polis olmasaydı gitmeyeceğini düşünüyorum,
ama polis beni destekledi ve katip tekrar aceleyle uzaklaştı; ve
sonunda patronlar beni görmeleri gerektiğine karar verdiler.
Çok
değerli bir haç gibi görünüyorlardı, sizi temin ederim, ama konuşmamı bitirmeden önce
daha da öfkeli görünüyorlardı.

"'O bulmacayı çözdüğünü söylüyorsun,' diye bağırdılar, 'Harvard ve Yale'deki tüm
matematik silahlarını
çarpmış olan bulmacayı--sen--senin gibi
bir hiç--git, beyefendi, böyle
bir saçmalıkla zamanımızı harcama.'

"'Tamam,' dedim, 'bana biraz kağıt ve kalem ver, ben de
ispatlayayım.'

"'Bu çok makul,' diye araya girdi polis, 'adil ve dürüst bir şekilde yap--ben bir tanık olarak buradayım.'

"Eh, çok homurdanarak ve homurdanarak bana kağıt ve mürekkep verdiler,
ve bir anda bulmaca bitti; ve o kadar kolay görünüyordu ki
polis ellerini çırptı ve yüksek sesle kahkaha attı. Gözlerim!
Pervis ve Peters'ın yüzlerinin nasıl düştüğünü görmeliydiniz ve
ne dediklerini duymalıydınız. Ama küfür etmenin ve sövmenin bir faydası yoktu,
iş bitmişti ve bunu kanıtlayacak polis memuru vardı.

"'Size beş yüz dolar vereceğiz,' dediler, 'gitmeniz ve
bu konuda daha fazla konuşmamanız için.'

"'Üç bin dolar ilan ettiğinizde beş yüz dolar,' diye bağırdım. 'Beni ne sanıyorsunuz? O üç bini alacağım ya da
ikinizi de göstereceğim.'

"'O zaman bin mi?' dediler.

"'Hayır!' Ben karşılık verdim; 'üç! Üç ve dikkatli bak. Ve buraya bak,' diye ekledim, bakışlarım etraflarında bulunan macunlarının bazı örneklerine takılırken, 'tüm bu sözde
patentlerinizin sırlarını anlıyorum - taklit edemeyeceğim tek bir tanesi bile yok. Mesela şu "Rabsidab"ı ele alalım. Nedir bu? At eti, şalgam ve patlamış mısırın bir bileşiği, Lazenby'nin sosuyla tatlandırılmış - ihlal ettiğiniz patent için - ve
cochineal ile renklendirilmiş. Sonra "Ironcastor" olarak etiketlediğiniz şey var,' - ama beni susturdular. 'İşte, üç bin dolarını al, bize bunun için bir makbuz yaz ve temizle.'"

"Bir günde dokuz bin dolar! İyi iş çıkardık," diye boşaldı Kelson. "Yarınki program ne?"

"Bugünküyle aynı ve bol bol," dedi Curtis, kendine bir kadeh daha şampanya doldurup
bir tavuğa sertçe saldırarak.
"Sanırım yarın bütün işi siz iki arkadaşa bırakacağım ve
kendimi burada tatmin edeceğim. Garson! Kahvaltı saat kaçta?"

BÖLÜM VII

SAN FRANCISCO KADINLARI VE KEHANET

Curtis sözünü tuttu. Ertesi gün içeride kalıp
yemek yedi ve ne yiyeceğini planladı, Hamar ve Kelson ise banka hesaplarına para eklemek amacıyla
dışarı çıktılar.

Bryant Caddesi'ndeki bir bahçede Hamar, küreğinin üzerinde duran ve
alnındaki teri silen bir adam gördü. Ne yapıldığını görmek için mekanik bir şekilde durduğunda, sağ bacağından yukarı sağ eline doğru soğuk bir his yayıldı, birinci ve üçüncü parmakları şiddetle aşağı doğru çekildi. Bir dehşet çığlığıyla geri çekildi. Tam altında
durduğu yerin altında, on beş veya on altı fitlik bir
çakıl toprağının altında gördü--su; kocaman bir su kazanı, siyah ve sessiz; ona muazzam bir derinlik ve soğukluk
intisi veren su.

"Merhaba! Arkadaşım, sorun ne?" diye bağırdı küreği olan adam.
"Derini mi arıyorsun, çünkü daha önce hiç kimsenin bu kadar
tamamen dışarı fırladığını görmedim?"

"Sen de öyle yapardın," dedi Hamar titreyerek, "benim yaptığımı görseydin!"

"O ne peki?" dedi adam yere bakarak. "Yılanlar!
Onları gördüğümde her zaman gördüğüm şey bu."

"Kendini görmediğin sürece, senin için bir şans var!"
Hamar karşılık verdi. "Seni bu kadar ateşli yapan şey ne?"

"Neden, kazmak!" diye güldü adam; "herkes
bu kadar sert bir zeminde kazmaktan
çok ateşlenirdi. Senin gibi küçük bir çocuk için,
hemen erir ve sadece burnun kalırdı. Hiçbir şey
onu eritemezdi--çok fazla."

Hamar kaşlarını çattı. "Hakaret etmene gerek yok," dedi, "Sana
medeni bir soru sordum ve tekrar ediyorum. Seni bu kadar ateşli yapan şey ne--soğuk olman gerekirken--ya da en azından serin olman gerekirken?"

"Ah, öyle mi yapmalıydım!" diye taklit etti adam, "Önce sadece
sarhoş olduğunu düşünmüştüm; şimdi delirdiğini gayet net görebiliyorum."

"Ve yine de görüşün çok bozuk."

"Bunu söylemene sebep olan şey ne?" dedi adam huysuzca.

"Neden," diye cevapladı Hamar, "çünkü burnunun dibinde ne olduğunu göremiyorsun. Sana ne olduğunu söyleyeyim mi?"

"Evet, söyle," diye cevapladı adam, "bana yaşlı annemin ikizleri olduğunu ve Boss Croker'ın bizimle kalmaya geleceğini söyle. O dişlerinden seni her yerde bir yalancı olarak tanırım."

"Bak," dedi Hamar öfkeyle doğrularak, "Sana
karşı
bıktım. Daha fazla olursa işverenlerine söylerim. Beni
serseri olarak gördüğün çok açık, ama bak,"--ve elini cebine daldırıp altınla dolu bir şekilde çıkardı. "Lütfen anla ki ben biriyim," diye devam etti, "ve şehrin en büyük
otellerinden birinde kalıyorum."

"Senin hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye mırıldandı adam, "eğer sen
bir hoptical sanrı değilsen!"

"Ayakta durduğum yerin altında -tam burada," -ve Hamar o noktayı gösterdi-"su var. Herhangi bir miktarda su varsa, sadece on beş fitlik bir kuyu
indirmeniz yeterli ve ona ulaşırsınız."

"Su!" diye güldü adam, "evet, herhangi bir miktarda su var--aklınızda, bu civardaki tek su."

"O zaman bana inanmıyorsunuz?" diye sordu Hamar.

"Muhtemelen değil!" diye cevapladı adam, "Ben sadece gördüğüme inanıyorum! Ve
senin gibi bir yüzün bir tencere dolusu dolar tuttuğunu gördüğümde, onları
nasıl çaldığını biliyorum. Git!" -ve Hamar uçtu.

Ama Hamar o kadar kolay şaşırmadı; en azından para kazanma şansı gördüğünde. Bahçeye girip bahçıvanın görüş alanından
uzaklaşarak, yan yoldan ön kapıya ulaştı ve
çok resmi bir şekilde işletmenin sahibini görmek istediğini söyledi. İkincisi o sırada koridordan geçiyordu, Hamar'ı duydu
ve ne istediğini sordu.

Hamar hemen ona bir su bulucu olduğunu ve oteline giderken bahçenin yanından geçerken suyun varlığını
hissettiğini söyledi.

"Keşke olsaydı," diye haykırdı beyefendi, "ama korkarım ki yanılıyorsunuz. Birkaç kez kuyu açmaya çalıştım ama hiçbirinde
en ufak bir başarı elde edemedim. Tüm araziyi Sacramento Caddesi'ndeki Figgins'e dikkatlice
arattırdım -çok büyük bir ünü var- ve bana yüzeyden iki yüz fit uzaklıkta
bir damla su olmadığını söyledi."

"Ben daha iyisini biliyorum," dedi Hamar. "Bahçıvanını -bu arada, az önce kendisiyle konuştuğumda bana karşı çok kaba davrandı- ona söylediğim yeri kazmasını ister misin? Kehanet gücüme kesinlikle güveniyorum."

Mülkün sahibi, Bay B. diye adlandıracağım kişi onayladı ve Hamar'a hakaret eden kişi de dahil olmak üzere birkaç bahçıvan kısa süre sonra şiddetle kazmaya başladılar. On beş fit derinlikte su bulundu ve gerçekten de o kadar hızlı gelmeye başladı ki birkaç dakika içinde bir fit yükseldi. Seyredenler sevinçliydi.

"Bununla ilgili bir haberi yerel gazetelere göndereceğim," dedi Bay B.. "Şöhretiniz her yere yayılacak. Mülkümün değerini bin kat artırdınız, size ne kadar minnettar olduğumu anlatamam"--ve o anda ve orada Hamar'ı öğle yemeğine davet etti.

Öğle yemeğinden sonra Bay B. ona bir çek hediye etti--Hamar'ın her zaman almaya niyetlendiği ve daha fazla talep etmekten kendini alamadığı miktarın oldukça üzerindeydi. Öğleden sonra tüm San Francisco spesiyalleri olayla doluydu ve Hamar, ismini ilk kez tabelada görünce o kadar etkilendi ki akşamın geri kalanını otelde geçirdi
ani ününü nasıl en iyi şekilde değerlendirebileceğini düşünerek.

Saat onda Kelson içeri girdi, biraz yorgun görünüyordu ama yine de memnundu. O da maceralar yaşamıştı ve bunları o kadar ayrıntılı bir şekilde anlattı ki diğer ikisi sık sık ona "kurumasını" söylemek zorunda kaldı.

"Sabahıma," diye başladı, "Commercial Caddesi'ndeki Bushwell Mağazası'ndan çıkan çok şık giyimli bir hanıma yanaşarak başladım. Kehanet hemen bana onun Nob Hill'in Bisküvi Kralı J.K. Bater'ın popüler dul eşi olduğunu ve büyük fok derisi manşonunda zümrüt kelebek takılı altın bir şapka iğnesi, gümüş sırtlı bir saç fırçası, mavi emaye bir koku şişesi ve hiç kimse bakmıyorken gizlice 'çaldığı' bir porselen kavanoz taşıdığını söyledi.

"Yanına gittim ve nazikçe şapkamı kaldırarak 'Günaydın, Bayan Bater. Sana bir mesajım var' dedim.

"'Seni tanımıyorum,' dedi bana çok şüpheyle bakarak, 'sen kimsin?'

"'Unutuldun!' dedim trajik bir şekilde, 've kendimi bunun aksi olacağına inandırmıştım. Yine de hayatta kalmaya çalışmalıyım. Sizden bir
iyilik istemek istiyordum, Bayan Bater.'

"'Bir iyilik!' diye bağırdı gergin bir şekilde, 'nedir bu? Gerçekten çok
sıra dışı bir bireysiniz.'

"'Sadece manşonunuzun içeriğini inceleyebilir miyim diye soracaktım? Sanırım içinde parası ödenmemiş bazı
eşyalar var ve bunun kesinlikle ilk kez
olmadığını söylemekte haklı olduğuma inanıyorum.'

"O kadar solgunlaştı ki bayılacağını sandım. 'Ne demek istiyorsun,' diye kekeledi, 'Bana ait olmayan hiçbir
şeyim yok.'

"'Bu konuda görüşler farklı, Bayan Bater,' diye cevapladım, 'bir iğneniz, bir saç fırçanız, bir koku şişeniz ve bir kavanozunuz var,' ve her birini ayrıntılı olarak anlattım, 'evinizde tuvalet masanızın üzerinde gümüş sırtlı bir elbise fırçası, kleptomani olduğunuz gümüş bir manikür takımı var -eğer buna kleptomani demek isterseniz- Sacramento Caddesi'ndeki Deacon'dan; bir kaplumbağa kabuğu manikür takımı ve Market Caddesi'ndeki Varter'dan aynı şekilde aldığınız fildişi bir kartlık; bir gümüş düğme takımı, bir eldiven gergisi ve leylak rengi bir iğne yastığı -aynı şekilde Kearney Caddesi'ndeki Selter'dan da kendinize aldınız; ama bunları size daha fazla emir alana kadar ayrıntılı olarak anlatmaya devam edebilirim, çünkü eviniz tam anlamıyla bunlarla dolu. San Francisco'daki bakkallarla çok iyi iş çıkardınız, Bayan Bater.'

"'Aman Tanrım, dostum, nesin sen?' diye soludu. 'Ruhumun en derinlerine
okumuş ve her şeyi biliyormuş gibi görünüyorsun.'

"'Haklısın, hanımefendi,' dedim, çok sert görünmeye çalışarak ve neredeyse başarısız olarak, o kadar güzeldi. Aman Tanrım! Beyler, onu öpmediğime şaşıyorum; çok güzel gözleri, en sevdiğim burnu, yırtılan bir ağzı ve--"

"Ah! Hadi! Hikayene devam et. Görünüşünü boş ver," diye sözünü kesti Curtis, "Hazımsızlık çekiyorum."

"Söylediğim gibi," diye devam etti Kelson kayıtsızca, "onu öpebilirdim ve onu bu kadar üzdüğüm için kendimi düpedüz kötü hissettim.

"'Şimdi beni buldun,' dedi, 'ne yapmayı düşünüyorsun?
Beni orada mı göstereceksin?' ve ürpererek mağazayı işaret etti.

"'Hayır,' dedim, 'eğer aklı başındaysan ve anlaşırsan hayır. Eğer seni eve kadar eşlik etmeme ve bana bin dolarlık bir çek yazmama izin verirsen, bu veya diğer hırsızlıkların hakkında hiçbir şey söylememeyi kabul edeceğim!'

"'Canavar!' diye tısladı, 'demek ki sen bir şantajcısın!'

"'İstersen kara bir böcek,' diye cevapladım, 'ama seni temin ederim, Bayan Bater, seni ucuza bırakıyorum. Tek yapmam gereken bir polis çağırmak
ve itibarın hemen yok olur. Ayrıca, senin hakkında başka şeyler
biliyorum.'

"'Başka neler?' diye kekeledi. "'Pekala, hanımefendi!' diye cevapladım, 'bazı şeyler benim gibi bekar erkekler için oldukça hassastır--şey--ama biliyorum ki--şey--bir hanımefendi--size çok
benziyor--çok benziyor--şu anda cebinde dün gece geç saatlerde Oakland'dan satın aldığı ve ödediği
bir çıngırak var. Ve, hanımefendi, Bay Bater iki yıldan fazla oldu--bakayım--evet, dün iki yıl--biri--!'

"'Kal! Bu yeterli,' diye fısıldadı; 'evime gel ve sana bin doları
vereyim. Kuzenimmiş gibi davranmalısın.'

"'Her şeyi yaparım, Bayan Bater,' diye mırıldandım, onu bir taksiye bindirirken, 'her şeyi yaparım, yeter ki seninle olabileyim.'"

"Paranız var mı?" diye sordu Hamar.

"Evet," dedi Kelson gülümseyerek, "Parayı aldım - aslında, istediğim her şeyi."

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Hamar, "Sırada ne var?" dedi.

"Sırada ne var!" Kelson, "Neden çok iyi bir günlük iş çıkardığımı ve çok ihtiyaç duyduğum dinlenmek için buraya geri döndüğümü düşünüyordum ki, Bilinmeyen'in benim için başka bir macerası daha yoksa diye hayal kırıklığına uğradım. Gough Sokağı'ndaki bir bahçeden, Goad'ın evinin görüş alanından çıkan genç ve çok sade bir hanımefendi vardı, ama son moda kostümlerden birini giymişti - çok dar, kısa bir etek ve içinde yüksek tüylü kocaman bir şapka. Bu arada, bu kostümün, güzel kızlara çok yakıştığı için - çünkü dikkatleri üzerlerine çekiyor - neden neredeyse sadece çirkin kızlar tarafından benimsendiğini anlayamıyorum. Ama devam etmek için. Hemen onun, sirke kralı J.B. Barlow'un çok şımartılmış ve tek kızı Ella Barlow olduğunu anladım; Columbian Bank'ın müdürü Herbert Delmas'a aşıktı veya aşık olduğunu hayal ediyordu - genç, yakışıklı bir adamdı, nişanlısı Dora Roberts'a karşı
oluşturmaya çalışıyordu. Dora
sadece on dokuz yaşında, çok güzel ve biraz sersem - daha fazlası değil. Ama onun bu
başarısızlığı - buna başarısızlık diyebilirseniz, Ella Barlow'un istediği
silahın ta kendisiydi. Hemen bunun üzerinde çalıştı ve Delmas'a bir dizi isimsiz mektup göndererek onu kıskançlıktan deli etti. Bu, Delmas ile Dora arasında bir
araya gelmeye neden oldu ve çok
mutlu olan Ella Barlow hemen onun yerine geçmeye çalıştı. Delmas ile çok
birlikte çıkıyordu, Delmas aslında hala Dora'ya aşıktı ve bu nedenle aşırı derecede perişandı. Bu sabah Ella,
babasının ona verdiği muhteşem bir elmas setini göstermek için endişeliydi, Delmas'ı aradı ve onu Baldwyn Tiyatrosu'na götürmesi için,
bu akşam için bir loca ayarladı - elmasların onu
sıfırdan çıkaracağını ve ona evlenme teklif edeceğini
sevgiyle umuyordu. Onu gördüğümde, Californian Caddesi'ndeki kötü şöhretli bir şarlatan doktora ve güzellik uzmanına gidiyordu.
Çirkin bir cilt hastalığından muzdarip ve Delmas'ın bunu öğrenmesinden ve ayrıca tüm dişlerinin
takma olmasından ve iki ayak parmağının
çok kötü şekilde deforme olmasından korkuyor."

"Jüpiter aşkına!" diye bağırdı Hamar, "senin bu kehanetin benimkini
felaketleştiriyor - senden hiçbir şey kaçmıyor!"

"Hayır!" Kelson güldü, "hiçbir şey! Ella Barlow, metafizik ve fiziksel olarak
önüme serildi, tıpkı Yüce Tanrı'nın onu
kesip biçme bıçağıyla yakalamış gibi. Her şeyi gördüm ve dahası
kendi kendime dedim ki--karlı bir hesaba çevirebileceğim çok şey var. Eh!
Onu durdurmadım--gitmesine izin verdim."

"Bırak gitsin!" diye homurdandı Curtis, ağzı badem ve kuru üzümle dolu.
"Sen sincap!"

"Sadece bir süreliğine," dedi Kelson, "Delmas'ı görmeye gittim!"

"Delmas!" diye araya girdi Hamar, "neden bu lanet Delmas?"

"Dürtü!" diye açıkladı Kelson, "tamamen dürtü."

"Evet, ama dürtü genellikle tehlikeli bir şeydir!" dedi Hamar, "özellikle üçümüz için, dürtüye karşı tetikte olmak
zorunludur. Delmas'tan ne öğrendin?"

"Hiçbir şey!" dedi Kelson, biraz utanmış bir şekilde, "Ama konu
henüz bitmedi. Bir şeyler yedikten sonra tiyatroya
gideceğim. Yarın ne olacağını sana söyleyeceğim. "

Ertesi gün Kelson kahvaltıya indiğinde saat geç olmuştu ve
Hamar ve Curtis rahatça koltuklarında oturmuş _Examiner_'ı okuyorlardı, o da onlara katıldığında.

"Eh!" dedi Hamar ona bakarak, "Ne şans?"

Ama Kelson yemeğini bitirene kadar tek kelime etmedi. Sonra
koltuğuna yaslandı ve başladı:--

"Baldwyn'e vardığımda doğruca bir numaralı locaya gittim. Uzun boylu biri beni selamlamak için ayağa kalktı ve sonra öfkeli bir ses, 'Neden Herbert değil! Siz kimsiniz, beyefendi? Bu locanın dolu olduğunu biliyor musunuz?' diye bağırdı.

"'Affedersiniz, Bayan Barlow,' dedim, 'Dolu olduğunu biliyorum ama Bay Delmas'ın yardımcısı ve arkadaşı olarak geldim.'

"'Herbert'in yardımcısı ve arkadaşı olarak geldi,' diye tekrarladı Ella Barlow--ve Tanrı aşkına elmaslar parladı--sadece bir yığın elmastan oluşuyordu, saçları, boynu, kolları ve parmakları--ve bu durum için o kadar iyi taklit edilmişti ki neredeyse yakışıklıydı; ama onun hakkında bildiğim her şeyi düşündüm--ve ürperdim.

"'Kendimi açıklayacağım,' dedim, 'Bay Delmas bu öğleden sonra sizi aradı, değil mi?'

"Başını salladı.

"'İşini zamanında bırakıp sizi buraya getiremediği için çok üzgün olduğunu söyledi. Tek başınıza gitmenizi rica eder misiniz,
ve en kısa sürede size katılır.'

"'Evet,' dedi Ella Barlow, 'bana bunların hepsini anlattı.'

"'Pekala, o zaman,' diye devam ettim, 'birkaç dakika sonra beni aradı ve
ilk bir saat veya daha uzun bir süre onun yerini alıp alamayacağımı sordu ve
ilk perdenin sonunda burada olacaktı.'

"'Ama bu hiç duyulmamış bir şey,' diye haykırdı Ella Barlow, 'Seni tanımıyorum--seni daha önce hiç görmedim!'

"'Bu elbette çok üzücü,' dedim, 'ama geçmiş için elimden geleni yapacağım. Emin olduğum ve ilginizi çekecek bir şey söyleyeceğim. İzniniz var mı?' ve onun cevabını beklemeden yanına oturdum. Kutu büyüktü, yarım düzine kişiyi alabilecek kadar büyüktü ve biz en ön sıraya oturduk. Orkestra çalmaya başlamadığı için ışıklar tam olarak yanmıyordu. Onun dikkatini yüzüme sabitledim, böylece hemen arkasında neler olup bittiğinin farkında değildi.

"'Nedir?' dedi, 'benim için herhangi bir şekilde ilgi çekici olabilecek ne söyleyebilirsin?'

"'Neden,' diye cevapladım, 'öncelikle senin karakterin hakkında bir şeyler biliyorum!'

"'O zaman sen bir falcısın!' diye heyecanla bağırdı, 'el
bakışlarını okuyabiliyor musun?'

"'Her şeyi okuyabiliyorum,' dedim ona dikkatle bakarak, 'eller, baş,
ve ayaklar. Ben psikometrist, dişçi, hekim, metafizikçiyim hepsi bir arada!'

"'Anlamıyorum,' dedi tuhaf bir şekilde bakarak, 'bütün bunların anlamı ne?'

"'Anlamı şu,' dedim yavaşça, 'Herbert Delmas'a o isimsiz mektupları kimin gönderdiğini buldum!'

"'İsimsiz mektuplar! Nasıl cüret edersin!' diye bağırdı, 'isimsiz
mektupların benimle ne alakası var?'

"'Çok fazla, hanımefendi,' diye cevapladım, 'içeriklerini ve onları hangi vesilelerle yazdığınızı size hatırlatayım mı?' Öyle yaptım. Her kelimeyi tekrarladım ve ona saati, günü ve yeri söyledim - yani her birinin ne zaman ve nerede yazıldığını ve Delmas'a söylememem için bana ne kadar ödeyeceğini sorarak özetledim.

"Birkaç dakika hiçbir şey söyleyemeyecek kadar bitkindi; somurtkan
ve sessiz oturdu, soluk gözleri bana dik dik bakıyordu, çilli parmakları elmaslarla oynuyordu. Şaşkın ve kafası karışıktı - ne yapacağını
bilmiyordu!

"'Peki,' diye tekrarladım, 'ne söyleyeceksin? İnkar mı ediyorsun?'

"Kendini bir çabayla toparladı. 'Hayır,' dedi zehirli bir şekilde, 'İnkar etmiyorum. İnkar işe yaramaz. Bunu nasıl öğrendin? Sanırım
hizmetçilerden biri aracılığıyla. Beni gözetlemeleri için rüşvet aldılar!'

"'Bunu nasıl keşfettiğim önemli değil,' dedim, 'ama senin için benim kadar önemli olan şey, onu susturmanın bedeli!'

"'Ödeme!' diye bağırdı, heyecanından sesini olumlu bir çığlığa yükselterek, 'ödeme _sana_--seni iğrenç, hayvani, yalvaran kurbağa. Sen--ama
söylediklerinin hepsini tekrarlayamam, ikinizi de utandırırdı! Kendini
yorana kadar devam etmesine izin verdim ve sonra dedim ki, 'Pekala, Bayan Barlow,
bu kadar yaygara neden--bu havai fişekler neden! Sana hiçbir faydası olmaz. Er ya da geç işe koyulmalıyız. Bana cömertçe ödeme yapmazsan
Bayan Roberts'a ve Bay Delmas'a söylerim.'

"'Bay Delmas sana inanmayacak,' diye tısladı, 'hiçbir kanıtın yok!'

"'Belki de,' dedim, 'ama bunun kanıtları var. Sol ayağında iki
deforme ayak parmağın olduğunu, tüm dişlerinin sahte olduğunu ve
California Caddesi'ndeki o şarlatan Howard Prince'e gidip
sahtekârlık yaptırdığını biliyorum. Acımasız olmalıyım--senin gibi kadınlara başka bir şey olmanın bir faydası yok. Belirli bir egzama türüne sahipsin ve
sadece senin ve Prens'in bundan haberdar olduğunu düşünüyorsun. Şimdi
söyleyecek ne var Bayan Barlow?' Ama Ella Barlow bayılmıştı.
Kendine geldiğinde, tuz ve suyun kuvvetlice uygulanmasıyla başardım - ikincisinin ten rengi üzerindeki etkilerini hayal etmenizi
bırakıyorum - konuyu tekrar açtım.

"Ne öneriyorsun?" dedi güçsüzce.

"'Neden,' dedim, 'bana bütün o elmasları verirsen,
kusurların--benim açımdan--her zaman bir sır olarak kalacak.
Reddet, Bayan Roberts ve Bay Delmas hemen öğrenilecek her şeyi
öğrenecekler.'

"Birkaç dakika yüzünü ellerinin arasına gömerek oturdu -titriyordu. Sonra bana baktı -ve Jerusalem!Yaşlı bir kadına
bakmak gibiydi. 'Alın onları,' dedi, 'alın onları! Bir daha asla giymeyeceğim zaten. Alın onları -ve beni bırakın.'

"Pekala, beyler, yüreğimi sertleştirdim ve üzerindeki her Jack'i cebime koydum.

"'Onlara söylemeyeceksin,' diye fısıldadı, kolumu tutarak,
'söylemeyeceğine yemin ediyorsun.' Tam olarak ne cevap verdiğimi hatırlamaya
çalışmayacağım -ama kutunun kapısının dışında Delmas yanıma geldi. İçeride saklanmıştı ve olan biten her şeyi duymuştu.

"'Size ne kadar minnettar olduğumu anlatamam,' dedi. 'Biraz aşağılıkça belki, ama o zaman, aşağılık bir insanla uğraşıyorduk. Sen
bu elmasları kesinlikle hak ediyorsun--onlar için benden bir teklif kabul eder misin? Bunları Bayan Roberts için satın almak ve barışmamızda ona
sunmak istiyorum.' O zaman ve orada anlaştık ve o
bir saat önce beni arayıp Bayan Roberts ile barıştığını, elmaslardan çok memnun olduğunu ve gelecek ay
evleneceklerini söyledi."

"Yani kötülükten iyilik doğar," dedi Hamar, "bizim için düstur, unutma,
--kötülükten kötülük tek başına çıkar. Bugün ne yapacaksınız, ikiniz?"

"Dinlenin!" dedi Kelson, "Yorgunum."

"Yemek yiyin!" dedi Curtis, "Açım!"

"Şimdi bak, bu yeterli değil," diye belirtti Hamar, "dinlenmeni hak ettin, Matt, ama hak etmedin, Ed. Sonsuza dek yemeye devam edemezsin."

"Yapamaz mıyım?" diye çıkıştı Curtis, "Bundan pek emin değilim, telafi etmem gereken yıllarım var."

"O zaman bunu ölçülü yap, Tanrı aşkına!" diye itiraz etti Hamar, "ve her ne pahasına olursa olsun birlikte hareket etmemiz gerektiğini unutmayalım. Şu anda bankada aramızda on iki bin dolar var --yani Hamar, Curtis ve Kelson Şirketi'nin sermayesi bu miktarı temsil ediyor. Bizim amacımız bu miktarı artırmak --ve dünyanın en zengin Şirketi olduğumuzu iddia edene kadar artırmaya devam etmek. Bunu yapmak için çalışmalı ve çok çalışmalıyız, eğer Ed'in bize koyduğu hızda yaşayacaksak --ama burada kalmamız için hiçbir sebep yok ve başka bir yere taşınmayı öneriyorum. Kafamda bir plan var, oldukça devasa bir plan, kabul ediyorum ama tamamen imkansız değil."

"Nedir bu?" diye sordu Kelson.

"Evet, söyle bakalım," diye homurdandı Curtis.

"Şudur," dedi Hamar, "Londra'ya gitmeyi öneriyorum - İngiltere'deki Londra - sanırım dünyanın en zengin şehri - ve orada büyücüler olarak kurulalım - Büyücülük Şirketi Ltd. Kehanet ve hokkabazlıkla başlamalı ve yedi aşamaya göre devam etmeliyiz. Elbette tedavilerimizi ve büyülerimizi satmalıyız ve en ufak bir şüphe yok ki
sadece Londra'yı değil, İngiltere'nin tamamını yavaş yavaş satın alabileceğimiz devasa bir yığın yapmalıyız."

"Bu oldukça zor bir iş," diye mırıldandı Kelson.

"Küçük bir şey," diye alay etti Curtis, "İngiltere'nin tamamını Kaliforniya'ya iki kez koyabilirsin ve duyduğum kadarıyla Londra'ya pek gitmiyorum. San Francisco'dan çok daha büyük olduğunu sanmıyorum."

"Yine de ortak sahibi olmayı umursamazsın," diye güldü Hamar."

"Hayır, belki de umursamazsın," dedi Curtis biraz kuşkulu bir şekilde. "Sanırım tacı satın alabilir ve sırayla takabiliriz. Meidler'daki Sam Westlake her zaman İngilizlerin yeterince yüksek teklif veren olursa ruhlarını satacaklarını söylerdi. Orada tek düşündükleri para. Ne zaman gideceğiz?"

"Haftanın sonunda," dedi Hamar, "yani Çarşamba günü - üç gün sonra."

"Elbette birinci sınıf," dedi Curtis, "Yemek ve yataklar için düzenlemeleri ben yapacağım."

"Tamam!" Hamar üç kadehi şampanyayla doldururken güldü.

"Alın, için dostlar, 'Uzun ömür, sağlık ve refah - Hamar, Curtis ve Kelson'a, Modern Sorcery Company Ltd.'"

BÖLÜM VIII

İKİ RÜYA

"Rüyalara inanır mısınız?" Gladys Martin, bahçede bir yürüyüşten yeni çıkmışken, Pine Cottage'daki kahvaltı odasında teyzesi Bayan Templeton'a katılırken sordu.

"Perilere inanıyorum," diye karşılık verdi Bayan Templeton, yanındaki güzel yüze bakarken hoşgörüyle gülümseyerek. "Rüya neydi, canım?"

Gladys biraz yaramazca güldü. "Sana söyleyip söylememem gerektiğini tam olarak bilmiyorum," dedi. "Seni şaşırtabilir."

"Belki de senin düşündüğün kadar kolay şoke olmam," diye cevapladı Bayan Templeton. "Neydi?"

"Eh!" Gladys, kollarını teyzesinin boynuna dolayarak ve
bluzunun pileleriyle oynayarak başladı, "Bahçenin sonundaki küçük ormanda yürüdüğümü ve ağaçların ve
çiçeklerin benimle yürüdüğünü ve konuştuğunu gördüm. Ve birlikte dans ettik - ve ilk olarak,
partnerim olarak kırmızı bir gülüm vardı - ve sonra, bir dişbudak. İkisi de
benimle seviştiler ve sıcak, lifli elleriyle belimden sıktılar.
Bir gelincik tüttü, bir çalı konsertina çaldı ve bir leylak
çarpıcı bir şekilde bana karşı kıskançlık duydu ve saçımı pençelemeye çalıştı. Sonra dans
durdu ve kendimi yüksek sesli kahkahalarla
çanlarını bana doğru sallayan çan çiçeklerinin ortasında buldum. Ve aralarından,
sarı başını bana doğru uzatan bir düğün çiçeği çıktı. 'Bakın! Bakın,' diye haykırdı, 'Gladys'in arkasında ne taşıdığına. Yaramaz Gladys!' Ve ağaçlar
ve çiçekler--etrafımdaki her şey--kahkahalarla sarsıldı. Sonra
her yerim
sıcak ve soğuk oldu ve
karışıklığımı hangi yöne
bakacağımı bilemedim, ta ki bana şefkat duyan bir söğüt, 'Onlara aldırma! Daha iyisini bilmiyorlar.' diyene kadar.

"Bana neden bu kadar eğlendiklerini açıklamasını yalvardım ve o
çok utandı ve rahatsız oldu ve kekeledi--ah! çok komik bir şekilde,
'Eğer gerçekten bilmek istiyorsan--bu bir tomurcuk, bir bebek beyaz gül ve
elbisenine yapışmış.'

"'Bir bebek! Bir bebek gül!' tüm çiçekler çığlık attı.

"'Ve bu,' dedi bir çan çiçeği, arkadaşlarının arasından neşeyle dışarı çıkarak, 'sevgilinin geliyor -- bir
troll-le-loll-la'lı sevgilin -- ve -- eğer daha fazla bilgi edinmek istiyorsan
bektaşi üzümlerine, çalılarda asılı duran bektaşi üzümlerine veya
yataklıkta yetişen maydanoza sor,' -- ve bunun üzerine tüm çiçekler ve ağaçlar kahkahalarla çığlık attı -- 'Ta-ta-tra-la-la' -- ve kulaklarım ormanın
kaba kahkahasıyla doluyken uyandım. Siz ne düşünüyorsunuz? Kutsalın -en azından sanatsal olanın- ve din dışı olanın tuhaf bir karışımı değil mi?"

"Kesinlikle öyle," dedi Bayan Templeton eğlenerek kıkırdayarak, "ama ben olsam bunun yorumunu istemezdim."

"Ağaçların ve çiçeklerin yorumunu değil mi?" diye sordu Gladys masumca. "Ağaçların ve çiçeklerin rüyalarda özel bir anlamı olduğundan eminim."

"Peki o zaman canım, Bayan Sprat'a sor. "

"Ne! Papazın karısına sor!" diye bağırdı Gladys, "ben asla kiliseye gitmediğimde."

"Elbette," diye yanıtladı Bayan Templeton, tekrar gülerek, "Bayan Sprat
anlayacaktır. Ve bana her zaman Okültizmle ilgili her şeye çok ilgi duyduğu söylendi. Ama sus! İşte baban. Ona rüyanı
anlatmasan iyi olur. Sevgilin hakkında duymaktan
ölümüne bıkmış, diyor ve benimle aynı fikirde - onların sonu yok."

"Ne dediğini boş ver - havlaması ısırmasından daha kötü," diye karşılık verdi Gladys, "kaç tane olduğunun pek umurunda değil, yeter ki onlar sınırlar içinde kalsınlar ve ben onları seviyorum! Baba!"

O anda odaya giren John Martin, öpülmek için
doğruca kızının yanına gitti.

"Keşke her zaman o kel noktayı seçmeseydin," dedi huysuzca,
"Saçlarımın döküldüğünün bana sürekli hatırlatılmasını istemiyorum."

"Peki seni nerenden öpmemi istiyorsun?" Gladys, "burnunun
ucundan mı? Senin için çok iyi, John Martin, ama ben
başının tepesini tercih ederim. Ama zavallıcık endişeli görünüyor, ne oldu?" diye tartıştı.

"Çok iyi bir gece geçirmedim," diye cevapladı babası, "Çok
rüya gördüm!" Gladys, Bayan Templeton'a baktı ve güldü.

"Sen gördün mü?" dedi nazikçe. "Ne yazık! Hiç rüya görmem. Neydi bütün bunlar?"

"Çiçekler!" diye çıkıştı John Martin, "aptalca çiçekler! Güller, leylaklar,
laleler! Bah! Keşke başka bir hobin olsaydı."

Gladys teyzesine tekrar baktı, bu sefer yarı ciddi, yarı sorgulayıcı bir ifadeyle.

"Politikacı mı olayım?" diye mırıldandı, "ve evi kadın hakları savunucularıyla mı doldurayım? Kötü adam, bence bundan zevk alırdın. Öyle
düşünmüyor musun teyze?"

"Bence babanla bu kadar acımasızca dalga geçmek yerine, ona
bir fincan çay koysan iyi olur," diye cevapladı Bayan Templeton. "Jack,
senin için bir mektup var."

"Nereye? Tabağımın altına! Ne güzel bir yer. O sensin," ve John
Martin kaşlarını çattı, daha doğrusu kaşlarını çatmaya çalıştı, Gladys'e. "Neden Davenport ile ilgili--Dick Davenport. Çok hasta--dün felç geçirdi ve doktor durumunun kritik olduğunu söyledi. Yeğeni,
Shiel, Anne'in söylediğine göre, çağrılmış ve dün gece Sydenham'a varmış! Eğer bu kötü haber değilse, ne olduğunu bilmiyorum!" dedi John Martin,
tabağını ondan uzağa iterek ve sandalyesinde geriye yaslanarak. "Doğru,
işleri kendi başıma halledebilirim--ve tabii ki, bu genç Shiel'in her şeyi yoluna koyma olasılığı da var. Sanırım
bir şey olursa Dick'in yerine geçecek.
Dick'in başka birinden bahsettiğini hiç duymadım. Zavallı ihtiyar Dick!"

"Çok üzgünüm, baba!" dedi Gladys, elini onun elinin üzerine koyarak. "Ama
neşelen! Beklediğin kadar kötü olmayabilir. Gidip nasıl olduğuna
bakabilir misin?"

"Sanırım öyle, canım! Sanırım öyle," diye cevapladı John Martin, "ama şimdi beni bu konuda endişelendirme. Teyzenle konuş ve beni bunun dışında tut, biraz
üzgünüm. Beynim düzenli bir girdapta!"

Kuşkusuz bu haber bir tür darbe niteliğindeydi: Dick
Davenport, John Martin'in ortağı olmasının yanı sıra, dünyaca ünlü sihirbazlar Martin ve Davenport firmasının ortağıydı ve Kingsway'deki salonu Londra'nın en büyük eğlence yerlerinden biriydi, John
Martin'in en eski arkadaşıydı. Cheltenham Koleji'nde arkadaştılar,
Orduya katılıp birlikte Hindistan'a gitmişlerdi, birlikte Hizmet'ten ayrılmışlardı ve birlikte İngiltere'ye döndüklerinde sihirbazlık işlerine başlamışlardı, ilk önce Sloane Caddesi'nde ve ardından Kingsway'de. Girişimleri en başından itibaren başarıyla sonuçlanmıştı ve Davenport'un çılgın savurganlığı olmasaydı, neredeyse milyoner olacaklardı. Ancak Davenport, her bakımdan çok sevimli bir karakter olmasına rağmen, parayı elinde tutamıyordu; o gitti. Sydenham'daki evi neredeyse bir saray gibiydi; söylendiğine göre, ne zaman misafir ağırlasa, muhteşem
gösterileriyle neredeyse kraliyetle yarışıyordu. Tüm bu pervasız harcamaların sonucu alışılmadık bir şey değildi - kazandığından çok daha fazlasını harcadı ve - kendisine yardım edecek başka kimse olmadığı için - her zaman John Martin'e yüklendi. "Jack, dostum, çok üzgünüm ama bin dolar daha almam gerek" veya "Jack! Bu cehennem azabı alacaklıları canımı sıkıyor, bana biraz borç verebilir misin - birkaç bin dolar yeterli olur" - ve benzeri şeyler - ve benzeri şeyler, sonsuza kadar. John Martin asla reddetmedi ve Davenport'un hastalığı sırasında, Davenport ona yaklaşık yüz bin pound borçluydu. Neyse ki John Martin cimri olmaktan uzak olsa da dikkatliydi. Mükemmel bir iş kafası vardı ve yönetimdeki akıllı payı sayesinde işletme ayakta kaldı. Davenport'un kapasitesini biliyordu - başka hiçbir yerde sihirbazlıkta böylesine parlak bir deha bulamazdı - ve tutumluluğu dışında, bu kadar güvenilir birini daha bulamazdı. Davenport'un elinde, icat ettikleri tüm büyük numaralar - ve şüphesiz büyük numaralardı - kesinlikle güvendeydi.

Nasıl yapıldığının sırrını keşfedebilecek herkese defalarca büyük miktarda para teklif etmiş olmalarına rağmen, bunu yapmaya yönelik her girişim tamamen başarısız olmuştu. Martin'in Gizemleri ve Kingsway'deki Davenport'un Harikalar Diyarı dünyayı şaşkına çevirmişti.
Elbette bir şey onlara çok yardımcı olmuştu - yani rakipleri yoktu. Ünleri o kadar muazzamdı ki, hiç kimse
karşılarına çıkmayı bile düşünmemişti.

Ve şimdi, tüm bu harikaları başarmış ve böylesine evrensel bir üne kavuşmuş olan iki büyük beyinden biri, doğanın daha da büyük gücü tarafından yere serildi, mat edildi; ve meslektaşı - bilgisini paylaşan tek diğer kişi - şirketin devamı ve refahı için şimdi ne yapılması gerektiği konusunda kafasını yormak zorundaydı.

Kahvaltısını bitirdikten sonra Gladys bahçede teyzesine katıldı.

"Çiçekler ve ağaçlar görmek açıkça kötü haber anlamına geliyor," dedi.

"Ama yürüyüşe çıkmak istediğimde, Rahip Evi'ne uğrayacağım."

"Ne, şimdi! Bu saatte!" diye haykırdı Bayan Templeton dehşet içinde.

"Neden olmasın?" dedi Gladys sakin bir şekilde. "Ben ziyarete gitmeyeceğim.
Bizi ziyaret etmediler. Sadece bir
sorgulama yapmak için geldiğimi söyleyeceğim. Bana rüyaları yorumlayan birini söyleyebilir mi?
Benimle
gel!"

Ama teyzesi bir bahane uydururken, Gladys tek başına gitti.

Rahip gömleğiyle bahçedeydi ve Gladys'i görünce açıkça
şaşırmış olsa da, onunla
sohbet etmeye oldukça hazır görünüyordu. Ama Gladys din adamlarına aşık değildi.
Kendisi onların
tarzları değildi ve tamamen iş için gelmişti.
Sonuç olarak, karısının huzuruna biraz sert bir şekilde götürülmesini talep etti ve karısı onu çok nazik bir şekilde karşıladı.

"Ne kadar da garip," diye gözlemledi Gladys ziyaretinin amacını söylediğinde. "Daha dün bana benzer bir soru soruldu. Bizimle kalan Bayan Rosenberg, ağaçlar ve çiçeklerle ilgili
olağanüstü bir rüya gördü--sadece bir şiir biçimini almıştı ve uyandığında bunu tekrarlayarak
uyandı. Birkaç dize vardı--gerçekten de oldukça saçma--ama yine de bir rüya için oldukça dikkat çekiciydi. Bunları yazdı ve bana bunlarda gizli bir anlam olup olmadığını söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu. İşte bunlar," ve Gladys'e iki sayfa vaaz kağıdı uzattı, üzerinde şunlar yazıyordu--

"En yeşil vadilerde,
Yaz güneşiyle parıldayan,
Güzel ve ışıltılı bir kız yaşıyordu,
Daha ışıltılısı yoktu.

"Çiçekler ona dostluklarını verdiler;
Yatağı yerdeydi.
Daha mutlu, daha neşeli bir kız,
Hiçbir yerde bulunamadı.

"Hava müzikle doluydu
Şırıldayan derenin yanında söyleniyordu.
Korosu net olan tatlı ninniler
Çiçeklerin katıldığı.

"Bu kız üzüntü bilmiyordu,
Kötü bir güne kadar;
Bataklıklarda tek başına at sürerken,
Bir avcı yolunu kaybetti.

"Ve bu vadiye rastladığında,
Tatlı kızla karşılaştı. Güzelliği onu ele geçirdi;
Ayaklarının dibinde aşk acısı çekti.

"Arkadaşlarının, çiçeklerin ve ağaçların
ateşli uyarılarına rağmen,
Onun kur yapmasını dinledi;
Ve onunla birlikte çayırlarda dolaştı.

"Çadırlar, vadiden uzakta,
Uzun gece boyunca at sırtında gezdiler;
Ta ki yoğun bir sis inene kadar
Yolu görüşlerinden gizledi.

"Sonra, kötülüğün biçimleri yükseldi.
Alaycı karanlıktan;
Ve atı ve avcıyı yakalayıp korkutarak,
Kızı kendi kaderine terk etti.

"Şimdi o bölgelerdeki gezginler,
Gecenin gri sisi boyunca
Bir kadının gölgesinin yavaşça süründüğünü görüyor,
Korkunç bir melodi eşliğinde.

"Ve oyalananlar--takip eder
Hayalet soluk ve solgun.
Tepe ve vadi, dere ve vadi boyunca
Onları yavaşça götürür.

"Vadiye ulaşana kadar,
Kasvetli ve kasvetli bir vadi,
Lifli kolları olan korkunç şeylerin
Karanlıktaki rotalarını yönlendirdiği yer.

"Ve felçli gezginlere
Çılgın bir kalabalıkta akın ederler.
Ve yüzlerine bakanlar,
Duyulur ama bir daha görülmez."

"Bütün bunları onun hayal ettiğini mi söylemek istiyorsun?" diye haykırdı Gladys.

"Evet," dedi Papazın karısı. "Bana öyle söyledi ve ondan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. Genelde romantik değildir ve kesinlikle
dünyanın en ufak bir şiirselliği yoktur--tam tersine çok pratiktir
ve gerçekçidir. Bildiğim kadarıyla tek hobisi çiçeklerdir."

"Benim de!" diye sözünü kesti Gladys. "Mısraları açıklayabildin mi?"

"Hayır, rüyaları yorumlayamıyorum. Onlara yoğun bir ilgi duyuyorum; tıpkı psişik olan her şeye
ilgi duyduğum gibi. Dün gece Bayan Annie
Besant'ın verdiği bir dersteydim! O--"

"Rüyaları yorumlayan birini tanıyor musun?" diye sordu Gladys.

"Elbette! Her türlü harika şeyi yaptığını iddia eden bir şirket - rüyaları anlatmak, hileler çözmek, metallerin ve suyun varlığını kehanet etmek
ve benzeri şeyler - Cockspur Sokağı'nda yeni kuruldu. Bu sabahki gazetede onlar hakkında kısa bir duyuru okudum. Senin için alacağım."

Odadan çıktı ve birkaç dakika sonra geri döndü.

"İşte burada," dedi. Ve "Büyücülük Canlandırıldı" başlığı altında
Gladys şunları okudu:--

"İnsanların günümüzde para kazanmak için başvurdukları yöntemlerin gerçekten sonu yok, ancak yenilik açısından, hiçbir şey, sanıyoruz, bundan daha iyi olamaz.
San Francisco, California'dan yeni gelen üç Amerikalı, Bay Hamar, Kelson ve Curtis, Cockspur Caddesi,
S.W.'de bir yer satın aldılar ve orada Büyücüler olarak çalışmaya başladılar!

"Kendilerine 'Modern Büyücülük Şirketi Ltd.' adını taktılar ve
rüyaları yorumladıklarını, insanların düşüncelerini okuduklarını, geçmişlerini anlattıklarını, her türlü numarayı çözdüklerini ve metallerin ve suyun varlığını tespit ettiklerini iddia ediyorlar. İnsan
sonra ne olacağını merak ediyor!"

"Bu gazetenin şüpheleri var," diye yorumladı Gladys. "Elbette
dolandırıcılar."

"Sanırım öyleler," diye cevapladı Papazın karısı, "ama ben
düşünce okumaya ve yapabileceklerini söyledikleri diğer şeylere inanıyorum. Bayan
Rosenberg'e rüyasını onlarla görüşmesini söyledim. Saat dokuz
treniyle geldi. Birkaç dakika önce gelseydin onu görürdün."

"Pekala, çok teşekkürler," dedi Gladys, "bana bu insanlardan bahsettiğin için. Muhtemelen gün içinde bir ara şehre gidip
Cockspur Sokağı'na uğrayacağım. Böylesine
doğaüstü bir saatte aradığım için tekrar özür dilemeliyim. Hoşça kalın," dedi ve Gladys gülümseyerek ayrıldı.

BÖLÜM IX

İLK GÖRÜŞTE AŞK

Gladys, Rahip Evi'ni ziyaret ettikten sonra eve vardıktan kısa bir süre sonra, neşeli yürüyüşüne pek uymayan ciddi bir ifadeye sahip genç bir adam, Pine Cottage'ın kapısından girdi ve aniden durdu. "Eh," diye bağırdı, "burası güzel bir yer ve dahası - onlarca ev ve bahçe güzel - sanatsal!" Önünde, muhtemelen en sıradan gözlemciye bile çarpıcı gelen kestane ağaçlarından oluşan minyatür bir cadde uzanıyordu, sadece ara boşlukları işgal eden yosun kaplı taşların düzensiz yığınları nedeniyle değil, aynı zamanda, yarı ihmalkar ama tamamen ve büyüleyici bir şekilde pitoresk bir görünüm veren yabani çiçek kümeleri (bu doğaçlama duvarın çatlaklarında büyük kümeler halinde fışkırıyordu) nedeniyle de. Burada, şüphesiz, sanat vardı. Bu, genç adamı şaşırtmadı. Tüm caddeler, sıradan anlamda, sanat eserleridir; ve gördüğü aşırı sanat onu şaşırtmadı; sanatın karakteri onu durma noktasına getirmiş ve büyülenmiş gibi tutmuştu. Ve ne kadar uzun bakarsa, bu manzaranın düzenlenmesini denetleyen kişinin bir sanatçı olduğuna daha çok ikna oluyordu; titiz bir biçim
gözüne sahip bir sanatçı.

Bir yandan düzgünlük ve zarafet, diğer yandan da pitoresklik arasındaki dengeyi korumak için en büyük özen gösterilmişti.
Düz çizgiler azdı ve uzun kesintisiz çizgiler yoktu;
hiçbir bakış açısında aynı eğrilik veya renk etkisi
iki kez ortaya çıkmıyordu. Tekdüzelikteki çeşitlilik ana temaydı.

Sonunda kendini bu noktadan kopararak -yüzyıllar geçirebileceğini hissettiği yerden- sağa ve sonra tekrar sola döndü; çünkü yol artık yılan gibi kıvrılmıştı ve hiçbir an
iki veya üç adımdan daha ileriye gidilemiyordu. Şu anda
su sesi kulağına nazikçe geldi ve en
küçük ormanların en gölgesinde, karaağaç ve kayın dallarının arasında,
bir çeşmenin görüntüsünü yakaladı. Bir an için
bu çeşmenin içinden zorla geçme, alnını serinletici su sıçramasına daldırma düşüncesi neredeyse onu ele geçirdi. Ama sağduyusu galip geldi ve
patikaya devam etti. Bir dönüş daha yaptı ve ilk kez bir baca gördü; bir diğeri - ve bir üçgen çatının tepesi ağaçların üzerinde belirdi. Şimdiye kadar gizlenmiş olan güneş şimdi ortaya çıktı ve
birdenbire - sanki sihir eliyle - tüm manzara parlak bir renk cümbüşüne dönüştü. Caddenin sonuna gelmişti, yol burada çatallanıyordu; bir dal evin yan girişine doğru keskin bir şekilde dönerken, diğeri hafif bir
eğimle öne doğru gidiyordu.

Binanın karşısında kadifemsi çimlerden oluşan geniş bir alan vardı, ara sıra ortanca, ormangülü veya leylak gibi gösterişli çalılarla desteklenmişti; ancak daha sık ve daha yakın aralıklarla sardunya veya gül kümeleriyle - her çeşit gülle. Bahçede, bitişik binada olduğundan daha fazla gösterişli hiçbir şey yoktu. Alışılmadık derecede hoş etkisi tamamen sanatsal düzenlemesinde yatıyordu; ve insan, tüm sahnenin gerçekte, seçkin bir manzara ressamının fırçasıyla var edildiğini hayal etmekten kendini alamıyordu. Kulübenin kendisi eski moda Hollanda zona ile inşa edilmişti - geniş ve yuvarlak köşeli - ve donuk bir griye boyanmıştı; lale ağaçlarının canlı yeşiliyle karşılaştırıldığında, evin girişini gölgeleyen ve her iki yanından yüksekte yükselen
bir renk tonu, mevcut ziyaretçisine mükemmel bir şekilde sarhoş edici
bir sanatsal mutluluk sağlıyordu. Kulübenin mimarisi -Erken Tudor olmasa bile- eşit derecede hoştu. Çatıları
birçok üçgen çatıya bölünmüştü; pencereleri elmas şeklinde camlıydı ve
çıkıntılıyken, meşe kirişler gri shingle cephesinin üzerinde enine ve dikey olarak uzanıyordu.
Dış cephenin tüm tabanını kaplayan çiçek kümeleri vardı - pembeler, karanfiller, heliotrope, menekşeler,
haşhaşlar, zambaklar, duvar çiçekleri, güller ve yaseminler; ve bunların yanı sıra duvarların altına birkaç başka sarmaşık dikilmişti, ancak
henüz herhangi bir yüksekliğe ulaşmamışlardı. Shiel Davenport, çünkü oydu, pencerelerden içeri bakma cazibesine karşı koyamadı; ve kulübenin iç kısmının
sanatsal ve sade olduğunu gördü. Pencerelerde, çok bol olmayan ağır beyaz jaconet muslin perdeler, zemine kadar keskin paralel örgüler halinde asılıydı. Duvarlar, mevsimlere uyacak şekilde nadir bulunan Fransız kağıtlarıyla kaplıydı; (ilkbahar, yaz, sonbahar ve kış en etkili şekilde tasvir edilmişti) ve mobilyalar
hafif olmasına rağmen aynı zamanda pahalıydı. Ve burada yine aynı düzenleme etkisi vardı; açıkça binayı ve araziyi
planlayan aynı beyin tarafından tasarlanmış bir düzenleme. Shiel bundan
daha zarif bir şey
düşünemiyordu. Çiçekler -her renkten ve kokudan çiçekler kulübenin başlıca
dekorasyonuydu. Neredeyse her masanın üzerinde vazolar vardı -kendi başlarına yeterince güzellerdi- ama en güzel güllerle
dolup taşacak kadar doluydular. Öküz gözü papatyaları, hatmi çiçekleri ve unutma beni çiçekleri
açık pencerelerin etrafında kümelenmişti. Ve her rüzgar esintisi, her hava
nefesi koku yayıyordu--hayal edilebilecek en lezzetli koku karışımı.

Genç adam derin derin içine çekti; başını geriye attı,
ve ağzını açarak, kokunun boğazından aşağı yumuşakça
kaydığını ve ciğerlerine işlediğini hissetmenin sevinciyle coştu. Tam o sırada bir ses onu
aniden dünyaya geri döndürdü.

Evin açık kapısında, menekşe gözlerinde eğlenceli bir ifadeyle bir kız duruyordu--o kadar harikulade güzeldi ki, Shiel'i görünce
yeniden büyülendi ve sadece çaresiz bir hayranlıkla bakabildi.

"Babamı görmek ister misin?" diye sordu. "Dışarı çıkmaya hazırlanıyor, ama sanırım önce seni görecek."

"Ben--Eminim öyle yapacaktır," diye cevapladı genç adam, "Ben Shiel Davenport'um.
Bu sabah saat dörtte amcamın öldüğünü söylemeye geldim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kız, "Çok üzgünüm--senin için ve
babam için üzgünüm. Çok üzüleceğinden eminim. Ben Gladys Martin,
belki beni duymuşsundur--amcanı tanıyordum."

"Sık sık," dedi Shiel, "Ve amcamın seni
mükemmel bir şekilde tanımladığını düşünüyorum."

"Beni tanımlaması!"

"Evet! O senden her zaman Çiçeklerin Kraliçesi olarak bahsederdi ve senin
güzel olan her şeye karşı bir tutkun olduğunu söylerdi, ki sen
ne kadar güzel olduğunu düşünürsek bu hiç şaşırtıcı değildi."

"Çok nazikti," dedi Gladys, yine eğlenmiş gibi görünerek. "İçeri
gelmeyecek misin? Burada beklersen" - onu
oturma odasına götürdü - "Babama söylerim."

Kayboldu ve Shiel onun merdivenlerden yukarı doğru hafifçe koştuğunu duydu.

"Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "şimdiye kadar gördüğüm en güzel kız. Çiçekler arasında çok vakit geçirdikten sonra kendisi de bir çiçek oldu.
Menekşeler, güller ve heliotrope onun yaratılışında pay sahibi oldu!
Ne gözler, ne ağız! Ne dişler! Ne eller! Kesinlikle
burada, sadece güzel olan her şeyin mükemmelliğini değil, aynı zamanda doğal olan her şeyin mükemmelliğini, yapay zarafetin aksine doğal zarafetin mükemmelliğini buldum. Dahası, o bir
romantikçi.
Onun o derin gözlerinde, kalbimin derinliklerine işleyen bir romantizm, dünyadışılık ifadesi var.
'Romantizm' ve 'kadınsılık' ve bu iki terim bana
çevrilebilir görünüyor, onun ayırt edici özellikleridir. O bir sanatçı, bir
idealist ve her şeyden öte--bir kadın! Aşık oldum! Ona
aşık oldum!"

Daha fazlasını geliştiremedi, çünkü meditasyonları bir hizmetçinin içeri girmesiyle aniden yarıda kesildi ve bu hizmetçi onu hemen John Martin'in huzuruna çıkardı.

İkincisi, arkadaşının ölüm haberinden açıkça etkilenmiş olsa da,
dünya adamıydı ve bu nedenle hemen işe koyuldu.
Çok şey tartışılmalıydı - cenaze düzenlemeleri, şirketle ilgili yazışmaların incelenmesi ve yakın geleceğe yönelik planlar.

"Sanırım amcamın işlerinin nasıl gittiğini bilmiyorsun?" diye sordu Shiel biraz gergin bir şekilde.

"Evet," dedi John Martin, "Biliyorum. Herhangi bir özel geliriniz olup olmadığını sorabilir miyim yoksa sadece kazandığınıza mı bağımlısınız? Bu arada, mesleğiniz nedir?"

"Ben bir sanatçıyım," dedi Shiel. "Hayır, amcamın bana izin verdiğinden daha fazla bir şeyim yok."

"Bir sanatçı!" diye mırıldandı John Martin, "Dick'e ne kadar da benziyorsun! Bir servet miras alma fikrini eğlendirdin mi? Amcanın zengin olduğunu ve seni mirasçısı yaptığını
varsaymak için bir sebebin var mı!"

"Yaşam tarzından ve bana karşı tavrından bunu anladım, efendim."

"Pekala! Bunu şimdi konuşmayacağız, cenazeden sonraya bırakalım. Resim yapmaya devam
etmeye kararlı mısın? Çok az bir
ödül var, öyle değil mi?"

"Çok değil," diye cevapladı Shiel kasvetli bir şekilde, "ama vazgeçmek istemem - tabii ki kesinlikle gerekli olmadıkça."

"Sanatçı olduğun için iş hayatında pek iyi olamazsın."

"Hiçbiri!"

"Her halükarda, açık sözlüsün. Eh! Burada oyalanmamızda hiçbir iyi şey göremiyorum - en iyisi seninle Sydenham'a geri döneyim. Önce yazmam gereken bir
mektub var ama uzun sürmeyecek."

Ancak, Shiel'in Gladys ile bir sohbet daha etmesi için yeterince uzundu. "Rüyalara inanır mısın?" diye sordu ona. "Dün gece ağaçlar ve çiçekler hakkında çok tuhaf bir rüya gördüm; ve garip bir şekilde, babam da ağaçlar ve çiçekler ve aynı ağaçları ve çiçekleri gördü. Bugün Şehre, yeni kurulan Modern Sorcery Company Ltd. adlı bir firmaya danışmak için gidiyorum. Rüyaları yorumladıklarını söylüyorlar ve bunu yapıp yapamayacaklarını merak ediyorum."

"Cockspur Sokağı'ndalar, değil mi?" diye sordu Shiel. "Gazetelerden birinde
reklamlarını gördüm. Sanırım oraya
yalnız gitmiyorsunuz?"

"Hayır!" Gladys güldü, "Bir arkadaşımla gideceğim, ama genelde
yalnız Şehre gidiyorum. Kendime bakabileceğimi
sana temin edebilirim. En azından bu konuda oldukça güncelim. Muhtemelen
Fransız kızlarına daha alışkınsındır?"

"Evet! Hayatımın çoğunu Paris'te geçirdim," dedi Shiel. "Ama bunu
nasıl anladın?"

"Ah! Sanatçı olduğunuzu tahmin ediyordum ve muhtemelen Paris'te biraz zaman geçirmişsinizdir" diye karşılık verdi Gladys, "eve ve bahçeye bakış şeklinizden takdiri gözünüzde ve hareketlerinizde okuyabiliyordum; böyle bir takdirin ancak bir sanatçıdan gelebileceğini biliyordum. G.W. Barnett bu kulübeyi ve bahçeyi planlamamda bana yardımcı oldu."

"Ne! Peyzaj ressamı Barnett! Onun çalışmalarına büyük hayranım. Siz onun öğrencisi miydiniz?"

"Evet, St. John's Wood'daki Beechcroft Stüdyosu'nu ziyaret eden R.A.'lardan biriydi, orada üç yıl çalıştım. O zamanlar Blackheath'te yaşıyorduk - St. John's Park - nefret dolu bir yer. Bay Barnett, taşınacağımızı ve gerçekten sanatsal bir çevrede yaşamak istediğimi söylediğimde çok iyiydi - kendi mimarım olmamı önerdi ve bana yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi,"

"Ve babanızın bu konuda söz hakkı yoktu," diye yorumladı Shiel, eğlenceli bir gülümsemeyle.

"Bu konuda değil," dedi Gladys kayıtsızca, "ama çok kesin bir söz hakkı olan bir veya iki şey var. Babam istediği zaman çok inatçı ve dik kafalı olabiliyor. Ama beni böldüğünüzde söylediğim gibi--"

"Özür dilerim!" diye mırıldandı Shiel.

"Bay Barnett bana yardım edeceğine söz verdi. Benimle buraya geldi ve
burayı seçtik."

"Yaşlı bir adam mı?" diye sordu Shiel, biraz endişeli bir şekilde.

"Orta yaştan biraz daha yaşlı -belki elli!" dedi Gladys, "ama
çok daha genç görünüyor. Hala çok yakışıklı. Eh!
Buraya geldi -biz burayı seçtik ve-"

"Evli mi?"

"Hayır! Gerçekten de ona çok ilgi duyuyor gibisin. Belki bir gün
tanışacaksın: buraya sık sık geliyor. Dediğim gibi,
burayı birlikte seçtik ve bahçe ve kulübe için çizdiğim planları o denetledi; belki de o olmasaydı
o yolu düşünmezdim!"

"Her halükarda, ikinize de itibar kazandırıyor," diye belirtti Shiel, "daha
güzel bir ev ve bahçe görmemiştim. Hayatım boyunca
burada yaşamak isterdim. "İsterdim ki--" ama John
Martin tarafından sözü kesildi. "Hadi, yola çıkmamızın zamanı geldi," diye bağırdı ikincisi sertçe, "zaman ve trenler hiçbir adamı beklemez!"

"Genç bir eşek!" diye fısıldadı John Martin Gladys'in kulağına, üçlü tren istasyonunun girişinden perona geçerken,
"bana hiç iyi gelmiyor. Ne yaparsanız yapın onu cesaretlendirmeyin!"

"Onu cesaretlendirin!" Gladys öfkeyle karşılık verdi, biletini almak için
olan Shiel'in duyamayacağı bir yerde olduğunu görünce. "Ben birini cesaretlendiriyor muyum?
Yine de," diye meydan okurcasına ekledi, "Ondan hoşlanıyorum. Senin kadar
zeki olmak herkesin şansı değil, John Martin. Çabuk--acele et! Bu senin trenin ve gardiyan düdüğünü çalmak üzere."

Şiddetli bir şekilde iterek babasını geldikleri ilk kompartımana
soktu ve tren istasyondan ayrılırken Shiel de onun ardından
atıldı.

Bir saat sonra, son derece çekingen ve düzgün görünen Gladys, Cockspur Caddesi'ndeki Modern Büyücülük Şirketi binasının büyük taş lobisindeki soruşturma ofisinde zarif eldivenli eliyle
vuruyordu.

"Randevunuz var mı, hanımefendi?" diye sordu parlak mavi bir
üniformalı komiser.

"Hayır," diye yanıtladı Gladys. "Gerekli mi?

"Şirket alışılmadık derecede meşgul," diye açıkladı adam, "ve eğer onlarla birkaç gün önceden bir
randevu almadıysanız, sizi
görebilecekleri şüpheli. Ancak, bekleme odasına girip
masada gördüğünüz formlardan birini doldurursanız,
onlara götürürüm. Şirketin hangi üyesine danışmak için geldiniz?"

"En ufak bir fikrim yok," dedi Gladys. "Bir rüyanın yorumlanmasını istiyorum."

"O zaman, o Bay Kelson olacak," diye gözlemledi adam, "o her türlü şeyi yapar--rüyaları, karakterleri, geçmişleri anlatır ve düşünceleri okur.
Bay Curtis her türlü bulmacayı ve hileyi çözer; ve Bay Hamar
metallerin ve suyun varlığını kehanet eder. Bekleme odasında bir hanım var, rüyasını yorumlatmak için geldi. Yaklaşık bir saattir orada. Bu taraftan, hanımefendi!"--ve Gladys'i büyük, ayrıntılı döşenmiş bir odaya götürmek yerine, ona eşlik etti, orada bir düzine kadar iyi giyimli insan--her iki cinsiyetten--bekliyor, dergi ve gazete sayfalarına bakıyor ve çok belirgin heyecanlarını
boşuna saklamaya çalışıyorlardı.

Gerekli formu doldurduktan ve komisyon üyesine verdikten sonra, Gladys bir koltuk için etrafına bakındı ve çarpıcı derecede yakışıklı bir kızın yanında bir yer görerek hemen onu aldı.

Gladys'i cezbeden bu gösterişli kızda bir şeyler vardı.
Kişiliği olan nadir insanlardan biriydi ve Gladys'in hiç de hoşuna gitmediğinden emin olmadığı bir kişilik olmasına rağmen,
yine de onunla daha yakından tanışmak için endişeliydi. İki kız da aniden birbirlerine dik dik baktıklarını fark etti. Kişiliği olan kız ilk konuşan oldu. Mükemmel beyaz dişlerini ortaya çıkarırken, bazen de aşırı ince dudaklarını ortaya çıkaran bir gülümsemeyle, "Beklemek çok yorucu bir iş. Yaklaşık bir saattir buradayım. Daha fazla kalmamalıyım, çünkü uzaktan geldim. Londra çok sıcak ve havasız, ondan nefret ediyorum." dedi.

"Sen de öyle mi?" diye gözlemledi Gladys. "Ben öyle düşünmüyorum. Orayı insani ilgiyle dolu buluyorum--aslında her türden ilgiyle. Orada yaşamak istediğimden değil ama haftada birkaç kez gelebilecek kadar yakın olmaktan hoşlanıyorum. Kew'da yaşıyorum."

"O zaman şanslısın!" dedi kız, "Eğer yapabilseydim Kew'da yaşardım. Ama yapamam--ben geçimini sağlamak zorunda olan o talihsiz yaratıklardan biriyim."

"Bazen yapmak zorunda kalmayı isterdim," diye belirtti Gladys.

"Öyle mi! O zaman hakkında pek bir şey bilmiyorsun. Çok uzaklarda reçel değil. Çalışmaktan nefret ediyorum. Tatilimi Kew'da geçirdim. Oradan yeni geldim."

"Siz Bayan Rosenberg misiniz acaba?" diye sordu Gladys.

"Adım bu," diye cevapladı kız şaşkınlıkla. "Nereden biliyorsun?"

Gladys açıkladı. "Az önce Papaz Evi'ne gittim," dedi, "ve
Bayan Sprat bana dizelerden bahsetti. Gerçekten onları mı rüyanda gördün?"

"Elbette! Görmeseydim öyle demezdim," diye cevapladı Bayan Rosenberg
öfkeyle. "Ben ezbere bilmem. Ayrıca, hayatımda hiç
bir şiir dizesi yazmadım. Dizelerin bana uykumda
bir tür gizli güç tarafından tekrarlandığını biliyorum--bundan oldukça eminim. Zihnime o kadar
canlı bir şekilde kazınmışlardı ki onları hatırlamakta hiç zorluk çekmedim--her birini ve kalkıp yazdım. Elbette bir anlam ifade ediyor olmalılar."

Gladys bir gözlem yapmak üzereydi ki, komiser,
odanın kapısını açarak, "Bayan Rosenberg" diye seslendi; bunun üzerine,
Bayan Rosenberg rahat bir nefes alarak ayrıldı.

BÖLÜM X

RÜYALAR NASIL YORUMLANDI

"Bayan Rosenberg'e şimdi görüşeceğimizi söyle," dedi Matt Kelson; ve
sadece zengin olan bir adamın koruyabileceği o özgüvenle lüks koltuğuna yaslanırken,
kendisinin ve bir yıl önceki Matt Kelson'ın aynı olduğunu fark etmek zordu. Bir yıl önce,
fakir, az maaşlı, kötü beslenmiş bir kalem sürücüsüydü ve bir kalem sürücüsünün tüm iğrenç
izleri üzerindeydi. Görünüşüne karşı titiz olduğu doğruydu --yani, hazır kıyafetler satın alıp
sadece birkaç dolar ödeyebildiğini; beyaz gömlekler giymek için yemeklerden fedakarlık ettiğini -San Francisco'da birinin dediği gibi haşlanmış gömlekler- ve
eşyalarını saygın bir çamaşırhanede düzgün bir şekilde yıkattığını; ancak
o günlerde dişlerine hak ettikleri ilgiyi göstermediğini (dişçiye gidecek parası yoktu), içtiği tütün
çoğu zaman rahatsız ediciydi; ve onda genellikle katiplerde ve geçimini sağlamak için
gerçekten kavga etmek zorunda olan diğer insanlarda bulunan çeşitli başka
ayrıntılar da bulunuyordu.

Ancak şimdi, tüm bunlar değişmişti. Kelson zengindi. Takım elbiselerini Poole'dan, şapkalarını Christie's'den, çizmelerini Regent Street'ten alıyordu.
Cavendish Square'de bir dişçiye ve Bond Street'te bir manikürcüye
müdahale ediyordu. Pall Mall'daki bir uyuşturucu kulübüne üyeydi ve
en pahalı purolardan başka hiçbir şey içmezdi. Hırsı hızla gerçekleşmişti. Tutkuyla bir züppe olmayı arzulamıştı - kendisi bir züppeydi. Onu rahatsız eden tek şey, aynı anda bir aristokrat olamamasıydı. Ama sonuçta bunun ne önemi vardı? Kızlar ona
aynı şekilde bakıyorlardı ve istediği tek şey buydu. Güzel kızlara tapıyordu, onları seviyordu; ve onların kendisine hayran olmasını çok istiyordu.

Sonuç olarak, komisyoncunun kendisine verdiği formda Lilian Rosenberg'in adını gördüğünde aklına gelen ilk şey "Güzel mi?" oldu. Ve kapının onu içeri almak için açıldığı anda kendi kendine söylediği ilk şey "Aman Tanrım! Öyle." oldu.

Sonra büyük bir Londra firmasında ortak olmaya daha uygun bir tavır takındı ve zengin mücevherlerle süslü elini sallayarak "Lütfen oturun, hanımefendi. Sizin için ne yapabilirim?" dedi.

"Bu dizelerin anlamını bana söylemeni istiyorum," dedi Lilian Rosenberg, ona iki sayfalık bir kâğıt uzatıp oturdu. "Bunlar
uykumda bana önerildi - başka bir deyişle, onları rüyamda gördüm."

"Rüyanda gördün, öyle mi!" dedi Kelson, kızın bakımlı beyaz ellerinin olduğunu ve kıyafetlerinin özellikle pahalı olmasa da şık ve güncel olduğunu onaylayarak. "Sadece bu şiiri yorumlamamı mı istiyorsun, yoksa önce sana kendin hakkında bir şeyler mi anlatayım?"

"Elbette önce kendim hakkında bir şeyler anlat - eğer yapabilirsen,"
dedi Lilian Rosenberg. "Senden olabildiğince çok şey almak istiyorum.
Ücretlerin fahiş."

"Peki, o zaman," diye karşılık verdi Kelson gülümseyerek. "Sana çok fazla şey
söylersem beni suçlama. Denizde doğdun. Evde sorunlu bir kız
olduğundan 
bir yatılı okula gönderildin ve orada çeşitli şekillerde kendini gösterdin ve en önemlisi de müdireyi -evli bir kadın-
çok kıskandırdın. Bu senin
çıkarılmana yol açtı. Çıkarılmak, 'kovulmak'tan daha hassas bir terimdir. ' Haklı mıyım?"

"Evet! Şeytandan ilham aldığına inanıyorum."

"Devam edeyim mi?"

"Evet--Sanırım öyle. Evet, devam et lütfen."

"Eve geldin. Annen öldü. Baban tekrar evlendi. Üvey
annenden nefret ediyordun--sana kötü davrandığını düşünüyordun."

"Öyle yaptı!"

"İtiraz etmeyeceğim. Her halükarda intikamını aldın. İntihar ediyormuş gibi yaptın ve polise de dahil olmak üzere birkaç mektup yazdın--üvey annenin zulmü yüzünden kendini boğmak üzere olduğunu bildirdin. Ve bunu o kadar ustaca başardın ki,
herkes boğulduğuna inandı ve üvey
anneni suçladı. Adını Lilian Rosenberg olarak değiştirip doğrudan Londra'ya geldin. Bir süre Beauchamp Gardens'daki bir şapkacı dükkanında çalıştın ve sonra Woodstock Caddesi'nde manikürcü olarak işe başladın.
Müşterilerin arasında, Kew'deki St. Katherine Rahibi'nin karısı da vardı,
sizi çok sevdi--olağanüstü bir kişisel
çekim gücün var. Ancak, sana meşru bir
manikür
yapmaktan daha fazlasını yapamıyorum--"

"Bu yeterli," diye haykırdı Lilian Rosenberg, yanaklarına hafif bir renk
akışı yayıldı. "Bu yeterli! Dizelerini açıkla."

"Nasıl istersen!" dedi Kelson, "ama dikkat et,
açıklamamı en ufak bir şekilde dikkate alman gerektiği konusunda ısrar etmiyorum.
Rüyaları yorumlamanın olağan yöntemine göre, çiçek vadisi
masumiyetin ve özdenetimin simgesidir--hayattaki o yolun, iyi insanların her genç hanımın
memnun olması gerektiğini söylediği yolun.

"Avcı, değişim ve heyecan sevgisinin temsilcisidir;
at ise kendini şımartmanın. Sisli ay, yıkımı,
sürünen hayalete dönüşme ise ölümü temsil eder. Erdemliliğin yolunu
bırakın ve kendini şımartmaya ve sonsuz değişim ve heyecana
özlem duymaya yol verin, o zaman sefil bir son sizin içkiniz olacak ve
aynı şeyi yapan diğerlerinin de içkisi olmuştur."

"O zaman rüya bir uyarı mı?"

Kelson cevap vermek üzereydi ki kapı açıldı ve Hamar, izinsiz girdiği için özür dileyerek onu çağırdı.

Birkaç dakika boyunca onunla bir miktar önemli bir konu hakkında konuştu ve sonra Bayan Rosenberg'e bakıp Kelson'ı daha da kenara çekerek fısıldadı, "Seni tekrar uyarayım, Matt. Hiçbir şekilde diğer cinsiyete karşı yumuşak hislerinin seni ele geçirmesine izin verme. Unutma, bizim için iyilik değil kötülük yapmak zorunludur - müşterilerimizi günaha sürüklemek, günahtan çıkarmak değil. Bilinmeyenin emirlerini yerine getirmek için elimden geleni yapıyorum ama hepimiz uyum içinde çalışmalıyız - bu anlaşmamızdaki en önemli nokta ve biliyorsun ki anlaşmaya uymazsak başımıza korkunç bir şey gelecek. Bu gerçeği sana fazla empoze edemem. Daha dün bir hanıma iyi tavsiye verdiğin için seni azarlamak zorunda kaldım. Lanet olsun iyi tavsiyelerine, kötü - kötü tavsiye ver diyorum; insanlara zarar verecek her şey - çirkin veya güzel olmaları fark etmez - ve eğer neşeli değilsen iyi
dikkat et, güzel kızlar senin ve bizim sonumuz olacak. Görüyorum ki burada güzel bir kız var--ve yüzünden okuyabildiğim kadarıyla, o bir
aziz değil. Bunu ona aşıla--kuyusuna aşıla--onu daha da büyük bir günahkar olmaya ikna et. Şimdi daha fazlasını söylemek için sabırsızlanıyorum, gitmeliyim."

"Sana sordum," dedi Lilian Rosenberg, Kelson yerine otururken, "rüya bir uyarı mıydı?"

"Hayır," dedi Kelson, "bunu öyle algılamamalıyım. Oldukça
tuhaf bir biçim almış olmasına rağmen, bunun gerçek bir anlamı olan bir rüya olmadığını düşünmeye meyilliyim--sadece bir şans rüyası--geçmişin sözleri ve eylemleriyle
birleşmiş bir rüya, ki bunlar size
karmakarışık bir şekilde geri dönüyor, tıpkı rüyalarda olduğu gibi. Okuldayken çok
şiir öğrendin sanırım?"

"Evet, ama hiçbiri buna benzemiyor."

"Hayır, öyle olduğunu düşünmemiştim, ama zihninin bir zamanlar dizelere alışmış olması, ölçü ve ritimle tanışmış olması, rüyanın benimsediği
biçimi açıklayabilir. Size bunun tamamen şans eseri olduğunu ve bunun hiçbir anlamı olmadığını garanti ediyorum! İş arıyorsun, değil mi?"

"Aradığımı" dedi Lilian Rosenberg. "Nereye gidip iş bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

"Sadece düşünüyorum" diye cevapladı Kelson, "Eşim Bay Hamar'ın bir sekreter istediğini düşünüyorum. Elbette ona uygun olup olmadığınızı söyleyemem. Daktilo kullanıyor musunuz?"

"Daktilo ve steno yazabiliyorum" diye cevapladı Lilian Rosenberg hevesle, "ve Almanca ve Fransızca yazabiliyorum."

"Peki maaş? Yılda iki yüz yeterli olur mu?"

"Evet", kısa bir duraklamadan sonra, "Yeterli olur. Her hafta saat birde yarım günlük bir tatil isterim; ve Pazarlar--ve yazın üç hafta tatil, Noel'de bir hafta ve tabii ki, her zamanki Resmi Tatiller."

"Anlıyorum!" dedi Kelson düşünceli bir şekilde; "eğlence için bolca zamana ihtiyacın var. Peki! Bay Hamar'la konuşacağım ve eğer bana adresini bırakırsan ona vereceğim. Ellerini ne kadar da güzel tutuyorsun."

"Her gün manikür yapıyorum," dedi Lilian Rosenberg; sonra yanaklarını süpüren uzun kirpiklerinin altından ona bakarak ekledi, "Bay Hamar'a benden bahsetmeyi unutmayacaksın, değil mi? Bir görev
almak için çok sabırsızlanıyorum. Zor durumda olmanın ne olduğunu bilmiyorsun, değil mi?"

Uzun, koyu gözlerindeki içten, yalvaran ifade Kelson'a
hiçbir şeyin ona daha önce hiç çekici gelmediği kadar çekici geldi. Londra'ya
geldiğinden beri birçok güzel yüz, birçok güzel göz görmüştü, ama
kesinlikle hiçbiri bunlar kadar güzel değildi. Ve ne özellikler! ne dişler! ne dudaklar! ne çene! ne figür! Ona öyle geliyordu ki o sıradan bir kıza benzemiyordu, daha önce tanıştığı kızların hiçbiriyle aynı yapıya sahip değildi; neredeyse insan gibi bir şey değildi - elf gibi bir şey, güzel İngiliz ormanları ve açıklıkları tarafından yaratılmış, ayın ve yıldızların yumuşak ihtişamıyla dolu bir şeydi.
Ve o bunları düşünürken, kalbi Hamar'ın sözlerine karşı isyanla
yükselirken, kız ona bakmaya devam etti ve
ince, süt beyazı parmaklarındaki yüzüklerle oynamaya devam etti.

Sonunda ona bakmaya cesaret edemedi daha uzun, ama ona boş pozisyonu almak için elinden gelen her şeyi yapacağına dair sözünü kekeleyerek, elini nazikçe sıktı ve ona günaydın dedi.

Sonra sandalyesine döndü ve arkasına yaslanarak, zihninde bir kez daha, onu yeni terk eden kızın güzel yüzünü
gördü, kapı çalındı ​​ve komisyoncu
Bayan Martin'i duyurdu.

"Bir diğeri," dedi Kelson kendi kendine. "Ve kendi tarzında en az sonuncusu kadar güzel. Şimdi ne istediğini merak ediyorum." Ona yakından baktı, ama önünde hiçbir geçmiş belirmedi - bu müşteri söz konusu olduğunda, o yöndeki kehanet gücü sıfırdı - o boştu.

"Dün gece gördüğüm bir rüyanın anlamını sormaya geldim," diye başladı, bu kadar çok pomad ve
mücevherin görüntüsü karşısında içten içe ürpererek.

"Evet," dedi cesaretlendirici bir gülümsemeyle, "neydi?"

Elbette ona her şeyi anlatmadı, sadece ilginç bir şekilde babasının da gördüğü gibi
belirli çiçekler ve ağaçlar hayal ettiğini söyledi.

Kelson ona düşünceli bir şekilde baktı. Konuşmak için ağzını açtığında
ve sonra kendini tuttu; ve sessizliği
bozması birkaç saniye sürdü.

"Ayrı ayrı alındığında," dedi sonunda, "dişbudak ağacı beklenmedik bir ziyareti haber verir; bir gelincik, bir erkekten gelen bir ziyaret; kırmızı güller, aşık olmak; leylak, bir hediye; bir söğüt, öpücükler--bir sürü; çan çiçekleri, bir
teklif; dikenler, yolda zorluklar--örneğin, yorucu
akrabalar; düğün çiçekleri, bir evlilik; bir dişbudak ağacı, bir oğul ve mirasçı--sevgili küçük----"

"Teşekkür ederim!" diye belirtti Gladys, buz gibi bir şekilde ayağa kalkarak. Teşekkür ederim! Şimdi
gidiyorum. Ücretiniz ne kadar?"

"Umarım hanımefendi, memnunsunuzdur," dedi Kelson büyük bir sıkıntıyla.

"Ücretinizi alıp beni dışarı çıkarır mısınız," diye talep etti Gladys, gergin bir şekilde yoluna
çıkarken. "Teşekkür ederim. Günaydın!"

Ve onun yanından geçip taş geçitten aşağı doğru görkemli bir şekilde süzülürken, Hamar
odasından çıktı ve Kelson'ın ofisine doğru giderken yanından geçti. "Tanrılar!" diye haykırdı, rahatsız olmuş Kelson'a öfkeyle bakarak.
"Hanımefendiyi gücendirmek için dünyada ne yaptın? Hayatımda hiç bu kadar öfkeli
birini görmedim. Kahretsin! Umarım ona
hakaret etmemişsindir!"

"Hepsi senin suçundu!" diye sızlandı Kelson. "Bana, bize karşı uyarılarla dolu bir rüyanın anlamını söylememi istedi."

"Bize karşı!"

"Evet, bize karşı! Daha önce hiç bir rüyamda böyle uyarılar duymamıştım. Onu gözetleyen çok dost canlısı ruhlar olmalı.
Peki! Ne yapacaktım? Elimden gelenin en iyisini yaptım. Kısa bir süre önce bana söylediklerinizi
aklımda tutarak, onu tamamen raydan çıkardım; ona rüyanın
tamamen yanıltıcı ve bence çok hoş bir yorumunu verdim."

"Ne dedin?"

Kelson ona söyledi.

"Eşek herif!" diye haykırdı Hamar. "Eşek herif! Çok fazla genişlemişsin. Bir San Francisco kızını
memnun eden şey bir Londra hanımını şok edebilir. Tanrı aşkına
bir dahaki sefere daha fazla incelik göster, başımız derde girmek istemiyoruz.
Eğer bize bir zarar gelirse -eğer o anlaşma
herhangi bir şekilde bozulursa- bunun senin yüzünden olacağına oldukça ikna oldum. Keşke
Bilinmeyen sana başka bir güç
verseydi."

"Ben de," diye inledi Kelson.

"Her halükarda," diye devam etti Hamar, "ilk üç ay neredeyse
bitti. O kimdi?"

"Bayan Gladys Martin!"

"Nerede yaşıyor?"

"Bilmiyorum. Onun hakkında hiçbir şey çıkaramadım. Hiçbir kötü alışkanlığı olamaz."

"Sanırım öyle değil," diye kuru bir şekilde belirtti Hamar, "En azından görünüşünden öyle değil. Ama daha zaman var. Matt! O kıza
aşık oldum ve bir şekilde ona ulaşmayı düşünüyorum. Acaba Martin'le akraba mıdır--Davenport'un ortağı! Kudüs! Eğer öyleyse ne spor!"

"Neden? Neden spor?" diye sordu Kelson.

"Aptal! Görmüyor musun! Martin bizim insafımıza kalmış. Biz onun
rakiplerinden daha fazlasıyız. Onu istediğimiz an Londra'dan kovabiliriz. Gerçekten de onun numaraları! Pshaw! Curtis hepsini anında yapabilir! Ve Curtis--Martin'i göstereceğiz--onu gülünç duruma düşüreceğiz--onu mahvedeceğiz!
Eğer--eğer--"

"Eğer ne olursa?"

"Aman Tanrım! Bu kadar telaşlı görünme! Tabii ki - eğer o kız onun kızıysa - bana adreslerimi ona vermem için izin vermediği sürece!" - ve Hamar kaba bir şekilde güldü.

BÖLÜM XI

LEON HAMAR MARTINLERİ ÇAĞIRIYOR

"Gladys nerede?" diye sordu John Martin, et çayının kalıntılarından çabayla, sert ve yorgun bir şekilde kalkarken.

Cevap olarak Bayan Templeton sadece parmağını salladı ve tığ işi yapmaya devam etti.

Gösterilen yönü izleyerek John Martin çimenliğe çıktı ve bahçeye şöyle bir göz gezdirdi ve "Gladys!" diye seslendi. Sonra dinledi ve bir şarkının parçaları geldi, sözleri, keskin duygularla doluydu, doğaya dair eşsiz bir bilgi ve sevgiyle birleşmişti (ve büyük ölçüde ona bağlıydı) - bir Herrick'i veya bir Raleigh'i - bir Schubert'i veya bir Sullivan'ı - utandırmazdı. John Martin, Gladys'i eğitmek için hiç para harcamamıştı ve Gladys ona
hakkını verdi. Şimdi öyle düşünüyordu, mektupları incelemekle geçen zorlu bir günün ardından bitkin düşmüştü, durakladı ve sırtını bir ağaca yasladı. Hafif bir esinti, melodi ve neşe dolu notalarını ona doğru üflüyordu; taze, genç ve hassas - göğsüne
yuvalanmış gül goncaları ve menekşeler kadar hassas.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı John Martin. "Gladys gibi bir
kızım olduğunu hayal edin! Çok memnun olmalıyım. Ve öyleyim de. Tek
korktuğum şey, kendisi için yarı yarıya bile iyi olmayan biriyle
evlenmesi! Ama kim onun için yeterince iyi olabilir! Sadece Tanrı bilir! Ve sadece Tanrı bilir, o mu yoksa ben mi karar vermeliyiz! Gladys!"

"Merhaba!" ve bir sonraki anda çalılıklardan pembe bir görüntü belirdi.

"Gladys, sana güvenmek istiyorum!"

"Ne oldu, Babacığım, canım?" dedi Gladys, kolunu onun koluna
sokarak ve onu yavaşça korulukta gezdirerek. "Bu sabah ayrılırken bana karşı hiç nazik değildin, ama o kadar yorgun görünüyorsun ki
ben cömert davranıp seni affedeceğim. Ne oldu?"

"Neden böyle!" dedi John Martin, kolunu onun omzuna atıp, küçük bir kızken şekerleme almak için yanına yanaştığında yaptığı gibi, onu sıkıca tutarak. "Zavallı Dick'in işleri korkunç bir karmaşa içinde. Benim bilmediğim bir şekilde sağda solda spekülasyonlar yapıyordu ve sadece sahip olduğu her şeyi mahvetmekle kalmadı, bir de bir sürü borç bıraktı ve ne yazık ki onlarla ben ilgilenmek zorundayım."

"Sen, Baba! Ama neden sen?" diye haykırdı Gladys.

"Çünkü bunlar Şirket adına yapılmıştı. Bunları karşılayabilirim, ancak kaynaklarım için büyük bir
tüketim olacak. Bu bir numaralı endişe. İkinci endişe genç Davenport--Shiel ile ilgili. Onun hakkında ne yapacağımı bilmiyorum. Tamamen Dick'e bağımlıydı. Sanatçı olarak yaptığı işler onu tütüne devam ettirmeye yetecek kadar para kazandırmıyor ve en kötüsü de elini başka bir şeye
çevirebilecek gibi görünmüyor; açlıktan ölmesini istemiyorum, bu yüzden ona bir şeye
izin vermem gerekecek."

"Bana çok zeki göründü," diye gözlemledi Gladys, "Onu Şirkete
alamaz mısınız? Amcasının yerine kimi
alacaksınız?"

"Sorun bu!" diye cevapladı John Martin. "Birine ihtiyacım olduğunu hissediyorum.
Yaşlanıyorum, beynim eskisi kadar canlı değil ve _sonsuza kadar_ yeni numaralar icat etmeye devam edemem. Dahası,
işin tamamen ticari tarafında yardıma ihtiyacım var. Hem iş gibi hem de yaratıcı olan birini istiyorum - genç,
zeki ve güvenilir birini."

"Sanırım satamazsın?"

"Hayır, sadece şu anda değil. Zavallı yaşlı Dick sayesinde Şirket
oldukça tehlikeli bir durumda! Altı ay daha geçerse
mükemmel bir şekilde iyi olabiliriz. Hayır! Ben devam etmeliyim ve başka bir ortak bulmalıyım. Ve
bak buraya, Gladys, senin neredeyse her istediğini yapmana izin verdiğimi biliyorsun. Ama senden o genç
Davenport ile fazla samimi olmamanı rica ediyorum. Bu sabah onu sana çok etkileyici bir şekilde bakarken yakaladım ve eminim ki, senden daha fazlasını görürse,
sana aşık olacak. Bu da
dünyada isteyeceğim en son şey!"

"Bu beni çok çekici gösteriyor, Baba," dedi Gladys,
ona yaramazca bakarak.

"Ve sen de öylesin, canım!" dedi John Martin. "Harika derecede çekici! Ve bunu senden
daha iyi kimse bilemez. Ama bu durumda
sonuçları düşünmelisin--hepimiz için felaket olabilecek sonuçlar! Kahretsin, bu kim? Ne istiyor?"

Gladys şaşkınlıkla baktı. Genç ve çok şık giyimli bir adam yumuşak, kedi gibi adımlarla onlara doğru ilerliyordu. Orta boylu ve zayıftı. Başı orantısız derecede büyüktü; sağ
kulağı uzun süredir kalemlik olarak kullanıldığının kanıtı olarak dışarı çıkmıştı; burnu belirgin ve Sami hatlarına sahipti; gözleri büyük, çıkıntılı ve sarımsı kahverengiydi; çenesi geriye doğru çekilmişti; ten rengi koyu ve asık suratlıydı.

Gladys titredi. "Ne kadar korkunç bir insan!" diye fısıldadı, "onda kesinlikle
tuhaf bir şeyler var. Her yerim üşüyor ve
bakışları!"

"Evet--ne?" diye sordu John Martin. "Beni görmek ister misin?"

"Siz Bay Martin'siniz sanırım!" diye yanıtladı yabancı, Kaliforniya'ya özgü yumuşak bir
şekilde. "Sizinle iş hakkında küçük bir konuşma yapmaya geldim."

"Benimle--iş hakkında!" diye bağırdı John Martin. "Sizi tanımıyorum! Sizi
daha önce hiç görmedim!"

"Zaten beni şimdi görüyorsunuz!" diye güldü yabancı, Gladys'e onaylayan
gözler dikerek. "Benim adım Leon Hamar ve sizin o gösteriniz hakkında konuşmaya geldim."

"Kahretsin küstahlığınız!" dedi John Martin, bastonunu tehditkar bir şekilde kaldırarak. "Böyle bir bahaneyle buraya nasıl izinsiz girebilirsiniz."

"Sakin olun, sakin olun efendim!" diye bağırdı Hamar, yanakları solgunlaştı. "Buraya
medeni olma niyetiyle geldim. Modern Büyücülük Şirketi Ltd.'nin baş ortağıyım ve programımızda önemli bir yer tutan büyücü figürleri olarak, bizi rakip olmaktansa arkadaş olarak görmeyi tercih edebileceğinizi düşündüm."

"Babamın sizin rekabetinizden korkmasına gerek olmadığından eminim," diye araya girdi Gladys, Hamar'ın hayranlık dolu bakışlarıyla taş gibi karşılaşarak. Hamar eğildi.

"Eğer," dedi, "iddia ettiğimiz şeyi başarma yeteneğimizin bir kanıtını istiyorsanız, o kanıtı gecikmeden vereceğim. Sizin izninizle--"

"Benden izin almadınız, efendim," diye bağırdı John Martin sertçe.
"Gidin!"

Hamar sadece omuzlarını silkti. "Bu kadar sinirlenmemelisin," dedi, "tam olarak durduğun yerin yirmi fit altında bir kaynak olduğunu düşünürsek. Tek yapman gereken yeri işaretlemek ve bir kuyu
açmak, böylece Şirketin suyunu kullanmana gerek kalmayacak. Muhtemelen bildiğin gibi, kaynak suyu bin kat daha berrak ve saftır. Ayrıca," diye devam etti, John Martin tekrar bastonunu kaldırdığında aceleyle geri adım atarak, "oradaki karaağacın gövdesinde yerden yaklaşık sekiz fit yükseklikte bir oyuk var ve içine bakarsan,
bir demir kutu dolusu antika ve mücevherle karşılaşacaksın. Ben--"

"Hayır!" diye karşılık verdi John Martin. "Hemen gitmezsen polis çağıracağım,"--ve Hamar, bu durumda ihtiyatın cesaretten daha iyi olduğu sonucuna vararak aceleyle geri çekildi.

"Pişman olacaksın, John Martin!" güvenli bir mesafeden bağırdı, "ve
Bayan Gladys de öyle, büyüleyici Bayan Gladys. Ama unutmayın ki
sadece kendinizi suçlayacaksınız. Ta-ta!" ve bir sonraki anda
görünmez oldu.

"Eh!" diye bağırdı Gladys, "şimdiye kadar gördüğüm tüm o iğrenç herifler arasında
o bisküviyi aldı. Ne büyük bir küstahlık!
Buraya gelip bizimle böyle konuşması fikri! Onu dava edemez miyiz,
Peder?"

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı John Martin, "onu rahat bıraksan iyi olur. Keşke gelmeseydi!
Beni üzdü! Zaten sinirlerim bozuk! Bahsettiği ağaç hangisiydi?"

"Bu," diye haykırdı Gladys, bir karaağaca doğru yürüyüp eliyle okşayarak, "ama sen kesinlikle onun söylediklerine inanmıyorsun, değil mi? Baştan sona hepsi saçmalıktı. Babacığım, sevgili yaşlı Babacığım, bunun için endişelendiğine inanıyorum."

"Şapkamı tut ve bir an dur," dedi John Martin ve yaşına ve kilosuna göre şaşırtıcı bir çeviklik gösteren bir yay yaparak, en yakındaki yan dallardan birini yakalamayı başardı.
Karaağaç yaşlı olduğu için, kabuğu çok buruşuk ve engebeli hale gelmişti ve bu nedenle
yükselmenin zorluğu belki de gerçeklikten çok, görünüşte yatıyordu. John Martin, kollarını ve dizlerini olabildiğince sıkı bir şekilde kucaklayarak, giysilerine zarar vererek, elleriyle bazı çıkıntıları yakalayıp ayaklarını diğerlerinin üzerine koyarak, bir veya iki kez düşmekten kıl payı kurtulduktan sonra, sonunda ilk büyük çatala
sıkıldı ve alnını silmek için durdu.

"Ah, lütfen dikkatli ol, Peder!" diye yalvardı Gladys, "düşeceksin ve
boynunu kıracaksın. Aklını başına al ve hemen aşağı in."

Ama John Martin aldırmadı, yoklamaya devam etti.

"Buldum," diye bağırdı aniden. "O adam haklıymış,
sandık boş." Sonra birkaç dakika sessiz kaldı ve Gladys sadece çizmelerini
görebildi. Sonra boğuk bir küfür, bir boğulma ve soluk soluğa kalma sesi duyuldu, Gladys'in kanını dondurdu ve sonra - büyük bir çığlık. "Burada bir şey var, sert ve ağır bir şey. Bir
kutu, demir bir kutu! Bana güvenin." Ve cesaret edebildiği kadar eğilerek, Gladys'in uzattığı ellerine paslı bir demir kutu koydu.
Sonra kazıma ve yırtılma sesleri duyuldu ve John Martin
yavaş yavaş yere indi - ceketi yeşille kaplıydı
ve pantolonunun dizleri parçalanmıştı.

Gladys içeri koşup bir çekiç ve keski aldı ve kutunun menteşeleri
yaş ve maruziyetten aşınmış olduğundan, onu açmak sadece birkaç saniyelik bir işti.
İçi altın ve gümüş sikkeler ve mücevherlerle doluydu;
sadece birkaç altın parçası vardı, sikkelerin çoğu
gümüştü--büyük kısmı Gürcü--ve tarihleri ​​1697 ile 1750 arasında değişiyordu. Mücevherler birkaç büyük altın bilezikten oluşuyordu (iki veya üç tanesi çok ince işçilikle yapılmıştı); bir düzine kadar sade altın yüzük;
iki gümüş saat ve çeşitli gümüş biblolar. Hepsi az çok antikaydı ama hiçbiri -altın bilezikler dışında-
çok değerli değildi.

"Peki!" John Martin, eşyaların incelemesini
tamamladıklarında haykırdı, "siz ne düşünüyorsunuz?"

"Elbette o adam onları oraya neden koydu," dedi Gladys, "anlamıyor musunuz
bütün bunlar sizi onunla bir arkadaşlık kurmaya
zorlamak için bir kaçamaktan başka bir şey değil. Bay Davenport'un öldüğünü duyduğunu ve ortaklığa alınmak için bir fırsat gördüğünü tahmin ediyorum.
Korkunç bir yüzü vardı -kurnaz ve sinsi ve bana bakış şekli kesinlikle iğrençti. Bunu düşünmek bile beni hasta ve korkunç hissettiriyor."

"Bunlarla ne yapacağız?" diye sordu John Martin, saatlerden birini alıp merakla
gözlerken.

"Bizimkiler mi?" diye cevapladı Gladys.

"Kesinlikle onları saklama hakkımız olduğunu düşünüyorum," dedi babası,
"çünkü onları kendi mülkümüzde bulduk, ama sanırım,
yasal olarak, onlar bir hazine ve onlardan vazgeçilmeli."

"O zaman hükümet bize onlar için bir şeyler öderdi, değil mi?"

"Bence öyle, en azından düzgün bir hükümet öderdi. Her neyse, bence onları bırakmak en iyi yol olacak. Hepsinin elli pound değerinde olduğundan şüpheliyim. Nerede su olduğunu söylemişti?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Gladys, "şimdi bununla uğraşacağını mı söylüyorsun!"

"Sanırım buradaydı," diye devam etti John Martin, sopasını yere saplayarak, "bildiğim kadarıyla - ve uzmanların tavsiyesi vardı - burada hiçbir yerde su yok. Olsaydı, göleti beslemek için boru döşetmek için masrafa girmezdim."

"Ah, Baba, nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun," diye haykırdı Gladys, "elbette burada su yok. Bu sadece bir hile, seni korkutmak için bir hile ve
başarılı olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Yarın yine de burada deneyeceğim," dedi John Martin sertçe. "Hadi
içeri
girelim."

Gladys ertesi sabah bahçeye girdiğinde
olağanüstü bir manzarayla karşılaştı. Bahçıvan olan babası ve sırtı ona dönük olduğu için ilk başta tanımadığı, ancak
şaşkınlığına göre Shiel Davenport olduğu ortaya çıkan bir adam,
çok çalışıyorlardı, bir çukur kazıyorlardı.

Babası ara sıra duraklıyor ve dinleniyordu; ancak diğerlerine bir an bile dinlenme fırsatı vermiyordu. Her gevşemek üzere olduklarında,
onları teşvik ediyordu. Bahçıvan için her şey çok iyiydi, çünkü alışmıştı, ama Shiel Davenport için açıkça çok zordu ve Gladys--önceki bir kahkaha
patlamasını atlatır atmaz--onun sempatisini dile getirdi.

"Ne yazık," diye haykırdı, "Baba, nasıl? Zavallı Bay Davenport
düşmeye hazır görünüyor. Biraz dinlenin, Bay Davenport! İzninizle--sizin izniniz var."

Çok sıcak ve bitkin görünen Shiel Davenport küreğini
yere attı ve kendini
düzgün göstermeye çalıştı.

"Giysileri mahvolacak, Baba," dedi Gladys öfkeyle.

"Bunlar onun kıyafetleri değil, benim eski bir takım elbisemi giyiyor," diye açıkladı John Martin, umursamaz görünmeye çalışarak.

Shiel gülmeye zorladı. "Formumu biraz kaybettim, Bayan Martin, son zamanlarda pek egzersiz
yapmadım."

"Zaten şimdi alıyorsun," diye kıkırdadı John Martin.

"Ve ellerini korkunç şekilde kabarttı!" diye bağırdı Gladys, birkaç
hasta yeri işaret ederek. "Sana babamın eldivenlerinden bir çift getireceğim, o bir
vahşi!"

"Lütfen zahmet etme," diye haykırdı Shiel, "Ben onun yerine mendilimi kullanacağım. Kazmak, bir bakıma resim yapmaktan bile daha zor bir iş."

"Bu senin için uygun bir iş değil," diye cevapladı Gladys babasına bir kez daha sitem dolu bir
bakışla. "Ne zaman geldin, seni hiç duymadım?"

"Dün gece onu aradım," dedi John Martin, biraz
utangaç görünerek. "Burada bir gün geçirmenin ona iyi geleceğini düşündüm. O da öyle
düşündü ve saat yedi treniyle geldi. Kahvaltıdan beri kazıyoruz, ama biraz egzersiz ona zarar vermez ve ona hemen bolca vazelin
vereceğim."

Tekrar işe koyuldular ve Gladys eve çekildi. Saat on birde
John Martin, Shiel'i bıraktı. "Öğle yemeğine kadar kitap ve kağıtlarla eğlenebilirsin," dedi, "çalışma odamda bolca bulabilirsin.
Daha sonra sana katılırım."

Ancak Shiel'in eğlenmek için başka fikirleri vardı ve yıkanıp kendi kıyafetlerini giydikten sonra, müzik seslerini takip ederek oturma odasına ulaştı.

"Eminim çok yorgun hissediyorsundur," dedi Gladys, çalmayı bırakarak. "Babanın seni böyle çalıştırması çok kötüydü."

"Korkarım baban beni çok işe yaramaz biri olarak görüyor," diye cevapladı Shiel, rahat bir koltuğa oturup, çok fazla
hararetli görünmemeye çalışarak. "Ve bir sanatçı mesleğinin dışında pek işe yaramaz."

"Kim?" Gladys gülümsedi. "Resim yapmaya devam edecek misin?"

"Şimdi amcam öldüğüne göre mi? Her şey vasiyetinde bana bir şey bırakıp bırakmadığına bağlı. Babanızın söylediği bir veya iki şeyden korkarım ki bırakmamıştır--bu durumda ne yapacağımı pek bilmiyorum. Bay Martin'in beni şirketine almasını bekleyemezdim."

"İcat konusunda iyi değil misin?" diye sordu Gladys, "İyi birini istediğini biliyorum--yeni numaralar bulmasına yardım edebilecek birini. Yeni bir şey düşünmek için beynini bu şekilde sürekli zorlamak ona fazla gelmeye başladı."

"Keşke biraz faydalı olabilseydim," dedi Shiel, "hem onun hem de benim için ve senin için de. Neyse, deneyeceğim. Belli bir miktar hayal gücüm var--sanırım çoğu sanatçının var ve bundan sonra onu hileye adayacağım."

"Hayır, hileye değil!" Gladys, "sihir yapmaya!" dedi.

"O zaman, sihir yapmaya -- bir numara şeklinde yeni ve şaşırtıcı bir şey planlamaya. Ve dedikleri gibi, iki kafa bir kafadan iyidir,
belki de bana yardım edersin."

"Ben," Gladys güldü, "hayatımda hiçbir şey icat etmedim,
bir şarkı hariç."

"Yine de eminim bana çok yardımcı olurdun," dedi Shiel;
"en azından çabalarımı eleştirirsin, değil mi?"

"Ah! Kesinlikle bunu yapmalıyım," diye karşılık verdi Gladys gülerek, "ve
muhtemelen yarardan çok zarar veririm."

"Hiçbir zarar veremezsin!" dedi Shiel, öyle büyük bir hevesle ki
Gladys ayağa kalktı ve bir müzik parçası aramaya başladı. "Seni
resmetmek için her şeyi veririm."

"Ben iki kere resmedildim," diye gözlemledi Gladys.

"R.A. için mi?"

"Evet! Çok umursamadım ve oturmaktan
çok yoruldum."

"Seni kim çizdi?"

"Heniblow beni bir kere çizdi ve Darker da bir kere çizdi."

"O zaman bunu düşünmem bile gereksiz. Sana
resimlerinde nasıl davrandılar?"

"Heniblow beni gece elbisesi içinde çizdi ve Darker beni
Enid karakterinde çizdi--bilirsin, 'Kralın İdilleri'ndeki Enid."

"Evet. Ama seni 'Çiçek Diyarındaki Melodi' olarak çizmek isterdim."

"Korkarım ki kavrayamıyorum," dedi Gladys.

"Sen kavrayamıyor musun?" Shiel, "Yapabilirim. Fikir, az önce
seni şarkı söylerken duyduğumda ve seni burada, çiçeklerin ortasında
ve bir gül gibi giyinmiş halde gördüğümde aklıma geldi. Seni şimdi olduğun gibi giyinmiş olarak resmetmeliyim -hepiniz pembe- bahçede oturmuş şarkı söylerken; ve bütün çiçekler sana doğru eğilmiş dinlerken. Bunu resmetmek için her şeyi verirdim," ve öyle bir coşkuyla konuştu ki Gladys, rüyasını hatırlayarak,
kızardı.

"Sanırım," dedi, "bahçeye gidip işin nasıl ilerlediğine bakabiliriz."

"Korkarım daha fazla kazamayacağım," diye aceleyle araya girdi Shiel, "Eğer yapabilseydim
isteyerek yapardım ama ellerimi gerçekten kullanamıyorum."

"Ve hiç vazelin almadın," diye bağırdı Gladys. "Sana biraz getireceğim,"
ve onu engelleyemeden gitmişti.

Ancak birkaç dakika sonra küçük beyaz bir kavanoz ve birkaç keten bandajla geri döndü. "Teyzemi bulamadım," diye başladı, "yoksa o
ellerini senin için sarardı."

"Yapmaz mısın?" diye sordu Shiel. "Yap!"

Konuşurken ellerini ona doğru uzattı ve Gladys bir
korku nidası attı - avuç içleri ve parmakları yara bere içindeydi.

"Bu kadar hassas olduğum için kendimden yürekten utanıyorum," dedi Shiel. Ama Gladys ortadan kaybolmuştu. Hemen hemen
bir kase suyla geri döndü.

"Sana korkunç derecede zarar verdiklerinden eminim," diye haykırdı, ellerini nazikçe
yıkarken. "Onları görmek beni oldukça hasta ediyor."

Sonraki birkaç dakika boyunca Shiel Cennetteydi. Soğuk, beyaz parmaklarının sıcak ve yanan tenine dokunuşu, hayal ettiği her şeyden çok daha güzeldi. Tatlı kokulu nefesi, burun deliklerinden nazikçe
yukarı doğru süzülürken, tüm endişelerini yatıştırdı - hatta yakın zamanda yaşadığı kaybın anısını bile.

Tüm kalbi ve ruhu bakışlarına yoğunlaşmış bir şekilde, onun her hareketini izledi - şakaklarının ve kulaklarının üzerindeki başıboş saç tutamlarının sallanmasını ve savrulmasını, esintinin açık pencerelerden hışırdamasını ve her nefes aldığında narin bir şekilde
şekillendirilmiş dudaklarının nazikçe sıkılaşıp gevşemesini izledi.

Shiel her zaman çok yalnız bir hayat sürmüştü. Amcası dışında yakın akrabası yoktu ve yılda beş veya altı hafta boyunca Dick Davenport'un Sydenham'daki evinde geçirdiği süre hariç, her zaman odalardaydı. Sık sık yalnız hissetmişti ama hiç
şimdiki kadar yalnız olmamıştı--şimdi yakından tanıdığı ve gerçek bir sevgi beslediği tek kişi aniden elinden alınmıştı. Artık dünyada tamamen yalnızdı ve durumunun acıklılığı ona
şiddetli bir şekilde geldi.

Yalnız olmak korkunç bir şey. Yalnız adamlar her türlü korkunç şeyi yaparlar--eğer bir arkadaşları olsaydı kesinlikle yapmayı
hayal bile edemeyecekleri şeyler. Ve Shiel şimdi korkunç bir şey yapıyordu.
Her an daha da umutsuzca aşık oluyordu,
parası olmamasına ve daha da kötüsü--hiçbir zaman para kazanma ihtimali olmamasına rağmen. Ve bunun başlıca sorumlusu yalnızlıktı.

Eğer bu kadar yalnız olmasaydı - günlerce, tek başına, pansiyonlarda, konuşacak kimse olmadan - hasta olup olmadığını veya ölmekte olup olmadığını umursayacak kimse olmadan - geçirmeseydi; bu onun deneyimi olmasaydı - o zaman bile yaşadığı deneyim olmasaydı, akıl delilikten daha ağır basardı ve Gladys Martin'de ideal güzellik - kadınlık - bulduğunu fark etmiş olsa bile, sadece hayranlık duymakla yetinirdi.

Öyleyse, kalbin sempati için
özlem duyduğu o çok tehlikeli ruh halindeydi; sıradan bir kadının sempatisi çok şey ifade ederdi - ve güzel bir kadın için çok daha fazlası. Shiel'in Gladys için on kez uzanıp can vereceğini söylemek abartı olmaz. Onun uğruna - sadece gülümsemesini görmek için bile, hiçbir fiziksel acı onun için dayanılmaz olmazdı. Ve bandajlara son rötuşları yaptığında, ve tabii ki tamamen tesadüfen, gözleri buluştu, ona
sanki ona bakmayı hiç bırakmayı düşünmüyormuş gibi baktı, sanki
sonsuza dek ona bakmaktan başka hiçbir şey yapmayı düşünmüyormuş gibi.

Anlayıp anlamadığını söylemek imkansız. Shiel
gün bitmeden önce,
ve uykusunda, ve ertesi gün ve sonraki birçok gün boyunca
kendisine bu soruyu tekrar tekrar sordu. Ona ne kadar hayran olduğunu söyleyebilir miydi? Ona ne kadar taptığını? Onun için yapmaya hazır olduğu her şeyi? Tüm bunları kendine tekrar tekrar sordu ve onu hiç düşünmemesi gerektiğini bildiğinde onu düşünmeye devam etti.

"Ellerinin şimdi daha rahat olduğundan eminim. Bahçeye gidip işin nasıl ilerlediğine bakmaz mısın?" dedi. "Ya da
Babanın tekrar kazmanı isteyeceğinden korkuyorsan, belki de
çalışma odasına gidip gazeteleri okumak istersin."

"Burada kalıp seni şarkı söylerken dinlemek isterim," dedi.
"Bunu yapamaz mıyım?"

"Yapabilirsin," dedi, "ama dışarı çıkmam gerek."

"O zaman sen dönene kadar burada kalırım," dedi, "Daha önce hiç
böyle hoş bir odada bulunmamıştım."

"Shiel Davenport hakkında ne düşünüyorsun?" Gladys birkaç dakika sonra
teyzesine şöyle dedi. "Böylesine sıra dışı bir genç adamla hiç tanışmadığımı düşünüyorum. Bana sadece bakıyor ve ben ondan bir şey yapmasını istediğimde başka bir şey yapmasını öneriyor. Yönetilmesi en zor kişidir. Aslında, onu hiç idare edemem."

"Onu idare etmeyi boş ver, canım," diye cevapladı Bayan Templeton, "tabi sen onun seni idare etmesine izin vermediğin sürece. Hiçbir şey yapmadan sadece
bakan genç adamlar sadece zor değil, tehlikelidirler."

BÖLÜM XII

BÜYÜK MEYDAN OKUMA

John Martin o öğleden sonra çaya geldiğinde Gladys'i şok etti.
Bütün gün güneşte olmasına ve bunun sonucunda çok
bronzlaşmış olmasına rağmen Gladys'in düşündüğü gibi hiç bu kadar yaşlı ve bitkin görünmemişti.

"Sen sevgili ihtiyar babacığım!" dedi, ona biraz çay koymak için acele ederek,
"bu kadar çok çalışmamalısın--bu aptalca kazma seni
çok yordu! Bitirmedin mi?"

"Evet, bitirdim!" dedi John Martin nefesini tutarak. "Su
buldum!"

"Saçma!"

"Aynı zamanda doğru. Tam olarak söylediği mesafeden vurduk - yirmi fit."

"O zaman elbette biliyordu."

"Nasıl? Şeytan nasıl bilebilirdi?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Gladys. "Tek bildiğim, onun dürüst olmadığı ve
birtakım gizli hileler döndüğü. Ama şimdi çayınızı için ve bunu aklınızdan çıkarın. Her neyse, sana
zarar veremez."

"İşte sana bir mektup, John," diye haykırdı Bayan Templeton, o anda odaya
girerek.

John Martin mektubu ondan aldı ve merakla zarfı açtı.
Tanımadığı ve hoşlanmadığı bir el yazısıydı--özellikleri
uğu korkunçtu.

"Biliyordum!" diye haykırdı; "Bu adamın bir alçak olduğunu biliyordum. Şimdi ne
şeytanlık ettiğini düşünüyorsun?"

"O!" dedi Gladys, babasına endişeyle bakarak. "Kimden bahsediyorsun?"

"Neden, dün gece buraya gelen o lanet olası genç serseri--Leon
Hamar kendi imzasını atıyor. Bu mektupta,
herhangi bir numaramızı
yapabileceğini ve bir süre önce onların çözümü için
teklif ettiğim bahsi kabul edeceğini beyan ediyor. Ayrıca, kendisini görmeye ve söyleyeceklerini nazikçe dinlemeye
izin vermediğim takdirde, bu gece Kingsway'deki Salonumuzda
bahse girme niyetini kamuoyuna açıklayacağını söylüyor."

"Sizce onun sizin hilelerinizin
sırlarını keşfetmiş olma ihtimali var mı?" diye sordu Gladys. "Birine
söylemesi için rüşvet vermiş olabilir mi?"

"Sanmıyorum," dedi John Martin. "Bunun nasıl yapıldığına dair tek fikri olan kişiler iki hizmetkarım -- bildiğiniz gibi ikisi de Cashmere yerlileri ve eminim ki
'yakalanamayacak' adamlar."

"Bu durumda," diye belirtti Gladys, "endişelenecek ne olduğunu göremiyorum. Rotanız gayet açık - buna aldırmayın."

John Martin sessizdi - sersemlemişti. Ne düşüneceğini veya ne yapacağını bilmiyordu!
Paranın ve suyun keşfinde onun için acı verici derecede uğursuz bir şey vardı - Hamar'ın
uğursuz görünümünün onda yarattığı izlenimi vurgulayan bir şey. Adam sıradan görünmüyordu - tavrı, jestleri, yürüyüşü ve ifadesi kesinlikle
anormaldi - aslında ona süperfiziği hatırlatıyordu. Süperfizik! Bilgisini bu açıklamıyor olabilir mi? Bah! Süperfizik diye bir şey
yoktu. Adam olağanüstüydü - ama,
sonuçta, sadece bir insandı - bilgisi sadece bir insanın bilgisiydi. Ve bu, kurnaz Gladys'in tahmin ettiği gibi olmalıydı - parayı ağaca kendisi koymuştu ve suyun varlığını bazı incelikli hilelerle öğrenmişti - belki de sadece tahmin etmişti. Karşı çıkacaktı ona--bırakın
ne isterse onu yapsın!

Bu, John Martin'in çayını bitirirken verdiği karardı. Bir saat sonra
fikrini değiştirmişti ve Hamar'la telefonda konuşuyordu,
hemen gelirse ona kısa bir görüşme
vermeye istekli olduğunu ifade ediyordu.

Bir saatten biraz daha kısa bir süre sonra Martin'lerin kapısına bir motor yanaştı ve
Hamar dışarı çıktı.

"Sizi daha uysal bir ruh halinde bulduğuma sevindim, Bay Martin," diye haykırdı,
ikincisinin huzuruna kabul edildiğinde. "O suyu
bulduğunuzda farklı bir melodiyle şarkı söyleyeceğinizi tahmin etmiştim. İşe koyulmadan önce, size
becerilerimden birkaç örnek daha vermemi ister misiniz?"

"Hemen işinizi söyleyin," diye cevapladı John Martin sertçe; "Çok fazla
zamanım yok."

"Hayır!" dedi Hamar, "bu üzücü; çünkü beynimin bir köşesinde olan şeyin bir kısmını düzenlemek birkaç dakikadan fazla sürebilir.
Özetle durum şu. Çok güzel bir kızınız var, Bay Martin?"

"Nasıl cesaret edersiniz, efendim?" John Martin yumruğunu sıkarak araya girdi.

"Yavaşça, yavaşça, Bay Martin!" diye gözlemledi Hamar, kapıya doğru geri çekilirken. "Yavaşça--bana nazik bir şekilde dinleme sözü vermiştiniz.
Kırmak istemedim. Kızınıza hayran olduğumu söylüyorum - Amerikalı kızlarımızın parlaklığını
gideriyor."

"Ne kadar da güzel!" diye köpürdü John Martin.

"Kesinlikle öyle!" diye devam etti Hamar. "Ve eğer benden hoşlanıyorsa nişanlanmamamız için hiçbir sebep göremiyorum. Paraya gelince, bunu
güzel bir şekilde yaparım. Ne diyorsun?"

"Çok dikkatli olmazsan sözümü bozacağımı ve seni tekmeleyeceğimi söylüyorum."

"Beni ortaklığa kabul etmen için sana büyük bir meblağ öderim," diye devam etti Hamar, kendini beğenmiş bir şekilde, "ve yaratılışı sarsacak bir dizi yeni numara
tanıtırım. Evlenmek için acele etmemeliyim - nişanlılığın
uzunluğuna sen karar vereceksin."

"O zaman _sonsuza kadar_ olurdu," dedi John Martin sertçe, "çünkü
benim bir evliliğe onayımı asla alamazsın."

"Asla uzun bir gün değildir - ve bir John Martin bile değişebilir. Şirketinizde yeni kan ve yeni sermaye istiyorsunuz--bende ikisini de bulursunuz. Size
sana temin ederim ki gösteriniz daha önce hiç olmadığı kadar patlayacak!"

"Ve bana tüm bunları teklif etmenin tek koşulu kızım mı?"

"Söyledin--tek koşul bu. Kızın--beynim, dolarlarım."

"Karar verdim!" dedi John Martin.

"İyi!" diye haykırdı Hamar; "Bunu yapacağını tahmin etmiştim!
Yüce dolar gibisi yok, değil mi?"

"Evet!" diye karşılık verdi John Martin; "Yüce yumruk--ve bu evden hemen
defolup gitmezsen alacağın şey bu. Ve eğer
bir daha buraya gizlice gelirsen veya bana bir daha mektup yazarsan avukatımı sana
suçlarım."

"O zaman savaş--bıçağa kadar savaş!" diye alay etti Hamar. "Ne kadar melodramatik! Ama uzun sürmeyecek. Ben hala senin ortağın olacağım ve hala
Bayan Gladys'e sahip olacağım! Au revoir--Elveda demeyeceğim!" ve alaycı bir
reveransla aceleyle ayrıldı.

O gece Baylar Martin ve Davenport'un eğlencesi her zamanki gibi yaklaşık yarım saat devam etmişti ki aniden tamamen durdu.
En alt sıradaki locadaki bir adam ayağa kalkmış ve seyircilere yüksek sesle hitap ediyordu: "Bayanlar ve baylar!"

Bir anda tüm başlar döndü ve "Sessizlik!" diye gür bir
bağırış duyuldu.

Ama Curtis--çünkü oydu--kolayca yılmadı. "Buna adil oyun mu diyorsun!" diye sordu; "Bu gece burada spor amaçlı bir teklifte bulunmak için bulunuyorum ve bu teklif sana
çok büyük bir eğlence sağlayacak."

"Çeneni kapat!" "Sessizlik!" "Sarhoş!" "Onu dışarı atın!" haykırışları tek bir yüksek sesli kükremeyle birleşerek onu duraklamaya zorladı. Birkaç üniformalı görevli locaya
girdi ama Hamar--ve Kelson da Curtis'le birlikteydi--salonun yarı kapalı ışıklarında ürkütücü bir şekilde parlayan büyük koyu gözleriyle onları sabitledi--çünkü sahne sadece o anda
tamamen aydınlanmıştı--onları kontrol altında tuttu ve ne yapacaklarını bilmeden geri çekildiler. Hamar'ın bu hareketi seyircilerin büyük bir bölümünü etkiledi--bazıları spor içgüdülerine sahipti,
diğerleri ise sadece meraklıydı--ve biraz erken gelen "Onu dışarı atın!" vb. haykırışlar, kısa süre sonra "Onları rahat bırakın!" "Konuşmalarına izin verin!" "Ne söyleyeceklerini duyalım." gibi gürültülü haykırışların içinde kayboldu. Tam bu karmaşanın ortasında John Martin büyük bir sinirsel ajitasyon halinde sahnenin önüne geldi ve kargaşanın nedenini sordu. Bağırışlar hâlâ devam ediyordu ve performansa böyle bir şey bekleyerek gelen Gladys, kulisten babasına seslendi ve Curtis'e konuşma izni vermesini söyledi. "Bunu yapmazsan tüm sempatini kaybedersin, Peder," diye ekledi; "ve ayrıca korkacak hiçbir şeyin yok. Bu onların tamamen küstahlığı ve küstahlığı."

Gladys sağduyulu bir kız olduğu için böyle tavsiyede bulununca, John Martin pes etti;
ve seyirciler coşkulu bir alkış turuyla onaylarını gösterdiler.

"Keşke sözcü olsaydım," diye iç çekti Kelson, gözleri bu kadar çok güzel yukarı dönük yüz görünce parladı. "Hadi, ihtiyar!" diye ekledi,
Curtis'i dürterek. "Ateş et ve onlara biraz olsun hitabet yeteneğin olduğunu göster, Şirket'in itibarı için."

Curtis'in cesaretlendirilmeye ihtiyacı yoktu. Bir zamanlar sahip olduğu azıcık utangaçlığı kesinlikle San Francisco'da bırakmıştı, çünkü locanın önüne eğildi ve seyircilere samimi bir şekilde gülümsedi.

"Ben Edward Curtis," dedi, "Modern Büyücülük Şirketi Ltd.'nin yöneticilerinden biriyim. Bay Martin ve Davenport, şirketlerinin dışında hiç kimsenin onların numaralarını yapamayacağıyla o kadar çok övündüler ki, bu gece buraya onları hayal kırıklığına uğratmaya karar verdim. Sadece numaralarının çözümü için on bin sterlinlik tekliflerini kabul etmekle kalmıyorum, aynı zamanda 'The Brass Coffin'den dünyaca ünlü 'Pumpkin Puzzle'a kadar yaptıkları her şeyi yapmazsam, onlara bu miktarın iki katını - peşinat - ödemeyi kabul ediyorum. Bay Martin ve Davenport'un izniyle, bu gece size numaralarının hepsini açıklayacağım ve sizden tek isteğim, bayanlar ve baylar, adil bir oyun oynamamı sağlamanız." Bu konuşmayı kendiliğinden bir alkış tufanı izledi ve konuşma biter bitmez ayağa kalkıp konuşmayı bekleyen seyircilerden biri şöyle dedi: "Bay Martin ve Davenport'un bu meydan okumayı kabul edeceğine ve Modern Büyücülük Şirketi'ne bu gece bu salonda becerilerini -ya da cehaletlerini, duruma göre- sergileme fırsatı vereceğine inanıyorum. Bay Martin ve Davenport'un hileleri herhangi bir yabancı tarafından yapılamazsa, Şirket bu meydan okumayı kabul ederek sadece yirmi bin pound daha zengin olacak ve eğer -ki bu pek olası değil- Bay Martin ve Davenport alt edilirse, eminim ki kendileri başarılı rakiplerini ilk tebrik edenler arasında olacaklardır. Ben, şahsen, hakemlik yapmaya hazırım."

"Ben de!" diye bağırdı bir düzine başka ses. "Sporcu ol ve bahsini kabul et!"

"Hanımlar ve beyler," diye cevapladı John Martin vakarla, "bana
hiçbir alternatif vermediniz; meydan okumayı kabul ediyorum. Belki de hakemlik yapmayı bu kadar nazikçe teklif edenler,
benim performansım devam ederken düzenin korunduğunu göreceklerdir,
sonunda Bay Curtis--sanırım rakibimin adı bu--benim numaralarımı
açıklamaya özgürce başlayacaktır."

Daha sonra performans devam etti ve bittiğinde Curtis, Hamar
ve Kelson, hakemlik yapmayı teklif eden seyircilerden altı kişiyle birlikte sahneye çıktılar.
Hakemler için koltuklar sağlandı--üç kişi sahnenin bir tarafında ve
üç kişi diğer tarafında; ve her şeyin adil ve adil olduğunu gören John Martin, Gladys'in arkasında saklandığı O.P. kanadına çekildi.

"Pirinç Tabut" numarasının kısa bir açıklaması, Bay Hamar, Curtis ve Kelson'ın açıklamaya devam ettiği ilk numaraydı, belki de yeterli olacaktır.

Seyircilere devasa büyüklükte pirinçten yapılmış bir tabut verilir, dikkatlice incelerler ve herhangi bir terslik
bulamayan izleyiciler, tabutun gerçek olduğundan emin olduklarını söylerler.

Ardından operatör bir asistan çağırır, ona şakayla "ceset" der - onu bir kefeni temsil eden bir
çuvala koyar,
çuvalı bir iple sıkıca bağlar ve izleyicilerden birinden onu mühürlemesini ister. Daha sonra çuval ve içindekiler, kilitlenmiş ve iple bağlanmış
tabutun içine yerleştirilir. Operatör daha sonra tabutun üzerine bir
çuval atar, birkaç saniye orada kalmasına izin verir ve
çantayı çıkarıp kapağını açtığında tabutun boş olduğunu görür. Evin önünden gelen bir haykırış, herkesin dönüp bakmasına neden olur, çünkü "ceset" "Çukur"un arkasında ayakta dururken, elinde ip ve mühürle dolu çuvalı tutarken görülür. Martin ve Davenport'un Salonu'nda yıllarca gece gündüz gerçekleştirilen ve henüz kimsenin
bulamadığı
harika bir başarıydı. Bu koşullar altında, seyircilerin bu meşhur bulmacanın çözülmesini ve her türden tuhaf ve sıra dışı şeyler
yaptığı bilinen bir Şirketin üyesi tarafından çözülmesini görme olasılığı karşısındaki muazzam heyecanını hayal edebilirsiniz. Fakat, John Martin'in çok rahatsız olduğu oldukça açıkken (kaşları gergin bir şekilde oynuyordu ve dudakları ve parmakları seğiriyordu), Curtis ise olabildiğince sakindi; kelimenin tam anlamıyla kılını bile kıpırdatmadı. "Şimdi beyler," dedi hakemlere dönerek, "gözlerinizi iyi
tutun ve yaptığım her şeyi gözlemleyin. Bayanlar ve baylar," diye devam etti sesini yükselterek, "şimdi size tabut numarasının nasıl yapıldığını göstereceğim. Beni gözlemleyin - ben 'ceset'im - Bay Kelson, burada, operatör -" ve Matt Kelson, Hamar'ın biraz canını sıkacak şekilde, işleme katılmak için sahneye doğru ilerledi.

"Çuvalın içine girerken beni izleyin!" Konuşurken çuvalın içine girdi. "Elimde ne olduğunu görün," diye devam etti, sağ elini seyircilerin tam görüş alanına kaldırarak. "Bu çuvalla aynı malzemeyle kaplı bir tahta tıkacım var. Eğilip çuval üzerime çekildiğinde bu tıkacı ağzına sokacağım ve Bay Kelson çuvalı etrafına
bağlayacak. Sonra tabuta koyulacağım. Bu
tabutu tanıdığını sanıyorsun ama tanımıyorsun. Bak!"--ve çuvaldan
çıkarak çok geniş ve
derin olan tabutun başına vurdu. "Yaklaşın!" ve hakemlere işaret etti, sayıları artık üç gazete muhabiriyle artmıştı--sırasıyla _Daily Snapper_, _Planet_ ve _Hooter_'ın temsilcileri. "İşte
yayla çalışan gizli bir panel. Ben bastıracağım ve sen de bastıracaksın."

Ve nefes nefese bir sessizlik ortasında - sahnedeki dokuz seyirci her hareketi takip ediyordu - Curtis elini tabutun başının içine koydu ve tahtadaki çok hafif bir yükseltiye dokundu. Bir anda, harika bir mekanizmayla bir panel geriye doğru kaydı ve orta büyüklükte bir adamın geçmesi için yeterli alan bıraktı.

Şimdi herkes John Martin'e baktı - sandalyesine yaslanmıştı,
zor nefes alıyordu, gözleri başından fırlamıştı, yanakları beyazdı.
Hamar onu gördü ve sırıttı, kötü niyetli bir şekilde sırıttı, ama Gladys'e baktığında yüzündeki gülümseme kayboldu - kızın gözlerindeki alaycı ifade kanını
kaynattı.

"Tamam, Bayan Martin," diye mırıldandı dişlerinin arasından; "şimdi bu tavrı benimsiyorsun, ama daha sonra çok farklı bir tavır benimseyeceksin!
Seni bedenen ve ruhen kazanacağım, yoksa adım olduğu gibi olmayacak."

Curtis bu sevimli düşüncesini böldü. Curtis ona, "Ben ceset rolünü oynayacak kadar şişmanım ve Matt de öyle," dedi; "bu rolü sen üstlenmelisin. Şimdi!" diye devam etti, "bu fişi al ve çuvala gir," ve kulağına birkaç talimat fısıldadı. Sonra çuvalın üstünü bağladı --aslında Hamar'ın tuttuğu fişin etrafına bağlayarak-- ve seyircilerden biri düğümü mühürledi.
Curtis ve Kelson daha sonra Hamar'ı tabuta kaldırdılar, kapağını kapattılar ve iple bağladılar. Sonra Curtis seyircilere dönerek şöyle dedi:

"Şu anda tabutun içinde olan şey şudur: 'ceset' torbanın ağzındaki tıpayı içeriden çeker. Böylece ip gevşer ve 'ceset' torbayı açabilir. Hemen
tabutun başındaki size işaret ettiğim yaya dokunur ve
panel geri kayar--Böylece!"

Ve seyirciler bakarken, panelin geri kaydığını ve önce
Hamar'ın başının, sonra da vücudunun bu şekilde açılan delikten
sıyrıldığını gördüler. "Siz seyircilerin onun kaçışını görememenizin sebebi şudur," diye açıkladı Curtis; "tabutun başı her zaman sizden uzağa çevrilir ve sizin göremediğiniz bir aynaya karşı yerleştirilir ve bu ayna size sadece sahnenin devamı gibi görünür. Bu aynada, tabutun başının tam karşısında bir açıklık vardır ve bu
aradan 'ceset' sahnenin arkasına çıkar. Bunu size göstereceğim. İşte burada"--ve hakemlere iyice yaklaşmaları için işaret ederek, tabanının ortasında tabutun başına yükseklik ve çevre olarak denk gelen bir cam kapak bulunan bir cam perdeyi işaret etti. "İşte, ceset!" Curtis, "sürünerek geç" dedi ve Hamar, bu kadar çok gözün önünde karnının üstünde kıvranmanın onursuz görevini hiç takdir etmemiş gibi görünerek, kendini olabildiğince sıkı
bir şekilde topladı ve kıvranarak geçti.

"Bu sizi tatmin ediyor mu beyler?" diye sordu Curtis.

"Mükemmel!" diye cevapladı hakemler. "Hiçbir şey bundan daha açık olamazdı. Şimdi, numaranın nasıl yapıldığını tam olarak görüyoruz."

Bunun üzerine yüksek sesle alkışlar yükseldi ve Curtis, Kelson'ın sabırla ve titizlikle öğrettiği zarif şekilde eğildi.

Ardından ikinci numaraya geçti - "Eve at the Window", "The Brass Coffin" kadar ünlü olmasa da neredeyse aynı derecede ünlü bir numaraydı ve çözümü için Martin ve Davenport sık sık büyük miktarda para teklif etmişti.

Yaklaşık dokuz fit x altı fitlik bir alana sahip büyük bir cam levha, bir pencereyi temsil edecek şekilde yapılmış bir çerçeveye yerleştirilmiş ve sahneye, zeminden yaklaşık on sekiz inç uzağa yerleştirilmiştir. Zeminden otuz altı inç
yüksekliğe, pencereye karşı ahşap bir raf yerleştirilmiştir. Daha sonra bir yardımcı -genellikle bir kadın- rafa çıkar ve camdan dışarı bakarak elini şiddetle öpmeye başlar. Operatör, şok olmuş bir sesle ondan vazgeçmesini ister. Kadın reddeder ve seyircilerin eğlenmesine
karşı pantomim flörtünü eskisinden daha çaresizce sürdürür. Operatör sinirlendiğini iddia eder ve bir perdeyi kaparak kadının arkasına yerleştirir. Daha sonra bir tabanca ateşler, perdeyi bir kenara çeker ve kadın ortadan kaybolur. Pencerenin üstü, altı ve yanları, aslında tam ortası hariç, seyircilerin tam görüşünde olduğundan ve pencere her zaman sıkıca kapalı olduğundan, kızın kaybolması seyircileri tamamen şaşkına çeviriyor. Curtis her şeyi açıkladı. İllüzyonun temel noktasının, pencerenin alt kısmının çift yapılmış olduğu gerçeğini gizleyecek şekilde yerleştirilmiş ahşap rafın arkasında olduğunu, üst kısmın alt kısmının ise önüne yerleştirilen ikinci bir gümüş cam levhayla görüşten gizlendiğini belirtti. Raf, birleşme çizgisini kaplıyor ve pencere çerçevesinin seyirciler tarafından incelenmesini sağlıyor. Ekran, raftaki hanımın önüne konur konulmaz, cam panel çerçevenin tepesine yaklaşık bir buçuk ayak kadar kayıyor ve özellikle çok derin yapılmış. Pencerenin alt kısmı ortada kesilir ve daha önce tabandaki çift camla
görüntüden gizlenmiş olan yaklaşık iki fit karelik bir açıklık bırakılır. Eve bu delikten
çıkıp pencerenin arkasına yerleştirilmiş bir tahtaya
kayarak çıkar. Cam panel daha sonra tekrar aşağı kayar,
perde çıkarılır ve pencere eskisi kadar sağlam görünür.

Curtis sözlü açıklamasını bitirdiğinde izleyicilere bunun nasıl yapıldığına dair pratik bir örnek verdi; perdeyi ve tabancayı manipüle etti, Hamar ise Eve gibi poz verdi ve bitirir bitirmez bir alkış tufanı daha koptu. Kelson, John Martin'e veya Gladys'e bakmaya cesaret edemedi. İlk numaranın açıklanmasının ardından onlara attığı kısa bakış onu şok etmişti ve
kasıtlı olarak sırtı onlara dönük şekilde durdu. Hamar'la durum farklıydı - zaferin verdiği sevinç güçlüydü ve John Martin'in sandalyesinde öne eğilmiş, ağzı yarı açık ve gözlerinde şaşkın, camsı bir ifadeyle görüntüsü onu sadece zevkle heyecanlandırdı; yaşlı adama güldü ve Gladys'e daha da çok güldü.

"Bu tür bir kıza davranmanın yolu bu," diye fısıldadı Kelson'a;
"Onunla alay et - onunla iyi alay et. Ona zerre kadar umursamadığını
görsün - ve sonunda senin peşinden koşup seni ölümüne rahatsız edecek."

"Ben bundan pek emin değilim," dedi Kelson. "Belki bazı durumlarda işe yarayabilir,
ama buna tam olarak güvenebileceğini sanmıyorum."

"Pooh! Tüm deneyimlerine rağmen kadınları yargılayamıyorsun," diye karşılık verdi Hamar. "Bahse girerim ki o gelip
benimle müthiş bir tantana yapacaktır."

"Ona aşık olduğunu varsayarsak, sözleşmeye ne dersin?" diye sordu Kelson. "Beni yeterince uyardın."

"Ah, ama ben senin gibi değilim," diye cevapladı Hamar. "Benim doğamda yumuşak hiçbir şey yok. Aşık oluyorum! Çok değil! Neden, Kurtuluş Ordusu'na katılmam veya Militan Kadın Hakları Savunucusu olmam konusunda endişelerin olabilir - ikisi de mümkün. Hayır--! Kızı bana aşık edeceğim - ve istediğim kadar nişanlı kalacağız. Beni daha çok çeken birini bulursam, onu bir kenara atacağım - olmazsa belki onunla evleneceğim - ama her iki durumda da aşktan söz edilmeyecek - en azından benim açımdan. İstediğimi yapacak - hepsi bu! Merhaba! Curtis yeniden başlıyor."

Programda beş numara daha vardı - hepsi dünyaca ünlüydü. Bunlar "Yüzen Kafa"; "Mango Çekirdeği"; "Perili Banyo Makinesi", "Beş Gözlü Kız" ve "Kaybolan Bisiklet" illüzyonuydu. İlk iki numarada olduğu gibi, Curtis sonraki beş numarada da aynısını yaptı - bunları açıkladı ve ardından Hamar ve Kelson'ın yardımıyla çözümlerinin pratik gösterimlerini yaptı;
ve bu çözümler o kadar kapsamlı ve açık bir şekilde gösterildi ki
hakemler hiçbir soru sormadı - kesinlikle tatmin oldular.
Curtis'in bir işaretiyle seyircilere dönerek
Baylar Martin ve Davenport'un tüm numaralarının tamamen tatmin edici bir şekilde çözüldüğünü ve Modern Sorcery Company Ltd.'den Baylar Hamar, Curtis ve Kelson'ın
bahsi şüphesiz kazandığını duyurdular.

"Söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu Curtis, John Martin'e hitap ederek.

"Yenilgimi kabul ediyorum, ancak anlamıyorum!" John Martin
çok beyaz dudaklarıyla söyledi. "Bu gece sana on bin pound ödeyeceğim."

"Bunun için endişelenme," diye araya girdi Hamar; "paranı almak istemiyoruz, tek istediğimiz sana çözülemez olduğuna inandığın
numaraları yapabileceğimizi kanıtlamaktı.

"Hanımlar ve beyler!" diye devam etti sesini yükselterek, "Modern
Büyücülük Şirketi Ltd. bu gece sana büyücülük alanındaki
yeteneklerinin bir kanıtını verdi ve eğer yarın gece bize eşlik etme zevkini tattırırsan--hepinizi bu vesileyle
ücretsiz olarak davet ediyoruz--güçlerimizin daha da ileri bir gösterisini sunacağız. Himayenize güvenebilir miyiz?"

Cevap müthiş bir alkış fırtınasıydı ve seyirciler yavaşça salondan ayrılırken John Martin sendeleyerek kanada girdi, Gladys onu yakalayamadan yanından geçti ve çaresizce yere yığıldı.

BÖLÜM XIII

MODERN BÜYÜCÜLÜK ŞİRKETİ LTD. ÜCRETSİZ BİR GÖSTERİ SUNUN

Sonraki günler Gladys için karanlık günlerdi. Sevdiği ve şimdiye kadar ne kadar çok sevdiğini hiç fark etmediği babası ciddi şekilde hastaydı. Neyse ki hafif olsa da, doktorun söylediğine göre, çok sessiz tutulmadığı sürece olacakların habercisi olarak kabul edilmesi gereken bir felç geçirmişti. Ve onu sessiz tutmak kolay bir şey değildi. Zihni sürekli olarak az önce olanlara geri dönüyordu ve Gladys'e sürekli olarak bununla ilgili gazetelerde bir şey olup olmadığı. Gladys, elbette, gizlemek zorundaydı. Gizlemeye yaklaşan her şeyden nefret ediyordu, ancak bu sefer bunun için bir çare yoktu ve John Martin'e söyledikleri, gerçekte olduğunu bildiği şeyin tam tersiydi. Gazeteler, o ölümcül gecenin
olayları ve Modern Büyücülük Şirketi Ltd. tarafından ertesi akşam verilen
harika
ücretsiz
sergiyle ilgili haberlerle dolup taşıyordu.

Örneğin _Hooter_'ın orta sayfasında büyük puntolarla
başlıklı tam bir sütun vardı--

MARTIN VE DAVENPORT'TA OLAĞANÜSTÜ BİR SAHNE
DÜNYANIN EN BÜYÜK BÜYÜLEME HİLELERİ ÇÖZÜLDÜ!

_Daily Snapper_ ise, yine de sansasyonel olmaya kararlıydı, şöyle başlıyordu:

ARTIK SIRLAR YOK!
"PİRİNÇ TABUT HİLESİ" VE "PENCEREDEN HAVVA" SONUNDA YAPILDI!
MARTIN VE DAVENPORT PRESTİJLERİNİ KAYBETTİ

Bu yeterince kötüydü, ancak _Planet_ daha da
sinir bozucu bir paragraf yayınladı, yani--

"Şimdi Baylar Martin ve Davenport'un büyük İllüzyonları açıklandı ve Kingsway'deki, uzun zamandır Bulmaca Evi olarak bilinen Salonları, zorunlu olarak ihtişamından
arındı, bu tür gizemlerden hoşlananların eğlenceleri için başka yerlere yönelmeleri şaşırtıcı değil. Her şeyden önce yeniliğe aşık olan İngiliz Halkı, şüphesiz şimdi, Cockspur Sokağı'ndaki Evi, her türlü tuhaflığın gelecekteki yuvası olma yolunda ilerleyen Modern Büyücülük Şirketi'ne başvuracaktır. Onların
programı -bilmeyenler için- olasılıklar ve
imkansızlıklar sunuyor."

_Gezegen_ böyle dedi ve Martin ve Davenports'taki katılım sayısı meydan okuma gecesi 820'den sonraki gece 89'a düşerken, Modern Büyücülük Şirketi'nin Salonu dolup taşarken, tahmininin doğrulanması için her türlü olasılık vardı. Martin ve Davenports'un hilelerinin çözümü, üçlünün kehanet özelliğine sahip olduğu son gecede gerçekleşmişti (Hamar öyle planlamıştı) ve dolayısıyla, anlaşmalarının ilk aşamasını sonlandıran gecede. Ertesi gece, yeni güçlere sahip olacaklardı, bu güçler onlara bedava bir gösteri yapma hakkını verecekti - kesinlikle yeni ve benzeri görülmemiş bir hokkabazlık gösterisi. Serginin başarılı olduğu, _Daily Cyclone_'daki şu makaleden anlaşılabilir:

"COCKSPUR SOKAĞINDA MUHTEŞEM PSİKOLOJİK OLAYLAR GÖSTERİMİ.

"Modern Sorcery Company Ltd., Cockspur Caddesi'ndeki yeni tesislerinde, şimdiye kadar bize bildirme şansı verilen en dikkat çekici Olaylar
gösterimini gerçekleştirdi. Gerçekten de, performanslar
o kadar olağanüstü nitelikteydi ki, büyük izleyici kitlesi, _toplu olarak_, korkmuştu; birkaç kişi bayıldı, arada sırada uzun uzadıya 'Ohs!' sesleriyle karışık dehşet çığlıkları duyuldu."

Eğlencenin kısa bir _özeti_ şöyleydi:--Modern Büyücülük Şirketi'nin programının ilk bölümü, sahnenin önüne çıkan ve basiret gösterisi yapacağını duyuran Bay Leon Hamar, solus tarafından gerçekleştirildi. Daha fazla
önsöz söylemeden, seyircilerin çeşitli üyelerini işaret etti ve arkalarında durduğunu gördüğü
ruhsal varlıkları tarif etti.
James veya George adına cevap veren bir ruh görebildiğini söylemedi --ya da buna benzer benzer
bir isim-- ve sonra onun bir tanımını yapmaya devam etmedi, o kadar elastikti ki, çok az esnetilirse şüphesiz her gün karşılaşılan her on kişiden dokuzuna uyabilirdi, ancak
bildiğimiz diğer basiretlilerin aksine,
iddia ettiği kişilerin bireysel fiziksel ve ahlaki özelliklerini tarif etti görmek için. Örneğin: Üçüncü sıradaki bir hanıma, şöyle dedi: "Arkanızda yaşlı bir beyefendinin hayaleti duruyor. Sağ yanağında, sanki bir kılıç
kesiğine benzeyen canlı bir yara izi var. Gri bir asker bıyığı, çok belirgin bir çenesi var; saçları ortadan ayrılmış ve solunuzda oturan beyefendiye
açık mavi gözleri var. Tarif ettiğim kişiyi tanıyor musunuz?"

"Sanırım," diye cevapladı kadın zayıf bir sesle.

"Size onun kişiliğini tarif etmekten kaçınacağım," diye devam etti Hamar, "ama size oldukça tuhaf bir kaza geçirdiğini hatırlatmak isterim.
Leeds'teki bazı mühendislik çalışmalarına bakıyordu, biri onu itti ve anında dönen bir mekanizmanın parçası tarafından yerden kaldırıldı ve tavana çarptı. Haklı mıyım?"

Cevap gelmedi - ama iç çekiş, bize göre, kelimelerden daha anlamlıydı.

Bay Hamar daha sonra yan sıradaki bir kadına döndü. "Arkanızda," dedi, "sarı saçlı yaşlı bir dul görüyorum. Büyük zümrüt damla küpeler, siyah saten etek ve biraz kendini beğenmiş gibi görünen heliotrop korsaj takıyor. Korkunç bir şekilde öksürüyor. Açık havada tedavi için akrabalarının aşırı hevesliliği sonucu zatürreden öldü. Ancak beklentilerin aksine, tüm parası Hanover Meydanı'ndaki bir Derneğe gitti - Çocukların Üremesini Önleme Derneği. Sanırım bahsettiğim hanımı tanıyorsunuz."

Bay Hamar yine hedefi tutturmuştu.

"Çok iyi!" diye öfkeli ve kendiliğinden bir cevap geldi.

Bay Hamar daha sonra beşinci sıradaki bir adama döndü. "Merhaba!" diye haykırdı. "Burada ne var - 'Peg' ismine yanıt veren bir İrlanda teriyeri. İki ön ayağı dizlerinizin üzerinde olacak şekilde dik duruyor. Yüzünüze bakıyor ve ağzı sanki bir şeker parçası bekliyormuş gibi açık. Vücudundaki izlere bakılırsa
ezilerek öldürüldüğünü mü söylemeliyim?"

Yine Bay Hamar haklıydı. "Söyledikleriniz kesinlikle doğru," diye cevapladı beyefendi; "Peg adında bir köpeğim vardı. Ona çok bağlıydım ve Piccadilly'de bir motosikletçi tarafından ezildi. Bir
motorsikletin görüntüsünden bile nefret ediyorum."

Kısa bir hayret sessizliğinin ardından galeriden bir ses
"Onunla işbirliği yapıyorsunuz!" diye bağırdı.

Sonra tribünlerdeki adam ayağa kalktı ve konuşmaya çalıştı; ama
sesi mükemmel bir alkış fırtınasında boğuldu. İhtiyacı yoktu,
anında tanındı, o J---- B---- idi. Bay Hamar birkaç basiret örneğiyle birlikte yaklaşık yarım saat boyunca izleyicilerini eğlendirmeye devam etti, bu sürenin sonunda herkesin onun gerçekten gördüğünü söylediği şeyi gördüğüne ikna olduğunu söylemekten çekinmiyoruz.

Programın ikinci kısmı tamamen Bay Curtis'in elindeydi, şimdi eğilerek öne çıktı. "Bayanlar ve baylar," dedi; "hepiniz biliyorsunuz ki insan karmaşıktır, zihin ve maddeden, maddi ve manevi olandan oluşur. Şimdi size bu gerçeğin fiziksel bir gösterimini yapmayı teklif ediyorum. Seyircilerden on ikisi lütfen sahneye gelip etrafıma otursun, böylece
burada bana yardımcı olacak hiçbir mekanik cihaz olmadığından
kesinlikle emin olabilirsiniz?"--Ve Bay Curtis'in isteğine yanıt veren diğer tanınmış kişiler arasında Lord Bayle, Sir Charles Tenningham ve
Sayın John Blaine, M.P. vardı. Bu on iki gönüllüyü sahnenin arkasında yarım daire şeklinde düzenledikten sonra, Bay Curtis sahnenin ortasında durarak tekrar seyircilerine seslendi. "Bayanlar ve baylar," dedi; "zihni -ya da
ruhçuların, iddialı isimlendirmeler icat ederek diğer dünya hakkındaki sahte bilgilerini
desteklemeyi seven, buna 'etik ego' adını veren şeyi--bedenden ayırmanın sırrı yoğun konsantrasyonda yatar. Eğer
gücü elde etmek istiyorsanız, konsantrasyon uygulayın - belirli bir yerde olmaya
konsantre olun. İlk başta hiçbir şey olmazsa,
cesaretinizi kaybetmeyin, ancak denemeye devam edin ve bir zaman gelecek ki
aniden bedeninizi terk edeceksiniz, tam olarak terk ettiğiniz bedenin karşılığı olan bir formda.
Konsantre olduğunuz yeri ziyaret edeceksiniz. Belki de projeksiyon yapmanın en iyi yöntemi
alnınızı bir kapıya veya duvara dayamak ve diğer tarafta olmaya çok fazla konsantre olmaktır. Bir sonuç elde etmeniz haftalar alabilir,
ama sebat ederseniz, sonunda fiziksel formunuzu terk edip kapıdan veya duvardan geçip ötedeki alana geçmeyi başaracaksınız. Şimdi beni izleyin! Maddi olmayan
bedenimi yansıtmaya ve onun içinde, maddi bedenimin etrafında üç kez yürümeye odaklanacağım."

Bay Curtis gözlerini kapattı ve birkaç saniye boyunca çok
düşünüyormuş gibi göründü. Sonra izleyiciler dikkat çekici bir olaya tanık oldular - Bay Curtis'in tam karşılığı olan bir figür, sanki bedeninden dışarı çıktı ve etrafında üç kez yavaşça yürüdü, kasıtlı olarak içine kaydı ve görünüşe göre onunla
birleşti. İddia edilen eterik bedenin birkaç adım ötesinde olan izleyicilerden on iki kişi, yanlarından geçerken onu en canlı şekilde gördüklerini ve her özelliğiyle, her ayrıntısıyla, onun Bay Curtis'in tam karşılığı olduğunu, maddi bedeninin gözleri sıkıca kapalı bir şekilde ayakta, dik ve hareketsiz kaldığını söyledi. Temsilcimiz bu görgü tanıklarından birkaçını çok yakından sorguladı ve hepsi gördüklerinin _gerçek_ bir dava olduğuna dair inançlarında çok kararlıydılar. manevi projeksiyon. Seyircilerin büyük bir kısmının talebi üzerine, Bay Curtis gösterisini tekrarladı,
sahnede bulunanlara katılan tezgahlardan gelen bir grup adam daha
işlemin tanıklığını yaptı.

Bay Curtis'in maddi bedeninin etrafında dolaşırken, şimdi eterik bedenine birkaç test uygulandı.
Bir adam, kolundan tutarak,
onu tutmaya çalıştı, ancak eli kolundan geçti ve
hiçbir şey tutmadı. Başka bir adam bariyer görevi görmesi için bir kolunu uzattı ve
projeksiyon, rotasından sapmadan, tam içinden geçti;
ve üçüncü tur tamamlandığında, daha önce olduğu gibi kayboldu.

Bay Curtis, sorulara yanıt olarak, fenomenin projeksiyonların iyi bir örneği olarak alınabileceğini; ve hayaletlerin her türlü fiziksel eylemi yapamayacağını varsaymanın
yanlış olduğunu kanıtlamak için kendini bir kez daha projekte etmeye hazır olduğunu belirtti. Bir anlaşma masası (üzerinde bir bardak ve su sürahisi duruyordu), bir büyükbaba saati ve bir piyano sahneye getirildi ve Bay Curtis bir kez daha ruh halini yansıttı. İkincisi hemen masaya yürüdü ve bardağı alıp sürahiden suyla doldurdu; ardından saati kurdu ve piyanonun önündeki bir sandalyeye oturup "Killarney" ve "The Star-spangled
Banner"ı çaldı. Ve sonra, en çılgın alkışlar arasında - "bir hayaletin" hizmetlerinin tanınması için ilk kez halktan övgü aldığı kesin - mütevazı bir şekilde fiziksel evine geri döndü.

Bay Curtis daha sonra sadece maddi bedeninden eterik bedenini yansıtabileceğini değil, eterik bedeniyle inorganik maddeyle birleşebileceğini duyurdu. Sahnedekilere masaya uygun sayılarda, yani ikişer veya üçer kişilik gruplar halinde yaklaşmalarını ve dikkatle dinlemelerini söyledi. Sonra sahnenin bir tarafında, masadan yaklaşık on dört fit uzakta durdu; ve masaya yaklaşan ve dikkatle dinleyen seyirciler, her şeyden önce masanın bir kalbin atışları gibi attığını, sonra da derin uykuda olan birinin derin ve ağır nefes alış verişleriyle nefes aldığını duydular. Sonra masa yerden yaklaşık üç veya dört inç yükseldi ve sahnenin etrafında hareket etti; bu
hareketin sonunda Bay Curtis seyircilere "masa çevirmenin" --oturanlardan birinin hilesiyle yapılmadığında-- genellikle bir Elemental olan, herhangi bir mobilya parçasıyla, tıpkı kendi projeksiyonunun önlerindeki masayla kaynaştığı gibi, bir toprak ruhu tarafından yapıldığını bildirdi. "Elementaller", Bay. Curtis devam etti, "seanslarda yapılan aptalca ve amaçsız oyunların çoğundan ve masanın sıklıkla verdiği anlaşılmaz ve işe yaramaz cevaplardan sorumludurlar. Bir Elemental'dan umabileceğiniz en iyi şey eğlencedir; size asla güvenilir bir bilgi vermez; ayrıca size hiçbir faydası da olmaz."

Bu sözlerle Bay Curtis'in eğlencedeki payı sona erdi. Bay Kelson öne çıkarken, Bay Curtis'in çıkışında seyircilerin arasına yeniden yerleşen birkaç beyefendiden bir kez daha sahneye çıkmalarını rica etti.

"Yeterince iyi olun," dedi onlara en nazik şekilde hitap ederek, "beni yakından gözlemleyin. Size yoğun zihinsel konsantrasyonun neler yapabileceğine dair birkaç örnek daha vermek üzereyim, böylece zihnin madde üzerinde sınırsız bir şekilde hakimiyet kurabileceğini size kanıtlayacağım.
Hepiniz irade gücünün herhangi bir içsel fiziksel gücü yenebileceğini biliyorsunuz; örneğin, dişiniz veya kulağınız ağrıdığında, kendinize sadece şunu söylemeniz gerekir: 'Acı çekmeyeceğim' ve acı sona erer. Ancak, bilmediğiniz, farkına varmadığınız şey, irade gücünün dışsal güçleri ve ilkeleri, örneğin yerçekimini, alt edebileceğidir. Aslında, hava gemileri ve uçaklar kesinlikle gereksizdir ve bunların gerektirdiği zaman, para ve emek muazzam bir israftır. Güçlü zihinsel kapasiteye sahip herhangi bir adam, mekanizmanın yardımı olmadan uçabilir. Sadece havada olmayı istemesi gerekir ve O orada. Bak!" Ve orada bulunan herkesin şaşkınlığına --tarif edilemez, eşsiz şaşkınlığına-- Bay Kelson kaşlarını çattı, sanki yoğun bir düşünceye dalmış gibi ve ayaklarını yerden keserek, yerden yaklaşık dört fit yükseklikte havada kaldı.

İsteği üzerine seyirciler yanına geldiler ve ellerini altından, üstünden ve çevresinden geçirerek, hiçbir
tel olmadığından emin oldular. Sonra ellerini ve bacaklarını bir yüzücünün yaptığı gibi
harekete geçirdi ve önce sahnenin etrafında, sonra da bölmelerin ve çukurun üzerinden geçerek, giderek daha yükseğe, ta ki bahsettiği
kutuların seviyesine ulaşana kadar.

Görünüşe göre yer çekimine dair tüm önyargılarımızı yalanlayan böylesine olağanüstü bir gösteri daha önce kesinlikle
hiç görülmemiştir ve onu görenler üzerindeki etkisi, tarif edilemeyecek kadar
zordur. Bay Kelson sahneye döndüğünde ve oraya vardığında onu karşılayan
harika alkışlar dindiğinde, seyircilere bu başarıyı nasıl başarabileceklerine dair birkaç değerli ipucu verdi. "Konsantrasyonunuzu uygulayın," dedi, "ve irade gücünüzü her gün, çok az da olsa geliştirin. Öncelikle bir tabureden atlayın, bunu yaparken kendinize şunu söyleyin: 'Havada kalacağım. Yere
değmeyeceğim,' - ve yüzüncü kez başarısız olsanız bile, denemeye devam ederseniz sonunda başaracaksınız. Bisiklette dengenizi korumak, iki yüz yıl önce atalarınız tarafından tamamen imkansız olarak nitelendirilecek bir başarıdır; ancak, tıpkı o gücün size gelmesi gibi - birçok boşuna çabadan sonra, hepsi birden - sonunda uçmak da size gelecektir. Bakın, şimdi binanın en yüksek noktasına
yükseleceğim. Yerçekimi beni geri çekiyor, ancak kendi kendime şunu söylüyorum: 'Yükseleceğim - oraya uçacağım' - ve oraya
uçuyorum!" - ve yerden sıçrayarak, kollarını ve bacaklarını savurdu, hızla ve kolayca uçtu salonun kubbesine, dokunduğu
ve sonra tekrar sahneye uçtu.

Bu, akşam eğlencesini tamamladı. Modern Büyücülük Şirketi, bizim görüşümüze göre, sadece ilk performansının gücüyle bile,
adını fazlasıyla haklı çıkardı; ve artık ücretsiz performans
vermeyeceklerini anlasak da, uzun geceler boyunca katılımın
düşmeyeceği kehanetinde bulunmaktan eminiz. BÖLÜM XIV

KALKAN KURTARMAYA GELİYOR

Gladys bu tür duyuruları okuduğunda pek mutlu hissetmiyordu;
bunlarda babasına yıkım görmekten başka bir şey göremiyordu ve en kötüsü de ona yardım etmek için hiçbir şey yapamamasıydı. Kim yapabilirdi? Kim Modern Sorcery Company Ltd.'nin
harikaları kadar
harika bir şey icat edebilirdi? Ve yine de John Martin tamamen vazgeçmediği sürece yapması gereken şey bu. Hayır, daha fazlasını yapmalıydı--sadece Modern Sorcery Company'nin
harikalarına eşit olmakla kalmamalı, onları geride bırakmalıydı.
Ancak meydan okuma olayından sonra Gladys'e bunun için hiçbir çare olmadığı göründü--Salon bir süreliğine kapatılmalıydı.
Şimdi Dick Davenport öldüğüne göre babasının yerini alacak kimse yoktu. Felaketin ertesi gecesi, Hintli hizmetçilerden birini operatör rolünü üstlenmeye ikna etmişti, ancak onun becerisi bunun getirdiği vergiye eşit değildi ve seyirciler -zavallı bir seyirci- alkışlarında çok ılımlıydı. Ertesi gün konuyu babasıyla konuştu. Babası gösterinin her ne pahasına olursa olsun devam etmesinden yanaydı; Gladys ise geçici olarak kapatılmasından yanaydı.

"Kötü bir performans hiç performans göstermemekten daha kötüdür," dedi, "yeni numaralar icat edene kadar kapatmak çok daha iyidir."

John Martin homurdandı. "Korkarım icat günlerim sona erdi," diye mırıldandı. "Gazeteleri okuyabiliyor ve mektup yazabiliyorsam, yapabileceğim
sadece bu kadar olur."

"Emekli olamaz mısın?"

"İngiliz olmasaydım yapardım," diye cevapladı John Martin, "ama bir İngiliz olduğum için kendimi vurmayı, bir Yanki'ye teslim olmaktan daha çok tercih ederim!"

Ve Gladys, babasının aşırı heyecanlanmasından korkarak,
eğlencenin her zamanki gibi devam etmesini sağlayacağına ve Kızılderilinin operatör rolüne devam edeceğine söz verdi.

Ama babasının yanından ayrıldığında Gladys umutsuzluğa kapıldı.
O, bir kadın, böylesine zor bir durumla nasıl başa çıkabileceğini nasıl umabilirdi? Ve
Shiel duyurulduğunda, en iyi şekilde nasıl davranacağını öğrenmek için beynini patlatıyordu.

Üzerine bir rahatlama dalgası yayıldı. Zorluklarını, babasının işleri hakkında hiçbir bilgisi olmayan
herkese yapamayacağı şekilde Shiel'e açıklayabilirdi ve ona durumun nasıl olduğunu anlattı.

"Şuraya bak!" bitirdiğinde, "Neden babanın
Kingsway'deki yerini bana bırakmıyorsun? Biraz amatör oyunculuk yaptım ve halk önünde görünme düşüncesi beni tedirgin etmiyor. Baban sana çok şey
söyledi - onun tüm numaralarını ezbere biliyor olmalısın - bana koçluk yapamaz mısın!"

Gladys ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Hiç fena fikir olmazdı," dedi. "Diyelim ki benimle Salon'a
geliyorsun, sana aynı anda
cihazı gösterirsem
numaraları daha iyi açıklayabilirim."

Shiel, kasabaya kadar olan o yolculuğun tadını sonuna kadar çıkardı. Arkadaşının işleri bu kadar kritik bir durumdayken kendi zevkini düşünmesinin
yanlış olduğunu biliyordu. Ona
olduğu gibi bakmaması gerektiğini biliyordu - sanki dünyadaki en değerli şeymiş gibi,
ve eğer isterse ona ruhunu verecekti - biliyordu ki o - hiçbir beklentisi olmayan parasız bir sanatçı - böyle davranmaya hakkı yoktu.
Ama onun güzelliği ona karşı koyamayacağı bir güçle
çekici geldi ve ona, ona bakmaması gerektiğini bildiği şekilde bakmaya devam etti, sadece buna engel olamadığı için.

Dover Caddesi'ndeki kulübünde onunla öğle yemeği yedi ve sonra taksiyle
Kingsway'e gittiler.

Binadaki tek canlı yaratık olan kapıcı, kendilerini kurtararak, her şeyin üzerinde asılı duran genel depresyona ortak olmuş gibiydi - evin büyük, boş önü, kasvetli, mağaramsı kutuları ve kasvetli, gri galerisi - karanlık, kasvetli sinekler - soğuk kanatlar - hepsi sessiz ve hareketsizdi ve terk edilmişlik hissiyle doluydu. Ama yanında, yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacağını bildiği bu adam varken, Gladys'e yer bir önceki gün olduğu kadar kötü görünmüyordu. Şimdi, daha önce, abanoz karanlığın hakim olduğu yerde bir ışık huzmesi vardı.

Gladys gecikmeden Hintli görevlileri telefonla aradı
ve onların gelişinden önceki zamanı Shiel'e her bir numaranın nasıl yapıldığını anlatarak geçirdi.

Öğrencisi onun tahmin ettiğinden çok daha yetenekli olduğunu kanıtladı. Birkaç
provadan sonra, tüm performansı aksamadan tamamlayabildi.

Bitirdiklerinde, Gladys elini dürtüsel bir şekilde uzattı. "Sana yeterince
nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi. "Sen bir tuğlasın ve
eğer bu akşam şimdi yaptığının yarısı kadar iyi yaparsan,
yüzerek ilerleyeceğiz--yani, yeni bir program ayarlayana kadar,
bekleyebildiğimiz kadar iyi. Keşke sen bir mucit olsaydın!"

"Keşke ben olsaydım. Keşke param olsaydı!"

"Neden, ne yapardın?" diye sordu Gladys merakla.

"Sana vereyim! Her yarım kuruşunu sana vereyim!--Ama bende olmadığı için, bunun yerine sahip olduğum tüm enerjiyi sana vermeyi düşünüyorum."

"Neden ben? Babamdan mı bahsediyorsun!"

"Hayır, sen!" dedi Shiel dürtüsel bir şekilde, "eğer tercih edersen ikiniz de, ama önce sen."

"Önce ben! Bu pek anlaşılır görünmüyor--ama şimdi bir açıklama duymak için kalamam, çünkü dört buçuk trenini kaçırırsam akşam yemeğimi kaçıracağım, ki bu gerçekten bir felaket olur!" Ve eldivenlerini giyerek, aceleyle uzaklaştı, Shiel'in onu daha fazla götürmesini yasakladı.

Kendi başına kalan Shiel, Strand boyunca Victoria Bahçelerine doğru yürüdü, orada bir akşam gazetesi aldı ve oturup okudu. Gözüne çarpan ilk şey şuydu:

"LONDRA'DA BÜYÜ"

"Bu sabah West End bir şok yaşadı. Saat on iki civarında, şık giyimli bir beyefendi Piccadilly'den Bond Caddesi'ne döndü ve Messrs. Truefitt'in karşısına geçmeye hazırlandığı sırada. Cadde tam o sırada uzun bir taksi kuyruğuyla
kapandı. Ancak beyefendi, onlar geçene kadar
beklemeye hiç niyetli değildi. Bir kaldırımdan diğerine olan mesafeyi gözleriyle
ölçtü, yaklaşık on beş fit havaya sıçradı ve
en ufak bir çaba göstermeden aradaki boşluğu
aştı - gören herkesi şaşkınlıktan kelimenin tam anlamıyla felç eden bir başarı. Böylesi sıra dışı bir davranışın
huzursuzluğu oluşturup oluşturmadığı konusunda oldukça şaşkın olan bir polis memuru tarafından uyarıldığında, beyefendi sakin bir şekilde
polisin başının üzerinden atladı ve kollarını ve bacaklarını
çarparak havada yüzdü.

"Böyle devam ederek, tüm gözlerin ilgi odağı oldu -hatta trafiğin onu izlemek için askıya alınmasıyla- Bond Caddesi'nden Oxford Caddesi'ne geçti ve bir kez daha ayağa kalktı. Basının bir temsilcisi tarafından sorgulandığında, kendisinin Modern Sorcery Company Ltd.'nin ortaklarından Bay Kelson olduğu ortaya çıktı. Bu şirketin Cockspur Caddesi'ndeki Salon'unda verdiği muhteşem performanslar bu sütunlarda daha önce bildirilmişti."

"Bu uçma numarasının nasıl yapıldığını bilmek isterim," dedi Shiel kendi kendine. "Kelson'a göre bu tamamen irade meselesi. Konsantrasyon yeteneğimi geliştirip gösterimizde aynı performanslardan birkaçını sergileyip sergileyemeyeceğime bakacağım. Salon'a gidip şimdi deneyeceğim."

Ancak ilk çabaları kesinlikle başarılı olmaktan uzaktı. Kendi kendine "Uçacağım!" diyerek sandalyelerden atladı. Uçacağım" dedi ve her seferinde kahramanca bir vuruş yaptı, ancak sonuç her zaman aynıydı - yer çekimi yenildi - düştü.

Gladys'e bu kadar aşık olmasaydı vazgeçerdi;
zaten ne kadar çok çarpar ve kendini yaralarsa,
denemeye o kadar kararlıydı. Aslında, onunla uçmak bir çılgınlık haline geldi; ve
günlük gazetelere göre, onunki kesinlikle tek vaka değildi.
İngiltere'nin her yerinde insanlar uçmaya çalışıyordu. Gipsy
Hill'de yaşlı bir kadın, geceleri yatağından uçarak komşularını rahatsız ettiği suçlamasıyla Polis Mahkemesi'ne çıktı. Büyük cüssesi ve irade gücü görünüşte küçük olduğu için
yerçekimine yenik düştü ve odadaki her şeyi titreten
ve bitişik evlerden, odasının her iki tarafındaki ince tuğla duvarlardan açıkça duyulabilen muazzam sarsıntılarla yere indi.

Guilsborough'daki yaşlı bir beyefendi son derece dar bir
kaçış yapmıştı.
Hiçbir şekilde evde veya bahçede uçma pratiği yapmaması konusunda uyarıldığında, torunlarının onu görüp aynısını yapmak istememesi için, eski, kullanılmayan ve harap bir araba evinin inzivasına çekildi. Burada,
üst katta, birlikte saatlik olarak pratik yaptı. Bu amaçla
oraya götürdüğü bir tabureye tırmandı ve yeterli konsantrasyonu kazandığını düşündüğünde havaya sıçradı ve muhtemelen irade gücü eksikliğinden dolayı
yerdeydi. İki gün boyunca pratik yaptı -güm-güm-güm-güm-ve ne kadar
gümlerse o kadar
sabırlıydı. Ancak sonunda zemin çöktü ve "Yapacağım! Yapacağım!" diye yüksek sesle haykırarak üç metre aşağıdaki zemine düştü!
Kırık bir bacak ve kırık bir köprücük kemiği nedeniyle
denemeye devam edemedi.

Norfolk, Aylsham'da, çocuklar arasında aeronik yerçekimini deneme konusunda tam bir salgın olmuştu. Beş yaşındaki Rudolph Crabbe, babasının yüksek sesle okuduğu Modern Büyücülük Şirketi Salonu'ndaki performansların bir anlatımını dinledikten sonra, "Uçacağım! Havada kalacağım." diye bağırarak yemek odası masasından
sıçradı. Neyse ki, tekir kedinin üzerine düştü ve bu sarsıntının şokunu biraz
kıstı ve yara almadan kurtuldu.

Bristol, Clifton'daki College Road'da, College'daki Jübile kutlamalarına yenilik katacağını düşünen seksenlik bir adam evinin çatısından atladı ve "Close'un üzerinden uçacağım! Close'un üzerinden uçacağım!" diye bağırdı ve boynunu kırdı.

Hayvanlara yönelik muamelenin pek de insanca olmadığı Cornwall'daki St. Ives'te, bir balıkçı çocuk bir ziyaretçinin Pomeranian cinsi köpeğini Malakoff'un üzerinden atlatarak "Uçacaksın! Havada kalacaksın" dedi; Bath'ta ise on yaşında bir kız, bebek kardeşini bebek arabasından kaparak Beechen Kayalığı'nın üzerinden atladı ve "Birlikte uçacağız! Birlikte uçacağız!" diye bağırdı.

Bunlar Shiel'in gazetede okuduğu ve daha sonra Gladys Martin'e anlattığı birçok benzer vakadan sadece birkaçı.

"Keleson'ın uçma işini doğaüstü bir
araçla yaptığına oldukça ikna oldum," dedi Gladys, ". Bunun sadece irade gücüyle yapılabileceği iddiası tamamen bir saçmalık. Bir medyumla görüşmek kötü bir fikir olmazdı. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Shiel bunun mükemmel bir öneri olduğunu düşündü. Bunu Gladys'in eşliğinde bir öğleden sonra daha geçirmek için bir fırsat olarak gördü ve ertesi gün onunla bir okültiste gitmesini istedi. O kabul ettiğinde, bunun verdiği zevk teninin her bir gözeneklerinden geçti.
Elbette Gladys, Shiel'in refakatini kabul etmesinde hiçbir sakınca olmadığına - ne onun ne de kendisinin bununla bir şey kastetmediğine - bunun yalnızca onun şu anki durumunda ona karşı çok iyi davrandığının bir tür kabulü olduğuna kendini ikna etti. Ayrıca, daha fazla bahaneye ihtiyacı varsa, Shiel'in ona aşık olduğunu varsaymak için hiçbir sebebi yoktu ve babası onunla bu konuda konuşmasaydı, bakışlarında, diğer genç adamların ona bahşettiği bakışlardan -belki de şimdilik yeterince samimiydi- farklı bir şey fark etmezdi; bu bahane, Gladys'in durumunda, kesinlikle az çok dürüst bir bahaneydi.

Bir psikometrist seçmekte biraz zorluk çektiler -aynı derecede çekici bir şekilde reklam yapanlar çoktu- ama sonunda muayenehaneleri New Bond Caddesi'nde olan Madam Elvita'yı seçtiler. Oraya vardıklarında, Madam Elvita, elbette, nişanlıydı. Shiel çok sevindi -bu ona Gladys ile fazladan yarım saat daha kazandırdı. Madam müsait olduğunda, onlara anlatacak çok şeyi vardı. Öncelikle onlara Karmalardan, Kamadevalardan, Rupadevalardan, canlandırılmış kabuklardan, eterik ikizlerden, Nermanakaya'dan bahsetti ve sonrasında ciddi bir şekilde Tillie Toot ile temasa geçmek için durugörü durumuna geri dönmesi gerektiğini duyurdu. Tillie Toot, Gladys ve Shiel'in bilmek istediği her şeyi öğrenebileceği belirli bir ruhtu. Buna göre, diğer iki gineli durugörücülerin çoğunun yaptığı gibi, zarif ve yatay bir tavırla kendini toparladı, bir sürü tuhaf yüz buruşturma ve daha da tuhaf sesler çıkardı ve bir zamanlar Edinburgh'da barmenlik yapan, şimdi ise Madam'ın tanıdık ruhlarından biri olan Tillie Toot'un sesi olması amaçlanan bir falsetto sesiyle konuştu. Ve "Tillie"nin onlara anlattıklarının özü, Hamar & Co.'nun güçlerini Kara Büyü'den aldığıydı; ve
bunun sırları ancak Madam'dan, onunla bir dizi
oturumdan sonra öğrenilebilirdi--Madam'ın yalnızca elli ginelik bir ücret talep edeceği oturumlar: alacakları harika eğitim düşünüldüğünde oldukça ılımlı, hatta oldukça önemsiz bir miktar.

Ancak Madam'ın cömert teklifi ne Gladys'i ne de Shiel'i cezbetti; ve
aniden ayrıldılar.

Gladys ve Shiel'in Bond Caddesi'ndeki Madam Elvita'ya başarısız bir ziyarette bulunmaları durumunda danışmayı kabul ettikleri Regent Caddesi'ndeki Kateroski (_nee_ Jones) da onlara Kara Büyü'nün Hamar, Curtis ve Kelson'ın performanslarının anahtarı olduğunu söyledi. Onlara Astral Plana çıkmalarını, orada kendilerine istedikleri tüm
bilgileri verecek ruhlarla tanışmalarını tavsiye etti.

Madam Kateroski'nin talimatları basitti. "Bu gerçekten bir inanç meselesi," dedi. "Yapmanız gereken tek şey tenha bir yere gitmek - yatak odanızın mahremiyeti harika bir iş görecektir - oturun, gözlerinizi kapatın, göz kapaklarınızın içine bakın ve yoğun bir şekilde konsantre olun. Bir süre sonra göz kapaklarınızı artık göremeyeceksiniz - göz kapaklarınız kaybolacak ve Astral Planda olacaksınız ve korkutucu olsalar da size zarar vermeyecek garip yaratıklar göreceksiniz. Onlara alıştığınızda, onlarla iletişim kuracak ve bilmek istediğiniz her şeyi onlardan öğreneceksiniz."

"Denemeye ne dersiniz?" Gladys, sokağa adım attıklarında Shiel'e gülerek söyledi. "Ama eğer inanç başarı için olmazsa olmazsa, benim açımdan başarısızlık kaçınılmaz bir sonuçtur. Yeterli inancım olmaması gerektiğini biliyorum."

"Ben de," dedi Shiel. "Ama belki de birlikte deneyecek olursak, gerekli miktarda elde edebiliriz. Diyelim ki
bahçenizdeki o hoş, tenha koruda deneyelim."

Gladys başını iki yana salladı. "Korkarım ki işe yaramaz. Ayrıca, babam bunu duyarsa, endişenin beynimi döndürdüğünden korkar ve
büyük ihtimalle bir kez daha kriz geçirir. Hayır, daha
pratik bir şey düşünmeliyiz. Bu arada, cömertçe üstlendiğin rolü sürdürürsen, bana paha biçilmez bir
hizmet etmiş olursun."

"O zaman sonsuza dek sürdüreceğim," diye cevapladı Shiel ve onu durduramadan
elini öptü.

BÖLÜM XV

HAMAR, CURTIS VE KELSON ASTRAL DÜZLEME NASIL GİRDİ

Hamar, Kelson ve Curtis'in yeni mülklerine nasıl kabul edildiklerini açıklamak için, şimdi Modern Büyücülük Şirketi'nin ücretsiz performansından önceki güne, yani sözleşmenin birinci aşamasının son gününe geri dönmeliyim.

Kelson için gün baştan sona sürprizlerle doluydu.
Cockspur Caddesi'ndeki binaya vardığında (yalnız yaşamayı tercih ediyordu ve bu nedenle Mayfair'deki John Caddesi'nde güzel bir oda takımı kiraladı), merdivenlerde Lilian Rosenberg ile karşılaştığında biraz şaşırdı.

"Çok teşekkür ederim!" diye haykırdı, onunla coşkuyla el sıkışarak. "Görevi almam senin sayende oldu."

"O zaman Hamar seni işe aldı," diye bağırdı Kelson.

"Evet, bilmiyor muydun!" Lilian gülümseyerek söyledi. "Buraya geldiğim günün
akşamında ondan bir mektup aldım."

"Öyle mi! Bana bundan hiç bahsetmedi! Sence nasıl devam edeceksin?"

"Ah, harika! İş ilginç ve çeşitlilik dolu. Ayrıca, mekanın atmosferini de beğendim, çok tuhaf. Üçünüzün gerçekten sihirbaz olduğuna inanıyorum!"

"Eğer öyleyse," dedi Kelson, "o zaman bir cadının hizmetlerini kullanarak sadece karakterimizle uyumlu hareket etmiş oluruz - üçlünün bir üyesini büyülemiş bir cadı. Şimdi lütfen dışarıda öğle yemeği yemenin masrafına girmeyin: bunun yerine benimle öğle yemeği yiyin. Her gün benimle öğle yemeği yiyin."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Lilian Rosenberg, "ve Bay Hamar ile öğle yemeği yemediğim
zamanlarda bunu memnuniyetle yapacağım. Ama beni
tüm yemeklerimi onunla birlikte yemeye davet etti."

"Bu, her gün onunla birlikte yemek zorunda olduğun anlamına gelmiyor!"
Kelson bağırdı. "Bu sabah benimle öğle yemeği ye."

"Çok üzgünüm," diye yanıtladı Lilian Rosenberg, Kelson'a
alaycı yalvaran gözlerle bakarak, "lütfen beni azarlama, ama gerçekten Bay Hamar'a söz verdim."

"O zaman benimle çay iç," dedi Kelson.

"Ona bunu da söz verdim."

"O zaman akşam yemeği!" dedi Kelson vahşice.

"Çok üzgünüm, ama bu akşam boyunca ve neredeyse her akşam meşgulüm."

"Bay Hamar'la mı?" diye sordu Kelson şüpheyle.

"Ah hayır! Benim özel işim," diye yanıtladı Lilian Rosenberg. "Lütfen beni
affet. Davetini
kabul edebilmeyi çok isterdim. Şimdi işime geri dönmeliyim," dedi ve Kelson'ın tuttuğu elini ona uzattı ve Hamar'ın merdivenlerden çıkarken çıkardığı meşhur ayak seslerini duymasaydı tüm sabah tutmaya devam edecekti.

"Bakın buraya!" dedi, birlikte odasına girerken, "Bayan Rosenberg'in bu hafta bir gün benimle öğle yemeği yemesini istiyorum ve bana sizin onu çoktan davet ettiğinizi söyledi. Yarın benimle gelmesine izin verin."

"İmkansız," dedi Hamar. "Şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim, Matt, ikinizi birlikte gördüğüm anda bunu tahmin etmiştim ve bunun sona ermesi gerekiyor. O kıza gerçekten aşık olurdun - ya da aslında başka herhangi bir güzel kıza - eğer onu çok fazla görseydin - ve sana söylüyorum ki, aşk çıkarlarımız için kesinlikle felaket olurdu. Onu yalnız bırakmalısın - kesinlikle yalnız, sana söylüyorum. Ona kesin emirler verdim, kendini işine ve bana sınırlaması için."

"Bence kendine çok fazla yükleniyorsun. Bayan Rosenberg'le, o işten ayrıldığında, istediğim kadar görüşeceğim."

"O zaman asla işten ayrılmayacak. Ama gel, aklını başına al ve güzel yüzlere olan bu çılgın hayranlığını biraz dizginle. İki yıl boyunca, anlaşmanın süresi dolana kadar, bunu kontrol altında tutamaz mısın?
O zaman gönlün istediği gibi buna dalmakta özgür olacaksın. Tanrı aşkına, bana rehberlik et. Aramızdaki uyum her ne pahasına olursa olsun korunmalıdır. Anlamıyor musun?"

"Ah, evet! Anlıyorum," dedi Kelson, "ve deneyeceğim. Ama
çok zor--ve onu arada sırada dışarı çıkarmamda herhangi bir tehlike olacağını gerçekten düşünmüyorum."

"Evet, görüyorum," diye yanıtladı Hamar, "ve bir sonu var. İşe yarayabilecek
bir şeye yönelmek. Bu sabah kalkmadan hemen önce üzerime eğilmiş çizgili bir figür gördüm!"

"Çizgili bir figür mü?"

"Evet! Yaklaşık yedi fit yüksekliğinde, görünürde hiçbir uzvu olmayan silindirik bir figür; ama bana uzuvları varmış gibi bir izlenim verdi--eğer göstermek isteseydi."

"Korkmuş muydun?"

"Elbette! Sen de öyle hissederdin. Konuşmadı ama
tanımlanamaz bir şekilde ziyaretinin anlamını bana iletti. Bu gece saat on ikide Berners Sokağı'ndaki Karaver adında bir Hindu'nun evine gideceğiz. Orada anlaşmamızın ikinci aşamasına başlayacağız."

"Umarım hayalet ağaçlar veya çizgili figürler görmeyiz - bıktım artık," dedi Kelson.

"O zaman anlaşmayı bozmaya yol açabilecek hiçbir şey yapmamaya dikkat et," diye karşılık verdi Hamar, "aksi takdirde çok daha kötü bir şey göreceksin."

Gece yarısından hemen önce Hamar, Curtis ve Kelson, Hamar'ın aldığı emirlere uyarak Berners Sokağı'na doğru yola koyuldular. Orada Karaver'in evini bulmakta pek zorluk çekmediler.

Şaşırtıcı bir şekilde Karaver onları bekliyordu. "Geleceğimizi nereden biliyordun," diye sordu Curtis.

"Bu sabah erken saatlerde buraya bir beyefendi geldi ve bana söyledi," diye açıkladı Karaver. "Özellikle üç arkadaşının bu akşam saat on ikide Astral Planda olmak istediğini ve oraya nasıl gideceklerini gösterirsem her birinin bana yüz gine ödeyeceğini söyledi.
İtiraz ettim. Kaşmir atalarımın nesiller boyunca bana ulaşan sırları, yalnızca seçilmiş birkaç kişiye anlatıyorum - Dejellum Brava işareti altında doğanlara.

"Bana daha önce hiç görmediğim kadar açık bir şekilde yazılmış işareti gösteren yabancıya hemen onay verdim ve bunu yapar yapmaz ortadan kayboldu. O zaman bir Elemental ile konuştuğumu anladım - memleketim dağlarının bir ruhu."

"Sinirlerim fazla dayanacak durumda değil. "Bu astral işinde çok endişe verici bir şey var mı?" diye sordu Kelson.

"Ne endişe verici dediğine bağlı," dedi Kızılderili soğuk bir şekilde. "Endişelenmemeliyim."

"Aptal olma, Matt," diye araya girdi Hamar. "Hayatımda hiç bu kadar korkmuş bir aptal görmedim. Kendinden utanmalısın. Tehlikede olanı düşünün."

"Lilian Rosenberg'i düşünün," diye fısıldadı Curtis, "ve rahatlayın."

Karaver onları yukarı, loş bir tavan arasına çıkardı. Halısız zeminin ortasında, üçünün
oturmaları söylenen bir üçayak vardı. Karaver daha sonra demir bir kaba şu karışımdan
oluşan bir karışımı dökmeye başladı: 1/2 ons baldıran otu, 3/4 ons banotu, 2 ons afyon, 1 ons mandrake kökü, 2 ons haşhaş tohumu, 1/2 ons assafoetida
ve 1/4 ons safran.

"Bu hazırlıklar kesinlikle gerekli mi?" diye sordu Kelson.

"Kesinlikle," dedi Karaver. "İngiliz medyumlar şüphesiz
size bunların gerekli olmadığını söyleyecektir. Birkaç
saçma talimatla, Astral Plana çıkmanın çocuk oyuncağı olduğunu varsaymanıza yol açmak onların geleneğidir. Değildir! Bu son derece zordur ve ancak ilk etapta yetenekli bir Doğu okültistinin rehberliğinde yapılabilir."

Daha sonra bir kılıç aldı ve onunla havada bir üçgen işareti yaptı, ardından zemine bir üçgen çizdi, üzerine kırmızı tebeşirle bir ağaç, bir göz ve bir el çizdi. Sonra karışımı bir yağ sobasının üzerindeki demir kapta ısıttı. Ondan dumanlar
çıktığında, onu üç ayaklı sehpaya yerleştirdi ve haykırdı, "Dağların, nehirlerin ve yeryüzünün bağırsaklarının Büyük Ruhları, bana ağır
mührü takın ki, bu üç bilgi arayıcısını senin ebedi hayaletlerinin alemlerine götürebileyim."

Bu konuşmadan hemen sonra Karaver, bir fındık dalını fümigasyona batırarak kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru salladı ve haykırdı, "Bana yetki
verin! Bana Ka-ta-la-derany'yi ver;" ve sonra mangalın önünde diz çökerek, vızıltılı bir sesle şu sözleri tekrarladı:

"Havanın yeşil hayalet figürleri,
Hazırlıklı bir karşılama hazırla.
Yeryüzünden siyah hayalet figürleri,
Dostça selamlaşmaların eksikliği yok.
Öfkeli ateşin kırmızı hayalet figürleri,
Nazik selamlar için her zamanki öfkeni değiştir.
Ormanlardan ve vadilerden gelen gri, boz ayılar,
Yumuşak fısıltılara, yürek parçalayıcı çığlıklarını değiştir. Flagae, Devas, Mara Rupas,[19] Düzleme, Astral Düzleme'ye selam olsun,
Ve bu üç zavallı aptala, açıkla, açıkla
Öğrenmek istedikleri sırları, öğrenmek istediklerini!"

Demir kaptaki karışım artık öyle yoğun dumanlar çıkarıyordu ki
Hamar, Curtis ve Kelson duyularının yavaş yavaş azaldığını hissettiler.
Karaver'in
karanlık, kıvrak formu, esmer yüzü ve parlak dişleri
arka planda giderek daha da gerilerken, sesi
gittikçe daha da zayıflıyor gibiydi. Onların her yerine
tatlı bir koku sıktığının[20] ve
şu sözleri fısıldadığının (aslında normal tonlarında konuşuyordu) belli belirsiz farkındaydılar:
"Darkona--droomer--doober--parlar--poohmer--perler. A...ta-rama...
skatarinek--ook--drooksi--noomig--viartikorsa. "[21] Sonra, aniden gelen bir ışık patlamasıyla kırılan geçici bir boşluk geldi. Işık, ilk başta o kadar kör ediciydi ki, istemsizce gözlerini kapattılar. Alışık oldukları herhangi bir ışıktan oldukça farklıydı - çok daha canlıydı ve sürekli bir titreşim halindeydi. Bu göz kamaştırıcı etkiye gözlerini açık tutacak kadar alıştıklarında, görünüşe göre hiçbir şeyin üzerinde durduklarını, atmosferin bildikleri gibi havadan oluşmadığını, ancak nefes alma eylemini tamamen gereksiz kılan tarif edilemez bir şeyden oluştuğunu ve etraflarında ne bir zemin, ne bir manzara, sadece - uzay olduğunu fark ettiler! Bu gerçekler hakkında yorum yapmayı henüz bitirmişlerdi ki, aniden görüş alanlarından formlar geçti - akla gelebilecek her şekilde, _yani_,
insan ve hayvan cesetlerine benzeyen, kansız yüzlü, cam gibi gözlü ve kaskatı uzuvlar--bazıları görünüşte yeni ölmüş ve
diğerleri ileri bir çürüme aşamasında, hepsi Taklit Eden Elementaller tarafından ele geçirilmiş ve
ilerletilmiş; gerçek yeryüzü insanlarının hayaletleri--cimriler, katiller, vb., birkaçı üçlüye yaklaşıp
yüzlerine bakmaya çalıştı.

"Tanrı aşkına uzak durun!" diye bağırdı Kelson, titreşen, mavi gözleri ve sivilceli yanakları olan
epilepsili bir aptalın
yanına gelip yüzünü onunkine doğru ittiğinde.

"Bu biraz kalın," dedi Hamar, büyük başlı ve mor yüzlü, kısa, tıknaz bir kadının hayaletinden kaçmaya boşuna çalışarak,
büyük, siyah, şişkin bir dil
çıkararak ona sırıttı.

"Lanet olsun sana! Kahretsin!" Curtis çığlık attı, iki aptal çocuğun hayaletlerini savuşturmak için boşuna bir çabayla ellerini savurdu, gevşek, salyalı ağızlarıyla onu ısırmaya çalışıyorlardı. "Biraz daha
bunu yaparsan, delireceğim!"

Uzun boylu, gri bir hayaletin, bir adamın vücudu ve bir kurt kafasının onlara doğru sıçradığını gören Kelson, Hamar'ın aklının onu asla terk etmemesi ve kolundan tutmaması durumunda kaçıp gidecekti. "Bizi
bırakırsan, Matt," dedi, "kayboluruz. Güvenliğimizin bir arada kalmamıza bağlı olduğunu düşünüyorum. Yanılmıyorsam bu, Bilinmeyen'in bizi ayırmak için yaptığı kurnazca bir kaçamak. Eğer bu olursa, bedenlerimize asla geri dönemeyebileceğimizi düşünüyorum - ve o zaman anlaşma bozulacak. Her ne pahasına olursa olsun birbirimize tutunmalıyız." Bunu söyledikten sonra, serbest kolunu Curtis'in koluna geçirdi ve üçü birbirine bağlı bir şekilde durdu.

Hamar, elleri uyuşana ve
ter göğsünde ve alnında büyük boncuklar halinde birikene kadar diğer ikisine tutundu. Figürler gizlice ve sessizce onlara yaklaşırken, Kelson ve
Curtis kıvranıp çığlık attılar; ve zaman zaman, sanki zincir kırılmak zorundaymış gibi göründü. Fakat bu tüyler ürpertici
Vice-Elementals tipleri -- _yani_, canavar başlı ve erkek ve kadın vücutlu çıplak şeyler; grotesk kafalar; kötü niyetli gözler; biçimsiz eller;
başı olmayan canavarlar, vb. -- kadar endişe vericiydi; hiçbiri üçlünün birliği üzerinde, Kelson'a baştan çıkarıcı bir şekilde gülümseyen ve onu
kendileriyle birlikte cezbetmek için her türlü yola başvuran, baştan çıkarıcı
Vice-Elementals tipleri kadar tehlikeli bir etki yaratmadı. O zaman Hamar, Kelson'ı geride tutmak için sesini, gücünü ve sabrını tüketecek kadar zorlandı.

Pes etmek üzereydi ki, bu Vice-Elementals'lar şaşkınlığına rağmen ortadan kayboldu ve Karaver'in tam karşılığı olan, ancak çok daha uzun boylu bir hayalet önlerinde belirdi ve onlara İkinci Aşama hakkında talimatlar vermeye başladı.

"Sen," dedi Hamar'a hitap ederek, "ikinci görüş özelliğine sahip olacaksın, yani istediğin zaman yeryüzündeki ruhları görme gücüne,
şartlı olarak, her gece dinlenmeye çekilmeden önce odanı on dakika boyunca 2 drahmi
banotu, 3 drahmi safran, 1/2 ons aloe, 1/4 ons mandrake, 3 drahmi salanum, 2 ons assafoetida; hayvansal gıdalardan ve şaraptan uzak durmanız ve sigarayı bırakmanız; günde üç kez yüzünüzü damıtılmış suyla yıkamanız, buna üç damla yaban mersini suyu, bir damla dağ külü suyu, 1 ons lavanta suyu, 1 ons nitrat ve 1/2 ons arnika tentürü eklenmiş olması; ve uyumadan hemen önce, üç dakika boyunca gözünüzü kırpmadan, beyaz kağıt üzerinde kanla yazılmış ve şu harf ve rakamlardan oluşan
eşkenar üçgene bakmanız." Ve Hamar'a üzerinde şu sembollerin yazılı olduğu bir kağıt parçası uzattı:

K.T.O.P.I.6.X.7.4.H.I.P.3.S.4.W.V.2.8.

"Bu koşullara uyduğunuz sürece güç sizinle kalacaktır. Yarın, sadece, hiçbir hazırlık yapmadan sana verilecek."

"Sen," diye devam etti, Kelson'a dönerek, "projeksiyon özelliğine sahip olacaksın, yani bedenini terk etme ve maddi düzlemde istediğin yeri ziyaret etme gücüne. Aynı şeye, Leon Hamar ile aynı kuralları yerine getirmen şartıyla sahip olmaya devam edeceksin, tek fark, uyumadan önce bir üçgene bakmak yerine, bu kelimeleri tekrar edeceksin. Bak, bunları senin için yazdım." Ve Kelson'a üzerinde "Darkona, droomer, doober, parlar, poohmer,
perler" yazan bir kağıt parçası uzattı. A--ta--rama--skatarinek--ook--drooksi--noomeg--viartikorsa."

"Sen," dedi Curtis'e dönerek, "yerçekimini yenme özelliğine sahip olacaksın, yani uçabilecek, büyük
yüksekliklere atlayabilecek ve muazzam ağırlıkları kaldırıp hareket ettirebileceksin; ve bu özellik, tüm hayvansal gıdalardan, sigaradan ve alkolden uzak durman ve Hamar ve Kelson gibi uyku daireni dezenfekte etme ve yüzünü yıkama konusunda aynı kurallara uyman şartıyla, öngörülen süre boyunca senin elinde kalacak. Ancak,
her zaman, uçmaya veya zıplamaya çalışmadan önce, yerçekiminin çekimine karşı koyan eterde belirli titreşimleri harekete geçirmen gerekecek. Bu mavi kağıda yazdığım 'Karjako
Mandarbsa Guahseela' kelimelerini tekrarlamalısın; ve
nesneleri hareket ettirmek veya kaldırmak istediğinizde, önce
'Perabibo Henlilee Oko-kokotse' kelimelerini tekrarlamalısınız, ki bunları bu yeşil
kağıda yazdım. Göreceğiniz gibi, yerçekimi tamamen sese bağlıdır--ses
dağları hareket ettirebilir. Atlantis'te de öyle yaptı, Mısır'da da öyle yaptı."

Sol elinin işaret parmağıyla havada bir üçgen, bir göz ve bir ağaç işareti yaparak yavaşça "Barjakva--ookpoota--trylisa" sözcüklerini tekrarladı ve son hece söylenir söylenmez üçlü kendilerini Berners Sokağı'nda buldu. Ancak Karaver'in evinden -az önce çıktıkları evden-
hiçbir iz yoktu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 19: Brahminik öğretiye göre yedi ana ruh sınıfı vardır; bazılarının sayısız alt bölümü vardır.
Bunlar şunlardır--

1. Arrippa Devaları, formlu.

2. Arrippa Devaları, formsuz. (Her iki Sınıf 1 ve 2 de zekidir, belirli gezegenlerin altıncı prensipleridir. Onlara Gezegenciler adını veriyorum ve diğer tüm ruhlarla birlikte sınıflandırıyorum Jüpiter Neptün vb.'den gelenler)

3. Mara rupalar (Vagrarian'larla aynıdır).

4. Pisachalar, _yani_ erkek ve dişi elementarlar. (Onlara Elemental Taklitçileri adını verdim, çünkü Elementaller tarafından kullanılabilen ölülerin astral formlarından oluşurlar.)

5. Asuralar, _yani_ cüceler, cinler vb. (Vagrarian Elementaller olarak adlandırdığım
bunlara karşılık gelir.)

6. Ucubeler. (Bunları Vice-Elementaller ve
Vagrarianlar arasına dahil ediyorum.)

7. Kaksasalar, yani büyücülerin, cadıların ve kötü eğilimlere sahip zeki insanların ruhları, zalim veya sert eğilimlere sahip bilim insanları--örneğin diri diri kesip çıkaranlar ve sofistler. Bunların hepsi benim "ölülerin yeryüzüne bağlı hayaletleri" bölümüm altında yer alır - bu dünyaya tutkular veya kötü alışkanlıklarla bağlı ruhlar; ve listeye şunları da eklemeliyim - militan kadın hakları savunucuları, grev kışkırtıcıları, holiganlar, apacheler, sözde hümanistler, dindar bağnazlar, cimriler, manilere takıntılı tüm insanlar, aptallar, sara hastası embesiller ve suçlu deliler. Bunların hepsiyle zaman zaman en düşük ruhsal düzeyde karşılaşılabilir.]

[Dipnot 20: 2 drahmi mür, 1/2 ons tatlı yağ, 2 ons gül yağı, 1/2 ons heliotrop ve 1/4 ons misk.]

[Dipnot 21: Bu kelimeler titreşimi ayarlayacak ve
ruhu fiziksel bedende hapseden atmosferi gevşetecek ve böylece ikincisini serbest bırakacak şekilde düzenlenmiştir.]

BÖLÜM XVI

HAMAR İLERLEMELER GÖSTERİYOR

Doktorlar onuncu günde John Martin'in hastalığının krizinin görüleceğini söylemişlerdi; eğer o dönemi atlatabilirse, başka bir
atak geçirmeden yıllarca devam edebilirdi. Önemli gün geldiğinde,
Gladys sadece heyecandan içini yiyordu. Evde tek bir ses bile duyulmuyordu. Ayak ucunda yürüyen hizmetçiler,
birbirlerine bakmaya bile cesaret edemiyorlardı; uşak çocukları pusuya düşürüldü ve sağa sola gönderildi, ağızlarını açarlarsa
kafalarının kopacağı belirsiz bir düşünceyle; ve bahçe kapısına, ziyaretçilerle, neredeyse daha az özet bir şekilde ilgilenmek üzere birileri görevlendirildi. Gerçekten de Gladys, babasının, karakolundan kaçmayı başaran Shiel'i duymasından o kadar korkuyordu ki, istemeden de olsa onu kısa bir şekilde selamladı ve kibar olmaktan çok daha açık bir şekilde, onu başka bir yerde görmek istediğini ona hissettirdi.

Öğle yemeğinde karşılaştıklarında, Bayan Templeton, Gladys'e "Shiel Davenport'a ne söylüyordun?" diye sordu. "Az önce yolda yanından geçtim ve o kadar perişan görünüyordu ki, uygunsuzluğuna rağmen, ona oldukça üzüldüm. Sana çok aşık olduğundan eminim."

"Saçma," dedi Gladys, "o sadece bir çocuk." Ama ona çocuk demek hoşuna gitse de, babasının hastalığı sırasında bir erkek rolü oynadığını biliyordu. Her gece, Kingsway Hall'da, kendisine verilen rolü sadakatle yerine getirmişti ve eğlencenin başarısının büyük ölçüde ona bağlı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Kendini zorlamadan veya en ufak bir resmiyet göstermeden, sahne arkasında da aynı şekilde yardımcı olmuştu. Babasının yokluğundan yararlanarak, onun otoritesini tartışmaya ve işlerinden kaçmaya meyilli olan herkesi kontrol altında tutmuştu ve ayrıca, onun adına, daha yüksek ücret taleplerine başarıyla direnmişti. Ve, tüm bunların ötesinde, her zaman onun kişisel rahatını düşünmüştü. Onun yemekleri -ki kendisi için asla uğraşamazdı-
bütün gün salonda meşgulken, onun sayesinde, babası için olacağı gibi, ona zamanında getiriliyor ve zarifçe servis ediliyordu; dinlenirken rahatsız edilmemesi için her türlü özeni göstermişti; ve kısacası, omuzlarına beklenmedik bir şekilde yüklenen yükü hafifletmek için aklına gelmeyen hiçbir şey yoktu. Onunla ilgili bulabildiği tek kusur, babasının iyi niyetini kazanamamış olmasıydı.

Gün yavaş yavaş sona eriyordu. Gladys babasının odasına tekrar tekrar girip durumunu kontrol etmişti ve durumu ona
çok benzer görünmüştü--her zamanki gibi yorgun ve huysuzdu. Ama saat altıda, tekrar gizlice içeri girip ona baktığında ve onu yastığının üzerinde sırt üstü yatarken, hareketsiz ve görünürde nefes almadan bulduğunda, ölçülemez bir şekilde şok oldu. Tekrar bir nöbet mi geçirmişti yoksa ölmüş müydü? Keder ve dehşetle çılgına dönmüş bir şekilde odadan çıkıp doktora telefon etti ve onunla inişte karşılaştı.

"Korkmana gerek yok," dedi John Martin'e baktığı anda, "derin uykuda ve uyandığında kriz
geçmiş olacak. Yarın, biraz dışarı çıkabilir ve bir hafta içinde
tekrar kendisi olabilir. Sadece onun beynini fazla kullanmamasına dikkat etmelisin."

Gladys neşesini zorlukla bastırabiliyordu. Her şeyden ve herkesten memnun hissediyordu; ve yaklaşık iki saat sonra tiyatroda Shiel'i karşılaması neredeyse beynini döndürdü. Aslında, bu hoş sürpriz yüzünden performansında bir iki aptalca hata yaptı ve seyircilerin ironik kahkahaları tarafından aniden yere indirildi. Eğlence sona erdiğinde ve Gladys'e her zamanki gibi arabasına eşlik etmeye hazırlanırken, onun parlayan gözleri ve hareketli yüz hatları düşüncesi onu yine ele geçirdi.

"Babana ne yapmasını tavsiye edersin?" diye sordu.

"Bence bir ortak bulmakta vakit kaybetmemeli," diye cevapladı Gladys, "onun için işin ticari tarafıyla ilgilenebilecek biri. Rakamlarla ilgilenmemesi çok önemli."

"Sanırım hizmetlerime daha fazla ihtiyaç duyulmayacak?" dedi Shiel,
biraz çabalayarak.

"Elbette babam adına cevap veremem," diye yanıtladı Gladys, "ama sanırım
seni işe almaktan çok memnun olacaktır. Tek şey
maaş. Biliyorsun, yayında yaşayamazsın ve şu anda aldığı düşük katılımlarla, nasıl fazla ödeme yapabileceğini göremiyorum."

"Çok az paraya çalışırdım," dedi Shiel. "Şimdi pes ettiğim için çok üzgünüm. Acaba beni hiç özler misin?"

"Elbette özlerim!" diye karşılık verdi Gladys. "Çok takdire şayan bir davranış sergiledin,
ve sana çok minnettarım."

"Bana minnettar olmana gerek yok. Sana yardım etmeye çalışırken hiçbir şeyden bu kadar keyif almadım. Fakir, parasızım aslında, amcam bana hiçbir şey bırakmadığından beri, ama varsayalım ki - varsayalım ki - kazançlı bir görev alsaydım, sence - sence hiç - " "Ne?" "Bana olan ilgin! Sana fena halde aşığım." 

"Sana cesaret vermiş olmalıyım," dedi Gladys. "Çok üzgünüm. Bak, bunu hiç düşünmemiştim ve sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum." 

"Bana bir şans vermeyecek misin, sadece bir şans?" 

"Ama babam bunu asla duymazdı. Ne yazık ki sana karşı önyargılı görünüyor. Biraz beklemez misin, sonra, eğer hala aynı fikirdeysen, diyelim ki bir yıl sonra benimle tekrar konuşmaz mısın? O zamana kadar, şüphesiz, kendine bir tür pozisyon
yaratmış olacaksın."

"Ve bu arada başka biriyle nişanlanacaksın," diye haykırdı Shiel.

"Sanırım öyle olmayacak," dedi Gladys. "Elbette, kalabalıklarla
birlikte oluyorum, ama görüyorsun ki ben evlenecek tiplerden değilim."

"Sence bana biraz olsun değer verir misin?" diye sordu Shiel hevesle.

"Belki de çok çok az," dedi Gladys, "ama hiç emin değilim. Şu anda babamdan başka kimseyi düşünemiyorum, bu yüzden eğer benim iyi fikrime değer veriyorsan veya bana olan bağlılığını gerçekten kanıtlamak istiyorsan, şimdilik kendini ona adamalısın. Kim bilir, belki de ona bir hizmette bulunmak
senin elindedir."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye cevapladı Shiel, biraz umutsuz bir şekilde. "Ama
önemli değil, senden sonra, baban ve babanın işleri
benim ilk düşüncem olacak. Bazen seni görmeme izin vereceksin, değil mi?"

"Bazen," diye güldü Gladys. "Elveda! Yarın hiçbir
hata yapma. Bu geceki performansın her zamanki kadar iyi değildi." Ve,
bu biraz acımasız sözle, motoruna hafifçe bindi ve
gitti.

Shiel şimdi umutsuzluğa kapıldı. Hayatta yoksulluk ve aşk kadar
tamamen kıskanılmayacak çok az durum vardır - açlıkla yan yana olmak
ve aynı zamanda aşık olmak. Bu şekilde
hastalanan Shiel, her gün Gladys'in arkadaşlığından zevk almış ve
kendini onun güzelliğiyle sarhoş etmişti, her haz anına karşılık daha sonra bir acı anı geleceğini tamamen biliyordu. Sadece
romantik bir ilişkide, dedi kendi kendine, parasız âşık aniden
evlenebilecek bir konumda buluyordu kendini--gerçekte, aşk teklifi
aşağılamayla reddediliyordu; taptığı kişi sınırsız servete sahip olan veya sahipmiş gibi davranan biriyle evleniyor; ve hor görülen sevgili günlerini
sefil ve bitkin bir bekar olarak sonlandırıyordu.

Yine de, Shiel bir kereliğine romantik bir ilişkideki
kahraman gibi olmaya karar verdi--ya ilgisinin nesnesini kazanacaktı
ya da bu girişimde yok olacaktı; ve az önce anlatılan konuşmanın ardından gelen
hüzün krizi geçer geçmez, Modern Büyücülük Şirketi Ltd.'yi dağıtmanın ve Martin ile Davenport'un eski itibarlarını geri kazanmanın bir yolunu bulmak için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı.

Bu arada, Hamar ve meslektaşları açısından işler kesinlikle durağan değildi. Sabah gazetesi olan ve ertesi günün her olayını sadakatle kaydeden
_To-morrow_ gazetesinin ortaya çıkması muazzam bir sansasyon yarattı; ve diğer tüm gazetelerin satışı sıfıra düştü - doğal olarak hiç kimse dün olan haberleri satın almak istemiyordu, oysa aynı paraya o gün ne olacağıyla ilgili haberler alabilirlerdi. Hamar, organının ilk sayısında, geçmiş olayları kaydetmenin aptalca yönteminin artık modası geçtiğini duyurdu. Belki Viktorya dönemi için yeterince iyiydi, ancak saat başı ilerlemenin olduğu günümüz çağıyla tamamen uyumsuzdu. Örneğin, bir önceki akşam saat 6'da New York'ta büyük bir yangın çıktığını kim bilmek isterdi? Örneğin, o gün saat 2'de Rio de Janeiro'nun bir depremle kısmen yıkılacağını öğrenmeleri onlar için çok daha önemli değil miydi; King's Road, Chelsea'deki Postane'nin hırsızlar tarafından soyulacağını; Trafalgar Meydanı'ndaki Nelson Anıtı'nın Sufrajetler tarafından havaya uçurulacağını; ya da aynı derecede taze ve heyecan verici bir şey? İnsan heyecan duyamaz - en azından doğru türde heyecan duyamaz - zaten yaşanmış olanları okurken. Kendimize veya bir arkadaşımıza, "Bir düşün, o tren kazasında biz de olabilirdik," ya da bir gemi kazası hakkında okurken, "Ne kadar da yazık ki, hiç binmedik, değil mi?" demek, o gece saat on birde, İngiltere'nin çeşitli yerlerinde yirmi altı kişinin yıldırım düşmesiyle öleceği korkunç fırtınada, bizim de bu ölümcül sayı arasında olup olmayacağımızı merak etmekten yarı yarıya daha az heyecan vericidir. Bir tehlike geçtiğinde kendimizi hayatta bulmaktan pek etkilenmeyiz, ama öldürülme riskini düşündüğümüzde çok heyecanlanırız. Bir hafta içinde, _To-morrow_'un tirajı elli binden on milyona çıktı ve Hamar, başarıdan
şişkin bir şekilde kendi kendine, "Şimdi gidip John Martin'e bir kez daha bakacağım." dedi.

Geldiğinde, Gladys bahçedeydi. Gizlice yaklaşması ona kaçma şansı vermemişti.

"Ne işin var?" diye sordu, gergin bir şekilde evin yönüne bakarak ve babasının Hamar'ı penceresinden görmesinden
korkarak.

"Babanı görmeye geldim," dedi Hamar, gözleri hayranlıkla onun yüzünde durdu ve sonra yavaşça vücudunun üzerinde gezindi.
"Yaşlı beyefendi nasıl?"

"Ziyaretçileri kabul edecek kadar iyi değil," dedi Gladys, mutlak bir kibirle. "Belki de işini bana söylersin."

"Peki! Bunu yaparsam sorun olmaz!" diye cevapladı Hamar. "Oturalım. Ayakta durmaktan daha rahat." Ve konuşurken bir koltuğa çöktü. "Şimdi fark ettim ki," diye devam etti, "Kingsway'deki Gösteriniz pek iyi gitmiyor--her gece orada giderek daha az insan oluyor ve hiç şüphem yok ki yakında tamamen kuruyacak. Öte yandan, biz her gece daha iyiye gidiyoruz ve daha iyiye gitmeye devam edeceğiz--olasılıklarımızın sınırı yok. Şimdi yarım milyon değerindeyiz--gelecek yıl, bunun on katı değerinde olacağız!"

"Her halükarda iyimsersin," dedi Gladys. "Olmayı göze alabilirim," diye sırıttı Hamar. "Şimdi, çok yakında ne yapmayı planladığımızı biliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok ve en ufak bir şekilde bile merak etmiyorum."

"Sen öyle değil misin? Eh, seni ilgilendirdiğine göre, merak etmelisin. Kingsway'in tamamını satın almayı düşünüyoruz!"

"Ve daha sonra, elbette, Regent Caddesi'nin tamamını!"

"Sen alaycısın. Beni ev sahibi olarak alma olasılığı seni endişelendirmiyor!"

"Seni anlamıyorum! Kingsway'deki Hall babamın kendi mülkü."

"Eğer öyleyse korkacak bir şeyin yok," diye güldü Hamar, "ama bence yanılıyorsun. Her neyse, kendisini ev sahibi olarak tanıtan biriyle iletişim halindeyim."

"Babam her halükarda bir anlaşmaya varırdı!" dedi Gladys.

"Elbette," diye cevapladı Hamar, "ve bunun şartları hakkında oldukça
kurnazca bir fikrim var. Ama yeter artık--konuya geleyim. Mülkü satın almayı düşünüyorum ve babanın
kira sözleşmesini yenilemeyi reddedeceğim,
eğer bana istediğimi vermeyi kabul etmezse!"

"Elbette saçma bir fiyat mı?"

"Hayır, sen--sadece sen!"

"Ben!"

"Evet! Daha çok sevdiğim bir kız görmedim. Sınırsız bir servetim var ve
sana istediğin her şeyi vereceğim--bir buharlı yat, motorlar, elmaslar,
her şey, her şey ve karşılığında tek istediğim,
beni deneme amaçlı nişanlandırmayı kabul etmen--diyelim ki on beş ay--sadece nasıl gideceğimizi görmek için! Ne güzel ellerin var."

Ve Gladys onları uzaklaştırmadan önce, onları demir bir
kavrayışla yakaladı ve onları çevirip, uzun, badem biçimli ve dikkatlice
manipüle edilmiş tırnakları olan
ince, beyaz parmaklara hayranlık dolu bakışlar attı.

"Sanırım," dedi, "baştan sona senden daha güzel birini asla bulamayacağım.
Ne diyorsun?"

"Önerin imkansız - korkunç! Senden nefret ediyorum," diye karşılık verdi Gladys, yanakları öfkeden bembeyazdı. "Hemen ellerimi bırak ve
bir daha seni asla görmeme izin verme!"

"Seni tekrar görmeyeceğime söz veremem," dedi Hamar, "ama ellerini şimdi bırakacağım, çünkü ben de senin kadar sahne aşığı değilim. İlk başta biraz yaygara koparmayı bekledim - bu sizin tüm kadınların yaptığı bir şey - çok mütevazısın, iyi bir teklifi kapmak için fazla istekli görünmek istemiyorsun. Sonunda bunu hemen kabul edeceksin. Birkaç gün sonra tekrar arayacağım. O zamana kadar fikrini değiştirmiş olabilirsin." Ve onu engelleyemeden, adam tekrar elini tutmuş ve tekrar tekrar öpüyordu. Son derece öfkeli bir şekilde ondan
uzaklaştı ve sahip olabildiği tüm vakarla eve doğru yürüdü. Ona ne olduğunu bilmiyordu. Birkaç saniye sonra bahçıvana onu güvenli bir şekilde evden çıkarmasını söyledi ama ortalıkta yoktu.

Bir hafta sonra Hamar, Kulübe'ye tekrar geldi ve Gladys ile hizmetçilerin uyanıklığına rağmen John Martin'i tek başına yakaladı.

Sonunda, ikincisi, ilk başta tükenmez bir küfür stoğu gibi görünen şeyin sonuna geldiğinde, Hamar önerilerini matematiksel bir kesinlikle dile getirdi.

"Ev sahibimin sizin elinize oynayacak kadar
bir alçak olacağına bir an bile inanmıyorum," diye geveledi John Martin.

"Ah, evet, yapardı!" diye cevapladı Hamar. "Bir İngiliz para için her şeyi yapar ve ben ona sizin Hall'unuz için herhangi birinin iki katı kadar teklif etmeye hazırım. Sizce reddeder mi? Hayır, hayır!"

"Ama amacınız ne! Beni çoktan mahvettiniz."

"Kızınız!" diye haykırdı Hamar. "Bayan Gladys! Onu almak için her yolu denemeye hazırım. Onu bana vermeyi reddedersen seni
Hastanenden kovarım, her türlü böcekle sana eziyet ederim, seni
hastalıklarla rahatsız ederim, hayatını cehenneme çeviririm. Ama onu bana ver--ve
ben--"

"Ama yapmayacağım! Ve en kötüsünü yapmana meydan okuyorum, sen--sen--" ve Gladys aniden içeri girip babasını
odadan sürüklemeseydi ne olacağını kimse bilemezdi.

"Nasıl cüret edersin?" diye haykırdı, çalışma odasına döndüğünde Hamar'ın
hala orada olduğunu gördü. "Polisle görüştüm ve hemen gidip bir daha gelmeyeceğine söz vermezsen seni görevlendireceğim,
rahatsızlıktan dolayı."

"Aptallık ediyorsun--çok aptalca!" dedi Hamar, "ben dostça davranmak istediğimde. Er ya da geç pes edeceksin, öyleyse neden tüm bu gereksiz
rahatsızlığa şimdi son vermiyorsun ve beni--kollarını açmasan bile--en azından dostça karşılamıyorsun. Çok korkunç derecede güzelsin! Bir tane almalıyım----"
ama Gladys'i öpebilmesinden önce polis geldi ve Hamar bir kez daha emekli oldu--biraz onursuz bir aceleyle ve biraz da
rahatsız olmuş bir şekilde.

Cockspur Sokağı'na vardığında, Hamar'ın öfkesi daha da fazla bir sınavdan geçti. Kelson, onun yokluğundan yararlanarak
Lilian Rosenberg ile çay içmeye gitmişti.

Bastırılamayan bir öfkeyle, geri dönene kadar bekledi.

"Seninle bir şey konuşalım Matt," dedi, Kelson yanından geçmeye çalışırken.
"Demek sırtım dönükken böyle davranıyorsun. Sanırım
iyi vakit geçirmişsin!"

"Harika!"

"Ve sonuçlarını da biliyorsun!"

"Sadece aynı şeyi başka bir gün dört gözle bekliyorum."

"Gidecek!"

"Gitmeyecek," diye kıkırdadı Kelson. "Çok değerli. İşte, ihtiyar! Bir ay önce tehditin geçerli olabilirdi. Şimdi geçerli değil. Cesaret edemezsin--kesinlikle ondan ayrılmaya cesaret edemezsin--çünkü eğer bunu yaparsan,
sadece birkaç sırrından değil,
benden de ayrılmış olursun."

BÖLÜM XVII

GERÇEK AŞKIN YOLU

"Matt'le ne yapılacak?" diye sordu Hamar, az önce kaydedilen röportajdan kısa bir süre sonra Curtis'e. "Rosensberg'e karşı olabildiğince tatlı ve
eğer onu kovarsam o da gidecek diyor!"

"O zaman onu kovama," diye yanıtladı Curtis. "İkisini de rahat bırak,
benim tavsiyem bu. Matt'in aşık olacak kadar aptal olduğuna inanmıyorum,
ve kızın da olmadığından oldukça eminim. Neden, iki gece önce benimle Tivoli'ye gitti ve ondan önceki gece de başka bir adamla Empire'a gitti. Birine bağlı kalmak ona göre değil, kendisine iyi davranacak
herhangi biriyle gider. Bunu kafana takma. Matt 'Leon ve Gladys Martin'e ne dersin?' diyebilir."

"Öyle olabilir, ama orada bir tehlike yok. Kız çok
güzel--muhteşem gözler, saçlar, dişler, eller ve bunun gibi şeyler,
ve kalbimi onunla biraz sevişmeye adadım, ama
aşka gelince! Eh! Programımda yok."

"Yine de, daha garip şeyler oldu," dedi Curtis. "Neyse, sanırım
ikiniz de delisiniz ve aklı başında olan tek kişi benim. Bana Savoy'da on servislik bir akşam yemeği verin ve Londra'daki tüm kadınlar sizin olsun - onlara
bir kuruş bile harcamam."

Kelson'a dönecek olursak. Lilian Rosenberg'i ilk gördüğü andan itibaren
gittikçe daha da derinden aşık olmuştu. Onunla tanışmak umuduyla
binanın koridorlarında ve geçitlerinde dolaşmıştı;
onunla konuşma, yüzünün elf güzelliğini tatma, elini sıkma ve ona ne kadar hayran olduğunu söyleme fırsatını asla kaçırmamıştı.

"Gerçekten yapmamalısın," dedi. "Bay Hamar bana işimden başka hiçbir şeyle ilgilenmemem için kesin emirler verdi."

"Ah, kahretsin Hamar!" Kelson, "Eğer seninle konuşmayı seçersem bu onun umurunda olmaz. Bana iyi davranmadın. Sana postayı ben aldım ve
benimle dışarı çıkman gerek, Hamar'la değil." diye cevap verdi.

Ve sessiz köşelerde, pencere pervazına tünemiş,
bir gözüyle kesintilerden korkarak tetikte, ona geçmişini anlattı -- doğum gününden itibaren kendisiyle ilgili her şeyi -- ona ebeveynlerini, çocukluğunu, okul günlerini, hobilerini ve çılgınlıklarını, dikkatsizliklerini, savurganlıklarını, eğlencelerini, borçlarını, flörtlerini, sadece mazur görülebilir miktarda abartıyla anlattı. Hatta kronik bir romatizma, kalıtsal gut hastalığının bir sızısı ve bir zamanlar rahatsız olduğu, aniden hatırladığı hafif telaşlı bir öksürükten bahsedecek kadar ileri gitti.

"Sizce," dedi Lilian Rosenberg, sahte bir ciddiyetle, "biraz aceleci olduğunuzu düşünmüyor musunuz? Hiçbir kadının bir sırrı saklayamayacağını unuttunuz mu? Ve bana bir değil, birçok sır veriyorsunuz. Ya düşüncesizlik veya dalgınlık
halinde onları ifşa edersem! Kendimi
asla affetmem."

"Bu seni bu kadar üzer mi?"

"Elbette üzer. Çok perişan olurdum," diye güldü. Ve Kelson,
kendini tutamadı, ellerini yakaladı ve öpücüklerle
boğdu.

"Parmakların yüzüklerle kaplı gibi görünecek," dedi. "Sana biraz
vereceğim ve sen de benimle gelip seçeceksin. Ama hiçbir şekilde Hamar'a söyleme." Ve onu öptü - bu sefer ellerinden değil - dudaklarından.

Hamar onu gördü. Onu koridor duvarının köşesinden izledi, ama hiçbir şey söylemedi - en azından Kelson'a hiçbir şey. Konuştuğu kişi Lilian Rosenberg'di.

"Gerçekten benim hatam değil," dedi. "Onu cesaretlendirmiyorum ve eğer tavsiyemi dinlersen, karışmayacaksın, çünkü eminim şu anda ciddi bir şey kastetmiyor. Karşılaştığı her
kişiye aşık olduğunu
hayal eden türden bir adam. Beni görmesini engellersen, aslında en çok kaçınmak istediğin sonucu elde edebilirsin."

"Bunu göze alacağım," dedi Hamar, "ve ona sadece
günaydın demekten fazlasını yapmanı kesinlikle yasaklıyorum. Ya bu ya da
gitmelisin."

"Elbette, istediğini yapacağım," dedi Lilian. "Ona zerre kadar umursamıyorum; ve sonuçta, kendi işini en iyi sen bilmelisin! Onun Şirkete para kazandırabilecek biriyle evlenmesini istemen çok doğal."

"Onun evlenmesini hiç istemiyorum, ya da en azından henüz istemiyorum. Ancak, bu konuyu tartışmaya gerek yok. Kesinlikle benimseyeceğin çizgiyi belirledik ve seninle konuşmak istediğim tek şey buydu.
Bir daha flört etmeye meyilli hissettiğinde, bana gel ve hem öpücükler hem de yüzükler alacaksın."

Bu _tete-a-tete_ görüşmesinden kısa bir süre sonra Lilian Rosenberg, kapının tıklatılmasıyla işini yarıda kesti.

"Gir," diye seslendi ve içeri genç bir adam girdi.

"Sanırım burada bir katip aranıyor," diye açıkladı. "Bu durum için başvuruda bulunmaya geldim. Bay Hamar'ı görebilir miyim?"

"Korkarım ki dışarıda. "Şu anda kimse yok," diye yanıtladı Lilian Rosenberg, yabancıya eleştirel bir şekilde bakarak. "Biraz beklemek isterseniz,
bekleyebilirsiniz. Oturun." Ona bir sandalye çekmesini işaret etti ve
yazmaya devam etti.

Birkaç dakika boyunca sessizlik bozulmadı, sadece parmakların tıkırtısı ve
makinenin tıkırtısı duyuldu. Sonra başını kaldırdı ve
gözleri buluştu.

"İşsiz kalmak hoş bir şey değil," dedi. "Hiç
denedin mi?"

"Bir veya iki kez," dedi. "Ve bir daha asla istemiyorum. Ofis işine
çok alışıkmış gibi görünmüyorsun."

"Hayır! Ben bir sanatçıyım; ama bizim için zamanlar zor. Mevcut Hükümet
ülkedeki tüm parayı dışarı attı ve artık kimse resim satın almıyor; bu yüzden
elimi başka bir şeye çevirmek zorundayım."

"Resimleri severim. Babam bir sanatçıydı."

"O zaman ortak bir noktamız var," dedi genç adam. "Çalışmalarımı görmek ister misin? Resim hakkında bir şeyler anlayan ve eleştirmekten korkmayan insanlara göstermeyi seviyorum."

"Görmek isterim, hem de çok - ama eleştirmeye cesaret edemem."

"Adınızı sorabilir miyim?" diye sordu genç adam hevesle. "Benimki Shiel
Davenport."

"Ve benimki - Lilian Rosenberg," dedi kız gülümseyerek.

"Postayı alamazsam, size arada sırada yazabilir miyim, Bayan
Rosenberg, ve sizi stüdyoma davet edebilir miyim. Buna stüdyo diyorum, ama aslında
sadece bir çatı katı."

Lilian Rosenberg başını salladı. "Gelmekten mutluluk duyarım," dedi. "Korkarım ki çok alışılmışın dışındayım."

Hamar o anda odaya girdiğinde daha fazla sohbet etmeye vakit yoktu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu kısaca.

Shiel ona söyledi.

"Çok geç kaldın," dedi Hamar. "Birini tuttum. Daha önce arasaydın, senin için bir şans olabilirdi, çünkü oldukça zeki görünüyorsun. Ama şimdi faydası yok, o yüzden git."

Shiel odadan çıkarken Lilian Rosenberg'in ona baktığını gördü; ve
gözlerinin sempatiyle dolu olduğunu gördü.

Böylece başlayan tanışıklık olgunlaştı. Resimlerini görmeye gitti,
birlikte çay içtiler ve daha sonra birçok saati birbirlerinin yanında geçirdiler. Ve Shiel, Lilian Rosenberg'de yalnızca Modern Büyücülük Şirketi Ltd.'nin iç işleyişini öğrenmek istediği, oldukça çekici bir kız görse de, onunla farklıydı.

Lilian Rosenberg, Shiel'de her zaman aradığı nitelikleri gördü - neredeyse hiç bulmaktan ümidini kestiği nitelikler - ve bunların yalnızca kurguda var olduğunu sık sık ilan etmişti. Onun yalnızca onu ilgilendirdiğini savundu; ancak ilgi ve acımanın da sevgiye benzediğini ve ilkinin gittiği yerde, ikincisinin neredeyse her zaman onu takip ettiğini unuttu.

Bir gün ona "Yeterince yiyeceğin olduğuna inanmıyorum," dedi.
"Sen mükemmel bir gölgesin. Hiçbir özel
malzemen yoksa nasıl var oluyorsun?"

"Sadece var olmayı başarıyorum, hepsi bu," diye güldü Shiel ve gerçeği söyledi, şu anki yarı açlık durumu, Modern Sorcery Company Ltd.'de katiplik görevi için başvurusundan önce gerçekleşen
olumsuz olaylardan ve Lilian Rosenberg ile daha sonraki tanışmasından kaynaklanmıştı.

John Martin hastayken ve Kings Way'deki Hall'da yardım ederken, iyi yaşamıştı. Gladys maaşının ödenmesine dikkat etmişti--çok büyük bir miktar değildi elbette--ama onu geçindirmeye yetecek kadar. Fakat John Martin, Gladys'in itirazlarına rağmen, işe geri döndüğünde, Shiel işten
kovulmuştu.

"Keşke sana yardım edebilseydim," dedi John Martin ona, "çünkü yaptığın her şey için sana gerçekten minnettarım, ama dürüst olmak gerekirse, maaş ödeyecek param yok. Bildiğin gibi, Hall'un gelirleri neredeyse sıfır; ama masraflar aynı şekilde devam ediyor - kira, benzin ve personel - hepsi ağır kalemler. Dahası, amcanın ölümünde, alacaklılarının çoğu Şirket'e borçlar için talepte bulundu - benim iznim veya bilgim olmadan yaptığı borçlar - ve bunları ödemek benim için ciddi bir yük oldu. Aslında, mali durumum şu anda o kadar düşük bir seviyede ki senin için hiçbir şey yapamam. Keşke Modern Sorcery Company sahneden temizlenebilse."

"Sanırım, onları temizleyen kişiye karşı son derece minnettar hissederdin?"

"Ben hissederdim," diye cevapladı John Martin anlamlı bir şekilde kıkırdayarak.

"Sizin nazarınızda pek de yükseklerde olmayan biri olsa bile mi?"

"Şeytan olsa bile."

"Şimdi, bakın, Bay Martin," dedi Shiel sakin görünmeye çalışarak. "Tüm enerjimi ve tüm zamanımı sizin davanıza adayacağım - Modern Büyücülük Şirketi'nin devrilmesi, eğer sadece - eğer başarılı olursam, kızınızı kazanmama
izin verilmesi için bana biraz umut verirseniz."

"Size bu umudu ve arzu edebileceğiniz başka herhangi bir umudu vaat ediyorum," dedi John Martin, kasvetli bir gülümsemeyle, "çünkü kendinize koyduğunuz görevi başarmanız için en ufak bir
şansınız yok. İnanın bana, Hamar, Curtis ve Kelson'ı alt etmek için hem para hem de zeka gerekecek."

"Neyse, denemek için izniniz var. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"İstediğini yapabilirsin," diye karşılık verdi John Martin, "ta ki sözünü yerine getirene kadar, yani Modern Büyücülük Şirketi'ni devirene kadar Gladys hakkında benimle bir daha konuşma. Bu arada, onu görmekten uzak durmanı rica etmek zorundayım."

"Korkarım ki bunu vaat edemem."

"Bunu vaat edemem," diye haykırdı John Martin, gözleri aniden bir tutkuyla
dolmuştu. "Yapamaz mısın! O zaman kahretsin, yapmalısın. Kızımın parasız bir köpek yavrusu için kendini harcamasına izin vermeyeceğim. Hadi, lanet olsun
her şeye, senin hakkında ne düşündüğümü biliyorsun - sen şımarık bir köpek yavrususun ve yemin ederim ki ona bir milden fazla yaklaşmayacaksın."

"Yapacağım," diye karşılık verdi Shiel, tüm boyuyla doğrularak. "Onu ne zaman izin verirse o zaman göreceğim ve şu anda evde olmadığı için, şimdi evin dışında onun dönüşünü bekleyeceğim ve içerideki vahşi yaşlı buldoğa meydan okuyacağım. "John
Martin'i şaşkınlıktan tek bir hece bile söyleyemeyecek kadar afallamış bir şekilde bırakarak,
Shiel geri çekildi.

Sözünü tutarak Gladys'i görmeyi bekledi. Sabahın on birinden, John Martin ile görüşmesinin
sonlandığı akşamın sekizine kadar evin önündeki yolda aşağı yukarı yürüdü ve o gün onu görme umudunu
kaybetmesi gerektiğini düşünmeye başlamıştı ki, o görüş alanına girdi.

"Gerçekten mi!" diye haykırdı, Shiel durumu açıkladıktan sonra. "Bütün
gün burada kaldığını mı söylüyorsun?"

"Elbette kaldım," diye cevapladı Shiel. "Babana seni
göreceğimi söyledim ve görene kadar burada kalmayı düşünüyordum."

"Peki sana ne faydası oldu?"

"Dünyanın bütün iyiliği. Bunun sayesinde iki kat daha iyi uyuyacağım. Sana
düşündüğünden daha fazla aşığım ve bir gün seninle evlenmeyi planlıyorum.
Şu anki beklentilerim kesinlikle Thames Embankmentvari, ama önemli değil, Modern Büyücülük Şirketi'nin
sırlarını ortaya çıkarmak için harika bir yol buldum. Onlarda işe gireceğim"--ve Gladys'e gazetede gördüğü reklamı anlattı.

"Pekala! Sana başarılar dilerim," dedi, "ama korkarım ki babamı çok üzdün ve doktor heyecanın onun için en kötü şey olduğunu ve başka bir felce yol açabileceğini söylüyor. Sana izin verene kadar
bir daha buraya gelmemelisin."

"Ama seni başka bir yerde görebilir miyim?"

"Akıllı bir adamsan, her seferinde bir şey yaparsın. Önce Büyücülük Şirketi'nin
sırrını keşfedeceksin ve sonra--"

"Keşfettiğimde mi?"

"Babam seni affedebilir. Sana sahneye çıkacağımı söylemiş miydim? Bromley Burnham'ı tanıyorum ve bana Imperial'da bir rol teklif etti. Artık babama yardım etmek için bir şeyler yapmam şart."

"Eğer bir oyuncu olursan," dedi Shiel acı bir şekilde, "seninle evlenme şansım gerçekten de az olacak."

"Şimdikinden daha az değil," diye belirtti Gladys. "_Au revoir._" Ve
bazı kadınların, bilinçli veya bilinçsizce, karşı koydukları ve bazen, belki de, kendilerinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, konuşmalarının gereksiz ciddiyetini tamamen ortadan kaldıran o baştan çıkarıcı ve şaşırtıcı gülümsemelerden biriyle, Shiel ile el sıkıştı ve onu terk etti.

XVIII. BÖLÜM

ÜÇÜNCÜ AŞAMA

Haftalar hızla geçti. Gladys Martin Sahneye çıktı ve
yeteneğinden ziyade güzelliği ve etkisi sayesinde--sonraki konuda kesinlikle eksik olmasa da--anında bir başarıya ulaştı. Bazıları tek başına, bazıları da Bromley Burnham ile çekilmiş fotoğrafları,
tüm haftalık resimli dergilerde ve sayısız mağaza vitrininde. İnsanlar onun hakkında tüm aktrisler gibi konuşuyorlardı. Bazıları babasının çökmüş bir soylu olduğunu söyledi; bazıları muhtaç bir papaz ve bazıları da bir polis! Bazıları Warminster Dükü'nün ona deliler gibi aşık olduğunu söyledi; diğerleri kötü şöhretli Kabine Bakanı Seaton Smyth'in onun adına boşanmak istediğini ve diğerleri ise sahneden nadiren indiğini söyledi - Belçika Kralı'nı eğlendiriyordu.

"Onunla tanıştım," dedi Lilian Rosenberg, bir akşam Gladys'in İmparatorluk Tiyatrosu'nun dışındaki portrelerine bakmak için durduklarında Shiel'e.
"Bir rüya yorumlatmak için bize geldi ve ben ona hiç değer vermedim. Ona dünyada hiç hayran değilim, ya siz?"

"Ben de hayranım," diye yanıtladı Shiel, oldukça sert bir şekilde.

"Neden, oldukça öfkeli görünüyorsun," diye güldü Lilian Rosenberg. "İnsan onu tanıdığını sanırdı. Acaba Bromley Burnham ona
çok aşık mı? Sanki bu fotoğraflardaymış gibi görünüyor! Bir erkek ve bir kadının her gece sahnede, yaptıkları gibi, birbirlerine
sevişmesinin, birinin veya diğerinin etkilenmemesinin mümkün olduğunu düşünüyor musun?"

"Gerçekten söyleyemem," diye cevapladı Shiel. "Bu konularda otorite değilim--benim hiç ilgimi çekmiyorlar."

Ama bu bir yalan--onu ilgilendiriyordu--ve çok da. Aslında, nadiren başka bir şey düşünüyordu. Gladys, Bromley Burnham'a aşık mı olmuştu? Bu kadar yakışıklı bir adamın büyüsüne karşı koyabilir miydi? Elbette, onun adını dükler ve diğer şöhretlerle birleştiren dedikodulara aldırış etmiyordu. Gladys'i bunun için fazla iyi tanıyordu, ama onu Bromley Burnham'ın kollarında böyle fotoğraflanmış halde gördüğünde, ciddi endişeler duydu. Onu görmeyi özlüyordu - hala özgür olup olmadığını sormak istiyordu; ama her girişimi başarısız oldu. Gladys ondan her zaman kaçınıyordu ve planını - Büyücülük Şirketi'ni ezme planını - ilerletmekten ve en iyisini ummaktan başka alternatifi yoktu. Ve hayatının bu karanlık günlerinde, kıskançlığın sarı iblisi tarafından işkence gördüğünde ve aynı zamanda açlığa katlandığında, Lilian Rosenberg onun teselli meleğiydi. Görünüşlere tamamen aldırmadan, "Ben geleneksel değilim; Bayan Grundy'ye iki peni bile değer vermiyorum." dediğinde abartmadı. Onu çatı katında ziyaret etti ve nadiren eli boş gitti.

"Eşyalarını istemiyorum," diye kaba bir şekilde çıkıştı, masasını soğuk tavuk, jöle ve konserve etlerle doldurduğunda. "Aç
kalmıyorum."

"Evet, açlıktan ölüyorsun," dedi, "ve sana getirdiğim her şeyi yemelisin." Ve ona yemek yedirdi. Onu da kendisiyle yürüyüşe çıkardı ve Kelson'ın ona olan sevgisinden dolayı kalbini
yediğini ve kendisine karşılık vermediği takdirde başına her türlü korkunç şeyin geleceğini kehanet ettiğini bilerek, cumartesi öğleden sonraları kırsalda uzun yürüyüşlere çıkması konusunda ısrar etti.

Bu noktaya kadar, en azından, Shiel Lilian ile olan arkadaşlığının, onun belirli bir nesneyle tanışıklığını geliştirdiği gerçeğini görmesini engellemesine izin vermedi. Şirketin iç işleyişi hakkında ne kadar bilgi sahibi olduğunu görmek için sık sık onu yokladı ve kendisinin çok az şey bildiğini
kendi kendine tatmin etti.

"Benim huzurumda güçlerini asla tartışmazlar," dedi ona, "ama çok
tuhaf şeyler yaptıklarını görüyorum, Bay Kelson nadiren odasına yürür, uçar. Havaya küçük bir sıçrama yapar, kollarını ve bacaklarını
yüzüyormuş gibi hareket ettirir ve yukarı ve koridor boyunca uçar. Ve
geçen gün ne olduğunu düşünüyorsun? Bay Kelson olay yerine vardığında, birkaç adam binaya Bay Hamar'ın bir indirimden satın aldığı kocaman bir meşe sandığı ve birkaç büyük resim taşıyordu.

"'Bunları kaldırmaya gerek yok,' dedi adamlara, 'aşağıya koyun.' Daha sonra havada hızlı işaretler yaptı ve bir şeyler mırıldandı; bunun üzerine sandık ve resimler havaya kalktı ve
onu binaya kadar takip etti ve merdivenlerden yukarı kendi odalarına çıktı."

"Adamlar şaşırmış olmalı," dedi Shiel.

"Şaşırdılar!" diye bağırdı Lilian Rosenberg. "Sadece şaşkına dönmüşlerdi ve
şişkin gözlerinde ve açık ağızlarında öyle aptalca ifadelerle birbirlerine baktılar ki neredeyse gülmekten ölüyordum."

"Ve Kelson'ın bu numarayı nasıl yaptığını bilmiyor musun?"

"Hiçbiri, tabii ki, yaptığı işaretler ve söyledikleri hariç, bununla bir ilgisi olmalı."

Shiel'in dilinin ucunda, ona bunu kendisi için bulmaya çalışıp çalışmayacağını sormak vardı ama kendini tuttu. Arkadaşlıklarının bu noktasında bile fazla meraklı görünmeye cesaret edemiyordu. Beklemeliydi.

Hamar'a geri dönmek için. Gladys'in hareketlerini görmüştü; ona eskisinden daha fazla aşık olmuştu her zaman; ve tutkusu, onun evrensel olarak beğenildiği ve Londra'daki erkeklerin yarısının onunla tanıştırılmak için can attığı bilgisiyle harekete geçti.

"Para her şeyi yapar," dedi Hamar'ın arkadaşlarından biri -hepsi Yahudiydi- ona. "İmparatorluğun müdürüne yüz pound teklif et ve kızla ilgili olarak istediğini yapacaktır. Her müdür satın alınabilir ve her aktris de."

Öneri hoş karşılandı ve Hamar bunu uyguladı. Ancak istisnanın kuralı kanıtlayıp kanıtlamadığına bakılmaksızın, arkadaşının para ve müdürler konusunda kendisini aldattığını
öğrendiğinde ölçülemez bir şekilde rahatsız oldu. Rüşvet teklifinden pek memnun olmayan, İmparatorluk'un eski bir Harrovian yöneticisi ayağını kaldırdı ve şiddet olasılığı karşısında her zaman soluklaşan Hamar aceleyle geri çekildi.

Üçüncü Aşama'ya başlama töreninin arifesinde, üçlü çok
tedirgindi.

"Umarım bana hiçbir şey görünmez," dedi Kelson. "Kalbim
çizgili figürler görmenin şokuna dayanacak kadar güçlü değil. Onlar
sana gelmeli, Curtis--birkaç zıplamanın sana bir zararı olmaz--yeterince şişmansın."

Her birinin odasında ışıkla uyumayı kabul ederek ayrıldılar ve
saat iki civarında, son zamanlarda karaciğerinden muzdarip olan ve doktorun ona söylediğine göre biraz fazla iyi yaşamanın etkisi olan Curtis, kapısının çalındığını duydu. Şaşkınlıkla Kelson'ın geldiğini gördü--pijamalarıyla Kelson.

"Merhaba!" diye haykırdı Curtis. "Sizi buraya getiren ne ve
nasıl geldiniz?"

"Her zamanki gibi!" dedi Kelson, Curtis'e oldukça alışılmadık gelen bir tonlamayla. "Size üçüncü aşamada olduğumuzu söylemek için buraya uçtum. Bana
kağıt ve mürekkep verin. Aldığım talimatları yazmak istiyorum."

Curtis onu oturma odasına götürdü, ışıkları açtı
ve istediğini vererek birkaç bardak soda ve süt döktü.

"Bu ateşimi düşürecek," dedi kendi kendine. "Rüya görüp görmediğimi
anlayacağım."

Sonra Kelson'ın yanına oturdu ve yazdıklarına baktı.

"Suyun üzerinde yürüme ve suyun altında nefes alma özellikleri size önümüzdeki aşamada bahşediliyor. Kırmızı et ve alkolden uzak durmalısınız, ancak kümes hayvanı, balık, meyve ve sebzeleri bol miktarda yiyebilirsiniz."

"Şeytan olsun!" dedi Curtis öfkeyle. "Ne kadar da nazik! Hristiyan alemindeki tüm tavuk ve tütsülenmiş balıklardan
çok rosto dana eti yemeyi tercih ederim."

Kelson bu kesintiyi fark etmeden yazmaya devam etti.

"Ayrıca her sabah bir saat konsantre olmalısınız. Konsantrasyon ölçeğinde ikinci derece, eterden projeksiyon için yeterli olsa da, suyun basıncına karşı yeterli direnç göstermenizi sağlamaz. Suyun üzerinde yürüyebilmeniz veya suyun altında nefes alabilmeniz için konsantrasyon ölçeğinde üçüncü dereceye ulaşmanız gerekir. Sabah altı ile yedi arasında gözlerinizi bir bardak taze kaynak suyuna dikmeli ve onunla kaynaşmaya, maddi olmayan egonuzu ona geçirmeye en çok konsantre olmalısınız. Geceleri, yatmadan önce, iki drahmi Vindroo Sookum, bir drahmi Harnoon Oobey ve bir ons damıtılmış sudan oluşan bir karışım içmelisiniz. Vindroo Sookum ve Harnoon Oobey bir deniz yosunu türüdür; ilki soluk somon renginde, ikincisi koyu mavidir. Eskiden Atlantis'teki Endlemoker ormanında yetişen çalılardı ve şimdi İki yüz kulaç derinlikte, Achill Adası'nın yirmi mil kuzeydoğusunda bulundu. Bu yabani otlar önce iyice durulanmalı; ve her birinin öngörülen miktarı dikkatlice kesilip tartıldıktan sonra, damıtılmış suda kaynatılmalı ve böylece oluşan bileşik içilmeden önce soğumaya bırakılmalıdır. Bu karışım akciğerleri sıvının etkisine karşı bağışık hale getirir ve
havada olduğu kadar suda da kolayca nefes almanızı sağlar. Ancak, yine de yerçekiminin etkisi dikkate alınmalıdır ve bu ses tarafından engellenmelidir. Deney yapmadan önce, bu Atlantis sözcükleri şu sırayla yüksek sesle tekrarlanmalıdır: Karma--nardka--rapto--nooman--K--arma--oola--piskooskte.'"

"Tüm bu talimatları yazmak çok güzel," dedi Curtis, "ama
yabani otları nasıl elde edeceğim? Gidip onları avlayamam."

"Daha önce Brezilya Hükümeti tarafından deniz kablolarının onarımında
çalışan Bay John Waley'in hizmetlerinden yararlanmalısınız. O, 200 pound karşılığında
istediğiniz her şeyi yapacaktır."

Kelson yazmayı bıraktı ve Curtis'e iyi geceler dileyerek odadan çıktı.

"Üzerinde palto olmadan donacaksın," diye seslendi Curtis arkasından. "Benimkini almaz mısın?"

Ama cevap gelmedi ve Curtis dinlemek için kulaklarını zorladıysa da
bir araç sesi duyamadı.

Kelson, Curtis'ten ikiyi yirmi geçe ayrıldı. Saat iki buçukta,
derin uykuda olan Hamar, yüksek bir vuruşla uyandı.

"Kelson!" diye soludu. "Buraya nasıl geldin? Sen bir
projeksiyon musun?"

"Beni sorularla yorma," diye cevapladı Kelson. "Sana talimat
vermeye geldim. Bir kağıt ve mürekkep, hemen."

Hamar, istekle itaat etti.

Kelson, "Size," diye yazdı, "görünmezlik özelliği bahşedildi - Atlantis'te yaygın olan ve hala Hindustan Fakirleri, Paskalya Adası yerlileri ve Yeni Gine'deki bazı kabileler tarafından sahip olunan bir özellik. Her sabah saat beş ile altı arasında kendinizi eterle birleştirmeye yoğunlaşarak, konsantrasyon ölçeğinde üçüncü dereceye ulaşmalısınız. Başınızı geriye atarak, boşluğa bakarak oturmalısınız - zihninizi dağıtacak hiçbir şeye izin vermemelisiniz. Düşünceleriniz tamamen ve yalnızca etere odaklanmalıdır. Bu görünmezlik özelliği, ancak konsantrasyon ölçeğinde üçüncü dereceye ulaşıldığında başarıyla uygulanabilir. Bu talimatları uygulayın ve bir hafta içinde, istediğiniz zaman görünmez olmak için deney yapabileceksiniz. Ancak deney yapmadan önce her zaman 'Bakra--naka--taksomana' sözcüklerini tekrarlamak ve iki drahmi Derhens Voskry, bir drahmi Karka Voli ve bir drahmi safrandan oluşan bir hap yutun. Derhens Voskry ve Karka Voli, Aran Adaları'nın otuz mil batı-güneybatısında, yüz kulaç seviyesinde yetişen, kızıl ve beyaz bir deniz yosunu türüdür. Brezilya Hükümeti tarafından kabloları onarmak için görevlendirilen Bay John Waley, bu malzemeleri sizin için tedarik edecektir. Görünür olmak için, sadece 'Bakra--naka--taksomana' kelimelerini tersten tekrarlamanız yeterlidir."

"Peki ya kıyafetlerim?" diye sordu Hamar. "Onlar da kaybolacak mı?"

"Her şey!" diye cevapladı Kelson. "Şapka, bot, kravat ve pantolon. Üzerinizdeki her şey! İyi geceler!" Ve odadan dışarı çıkarak havaya
sıçradı ve aşağı uçtu. Fakat Hamar dikkatle dinlemesine rağmen,
onun binadan ayrıldığını duyamadı - herhangi bir kapı sesi yoktu.

Ertesi öğle vakti Cockspur Sokağı'nda buluştuklarında, Kelson
ziyaretlerinden hiçbir şey hatırlamıyordu.

"Tek bildiğim," dedi, "yatağa girdiğim anda uykuya daldım ve aniden kendimi bir tür kahverengi çölde,
çok tuhaf yüz hatlarına ve gözlere sahip,
göz kamaştırıcı, beyaz bir tene sahip uzun boylu bir adamla konuşurken buldum. Bana Ballyynkan Eyaleti, Atlantis'te hayvan eğitmeni olduğunu ve bana
günümüzdeki vahşi hayvanın evcilleştirilmesiyle ilgili talimatlar vermesi emredildiğini söyledi.

"'Kırmızı Gırtlak adlı bir taş edinmelisin,' dedi. 'Kuzey Aran Adası'nın kırk mil batısında, üç yüz kulaç seviyesinde büyük miktarlarda bulunur ve Hamar ve Curtis için yabani otları toplayan aynı adam tarafından sizin için temin edilebilir. Bu, kan kırmızısı bir çakıl taşıdır, tuhaf şekilde canlı yeşil lekelerle kaplıdır ve
yanlış anlaşılması mümkün değildir. Her sabah bir saat boyunca alnınıza bastırarak oturun ve kendinizi onunla birleştirmeye, yani içine girmeye
yoğun bir şekilde konsantre olun, özellikleri size yavaş yavaş
verilecektir. Bunu bir hafta boyunca düzenli olarak yapın ve bu sürenin sonunda hayvanlarla deneyler yapabileceksiniz. Tek yapmanız gereken, sol elinizde taşı hafifçe sıkarak tutmak,
sağ elinizle ise havada şu işaretleri yapmak olacak,' ve bana bazı geçişler gösterdi. 'Hayvanın gözlerine sabit bir şekilde bakın
ve geçişleri bitirdiğinizde
hayvanların sakinleştiğini göreceksiniz. Bu kelimeleri telaffuz edin
"Meta--ra--ka--va--Avakana", bunu yaparken sağ elinizi yukarı kaldırın
başparmağınız aşağı dönük ve avuç içinin tam karşısında ve
serçe parmağınız gidebildiği kadar geniş olsun ve herhangi bir hayvanın ne söylemek istediğini anlayacaksınız. '

"Konuşmayı bıraktı ve yanıma yaklaşarak alnıma dokundu;
bunun üzerine bir boşluk oluştu; ve bilincimi geri kazandığımda kendimi yatakta buldum, biraz bitkin ve çok üşümüş hissediyordum."

"Sabahın ikisinde pijamalarınızla bizi görmeye geldiğinizi hatırlamıyor musunuz?" diye sordu Hamar.

"Saçma sapan konuşma," dedi Kelson. "Aptallık edecek havamda değilim, karaciğerimde bir üşüme var."

"Neydi, Leon?" diye sordu Curtis.

"Bilinçsizce yansıtma vakası," dedi Hamar. "Açıkça Bilinmeyenin işi. Hemen talimatları uygulamaya başlamalıyız."

Bir haftanın sonunda Hamar, Kelson ve Curtis yeni edindikleri mülkleri uygulamaya başladılar.

Hamar, Londra, Brighton & South Coast Demiryolu'nda birinci sınıf bir tren vagonunda kendi mülkünü test etti.

"Brighton'a bir günlük bir gezi yapacağım," dedi, "ve Şirketi dolandıracağım. Bunu hak ediyorlar."

Victoria'ya gitti ve bilet gişesini görmezden gelerek sakin bir şekilde birinci sınıf bir kompartımana oturdu, diğer yolcuların arasında oldukça dikkat çekici derecede düzgün görünümlü bir din adamı ve çok yakışıklı giyimli, kibirli bakışlı ve tipik bir _nouveau riche_ burnu olan bir hanım oturuyordu!

Tren hareket etmeden önce bilet görevlisi geldiğinde, Hamar kompartımandaki herkes ona biletlerini gösterene kadar bekledi ve sonra, adam kendi biletlerini istemek üzereyken, reçeteli haplardan birini yuttu ve hemen yüksek sesle, diğer yolcular arasında büyük bir heyecana neden olan "Bakra--naka--taksomana!" sözlerini tekrarladı. Bir sonraki anda ortadan kaybolmuştu.

"Kızgınım!" toplayıcı soluk soluğa, bir elini kalbine koyup,
diğeriyle kapıyı kavradı. "Ona ne oldu? O bir hayalet miydi?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi papaz,
dişlerinin titremesine rağmen Oxford aksanını kahramanca koruyarak. "Ben hayaletlere inanmıyorum, tabii ki, uh! O bir kötü ruh olmalı. Aman Tanrım!"

"Hemen arabadan inmeme yardım et," diye soludu bakışlı kadın.
"Bütün bu olayı çok utanç verici buluyorum. Bunu Şirkete bildireceğim."

"Sorun ne, Joe?" diye seslendi bir müfettiş, kompartımanın kapısında toplanmaya başlayan insan kalabalığının arasından geçerek.

"Biliyorsam ne mutlu bana!" dedi tahsildar. "Verebileceğim tek dürüst açıklama, burada oturan bir beyefendinin dağılmış olması - sıcak hava onu tereyağı gibi eritmiş!"

Bunun üzerine bir kahkaha koptu, müfettiş kapıyı çarptı,
gardiyan düdük çaldı ve bir sonraki anda tren hareket etti.

Tren istasyondan iyice uzaklaşır uzaklaşmaz Hamar kullandığı
kelimeleri geriye doğru tekrarladı ve bir kez daha görünür oldu.

Aralarında yeniden ortaya çıkmasının etkisi, önceki kayboluşundan
daha da çarpıcıydı.

"Alın götürün - alın götürün!" diye bağırdı karşısındaki kadın, onu savuşturmak için ellerini havaya kaldırarak. "Yine orada! Alın götürün! Öleceğim - delireceğim!"

"Ne kadar iğrenç! Ne kadar şeytani!" dedi şişman, yaşlı bir adam, sanki kendi cenaze törenini okuyormuş gibi yavaş, ölçülü bir tonla. "Şeytan olmalı! Şeytan! Ha!" ve yüzünü ellerinin arasına gömerek,
yüksek sesle neşesiz bir kahkaha attı.

"Neden bir şey yapmıyorsun? Ona teoloji konuş, onu kov," dedi arabanın en uzak köşesindeki
dikkat çekici derecede sade bir kadın,
rahibe çok öfkeli bir tonla. "Her zamanki gibi,
yapılması gereken bir şey olduğunda, bunu yapması gereken kadındır!"

Ayağa kalktı ve din adamına sonsuz bir küçümsemeyle baktı--rahibenin korku hali, boğazına takılıp kalan tek anlamlı, ısırıcı kelimeyi--Suffragette-- bile söylemesini engelledi--şemsiyesini kaldırdı ve Hamar onu durduramadan
şiddetli bir şekilde ona vurdu.

"Hayalet, iblis, şeytan!" diye bağırdı. "Hiçbir korku bilmiyorum! Defol!" Ve şemsiyesinin Hamar'ın yeleğiyle şiddetli bir şekilde temas ettiği nokta, tüm nefesi törensizce kesildi; ve korkunç bir inlemeyle koltuğundan yere yuvarlandı, orada en korkunç acı içinde kıvrandı ve süründü, saldırganı ise onu bıçaklamaya ve dürtmeye devam etti.

Muhtemelen, sonunda, vücudunun hayati bir noktasına ulaşmayı başaracaktı, çılgına dönmüş yolculardan biri iletişim kablosunu çekip treni durdurmasaydı!

BÖLÜM XIX

BİR SERİ SIKINTI

Muhafızın gelişiyle, Hamar'ın saldırganı üzerinden sürüklendi
ve Brighton'a vardıklarında öfkeli görevlinin duyurduğu gibi, "sorumluluk verilmek üzere" ayrı bir bölmeye kilitlendi. Ancak Hamar başka türlü emretti. Kadın öfkesinin kendisine
verdiği ağır cezanın etkilerinden yeterince kurtulur kurtulmaz görünmez oldu ve tren Brighton platformuna yanaştığında ve birkaç polis onu
yürütmek için geldiğinde, hiçbir yerde bulunamadı! Bu, yeni edindiği mülkle ilgili ilk deneyimiydi. "Gelecekte," dedi kendi kendine, "herhangi bir numara denemeden önce, etrafta hiçbir Sufrajet olmamasına çok dikkat edeceğim."

Londra'da, elbette, onun asla ücret ödemesine gerek yoktu. Tek yapması gereken, taksi durur durmaz görünmez olmak,
sakin bir şekilde araçtan inmek ve uzaklaşmaktı. Yemeklere gelince,
çoğunun tadını ücretsiz çıkarabiliyordu. Sadece bir restorana girdi, en iyileriyle
beslendi ve sonra ortadan kayboldu. Elbette, aynı numarayı
aynı yerde tekrarlayamazdı ve ne kadar dikkatli olsa da, sonunda yakalandı. Görünüşe göre onun bir tanımı polis arasında dolaştırılmıştı ve özel dedektifler başlıca otellerde ve restoranlarda onu gözetlemek için görevlendirilmişti. Sonuç olarak, Piccadilly Oteli'ndeki ızgara odasına girdiği anda, hap yutmaya fırsat bulamadan tutuklanıp kelepçelendi. Şimdi çok tatsız bir durumdaydı - şimdiye kadarki en sıkışık köşesi. Kaçamazsa - cezası en az iki yıl hapis cezası olurdu - ne olurdu? Curtis ve Kelson onsuz asla gösteriyi yürütemezlerdi. Curtis kendini tamamen yemeye ve içmeye verirdi, Kelson Lilian Rosenberg ile evlenirdi; Bilinmeyenle olan anlaşma bozulurdu; ve bundan sonra - düşünmeye cesaret edemezdi. Kaçmalıydı! Haplara ulaşmalıydı! Polis onu bir taksiyle götürdü ve aralarında oturduğu süre boyunca, ellerini onları tutan küçük, zalim
çemberin içinden geçirmek için çaresizce çabaladı. "Curtis ve Kelson için her şey yolunda!" dedi kendi kendine, "en azından şimdi! Hiçbir şey bilmiyorlar! Anlaşmanın bozulmasının ne anlama geldiğini hiç düşünmediler! Zayıf, aptal
zihinleri tamamen şimdiki zamana odaklanmış! Şimdiki zamana! Şimdiki zamana lanet olsun! Onlar sadece şimdiki zamanı düşünen aptallar, salaklar, ahmaklar --önemli olan gelecek--gelecek!" Bileklerindeki deriyi sıyırdı, terledi, küfür etti! Ve dedektiflerden biri kafasına vurmakla tehdit edene kadar, somurtkan bir şekilde pes edip kıpırdamadan oturdu. Taksi Gerald Road Polis Karakolu'nun önünde durdu ve Hamar, müfettişin önüne çıkarılmadan önce bir bekleme odasına götürüldü. Tam bir polis memuru onu aramak üzereyken, son bir çaresiz çaba gösterdi.

"Bakın," dedi, "size söz verirsem hiçbir şey yapmaya kalkışmayacağım, ellerimi -ya da en azından ellerimden birini- bir an serbest bırakabilir misiniz? Gözüme biraz kum kaçtı ve bu tahrişe dayanamıyorum."

"Bu oyun burada işe yaramaz," dedi dedektiflerden biri, "toz olduğunda gözlerinizi kapalı tutmalısınız, yoksa böyle çıkıntılı gözlere sahip olmayın."

Hamar, vahşi davranışı nedeniyle onu İçişleri Bakanlığı'na bildirmekle tehdit etti, ancak dedektif sadece güldü ve Hamar aranmanın utancına boyun eğmek zorunda kaldı. "Bunlar ne?" dedi bir dedektif, yosun haplarını dikkatlice parmaklayarak.

"Mide hapları!" dedi Hamar acı bir şekilde, "yemeklerden sonra sindirim
için alınır. Hazımsız görünüyorsun - bir tane al."

"Hadi, soslarından yok!" dedi dedektif, "benimle gel," - ve Hamar müfettişin önüne çıkarıldı.

"Kefaletle serbest bırakılabilir miyim?" diye sordu Hamar.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı müfettiş.

"O zaman sana adımı ve adresimi vermeyeceğim," dedi Hamar. "Sana hiçbir şey
söylemeyeceğim."

Müfettiş sadece omuzlarını silkti ve iddianame okunduktan sonra Hamar bir hücreye götürüldü.

"Bu korkunç," dedi, "ne yapacağımı şaşırdım! Curtis ve Kelson'ı çağırmak ölümcül olacak ve onlara başıma gelenlerden habersiz bırakmak da aynı derecede ölümcül olacak. Gerçekten de bir ikilemin ortasındayım. O haplara ulaşmalıyım."

Küçük hücrenin zemininde bir aşağı bir yukarı volta attı, zihni binbir çelişkili duyguyla işkence
ediyordu. Sonra aklına bir fikir geldi. Avukatıyla görüşmesine izin verilmesini isteyecekti.

"Cotton adam," dedi kendi kendine, "hapları bana o getirecek!"

Müfettiş, Cotton'un kayıtta olduğundan emin olduktan sonra onu aradı ve Hamar'a bir saatlik korkunç bir gerilimden sonra avukat hızla hücresine girdi.

Birkaç dakika görüştüler ve savunma
yöntemini ayarladıktan sonra, Cotton ayrılmaya hazırlanıyordu ki Hamar ona
fısıldıyordu--

"Bana özel bir iyilik yapmanı istiyorum. Cockspur Sokağı'ndaki yatak odamın çekmeceli dolabının
sağ üst çekmecesine kırmızı bir hap kutusu bıraktım. Bu haplar hazımsızlık için. Onlarsız
yapamam. Onları benim için alır mısın?"

"Ne, bu gece mi?" diye sordu avukat kuşkuyla.

"Evet, bu gece," diye yalvardı Hamar. "Bunu aramızda bir iş meselesi yapacağım--saat sekizden önce hapları bana getir ve 1000 poundun olsun. Çek defterim aynı çekmecede."

Avukat hiçbir şey söylemedi, ancak Hamar'a çok şey ifade eden bir bakış attı!

Yine korkunç bir bekleyiş oldu ve Hamar, Cotton tekrar ortaya çıktığında kendini
en derin umutsuzluğa teslim etmişti. Müvekkiliyle el sıkıştı ve hapları müvekkilinin avucuna kaydırdı. Avukat çekini cebine koyarken Hamar neşeyle bir hap yuttu ve "Bakra--naka--takso--mana" diye haykırarak kayboldu!

"Tanrı bizi korusun! Sana ne oldu?" diye haykırdı Cotton, elini alnına koyup destek almak için
duvara yaslanarak. "Hasta mıyım yoksa rüya mı görüyorum?"

"Bir sorun mu var, efendim?" diye sordu bir polis memuru, hücre kapısını açıp içeri baktı. "Neden, tutukluya ne yaptın--nerede?"

"Senden daha fazla bir fikrim yok," diye soludu avukat. "Benimle gayet doğal bir şekilde konuşuyordu, sonra aniden konuşmayı kesti--aptalca bir şey söyledi--ve kayboldu."

Hamar oyalanmadı. Açık kapıdan sessizce içeri süzüldü ve
taş bir geçitten hızla geçerek, sırtları ona dönük iki polis memuru tarafından
kapatılan girişe doğru yol aldı.

"Hayvanlara beni hatırlatacak bir şey vereceğim," diye kıkırdadı Hamar,
ve koşarak önce birini, sonra da diğerini tüm gücüyle tekmeledi ve ikisini de sokağa fırlattı. Sonra yanlarından hızla geçti - eve.

Hamar, kurnazca soruşturmalar sonucunda, polisin olayı örtbas etmeye karar verdiğini öğrendi,
nasıl hesapladıklarından veya aslında ne olduğundan pek emin değildi. Cotton'a gelince, Hamar'ın gözlerinin önünde aniden eriyip gittiğini görünce yaşadığı şok o kadar büyüktü ki aklını kaçırdı ve bir akıl hastanesine kapatılmak zorunda kaldı.

Bu maceradan sonra Hamar restoranlardan uzak durdu ve yeni mülkünü temkinli ve son derece dikkatli bir şekilde manipüle ederek Kelson ve Curtis'i de aynısını yapmaları konusunda uyardı.

"Her şeye bahse girerim," dedi onlara, "bu Bilinmeyen'in bir oyunuydu - anlaşmayı bozmamızı sağlamak için kurnazca bir düzenek."

"Ah, bu konuda yeterince dikkatli olacağız," diye homurdandı Curtis.
"Bu vejetaryen diyetine bağlı kalamam. Fasulye ve patatesle yaşamayı hayal edin ve onları yıkamak için sadece süt ve gazlı su. San Francisco'da etin piştiğini bile koklayacak paramız olmadığında yeterince kötüydü - ama paranın cebimizde kelimenin tam anlamıyla
yanmasıyla, on kat daha kötü! Bilinmeyen'in bizim için ne sakladığı
ne olursa olsun, şu an sahip olduğumdan daha kötü bir Cehennem olamaz. Ne diyorsun,
Matt?"

"Aynı şey! Kesinlikle aynı şey!" dedi Kelson. "Sadece aşk - beni endişelendiren
patates ve fasulye değil. Eskiden parasız olduğumda, her şeyin umutsuz olduğunu bilmek beni biraz teselli ediyordu - ama şimdi - şimdi, Ed'in dediği gibi, 'paranın kelimenin tam anlamıyla
birinin cebinde
yanması' ve her şeyin yolunda gitmesi - bir bilezik bile almaya izin verilmemesi - insan doğasının dayanabileceğinden daha fazla. Kesinlikle onu yenecek bir Cehennem düşünemiyorum."

"Çok emin olma," dedi Hamar, "ve Tanrı aşkına
Bilinmeyenin sana karşılaştırma fırsatı vermesine izin verme."

Bu konuşmanın ardından gelen gece, Hamar, Curtis ve Kelson
yeni mülklerini Cockspur Sokağı'ndaki eğlencelerinin programına tanıttılar ve Londra bir başka büyük heyecan yaşadı.
Hamar görünmezlik gücünün o kadar şaşırtıcı kanıtlarını sergiledi ki, sadece tüm seyirci ikna olmadı, aynı zamanda Hamar'ın maskesini düşürmek amacıyla katılan Psişik Araştırmalar Derneği Konseyi'nin bazı önde gelen üyeleri arasından ikisi anında epilepsi nöbetleri geçirdi ve birkaçı eve varamadan çılgına döndü.

Programın ikinci bölümünün başlangıcında seyirciler
ne olduğunu tam olarak kavrayamayacak kadar şaşkındı. Sahnede devasa bir su--onlara Bay Curtis'in deney yapacağı söylendi.

"Yapacağım şey," diye bilgilendirdi Bay Curtis--şimdi sahneye
-çıktı--seyircilerine, "oldukça basit. Tek istediğiniz inanç.
Hristiyan Bilim İnsanları olanlarınız bunu benim kadar
kolayca yapabilmelisiniz. 'Yapacağım! Suyun üzerinde yürüyeceğim!' deyin ve sizin
inancınız--muazzam inancınız--bunu yapma yeteneğinize olan inancınız
gerçekten bunu yapmanızı sağlayacaktır."

Curtis daha sonra--izleyicilerin duyamayacağı bir tonla--Atlantis kabalistik kelimelerini tekrarladı--"Karma--nardka--rapto--
nooman--K--arma--oola--piskooskte" ve zarifçe suyun
yüzeyine kaydı. Arada sırada yavaşça dibe battı,
orada dolaştı, oturdu veya uzandı.

İzleyiciler sadece büyülenmişti. Daha önce gördükleri hiçbir şey
onların hayal gücünü bu kadar gıdıklamadı. Orada bulunan bir Amerikalı'nın dediği gibi--"Suyun altında balık gibi yaşamak çok büyük--çok hijyenik ve
ekonomik."

Eğlencenin bu bölümüne ayrılan süre yarım saat olmasına rağmen, bir saatten fazla uzatıldı ve o zaman bile
seyirciler tatmin olmamıştı. Curtis'i izlemeye devam edeceklerdi - yemek- içmek- zıplamak- zıplamak- şarkı söylemek ve altın balıklarını kovalamak- bütün gece suyun altında ve sonunda tanktan çıkmasına izin verildiğinde - bitkin ve somurtkan bir şekilde - ona Hamar'a verdiklerinden daha içten bir alkış verdiler.

Ancak eğlencelerinin kadehi henüz dolmamıştı. En büyük ziyafet onları bekliyordu.

Eğlencenin üçüncü ve son bölümünde, büyük bir Bengal kaplanının bulunduğu bir kafes sahneye getirildi.

Kelson devam etmek üzereyken Curtis, "Çok güzel görünüyorsun," diye belirtti.

Kelson, "Sanırım bir kaplanla
yakınlaşmak zorunda kalsaydın, aynı görünürdün," diye karşılık verdi. Bilinmeyen bana her zaman iğrenç işler yaptırır."

"Ve bu durumda," dedi Curtis alçak, alaycı bir kahkaha atarak, "aynı zamanda sizi tesellilerle dolduruyor. Ev, sizi
hayran
olan hanımlarla dolu ve eğer
yenilirseniz, onların güzel
gözlerinde yükselen sempatiyi bir düşünün! Eğer bu sizin için yeterli bir telafi değilse,
ben--" Fakat bu cesaretlendirici konuşmanın geri kalanı yüksek bir kükremede kayboldu. Bengal kaplanı parmaklıklarını salladı - seyirciler çığlık attı ve
Curtis uçtu. Kelson, sol elinde kırmızı gırtlak taşını tutarak, sakin görünmek için çaresizce çabalayarak sahneye doğru yürüdü, arka ayakları üzerinde dikilen kaplan ise pençeleriyle ona ulaşmaya çalışıyordu.

Seyircilerden "Oh! Oh!" diye yüksek sesle haykırışlar yükseldi ve Kelson'ın kalbi daha hızlı atmaya başladı, dalgalı, sarı saçlı ve iri, yıldız gibi gözlü bir kız "Yaklaşma! Yaklaşma!" diye bağırdığında.

Nispeten sessizlik olur olmaz Kelson konuştu.

"Gördüğünüz gibi, bayanlar ve baylar," dedi, "bu hayvan gerçekten vahşi! Hayvanat bahçelerinde görülen, uyuşturulmuş ve doğal silahlarından -dişlerinden ve pençelerinden- mahrum bırakılmış kaplanlara benzemiyor. Doğrudan Hindistan'dan geliyor, orada insan yiyen olarak ünü yaygın. Ancak, korkmuyorum - homurtuları beni sadece eğlendiriyor."

Her tarafı titreyerek kafese yaklaştı ve kaplanın yüzüne sabit bir şekilde bakarak, öngörülen geçişleri yaptı. Bir anda, büyük kedinin tüm
tavrı değişti. Ön bacaklarının üzerine düşerek,
başını parmaklıklara sürttü ve mırıldandı. Seyircilerden şaşkınlık dolu alçak bir
uğultu yükseldi ve Kelson, artık büyünün
işe yaradığından emin olarak, serbest kalan elini en
cesaretli şekilde seyirciye doğru salladı ve kafese doğru yürüdü. Kaplanla pençelerini sıktı, sırtını sıvazladı, yanına oturdu ve
onunla çok yakın ilişkiler içindeymiş gibi yaparken, dişleri ve
pençeleriyle çok yakın temasta bulunmaktan kaçınmak için her türlü önlemi aldı.

Seyirciler büyülenmişti - erkekler tezahürat etti, bayanlar mendil salladı ve orada bulunan tek hayal kırıklığına uğramış kişiler birkaç kavgacı ve kana susamış çocuk ve çeşitli nedenlerle vahşi bir kaplanın performansından hoşlanacak olan ancak evcil bir kaplanın performansına pek sempati duymayan bir Kadın Hakları Savunucusuydu. Bay Kelson'ın seyircileri için bir sonraki sürprizi, hayvanların dilini yorumlayabildiğini duyurmasıydı. Daveti üzerine seyircilerden bir düzine kişi platforma geldi ve kafesin yanında durdu. Kaplana dikkatle baktıktan sonra sağ elini yukarı kaldırarak "Meta--ra--ka--va--avakana" adlı mistik sözcükleri telaffuz etti, başparmağı aşağı doğru çevrilmiş ve avuç içine doğru uzatılmış ve serçe parmağı sonuna kadar uzatılmış şekilde. Bir anda
büyük sır--Darwin'in yıllarca çok gayretle incelediği sır--ona açıklandı. Hayvanların dili koku alma duyusuyla konuşuyordu.
Kaplan onunla koku alma duyusuyla konuşuyordu--kulakları yerine burnuyla. Vücudundan yaydığı kokuyu düzenliyor ve değiştiriyordu ve bu koku, tıpkı insanların seslerinin tonlamalarını düzenleyip değiştirdiği gibi, derisinin gözeneklerinden dışarı çıkıyordu. Gerçekten de, hayvanların koku alma organları o kadar hassastır ki, bu dil kokularının en hafifi bile üzerlerinde bir izlenim bırakır ve bu izlenim hemen beyin tarafından yorumlanır. Bir
hayvan arkasında bir mesaj bırakmak isterse, sadece bir
maddeyi -bir yaprağı veya kökü veya bir ot kümesini- veya sadece eteri bir beyin kokusuyla aşılar ve belirli bir süre içinde (uygun havalarda) o noktadan geçen herhangi bir hayvan, hemen kokuya çekilir ve onu yorumlayabilir. Bir hayvanın aniden bir noktada durup onu kokladığını sık sık görmemizin sebebi budur - başka bir hayvanın orada bıraktığı bir mesajı okuyordur. Kelson, tüm bunları ve daha fazlasını, fazlasıyla ilgilenen ve birçoğunun ona soru sormak için ayağa kalktığı dinleyicilerine açıkladı. Ayrıca, onlara kaplanın, esas olarak yiyecekleriyle ilgili yönetime yönelik şikayetlerden oluşan konuşmasını da anlattı.

"At etinin artıklarıyla sonsuza dek beslenmek," dedi, "onlarca tombul genç kadın
tam burnunun dibinde ahırlarda
otururken, bir dereceye kadar baştan çıkarıcıydı. Bay Kelson lütfen
bu zulüm ve ihmalden sorumlu olan kişiyle konuşsun?"

Aynı şekilde evcilleştirilen bir ayı ve bir timsah ve onların sözleri seyirciye yorumlanarak eğlence sona erdi.

Ertesi gün gazeteler bununla doluydu.

Planet, şaşırtıcı duyurular altında--

"KAYBEDİLEN DUYULARIN GERİ KAZANILMASI.
COCKSPUR SOKAĞI'NDA DAHA FAZLA OLAĞANÜSTÜ BAŞARI.
LEON HAMAR İSTEDİĞİ ZAMAN GÖRÜNMEZ OLUYOR,"

--olan her şeyi anlattı.

Monitor--daha sansasyonel bir şey varsa--

"HAYVANLARIN DİLİ SONUNDA KEŞFEDİLDİ!
SU ALTINDA NEFES ALMA SORUNU--ÇÖZÜLDÜ! İSTENİLEN DURUMDA DEMATERİYALİZASYON KURULDU!"

Ve hatta _Courier_--istikrarlı, her zaman dikkatli eski _Courier_,
İngiltere'nin önde gelen gazetesi, oldukça
dikkat çekici derecede büyük bir yazı tipi kullanarak bir emsal yarattı; aşağıdakilere bakın--

"MUCİZELER ÇAĞI CANLANDI!

YABANİ HAYVANLARI BOYUNDURMA VE ONLARLA KONUŞMA DURUMU.
GÖRÜNMEZLİK ÖZELLİKLERİNİN KAZANILMASI; SU ÜZERİNDE YÜRÜME
VE SU ALTINDA NEFES ALMA."

Daha önce olduğu gibi, taklit etmeyle ilgili sayısız vaka vardı, bunların çoğu,
ne yazık ki, taklit edenin ölümüyle sonuçlandı. Örneğin, Dover'da, bir Kongregasyonalist Rahip, kürsüden, ayinden sonra Liman'da su üzerinde yürümeyi planladığını duyurarak, gerekli miktarda inanca sahip olduğuna ikna oldu. Binlerce kişi onu görmek için akın etti, ancak "Yürüyeceğim! Yürüyeceğim!" demesine rağmen,
kaba dalgalar onu desteklemedi. Gerçekten de,
onu yuttuklarından, neredeyse Rahip S----'nin
dalgaları desteklediği söylenebilirdi.

İki gün boyunca deneyciler Hyde Park ve Regent's Park'a düzenli olarak akın etti ve bu suların kıyıları, "Yürüyeceğim! "Yürüyeceğim!" ifadesinin ardından
sıçramalar ve yardım çığlıkları duyuldu.

Su gösterisi taklitçileri harekete geçiren tek gösteri değildi. Kalabalıklar Hayvanat Bahçelerine akın etti ve çeşitli evler hayvanlarla sohbet etmeye çalışan insanlarla
tam anlamıyla
dolup taştı; bu girişimler aynı zamanda büyük oranda ölümcül sonuçlarla işaretlendi. Yaşlı bir beyefendi -Kraliyet Cemiyeti Üyesi- bir kaplanla konuşma hevesiyle
dolaştı, doğru olduğunu düşündüğü işaretleri yaptıktan sonra
burnunu kaplanın kafesinin parmaklıklarından
geçirdi ve kaplan hemen ısırıldı - timsahları koklamaya ve böylece onlarla
sohbet etmeye çalışan bir kız ise onların ortasına düştü ve yardım gelmeden önce
parçalara ayrıldı.

Ancak, bu ölümler sadece firmaya bir reklam olarak hizmet etti ve ayakta bile yer olmayan yüzlerce kişi
kaplandan geri çevrildi gecelik ev.

Ama daha sonra aksaklıklar oldu. Bir akşam kulübünde yemek yerken vejetaryen diyete olan nefreti giderek artan Curtis, rosto dana etinin
görüntüsünü görmeye artık dayanamıyordu. Kokusu
damağını acımasızca gıdıklıyordu.

"Bu cehennem pisliğini götürün!" dedi, iğrenerek bir tabak fındık bifteğini
önünden iterek, "ve bana tam bir yemek ver - ana yemek, çorba,
balık, et, ne varsa - chartreuse ve likör ve hemen getir - açlıktan ölüyorum."

Yedi, yedi, içti, içti, ta ki masadan kalkmak için elinden geleni yapana kadar. Ve sonra, mükemmel bir ruh haliyle,
Cockspur Sokağı'na doğru yola çıktı.

Sahneye nasıl çıktığını asla bilemedi. Etrafındaki her şey bir sis içindeydi, ta ki kulaklarında donuk bir
çatırtı duyana kadar ve aniden kendini boğulurken
buldu. İlk başta kimse onun çaresiz durumunu fark etmedi, ama onun maskaralıklarını programın bir parçasına bağladı; ve Lilian Rosenberg olmasaydı kesinlikle boğulacaktı, çünkü o, sahneye
çıktığı anda, evin önünde tesadüfen, onun sarhoş olduğunu fark etti. O, kanatlara
uçtu ve tam zamanında, iki süpersonik elemanı onu tanktan
çıkarmaya ikna etti. Elbette, Bay tarafından -güzel bir özürle- duyuruldu. Hamar, Bay Curtis'in hastalandığını söyledi.
Kelson hemen hayvanlarıyla geldi ve seyirciler gerçeğe dair en ufak bir şüphe duymadan
ayrıldılar.

Hamar öfkelendi.

"Sen aptal!" dedi Curtis'e, "bütün bunlar senin kendini bir canavara dönüştürmenden kaynaklanıyor--et ve alkole olan doymak bilmez arzun için Matt'i ve beni feda edeceksin. Bunun, bizi anlaşmayı bozmaya
çalışan Bilinmeyen'in bir oyunu olduğunu görmüyor musun? Eğer boğulmuş olsaydın, ortaklık elbette
bozulurdu--ve bu senin
hatan olurdu! Emirlerine uymalısın! Kahretsin, uymalısın!"

Ve Hamar o kadar sert konuştu ki Curtis bir kereliğine sindi ve
ciddi bir şekilde suçu tekrarlamayacağına söz verdi.

Sıradaki suçlu Kelson'dı; ve onun yanlışları dolaylı olarak önceki olayla
ilişkiliydi. Lilian Rosenberg'in Curtis'in hayatını kurtarma eylemi onu derinden heyecanlandırdı ve tüm ateşli tutkusunu harekete geçirdi. Onu evin önünde otururken görmüştü ve tam da üst düzey yöneticileri Curtis'in yardımına gitmeye çağırdığı sırada sahneye gelmişti; ve sonra hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü.

"Yarın öğleden sonra benimle dışarı çık," diye fısıldadı. "Hamar şehir dışına çıkıyor!" Ve onu durduramadan onu öptü.

Kelson, Lilian Rosenberg'in davetini kabul edeceğini pek beklemiyordu,
ama adını verdiği yere vardığında onu orada bulduğu için ölçülemeyecek kadar mutlu oldu.

Hiç kimse ona bundan daha nazik davranamazdı. Kendi kendine, en azından bir dereceye kadar duygularına karşılık vermeyen hiçbir kızın, onun gözlerinin içine bakmasına veya ellerini sıkmasına izin veremeyeceğini söyledi. Onu kulübünün bayanlar salonuna götürdü,
orada bolca sessiz, tenha köşe vardı ve orada, ona çay koyarken, o bir kez daha ona tüm erken dönem işlerini ve rahatsızlıklarını -gerçek ve hayali- ve tüm ideallerini ve özlemlerini anlattı.

Lilian Rosenberg çok anlayışlıydı.

"Bir şair olmalıydın," dedi. "Sende oldukça Byronvari bir şey var."

Ve Byron'ı hiç duymamış olan Kelson çok
gururlanmıştı.

"Benimle kuyumcuya gelir misin," dedi, "ve en
çok
sevdiğin şeyi seçer misin? Şu parmakların
yüzükler için yaratılmış--her türden yüzükler!" ve hafifçe bastırdı.

Onun kendisini Bond Sokağı'na kadar götürmesine izin verdi ve neşeyle onu
Raymond'ın evine kadar takip etti; ancak ondan bir yüzük kabul etmeye gelince, gülerek reddetti ve bunun yerine, dükkândaki en pahalı elmas
bilezikleri ve kolyeleri seçti. Bunlardan bazılarını taktı -geri kalanını- elbette kendisi bilmeden- sattı; geliri, anonim olarak, açlıktan ölmek üzere olan Shiel Davenport'a gönderdi.

Kelson o akşam sahneye çıktığında, düşünceleri o kadar
uzaktaydı -balayı için plan yapıyordu- ki, gerekli işaretleri yapmadan yeni ithal edilmiş bir aslanın kafesine girdi ve eğer
süperlerden biri, durumun ne olduğunu anlayıp, yardımına koşmasaydı ve daha fazla yardım sağlanana kadar aslanı bir sırıkla oyalamasaydı, kesinlikle tanınmayacak şekilde parçalanacaktı.
Çok zor bir
kurtuluş olmuştu ve Kelson için performansını
sürdürme fikri bile dehşet vericiydi. Sinirleri, kendisinin de söylediği gibi, her neyse,
ve akşamın geri kalanında emekli olmayı tercih etti.

Ama Hamar bunu duymak istemedi.

"Bu yaşadığımız ikinci hata," dedi, "ve şirketin itibarı ciddi şekilde tehlikede. Tekrar gidip onu geri almalısın."

Ve Kelson, tüm vücudu titreyerek, tekrar ortaya çıkmak zorunda kaldı.

Her şey bittikten ve kulislere doğru eğildikten sonra,
Hamar onu bir kenara çekti.

"Kendinden bu kadar memnun görünme," dedi, "şeylerin görünümünden hiç hoşlanmıyorum. Bu, Bilinmeyen'in bizi tuzağa düşürmeye çalışmasının üçüncü seferi -- dördüncü sefer başarılı olabilir! Dikkat edin!"

BÖLÜM XX

PERİLİTLENMELER AŞAMASI

Üçlünün rahatlamasına rağmen, üçüncü aşamanın sonuna nihayet ulaşıldı ve Hamar sayesinde başka bir aksilik yaşanmadan ulaşıldı. Hamar, Curtis ve Kelson'ı hedefe ulaştırmak için yorulmak bilmeden çalıştı. Onlara karşı sıkı bir gözetimde çabalarını asla gevşetmedi ve onlara, Bilinmeyen'den aldıkları talimatları harfiyen yerine getirmenin hayati önemini sürekli olarak aşıladı.

Böylece üstlendiği rol, bu aralıksız uyanıklıkta karşılaştığı zorluklar, yeni bir Hamar yaratmıştı; bir kişilik olan Hamar; eski Hamar'dan -uysal ve köle ruhlu katip- o kadar farklı bir kişilik ki, insan iki Hamar'ın -dıştan ve fiziksel olarak- aynı, içten ve psikolojik olarak- olabileceğini merak ediyor taban tabana zıt. Bir yıl önce,
Curtis ve Kelson Hamar'dan korkma fikrini alaya alırlardı - böyle bir fikir onlara tamamen saçma gelirdi; ama şimdi ondan korkuyorlardı, öfkesinden her şeyden daha çok korkuyorlardı,
Bilinmeyenle olan anlaşmalarını ihlal etme ihtimalinden bile daha çok.

"Çok para kazandık," diye belirtti Curtis bir gün. "Neden
işten vazgeçip tadını çıkaramıyoruz?"

"Çünkü ben hayır diyorum!" diye tısladı Hamar. "Hayır! Vazgeçemeyiz - en azından
son aşama güvenli bir şekilde geçilene kadar. Şimdi vazgeçmek
anlaşmayı bozmak olur!"

"Neden olmasın?" diye mırıldandı Curtis.

"Neden olmasın!" diye haykırdı Hamar. "Aman Tanrım, adamım, anlayamıyor musun!
Kompaktı korumamanın ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrin yok mu?
O gecenin hatırası--o ağaç ve ima ettiği tüm o iğrenç şeyler--zihninden tamamen çıktı mı?
Benimkinden çıkmadı--şimdi de o zaman olduğu kadar net. Ve sık sık--bunu ikiniz de unutmayın--gece yalnızken sık sık garip ışıklı
şekiller görüyorum--iğrenç bitkisel büyümelerin şekilleri--poliplerin--ve
karanlığın içinden bana doğru gelen ve
yatak etrafında yavaşça dönen
iğrenç dillerin şekilleri, tüm oda yumuşak, alaycı kahkahalarla titreşirken! Ay ışığında aynaların nasıl parladığını bilirsin.
Önceki gece, benimkine baktığımda,
bir yüzün değil, bana bakan
ve--gülümseyen iki hafif kötü gözün yansımasını gördüm! Daha fazlasını söyleyen bir gülümsemeyle gülümsedi kelimelerden daha açık bir şekilde, 'Bekliyorum!' ve şekiller ve geceleyin
o yerin atmosferi her zaman bunu söylüyor gibi görünüyor--'Bekliyoruz! Şimdi şakanın
keyfini çıkarıyorsunuz--biz daha sonra tadını çıkaracağız!' Eğer
bizim için neyin saklı olduğunu tam olarak bilseydik bu kadar kötü olmazdı, ama bunun belirsizliği, Bilinmeyenin ima ettiği dehşetlerin belirsizliği, onu bu kadar korkunç hale getiriyor! Korkunç ölümlerle ölebiliriz - ya da HİÇ ÖLMEYEBİLİRİZ - belirsiz ve sisli olmayan, ama
maddeleşmiş - tamamen ve tümüyle maddileşmiş - şekiller gelip bizi alabilir ve
kendileriyle birlikte götürebilirler! Ve bunu önlemek için, sizi anlaşmaya sadık kalmaya ve Bilinmeyene hiçbir
kaçış
boşluğu bırakmaya teşvik ediyorum, sizi zorluyorum! Son aşamadan geçmeyi
başarırsak, muazzam ödülleri bir düşünün! Daha önce de söylediğim gibi, Curtis'in tek yapması gereken yemek yemek, sen ise, Matt, bir Mormon olabilir ve Londra'daki
tüm güzel kızlarla
evlenebilirsin!"

Bu konuşma istenen etkiyi yarattı ve en azından o an için emekli olma konusunda başka hiçbir şey söylenmedi.

"Leon'un bizim gibi olduğunu düşünüyor musun?" dedi Kelson, Hamar ikazını yaptıktan sonra yanlarından ayrıldığında. "Bazen neredeyse insana benzemiyor. Yüzü çok komik bir renk, çok
canlı bir sarı ve gözleri çok delici! Beni ürpertiyor! Geceleri onu düşünmeye
dayanamıyorum!"

"Saçmalık," diye homurdandı Curtis. "Sen hayal et. Leon'da
korkunç olan hiçbir şey yok! O bu dünyadan ve bu dünyadan başka hiçbir şey değil. "

Ancak, o zamandan itibaren onun da aynı hissi yaşamaya başlaması tuhaftı - Hamar'ın sürekli onları izlediği hissi - onları uyanıkken ve uyurken izliyordu! Curtis bir gece uyandığında, ocağının üzerinde duran, korkunç sarı bir yüze ve kendisine dikilmiş iki parlak koyu göze sahip gölgeli bir figür gördü. Bağırdı ve figür kayboldu!

"Elbette ki fındık bifteği!" Ve böylece kendini ikna etmeye çalıştı.
Ama yine de çok korkmuştu.

Başka bir gece, Hamar olduğunu düşündüğü birinin, pencere perdelerinin arkasından onu gözetlediğini gördü. Şekle bir terlik fırlattı ve
terlik tam içinden geçti. Hamar'ın hayaleti gördüğü tek şey olsaydı, pek aldırmazdı; ama hem o hem de Kelson kısa süre sonra başka şeyler görmeye ve duymaya başladı. Curtis sık sık yarı-maddeleşmiş formlar görüyordu, koni biçimli kafaları ve
tuhaf biçimli uzuvları olan adamlar, önündeki merdivenden gizlice yukarı çıkıyorlardı
ve yatak odasına dönüp orada kayboluyorlardı. Yatağa girdikten uzun süre sonra bile hareket ettiklerini duydu. Bazen yatağa doğru
kayarak gelir ve üzerine eğilirlerdi ve gözlerini asla göremese de, alaycı bir şekilde ona dikildiklerini hissedebiliyordu. Bir keresinde
gardırobunun kapısının yavaşça açıldığını ve korkunç yüzlü beyaz bir şeyin -yarısı insan, yarısı hayvan- sinsice dışarı
çıktığını ve karşıdaki duvarda
kaybolduğunu gördü. Ve bir keresinde kibritleri yoklamak için elini uzattığında, kibritler nazikçe avucuna itildi, bu sırada
odanın duvarları kahkahalarla sarsıldı.

Kelson da aynı şekilde işkence gördü, ancak fenomen oldukça
farklı bir biçim aldı. Geceleri yatak odasında yalnızken, odanın şekli
sık sık değişirdi; ya duvarlar ve tavan geri çekilecekti,
ve geri çekilecekti, ta ki karanlık ve garip gölgelerle dolu geniş bir odanın oranlarını alana kadar; ya da yavaşça, çok yavaşça,
sanki onu ezip öldürmek niyetleriymiş gibi ona yaklaşacaklardı. Üzerine bir boğulma hissi gelecekti ve
hıçkıracak, boğulacak, kollarıyla havayı dövecek, bilincini
kaybetmenin eşiğine gelecekti, sonra yüksek, alaycı bir kahkaha duyulacaktı ve
duvarlar ve tavan tekrar doğru yerlerine gelecekti. Diğer zamanlarda
duvarda garip figürler görecekti--bir sürü daire,
en şaşırtıcı şekilde dönmeye devam edecekti. Sonra,
aniden, duvardan ayrılıp yavaşça ona yaklaşacaklardı,
çevreleri artacaktı; ve duvar ve tavanda olduğu gibi
aynı şey olacaktı; boğulma hissini yaşardı ve bayılmanın eşiğine gelirdi, o sırada
kötü, hicivli bir kahkaha sesi duyulurdu ve daireler
anında kaybolurdu.

Bazen yatak örtüleri sıra dışı şekiller alırdı; bazen
tuvalet masasının üzerindeki eşyalar; bazen giysileri; ve bir keresinde,
yatak odası terliklerini giymek üzereyken, onları
zaten dolu buldu -- buz gibi soğuk ayaklar tarafından işgal edilmişti. Başka bir sefer, bir
bardağı tutmak için elini uzattığında, onu diğer elinin arkasına koydu -- pürüzsüz, soğuk ve sulu!

Üçlüden birinin veya diğerinin başına bir tür tezahür gelmeden neredeyse hiçbir gece geçmedi ve hatta Curtis bile --şişman ve ağırbaşlı
Curtis--etini kaybetmeye ve taciz edilmiş gibi görünmeye başladı.

Dördüncü aşamaya başlama töreninin arifesinde, gece için ayrılan üçü, hiç de hoş olmayan bir beklentiyle kendi odalarına çekildiler.

Hamar soyunurken, kapısının dışındaki telefondan yüksek bir zil sesi duyuldu.

"Merhaba!" diye seslendi, "Siz kimsiniz?"

"Siz Bay Hamar mısınız?" diye sordu bir ses, soluk soluğa.

Hamar olumlu yanıt verdi ve ses devam etti--

"Ben 30 Queen's Mansions, Queen's Gate'den Bayan Anderson-Waite. Burada arkadaşlarımla birlikte bir seans düzenliyorum ve çok
olağanüstü şeyler oldu ve olmaya devam ediyor. Duvara ve tavana
şiddetli vuruşlar var ve masa kesinlikle
tehlikeli hale geldi. Tekrar tekrar havaya sıçradı ve
bakıcılardan birkaçına vahşice saldırdı. Bir kadını yere fırlattı ve engelleme çabalarımıza rağmen, ona o kadar vahşice saldırdı ki, çok kötü yaralandı ve az önce gelen doktor bunu çok ciddiye aldı. Durmak istedik, ancak garip bir güç bizi devam etmeye zorluyor gibi görünüyor. Masa adınızı ve adresinizi çaldı ve sizinle iletişim kurması gereken önemli bir şey olduğunu ve hemen buraya gelmezseniz, sonuçlarından sorumlu olmayacağını söyledi."

"Tamam!" dedi Hamar. "Geleceğim. Yarım saatten daha kısa bir sürede yanınızda olacağım."

Hamar Queen's Mansions'a vardığında, dairenin girişinde onu bekleyen dehşete düşmüş bir grup kadın buldu.

"Çok şükür ki geldiniz!" diye bağırdılar hep birlikte. "Çok
kötü zamanlar geçiriyoruz. Masa bizi oturma odasından
kovdu - bir şeytana saplantılı."

"Bana bir bakayım," dedi Hamar, "ve yakında sana söyleyeceğim."

Grubun lideri Bayan Anderson-Waite, oturma odasının kapısını çok dikkatli bir şekilde açtı ve Hamar içeri baktı. Odanın ortasında, Hamar ona baktığı anda en
uğursuz şekilde sallanmaya başlayan büyük, yuvarlak, abanoz bir masa vardı.

"Açıkça benimle konuşmak istiyor," dedi Hamar; "beni birkaç dakika burada bıraksan iyi olur."

"Lütfen dikkat edin," dedi Bayan Anderson-Waite kapıyı kapatırken. "Seni
öldürmek isteyebilir. Eğer öyleyse, bu zili çal ve hepimiz
yardımınıza geleceğiz."

Hamar ona güven verici bir şekilde gülümsedi, ama göründüğü kadar rahat değildi. Masaya bakarak durdu, gözlerini ondan ayıramayacak kadar büyülenmişti ve hareket etmekten çok korkuyordu.

Ancak sonunda kendini toparladı ve masanın
Bilinmeyen'in ona yeni talimatlar vermek istediği ortam olduğuna ikna oldu, gizlice yaklaştı. Masaya seslendi ve masa ona
hemen kalem ve mürekkep alıp
söylemek istediklerini yazması gerektiğini söyledi.

Bayan Anderson-Waite'den gerekli malzemeleri aldıktan sonra
oturdu ve dizinin üzerine yazmaya hazırlanıyordu ki, masa ona
sol eliyle yüzeyini hızla ovmasını, üzerine üç Atlantis sembolünü, _yani_ bir kulüp ayak, parmakları sıkılmış bir el ve uzun dik duran sivri baş parmağı ve bir sopası vardı ve
sonra--kağıdını üzerine koymak ve söyleyeceklerini yazmak için.

Hamar itaat etti ve tam üç dakika
kalemini parmaklarının arasında tutarak oturduktan sonra, soğuk, sulu bir elin onun üzerine konduğunu hissetti ve
onu yıldırım hızıyla yazmaya zorladı. Senaryo şöyleydi:
--

"Hamar, Curtis ve Kelson'a -üçünüze ortak olarak- her türlü işkence ve hastalığı
verme, her türlü zararlı özelliği
verme ve vebaya sebep olma bilgisi verildi.

"Öncelikle, yaşamın özünün, ruhsal, psikolojik ve fiziksel olanı
içerdiğini ve canlı bedensel bedenin her
parçasına nüfuz ettiğini anlamalısınız--ve canlı bedensel bedenden kesilen herhangi bir uzuv veya deri veya et parçası, ruhsal ve fiziksel olanı tüm canlılığı ve bütünlüğüyle içeren yaşamın özünü
korur. Sonuç olarak, bir kişi üzerine bir deri veya et parçası aşılanmışsa veya bir kaplanın kanı veya damarları ile aşılanmışsa, o kişi yalnızca kaplanın tüm fiziksel rahatsızlıklarına maruz kalmakla kalmaz, aynı zamanda -eğer karşıt etkiler yeterince güçlü değilse- kaplanın tüm psikolojik özelliklerini de paylaşabilir.

"Bu nedenle, içki içmeye gizli bir eğilimi olan bir kişiye bir damla ayyaş kanı verirseniz -bir kadeh şarap, tatlı veya hap, ne olursa olsun- o kişi hemen içmeye başlar.
Bu nedenle -dikkat edin- insanlar ahlaksızlara, intihar edenlere, aptallara ve katillere dönüşebilir. Bu başkalaşım, insan vücuduyla uzun süredir ilişkisi olan ve canlılığıyla nüfuz eden maddelerden hazırlanan 'magnes microcosmi' adı verilen bir mıknatıs aracılığıyla da üretilebilir. Bu maddeler saç ve kandır. Bunlardan birini alın ve gölgeli ve orta derecede sıcak bir yerde, nemini ve kokusunu kaybedene kadar kurutun. Bu işlemle, tüm mumiasını, yani yaşam özünü de kaybetmiş olacak ve onu geri kazanmak için aç olacaktır. Artık bir magnes microcosmi veya hastalıkları ve özellikleri çeken bir mıknatıstır ve bir suçlu veya akıl hastası ile yakın temasa sokulursa, onun yaşam özüyle dolar ve daha sonra diğer insanları onun kötü nitelikleriyle enfekte etme aracı olarak kullanılabilir. Bunu enfekte etmek istediğiniz kişinin kapısının altına gömün veya evine saklayın veya toprakla iyice karıştırın ve toprağa bir çalı dikin, mıknatısın suçludan veya akıl hastasından aldığı canlılık bitkiye geçecektir; ve eğer bitki veya bitkinin çiçeği herhangi birine verilirse, o kişi -kötülüğün mikroplarından tamamen arınmış bir kişi olmadığı sürece- ona çekilecek ve bundan büyük ölçüde etkilenecektir.

"Ya da bir delinin veya suçlunun mezarının üzerindeki toprak, onun yaşam özünü, yani etrafındaki her şeyi
dolduran canlılığını içerecektir ve eğer o toprak, içinde gizlice kötülük eğilimleri olan bir kişinin
dolaysızca bulunduğu bir yere yerleştirilirse, o kişi bundan etkilenecektir.

"Ve bulaştırmak istediğiniz hastalıkla
doldurulmuş olan yaşam özünü kullanmanın bu yöntemleriyle, insanları her türlü tedavi edilemez rahatsızlıkla
bulaştırabilirsiniz.

"Ancak insanları kanser, ateş, epilepsi, felç vb. gibi hastalıklarla vurmanın; onları kör, sağır, dilsiz, topal vb. vurmanın; veya onlara her türlü kazayı getirmenin daha hızlı ve eşit derecede kesin bir yöntemi, işkence etmek istediğiniz kişinin bir resmini yapmak ve tercihen ay yeniyken veya Venüs, Mars veya Satürn ile kavuşumdayken önünüze koymak, tüm iradenizle ona vermek istediğiniz
herhangi bir zarara konsantre olmaktır. Örneğin, kişinin kör olmasını istiyorsanız, resmin gözlerine bir iğne veya diken veya çivi
çakın; sağır ise kulaklarına; sakat ise, resmin bir uzvunu kesin; belirli bir hastalığı varsa, o kişinin o hastalığa yakalanmasını çok içtenlikle isteyin. Böylece, nefret ettiğiniz nesneyi böcek ve haşere istilasıyla da işkence edebilirsiniz.

"Eğer komşunuzun sütünü, şarabını veya sahip olduğu herhangi bir yiyeceği büyülemek istiyorsanız, bunu mumia'yı, yani bir suçlunun veya delinin yaşam özünü içeren aracı, yiyeceğin vb. hemen yakınına koyarak yapabilirsiniz; veya süt söz konusu olduğunda, onu yemesi için ineğe vererek; veya tasarımınızı sadece konsantrasyon ve bir imge aracılığıyla gerçekleştirebilirsiniz.

"Ancak, her zaman, hangi yöntemi kullanırsanız kullanın, onlara şu dua ile başlayın: 'Seni çağırıyorum, İnsana Karşıt Olan Büyük Bilinmeyen Güç, Başlangıçta vardı, şimdi var olan, her zaman var olacak; rüzgarlar ve yağmur, gök gürültüsü ve şimşekle; dönen nehirlerle; Ay'la; Ay'ın Venüs, Mars ve Satürn ile olan uğursuz etkisiyle; yalnızca insanlığa zararlı olanın ilerlemesi için gerçekleştirmeye çalıştığım tüm arzularımın mükemmel sonucunu elde etmeme yardım et. Amin." Ve bunları ayak, el ve yarasa işaretleriyle sonlandırın. Eğer daha fazla bir şey bilmek isterseniz, bu size rüyalarınızda
açılacaktır."

Hamar'ın üzerine konan el artık kaldırılmıştı. Yazı
durdu. Masa yerden birkaç santim yükseldi ve sonuncusuna hızlı, şiddetli bir şekilde üç kez
vurdu. Sonra sessiz kaldı ve Hamar, atmosferdeki ince bir değişiklikle, en azından o gece için tüm
gizemli tezahürlerin sona erdiğini anladı. Bayanlar, tabii ki, ne olduğunu bilmek için can atıyorlardı; ve spiritüalizmle uğraşan çoğu bayan gibi, kendilerine söylenen her şeye inanmaya hazırdılar. Onlara gerçekte ne olduğunu
anlatmaya hiç niyeti olmayan Hamar, onları takdire şayan bir şekilde tatmin etti.

Eve çok mutlu bir şekilde gitti - uyumak için fazlasıyla mutluydu - çünkü artık elinde en büyük silah vardı - işkence silahı. Ve
bu silahla ne yapamazdı! Ne elde edemezdi! Elde edebilirdi - Gladys!

XXI. BÖLÜM

BÜYÜLERİN SATIŞI

Dördüncü aşama dönemi o kadar kazançlı bir doğaya sahip olacaktı ki, üçlü hemen bundan kar etmek için işe koyuldu. Her türlü hastalıktan muzdarip insanların mumyalarını, suçlu delileri, aptalları ve sara hastalarını kendileri için temin etmeleri için tıp adamlarına rüşvet verdiler; rüşvetle, en terk edilmiş erkek ve kadınların kanını ve saçını da elde ettiler - çapkınlar, hırsızlar, katiller. Mumyaları şişeleyip etiketlediler, düzenleyip katalogladılar, bu amaçla tasarlanmış bir laboratuvarda; ve tüm hazırlıkları tamamlandığında, ilan ettiler -

SATILIK BÜYÜLER

MODERN BÜYÜCÜLÜK ŞİRKETİ LTD.
her çeşit büyüyü satışa sundular - aşk büyüleri, uyku büyüleri, vb.

Anlaşmanın temel koşullarını yerine getirmek için, yani zarar vermek için, aşağıdaki gibi sözde aşk büyüleri yaptılar:--

Düzeltilemez olduğunu bildikleri bir kızın saçını aldılar,
ve aynı zamanda kalpsiz bir flörtçü; ve açıklanan şekilde
(ve son bölümde anlatıldığı gibi) bunun bir magnes mikrokozmosu yaptı. Kullanıma hazır olduğunda, yani kızın teniyle hemen temas ettikten sonra, tamamen şarj olması için, parçalarını yüzüklere, kolyelere ve kolyelere yerleştiriyorlardı. Ve bu biblolardan herhangi birini satın alan kişi, sadece sevgisinin nesnesini onu takmaya ikna etmek zorundaydı ve sevgisi hemen karşılık buluyordu. Magnes microcosmi gerçek, köklü bir sevgiyle yüklenmiş olsaydı, takan kişi üzerindeki etkisi oldukça tatmin edici olurdu, ancak bir flörtün coşkulu ve geçici hayal gücüyle yüklenmiş olduğundan, onu takan kişi üzerindeki etkisi bundan daha feci olamazdı. Umutlu alıcının duyguları bir süre karşılıklı olurdu, bu da muhtemelen evliliğe yol açardı; bundan sonra, taptığı kişinin ifade ettiği sevgi aniden azalırdı ve balayı bitmeden tamamen yok olurdu. Bu büyülerin satışının duyurulmasından sonraki hafta, binin üzerinde satıldı, başvuranların çoğu dükkan kızları, daktilograflar, katipler ve hizmetçilerdi; ikinci haftada satışlar üç bine çıktı ve her geçen hafta daha da büyük bir artış görüldü. Magnes microcosmi'yi şarj ederken, alıcının motivasyonu her zaman hesaba katılmalıydı. Aşk büyüsü bir kadın tarafından isteniyorsa - belki bir ev hanımı, zengin bir yaşlı adamın kendisine aşık olmasını ve böylece onun mülküne girebilmesini istiyordu; veya bir kadın - muhtemelen bir arkadaş - eksantrik bir yaşlı kadının güvenini kazanmış ve o kadının tüm parasını ona bırakmasını istiyordu - Hamar, magnes microcosmi'nin kalıcı bir tutkuyla şarj edilmesini sağladı; ve bu aşk büyüsünün satışı--sadece alıcının hak iddia edemediği bir mülkü miras alabilmesi için aranan büyü--diğer tüm büyülerin satışını çok aştı. Gerçekten de, insanların--asla şüphelenilmeyecek insanların--başka insanlara zarar verecek büyüler istemesi olağanüstüydü.

Herhangi bir özellikle iğrenç ve mazur görülemez cinayetin faili asılmak üzereyken, İçişleri Bakanlığı'na dilekçeler yetiştirmek konusunda en çok yorulmak bilmeyen, ve evrensel olarak "bir sineğe bile zarar veremeyeceği" kabul edilen tanınmış hayırsever Lady De Greene, gizlice Hamar'ı çağırdı.

"Anlıyorum," dedi, "burada yaptığınız her şey kesinlikle gizli!"

"Elbette, hanımefendi, kesinlikle!" dedi Hamar. "Hiçbir şeyi ifşa etmeyi onur meselesi haline getiriyoruz!"

"Öyleyse," dedi Leydi De Greene, "Bana çok iğrenç birinin ölümünü hızlandıracak bir büyüden bahsetmeni istiyorum."

"Bana kişisel görünümleri hakkında kabaca bir fikir verirsen," dedi Hamar, "onların balmumu bir resmini yapacağım ve seni artık rahatsız etmeyeceklerini taahhüt edeceğim."

Ama Leydi De Greene başını iki yana salladı. Kendini buna adamak istemiyordu.

"Başka bir şekilde yapamaz mısın," dedi, "onlara uğursuz bir tılsım vermeme izin veremez misin, bir taksi felaketine yol açabilecek türden bir şey?"

Hamar bir an düşündü ve sonra gülümsedi.

"Evet!" dedi, "Sanırım sana uyum sağlayabilirim."

Birkaç dakikalığına onu bırakıp laboratuvara gitti ve üzerinde katil deli yazan bir teneke kutudan sade, altın bir yüzük aldı. Bununla birlikte, masadan öğrendiği duayı mırıldanarak Lady De Greene'e geri döndü.

"İşte buradasın," dedi yüzüğü Lady De Greene'e uzatarak, "bunu bana bahsettiğin kişiye ver - ve istediğin sonuç
hızla gerçekleşecek."

Üç gün sonra, Londra ölçülemez bir şekilde şok olmuştu. Gazetelerde, hümanizm adına yaptığı zorlu çabalar nedeniyle herkes tarafından sevilen ve saygı duyulan, son derece yetenekli Lady De Greene'in, kocası tarafından vahşice öldürüldüğü yazıyordu (kamuoyunun bilmediği üzere, yıllardır ayrı yaşıyordu) ve kocası aniden ve görünürde hiçbir sebep yokken delirmişti. Son derece gıdıklanan Hamar, nedenini yalnızca kendisi biliyordu.

Bu münferit bir vaka değildi. Çok sayıda Sosyete kadını aynı istekle üçlüye geldi. "Ölümcül bir kazaya sebep olacak bir büyü, tılsım veya bir şey -uzun süreli bir hastalık değil"- ve kaza istenen kişi genellikle kocaydı. Ve üçlü sık sık kasvetli şakalar yapıyordu.

Kuşkusuz, Lady Minkhurst kocası aniden boğazını kestiğinde kalbinin arzusunu elde etti, ancak ne yazık ki, tılsım uşaklardan birinin eline geçtiğinde ölenler arasında, leydi hazretlerinin sevgilisi de vardı.

Yine, bir zamanlar İngiltere'deki moda gazetelerinin yarısına yazan güzel Bayan Jacques, kesinlikle Albay Dick Jacques'ın ölümünü sağladı. Dick Jacques merdivenlerden düşüp boynunu kırdı, ancak Albay düşerken sigortalı olmayan hizmetçilerden birinin üzerine çıktı ve onu o kadar ciddi şekilde yaraladı ki, umutsuz bir sakat ilan edildi. Bayan Jacques--onun için para bir amaçtı--elbette, onu hayatının geri kalanında geçindirmek zorundaydı.

Aynı şekilde, Sir Charles Brimpton, evinin en üst penceresinden atlayarak, kendini paramparça etmenin yanı sıra, Leydi Brimpton'ın evcil Pekinez cinsi "Waller"ı da paramparça etti. Leydi Brimpton, onsuz hayatın yaşamaya değmeyeceğini söyledi; ve Lord Snipping, kendini ateşe verirken, Lady Snipping'in yatak odasını (gizlice ziyaret ettiği) ateşe verdi ve böylece gözyaşlarıyla paha biçilemez olduğunu ve asla yerine konulamayacağını ilan ettiği hazineleri yok etti.

Genç evli kadınlardan oluşan kalabalıklar, "çok yorucu" bir inatla hayata tutunan zengin yaşlı akrabalarından kurtulmak için can atıyordu.

"Büyükannemin aniden ölmesini sağlayacak bir büyü verebilir misin?" dedi güzel, hüzünlü gözlere sahip bir kız Kelson'a acıklı bir şekilde.

"Beni çok kötü biri sanma ama hiç de iyi durumda değiliz ve o çok uzun bir süre yaşadı - çok uzun bir süre."

"Sanırım önce hastalanmasını istemezsin," diye sordu Kelson.

"Ah, hayır!" diye cevapladı kız, "Bizimle yaşıyor ve ona bakmanın endişesine ve sıkıntısına asla katlanamayız. Çok
ani bir şey olmalı."

"Bu işe yarayacak," dedi Kelson, ona deli bir köpeğin mumia'sını veya yaşam özünü içeren bir madalyon vererek; "onu yaşlı kadının boynuna
tak ve ne kadar çabuk etki ettiğine şaşıracaksın."

"Peki senin ücretin ne?" diye sordu kız, gözleri neşeli bir beklentiyle
dolup taşarak.

"Senin için--hiçbir şey," dedi Kelson yiğitçe. "Sadece kimseye söyleme. Elini
öpebilir miyim. "

Şirketin kocalardan kurtulmak için yaptığı büyülerin satışı bir günde beş yüze, yaşlıları ortadan kaldırmak için yaptığı büyülerin satışı ise bin beş yüze çıkınca, insan doğasının mükemmelliğine inanmayan Hamar bile şaşırdı.

"Aman Tanrım!" diye belirtti. "Bu bir vahiy değil mi? Kim bilir kaç kişinin kalbinde cinayet vardır? En azından toplumun yarısı, eğer bulunup cezalandırılma şansları olmasaydı, cinayete dönüşürdü. Her neyse, bu hızla devam edersek
hiç yaşlı insan kalmayacak."

Ve gerçekten de öyle olacakmış gibi görünüyordu. O an için
yaşlı insanların mutlak güvenlik ve kolaylıkla
varlıktan çıkarılabileceği fikri yayıldı, erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar arasında onlardan kurtulmak için mükemmel bir çılgınlık vardı ve gazetelerde kaydedilen altmıştan fazla insanın ölümleri her gün çoğalıyordu. Aşağıdaki
28 Temmuz tarihli _Planet_'ten bir alıntıdır--

BOLT.--27 Temmuz'da, No. ---- Elgin Avenue, S.W., Emily Jane,
69 yaşında olan Mary Bolt, M.D.'nin sevilen ve saygı duyulan annesi.
Küvetinde boğuldu. Ve tüm melekler ağladı!

CUSHMAN.--27 Temmuz'da, No. ---- Sheep Street, Northampton, Sarah
Elizabeth, Josiah Cushman'ın sevilen annesi, Plymouth Kardeş, 88 yaşında. Bir taksinin altında kaldı. Cennette sevinç!

STARLING.--27 Temmuz'da, No. ---- Snargate Street, Dover, Susan,
71 yaşında, Wesleyan Rahibi Alfred Starling'in çok sevilen ve çok sevilen annesi. Limanda kayboldu. İsa'da
uyuyor.

TRETICKLER.--27 Temmuz'da, No. ---- The Terrace, St. Ives,
Cornwall, Elizabeth, 91 yaşında, Kongregasyonalist Tobias Tretickler'in çok sevilen büyükannesi. Malatoff'a düştü. "Ah,
Cennet! Ah, Cennet!"

BROOT.--27 Temmuz'da, Charlton House, Queen's Gate, S.W., Jane,
83 yaşında, İşçi Partisi Milletvekili John Broot'un çok sevilen annesi.
Bölgeden aşağı düştü. Barış, mübarek Barış.

GUM.--27 Temmuz'da, No. ---- Church Road, Upper Norwood, Sophia,
85 yaşında merhum Albert Gum, L.C.C.'nin dul eşi.
İşkembe yerken boğuldu. Çok özlendi!

PAVEMAN.--27 Temmuz'da, No. ---- Queen's Road, Clifton, Bristol,
Anne Rebecca, bakkal Alfred Paveman'ın çok sevgili annesi, 74 yaşında. Kazara yanarak öldü! Sonunda huzura kavuştu.

Ancak, en azından yüz tanesi arasından seçilen bu birkaç bildiriden, büyüler için başvuranların kesinlikle üst ve orta sınıflarla sınırlı olduğu varsayılmamalıdır. Büyülerin çok daha büyük bir kısmı, ihtiyatlı ve saygın olan ve yaşlı akrabaları arasında en azından bir veya iki sigortalıyı sayan
çalışanlara satıldı.

Büyülerin satışı yetişkinlerle sınırlı değildi; üçlüye danışmak için akın edenler arasında sayısız İlçe Meclisi
çocuğu da vardı.

"Öğretmenin boynunu kıracak bir büyü verebilir misin?" en yaygın talepti, ancak sıklıkla şu tür taleplerle çeşitlilik gösteriyordu:

"Anneme ödeme yapmak için bir büyü için seni rahatsız edeceğim. Çayıma üçten fazla şeker koymuyor;"--veya, "Annem son zamanlarda çok huysuzlandı. Onu aşağı düşürecek bir büyü istiyorum"--veya, "Babam bana çizme boyayarak kazandığımdan haftada sadece iki peni veriyor; bana işteyken kaza geçirmesini sağlayacak bir büyü ver." Ve üçlüye şu şekilde dilekçe verilmesi nadir değildi: "Lütfen bize ebeveynlerimizin çabuk ölmesi için bir büyü verin. Öğretmen okulda 'mükemmel özgürlük tüm İngilizlerin doğuştan hakkıdır' diyor ve ebeveynlerimiz hayattayken mükemmel özgürlüğe sahip olamayız."[22]

Bu yılın 1 Ağustos'unda sona eren hafta için Londra'da kazaların etkilerinden ölenlerin istatistikleri şöyleydi: altmış yaş üstü beş bin; yirmi beş ile altmış yaş arasındaki altı bin; ve son ölümlerden sadece çocuklar sorumluydu. Bu kazaların en büyük sayısı Poplar, West Ham, Battersea ve Whitechapel'da meydana geldi; ve sonunda işçi sınıfından başvuranlar o kadar çoğaldı ki Modern Sorcery Company onlarla başa çıkamadı ve suçlamalarını yükseltmek zorunda kaldılar.

Diğer müşteriler arasında, beklenebileceği gibi, birçok militan Sufrajet vardı; Hamar ve Curtis onları Kelson'a yutturdu.

"Bana bir büyü verin," diye talep etti, yarı diz üstü etek giymiş, "Avam Kamarası'nın çatısının çökmesine ve herkesi --HERKESİ-- parçalamasına neden olacak bir büyü. Yarı önlemlerin zamanı değil."

Güzel olsaydı, Kelson'ın buna onay vermesi mümkündü,
ama çirkinlere karşı hiçbir sempatisi yoktu -- dişlerini gıcırdatıyorlardı -- onlardan nefret ediyordu.

"Elbette, hanımefendi, kesinlikle," dedi, "işte istediğiniz etkiyi yaratacak bir büyü var," ve ona bir aptalın yaşam özüyle tamamen yüklü bir
magnes mikrokozmos içeren bir yüzük uzattı.
"Bunu tak," dedi, "gece gündüz. Asla onsuz kalma."

Kadın sevinçle itaat etti ve kırk sekiz saat içinde tedavi edilemezler evine yerleştirildi.

Başka bir kadın, mümkünse sonuncusundan bile daha çirkin, ona benzer bir istekle yaklaştı.

"Hemen bana bir büyü verin," dedi, "Hükümetin her üyesinin taksiler tarafından ezilmesini ve öldürülmesini sağlayacak. Onlar canavar, zorba, onlardan nefret ediyorum. Yavaşça, çok yavaşça, EZİLMELİLER!
!"

"Pekala, hanımefendi," dedi Kelson, gülümsemesini dikkatlice gizleyerek, "işte istediğin şey, kalbinin yanına tak;" ve ona bir madalyon verdi,
bir cüzzamlının yaşam özüyle yüklü bir
magnes mikrokozmi içeriyordu, ki bunu büyük bir risk ve masrafla elde etmişti.

"Ücretinizin çok yüksek olduğunu düşünüyorum," dedi Suffragette. "Beni
bir kadın olduğum için avantaja
getiriyorsunuz."

"Pekala, hanımefendi," dedi, "sizin durumunuzda bir istisna yapacağım ve
size yarı fiyatına vereceğim."

Daha fazla homurdanarak yarı ücreti ödedi ve
madalyonu boynuna takarak binadan dışarı fırladı. Kelson'ın neşeyle beklediği gibi, büyü iki günden kısa bir sürede ve
o kadar başarılı bir şekilde etkisini gösterdi ki, parasal kaybını fazlasıyla telafi etti.

Kısa bir süre sonra, Kelson başka bir Suffragette'ten çılgınca bir ziyaret aldı - şiddetli kumlu saçları anında onun
düşmanlığını uyandıran bir kadın.

"Çabuk! Çabuk!" diye bağırdı, oturduğu odaya dalarak. "Bana her Kabine
Bakanını ve eşlerini ve ailelerini havaya uçuracak bir büyü verin."

"Böylesine iddialı bir istek, hanımefendi," diye karşılık verdi Kelson, "aceleyle yerine getirilemez. Zamanım olmalı--"

"Hayır! Hayır! Hemen!" diye bağırdı hanım, ayaklarını
bastırılmamış bir öfkeyle yere vurarak.

"--en iyi nasıl yapılabileceğini düşünmek için," diye devam etti Kelson sakince. "Düşünmek için
zamanım olmalı."

Hanım öfkelendi, ama Kelson amansızlığını sürdürdü; ve o gider gitmez, onun balmumu bir heykelini yaptı ve bir bıçak alarak başını kesti. Akşam, onun tarifine uyan bir hanımın Chislehurst'te bir tren tarafından ezildiğini ve
başının kesildiğini öğrendi.

Kelson, Kadın Hakları Savunucularından içtenlikle bıktı. Sadece sıradan değil, aynı zamanda küfürbazlardı ve Hamar'a acı bir şekilde şikayet etti.

"Bakın," dedi, "bu adil değil. Siz ve Curtis tüm düzgün görünümlü kadınları görüp gerisini bana yıkıyorsunuz. Buna daha fazla
dayanamam." Ve o kadar kararlı bir şekilde konuştu ki, Hamar onu
hoşnut etmenin politik olduğunu düşündü.

"Pekala, Matt," dedi, zorla bir kahkaha atarak. "Gelecekte farklı bir şekilde düzenlemeye çalışacağım. Bugünden sonra güzel olanlardan payını alacaksın - barışı korumak için her şey. Sadece - unutma - aşık olmak yok."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 22: Okuyucu bunu sorgulamasın diye, büyük merkezlerimizdeki polise danışsın ve suç ve fuhuşun çocuklar arasında çok büyük bir artış gösterdiğini öğrenecektir. Newcastle'da, on dört yaşın altındaki iki binden fazla kızın gönüllü olarak ahlaksız hayatlar sürdüğü ve büyük gelirler elde ettiği tahmin ediliyor.]

BÖLÜM XXII

MARTINLERİN ZULÜMÜ

Hamar'ın dördüncü aşamaya ulaşırken aklına gelen tek harika fikir, işkenceleri Gladys'i elde etmenin bir yolu olarak kullanmaktı. Her gün güzel kızlardan oluşan kalabalıklar görmesine rağmen, hiçbiri Gladys kadar ona çekici gelmiyordu ve onu elde etmenin zorluğu onun değerini artırıyor ve tutkularını harekete geçiriyordu.

"Ona bir şans daha vereceğim," dedi kendi kendine, "ve sonra beni istemezse onu ölümüne rahatsız edeceğim."

İmparatorluğa gitti ve sahne kapısı girişindeki yeni görevliye kendisini onun babası olarak tanıttıktan sonra antreye (giyinme odasına açılan) götürüldü. Hamar'ı korkutmak epey zaman aldı,
ama sonradan onun gelişini beklerken
biraz tedirgin hissettiğini itiraf etti; ve beklentileri tamamen gerçekleşti.

"Neden, baba!" diye başladı, soyunma odasının kapısı açılınca
ve eşikte belirdi, üzerinde parıldayan beyaz bir elbise vardı,
bu onun güzel tarzını yoğunlaştırdı, "seni ne getiriyor--" Yüzündeki
gülümseme aniden kayboldu.

"Sen!" diye bağırdı, "nasıl cesaret edersin! Git! Hemen git! Ve eğer bir daha buraya gelmeye
cesaret edersen veya bana herhangi bir şekilde sarkıntılık etmeye kalkışırsan, seni dava edeceğim!"

Hamar, böyle bir öfke gösterisi karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, tek bir hece bile söylemeden
odadan dışarı süzüldü.

"O dişi tilki," diye mırıldandı kendini sokakta bulur bulmaz. "Bin kedi bir arada! Bana çamurmuşum gibi davrandı. Kudüs! Ona
ödül vereceğim. Ve bunun için de zaman kaybetmeyeceğim. Bir dahaki karşılaşmamızda bana farklı
bakacak."

Cockspur Sokağı'na geri döndü ve laboratuvara girerek
kendini bir sandalyeye
attı ve--düşündü.

Aynı akşam saat dokuz buçukta, ilk ve ikinci "çıkışı" arasındaki aralıkta, Gladys soyunma odasına koştu ve
sipariş ettiği hafif ikramlardan almaya hazırlanıyordu,
ki dehşete düşerek--yerde sürünerek kendisine doğru gelen devasa bir hamamböceği gördü--örümcek gibi bacakları ve havada ileri geri salladığı uzun antenleri olan iğrenç siyah bir şey. Gladys'in bugüne kadar gördüğü her şeyin en az iki katı büyüklüğündeydi ve
duyguları bu tür şeylerden korkanlar tarafından en iyi şekilde takdir edilebilir - kanı dondu, eti ürperdi, sandalyesine yapışıp kaldı, hareket etmekten korkuyordu, peşinden koşmasından korkuyordu. Çığlık attı
ve şifonyeri, aklını kaçırmış bir şekilde odaya uçarak geldi.

"Nedir hanımefendi? Nedir?" diye bağırdı.

Gladys yere işaret etti.

"Öldür onu!" diye bağırdı. "Üzerine bas! Ah, çabuk, çabuk, bana doğru geliyor."

Ama şifonyer hamamböceğini gördüğü anda, bir
sandalyeye
atladı ve eteğini etrafına doladı.

"Ah, hanımefendi," diye soludu, "cesaret edemem! Yaklaşmaya cesaret edemem. Böceklerden dolayı hayatımdan
korkuyorum. Ve bir tane daha var"--ve lambriyi işaret etti--"ve bir tane daha! Aman Tanrım, oda onlarla
dolu!"

Ve öyleydi. Gladys baktığı her yerde böceklerin ona doğru
süründüğünü gördü--düzinelerce, yüzlerce, yüzlerce--ve hepsi aynı
korkunç boyutta ve ultra-korkunç görünümdeydi.

"Bakın!" diye bağırdı. "Giysilerime tırmanıyorlar. Biri
ayakkabılarıma girdi ve bir saniye sonra bir diğeri de içine girecek. Bir tane daha var--pelerinime tırmanıyor--ve bir tane daha eteğime. Oh! Oh!" ve
onun ve şifonyerin çığlıkları, hızla bir grup aktör ve aktrisi kapıya getirdi. Ancak, alarmın nedeninin
tespit edildiği anda, yüksek sesli bağrışlar ve
koridorlarda çılgınca bir kaçışma oldu. Sahne Amiri çağrıldı, ancak
zemine bir bakış onun için yeterli oldu--kaçtı. Ve sonunda üç süperin
getirilmesi gerekti. Sıcak su, süpürgeler, küller ve kireç kullanıldı
ve binlerce hamamböceği öldürülmüş olsa da, binlercesi daha geldi ve onlardan kurtulma işi o kadar umutsuz bir hal aldı ki
sonunda oda boşaltılmak ve kapının altındaki çatlaklar
güvenli bir şekilde kapatılmak zorunda kaldı.

Gladys tiyatrodan ayrılmadan önce telefonla arandı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Hamar," diye geldi cevap, imalı bir tonla. "Böcekleri nasıl buldun? Onların sonunu göremeyeceksin, ta ki--"

Ama Gladys telefonu kapattı.

Eve döndüğünde önündeki koridor zemininde bir şey koştu. Çığlık atarak geri sıçradı. Devasa bir hamamböceğiydi.
Koridor onlarla doluydu. Hizmetçileri çağırdı ve onları öldürmek için işe koyuldular. Ama Niagara'yı durdurmaya çalışmış olabilirlerdi,
çünkü bir taburu ezdikleri kadar hızlı bir şekilde bir diğeri onun yerini aldı.
Zeminin çatlaklarından, lambrinin arkasından,
mutfakların akla gelebilecek her yerinden çıktılar ve yaklaşık altı inç genişliğinde yoğun siyah bir
şerit halinde merdivenden çıktılar. Gladys odasını onlara karşı barikat kurmaya çalıştı, ama nafile.
Zeminin tahtalarının altından gelip bacadan aşağı aktılar.
Mobilyaların, dolapların, çekmeceli dolabın,
lavabonun (sürekli olarak suya düştükleri yer),
giysilerinin içine (sabahlığı onlarla kaplıydı), yatağın üzerine
dolup gittiler ve
doruk noktasına, üzerinde durduğu sandalyeye yaklaştıklarında ulaştılar.
Kıpırdayamayacak kadar büyülenmişti, onların kendisine doğru sürünmelerini izledi. Böylece babası tarafından bulundu. Tam zamanında yardımına yetişmişti ve onu sandalyeden kaldırıp
henüz tacizden uzak bir yere götürdükten sonra
odasına geri döndü ve vahşi darbelerle, hem böcekleri hem de mobilyaları parçalayarak, gün ağarana kadar orada kaldı.

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte böcekler dağıldı ve kavga
sona erdi. Yıkım işi muazzamdı. Her yere cesetler
dağılmıştı ve katliamın tüm kanıtlarının yok olması
birkaç saat sürdü. Gladys'e gelince, o bütün gece
uyuyamadı ve perişandı.

"Bir daha asla böyle bir gece geçiremem," dedi Bayan
Templeton'a. "Sence bu korkunç şeylerden kurtulabilecek miyiz?"

"Sadece deneyebiliriz, canım!" Bayan Templeton teselli edici bir şekilde söyledi ve Gladys'e şehre kadar eşlik etti, orada doktorlar, kimyagerler ve her türlü olası ve imkansız insanla görüştüler; ve Kew'e kimyasallarla ve patentli böcek öldürücülerle döndüler. Ancak onlarca çare denedilerse de hiçbiri işe yaramadı ve böcekler önceki geceki performanslarını tekrarladılar.

Gladys yatağa gitmedi: yanan mumlarla çevrili olarak, şafak vaktine kadar bir gardırobun tepesinde oturdu. Ertesi sabah ev kükürt ile dezenfekte edildi; ve insanlar hamamböceklerini dışarı kaçarken öldürmeleri için uyarıldılar. Bu sayede çok sayıda kişi öldürüldü; ancak geceleri eskisi kadar kötüydüler.

Daha sonra bir mühendis arkadaşı bir dondurma makinesi önerdi. Evin sıcaklığı sıfırın altında on dereceye düşürüldü; borular dondu
(ve ertesi gün patladı), süt dondu, hizmetçinin ayak parmakları ve aşçının sol elinin küçük parmağı dondu, her şey dondu; ve
muhtemelen böcekler dondu, çünkü ortada hiçbir böcek yoktu.

Ancak, bu aşırı önleme tekrar başvurmak imkansızdı. John Martin'in en dayanılmaz lumbago atakları vardı. Gladys
nevralji ve Bayan Templeton'ın hafif bir zatürre hastalığı vardı.

Gladys o akşam Imperial'e vardığında, personelin bütün gün hamamböcekleriyle mücadele ettiğini ve sonunda bir Hindu öğrencinin
önerdiği
kafur, kokulus, kükürt, bezonia ve assafoetida'dan oluşan bir fümigasyon karışımıyla onlardan kurtulmayı başardıklarını gördü. Sonraki hafta tiyatroda veya Kulübe'de tek bir böcek bile görülmedi; Gladys, Hamar'ın kendisini rahatsız etmeyi bıraktığını ummaya başlamıştı (onu asla kazanamayacağından umutsuzdu) ki, zulümler aniden tekrar başladı.

Yaklaşık yarım saattir yataktaydı ve hafif ve çok ihtiyaç duyduğu bir uykuya dalıyordu ki, başının yakınında duvara gelen müthiş bir vuruş onu irkilterek uyandırdı ve kalbinin şiddetle atmasına neden oldu.
Sahında birinin olduğunu düşünerek ayağa kalktı ve bir mum yaktı. Orada kimse yoktu. Tekrar yatağa girdiği anda, vuruş tekrarlandı ve gece boyunca aralıklarla devam etti. Bu bir hafta boyunca devam etti ve bu süre zarfında Gladys bir kez bile uyuyamadı.

Kısa bir mola verildi; ama bir sabah Gladys sanki büyük bir böceğin vücuduna girmeye çalıştığını hissederek uyandığında aniden sona erdi. Bir korku çığlığı atarak
üzerindeki giysileri
çıkardı ve yataktan fırladı. Yan odada uyuyan Bayan Templeton içeri daldı ve ikisi de yastığın altından fırlayan, yarı böcek yarı akrep olan devasa bir böcek gördüler. John Martin
getirildi, ama her yeri aramasına rağmen
böcek izine rastlanamadı.

O gece, Gladys yatağa girip ışığı söndürdüğü anda,
çarşaflarda bir tıkırtı sesi duydu ve uzun tüylü bacakları olan
büyük bir böcek kolundan yukarı çıktı. Çığlıkları tüm ev halkını odaya
getirdi, ama böcek ortalıkta yoktu.

Yaklaşık iki hafta boyunca bu şekilde rahatsız edildi. Sadece bir böcek--asla bir sayı değil, sadece bir tane, muazzam büyüklükte ve korkutucu formda--en az şüphelenilen yerlerde, _yani_ tuvalet masasında veya şömine rafında, ayakkabılarında veya ceplerinde belirdi; karanlıkta üzerinden geçti;
ve asla yakalanamadı.

Bu sürekli korkular ve bunun sonucu olan uykusuzluk Gladys'i yordu. O kadar hastalandı ki oyunculuğu bırakıp dinlenmek için bir eve gitmek zorunda kaldı.

Hamar daha sonra üçüncü bir kişi aracılığıyla onunla iletişime geçti ve nişanlanmayı kabul ederse ona işkence etmeyi bırakmayı teklif etti.

"Asla yapmayacağım!" dedi.

"O zaman seni zulmetmeyi asla bırakmayacağım," diye karşılık verdi.

Ama ihtiyatlıydı. Onu öldürmek veya görünüşüne zarar vermek istemiyordu--bu yüzden iyileşmesine izin verdi ve kısa bir süre öylece kaldı. Tekrar tam güçle İmparatorlukta hareket ettiğinde, istenmeyen ilgilerine yeniden başladı.

İlk başta yeni vebasını Kulübe'deki hizmetçilerle sınırladı.
Aşçı bir gün mutfak dolabındaki bir çekmeceyi açarken,
orada çömelmiş, ona kötü niyetli bir şekilde bakan ve sonra yüzüne
atlayan büyük, siyah bir kurbağa bulduğunda dehşete kapıldı. Hizmetçiye onu öldürmesi için yardım etmesi için çığlık attı, ancak
bir silah alınamadan yaratık açık bir
pencereden sıçradı ve kayboldu.

Bu olaydan sonra hizmetçiler huzur bulamadı. Gece yatak örtüleri üzerlerinden atılırdı, elbiseleri yırtılır ve mürekkeple lekelenirdi, fırçaları ve tarakları pencereden dışarı atılırdı ve yıkamak için döktükleri su bazen tamamen siyah, bazen parlak yeşil bir tortuyla dolu olurdu ve bazen de her zaman hem sürahiyi hem de leğeni çatlattığında kaynardı.

Hizmetçiler bu sıkıntılara dayanamayıp tek vücut halinde bıraktılar. Onların
halefleri de aynı, hatta daha kötü şeyler yaşadı. Yukarıda adı geçen dehşetlere katlanmak zorunda kalmanın yanı sıra, pencerelerden çakıl taşları atılırdı,
oturmak üzereyken sandalyeleri çekilirdi (bu oyuna maruz kalanlardan biri olan aşçı da omurgasını ciddi şekilde yaralardı) ve merdivenlere her türlü engel konurdu, böylece dikkatsizce aşağı koşanlar üzerlerine takılıp kendilerini yaralarlardı (ardışık iki hizmetçi bacaklarını kırarken, bir diğeri bileğini burktu). Et de sürekli bir endişe kaynağıydı - o kadar kötüydü ki içinden binlerce
kurtçuk çıktı ve masayı ve
zemini kapladı; ve her gün büyük miktarda alınan süt
çok tuhaf bir şekilde "döndü". Her zamanki yerine, kilerde bırakıldıktan sonra koyulaşmaya başladı; her şeyden önce açık
mavi oldu, sonra neredeyse mürekkep gibi bir siyahlığa dönüştü ve tuhaf
zikzak çizgiler sergiledi; ve son olarak, tüm kütle çürümeye ve o kadar güçlü bir koku yaymaya başladı ki evdeki herkes kustu ve
tüm ev dezenfekte edilmek zorunda kaldı. Bu her gün tekrarlandı.
Hiçbir şey onu durduramazdı. Sütü tedarik eden sütçü buna karşı koymak için elinden geleni yaptı. Süt çiftliklerini sürekli temizletti, sığırların yemlerinin değiştiğini gördü, tamamen yeni bir süt ürünleri stoğu satın aldı ve Kulübe'ye dikkatlice analiz edilmeyen hiçbir süt gönderilmedi.

Sorunlar üç hafta boyunca devam etti ve bu sürenin sonunda
John Martin Hamar'dan bir telefon aldı.

"Merhaba!" dedi Hamar, "Sanırım artık yeterince içtin. Değişiklik olsun diye biraz hoş kokulu süt istemez misin, yoksa
hepiniz tifo olana kadar devam etmeyi mi tercih edersin? Çare, biliyorsun,
kendi ellerinde. Tek yapman gereken şu kızına beni kabul etmesini söylemek,
ve ben de tüm dertlerinin sona ermesini üstleneceğim."

"Önce seni astıracağım," diye cevapladı John Martin.

"Pekala, o zaman, ihtiyar katır," diye bağırdı Hamar, "kendine ve Bayan Gladys'e dikkat et."

BÖLÜM XXIII

AŞK

Hamar böcek istilası yaratmak için çok basit bir
yönteme başvurmuştu. Öncelikle bir
hamamböceği-akrep-çıyan veya aklına gelen başka bir türü
temsil eden bir balmumu heykel yapmıştı. Sonra, yaptığı heykeli önüne koyup
Bayan Anderson-Waite'in masası aracılığıyla
Bilinmeyen'den öğrendiği duayı tekrarlayarak, bedenini, ruhunu ve ruhunu Gladys'i heykelin temsil ettiği böcekle
muhatap etmeye yoğunlaştırmıştı. Konsantrasyonu en yüksek dereceye ulaştığında, böcekler gerçek fiziksel bedenleriyle tropiklerden taşınıyordu;[23] ancak en üst düzeyde konsantre olamadığında, yalnızca böceklerin eterik projeksiyonları elde edilebiliyordu; bu nedenle Gladys'in yatağında ve yatak odasında belirip kaybolan melez--kısmen akrep ve kısmen böcek.

Gladys'in odasının duvarlarına vurma sesleri üretmek için, bir duvarın balmumu tasvirini yapmış ve en son noktaya kadar konsantre olurken, eklemleriyle vurmuştu.

Hamar, hizmetçilerin rahatsız edilmesini de
imgeler ve konsantrasyon yoluyla başarmıştı.

Ancak sütü büyülemek için başka yollara başvurmak zorunda kalmıştı. Bir aptalın mumyasını bir magnes
mikrokozmisine dönüştürmüştü; ve sütü getiren adamı rüşvet vererek, ona, Kulübe'de bıraktığı her porsiyonu birkaç dakika boyunca magnes mikrokozmisine batırması talimatını vermişti.[24]

Sonunda Hamar, Gladys'i ve hizmetçileri rahatsız ederek amacına ulaşamayınca, John Martin'e işkence etmeye başladı. İkincisinin balmumu bir heykelini yaptı ve gerekli duayı okuduktan sonra, heykeli iğnelerle
doldurdu ve bunu yaparken "John Martin, senden
nefret
ediyorum. John Martin, seni lanetliyorum. John Martin, başına bir bela" diye haykırdı. Ve Hamar, John Martin'in yaptığı heykele her
kez iğne batırdığında, gerçek John Martin, iğnenin
battığı yere denk gelen vücudunun bir bölgesinde şiddetli bir ağrı hissetti.

Çağrılan doktor, hastalıktan hiçbir şey çıkaramadı, ancak mesleğin görgü kurallarına uyarak, cehaletini derin bir bilgelikle ve bir iki gün içinde onlara ne olduğunu söyleyeceği
ifadesiyle örtbas etti. Bu arada, tebeşir ve raventten oluşan bağlayıcı olmayan bir karışımı reçete etmeyi gerekli ve politik buldu; bu, her zamanki hayali farmakope adı altında gizlenmiş olsa da, yine de acıyı dindirmedi. Keskin, acı verici batmalar, şimdi boynunda, şimdi göğsünde, şimdi diz kapağının en hassas yerinde, şimdi ayak tırnağının altında, şimdi de en acı vericisi, parmak tırnağının altında, John Martin'e işkence etmeye devam etti. Martin, kural olarak oldukça metanetli olmasına rağmen, bu saldırılara hiçbir şekilde sakinlikle dayanamıyordu. Çığlık attı, küfür etti ve lanet okudu, ta ki tüm ev halkı dehşete kapılana kadar. Gladys ise neredeyse aklını kaçıracaktı. Bir sessizlik sırasında, John Martin'in kısa bir mola verdiği bir ara sırasında telefon zili çaldı.

"Merhaba," diye seslendi bir ses, "Ben Hamar. Yeterince
duymadın mı? Unutma, sadece bir kelime söylemen yeterli ve ben duracağım."

"Ona böyle bir şey yapmayacağımı söyle," dedi John Martin, "bu şekilde asla benden üstün gelemez."

Bayan Templeton mesajı verdi ve Hamar "Bekle! Bekle ve gör!" diye yanıtladı.

Sonra heykelin ağzına yün, iğne, at tırnağı, saman, iğne ve yosun
soktu ve John Martin'in midesinde o kadar korkunç ağrılar oldu ki kasılmalara girdi; ve kendisine kusturucu verildikten sonra, etinden dışarı çıkan iğneler ve iğneler hariç, yukarıda adı geçen tüm eşyaları kustu ve ona en
zor işkenceleri yaşattı.

Gladys, bu ataklar sırasında babasıyla birlikte olmak için tiyatroya gitmekten vazgeçmişti ve artık onu bu kadar dayanılmaz bir acı içinde görmeye dayanamayacağını, bunu engellemenin
ken elinde olduğunu söyledi.

"Ona söyle," dedi, "Hamar'a şartlarını kabul edeceğini söyle. Beni düşünme! Senin böyle acı çektiğini görmektense her şeyi yapmayı tercih ederim."

"Biraz daha dayanabilirim," diye inledi, "her neyse henüz pes etmeme gerek yok."

Arada sırada bir mola geliyordu -belki birkaç saat, belki birkaç gün- sonra işkenceler yeniden başlıyordu. Ve her zaman
John Martin bunlara katlanmak için kendini güçlendiriyordu. Sonunda doruk noktasına geldi.

Şimdiye kadarki çabalarının sonuçsuz kalmasına öfkelenen Hamar, zaman daraldıkça kozunu oynamaya ve ya kazanmaya ya da her şeyi kaybetmeye karar verdi. Gladys'i telefonla aradı.

"Sabrım tükendi," dedi. "Sana bir şans daha vereceğim,
ve sadece bir tane. Hemen benimle nişanlanmayı kabul et--ya da babanı
en öldürücü kanser türüyle vuracağım ve onu ölüme terk edeceğim."

Gladys'in aklında artık ne yapması gerektiği konusunda hiçbir soru yoktu.
Dünyadaki her şeyden en çok kanserden korkuyordu ve Hamar'ın ona Kara Büyü konusundaki
yeteneğine dair verdiği birçok kanıttan sonra,
bir an bile onun, istediği anda, tehdidini
gerçekleştirebileceğinden şüphe etmedi.

"Karar verdim," dedi hafifçe, "teslim olmaya."

"O zaman beni kabul ediyorsun, öyle mi?" dedi Hamar.

"E-evet!"

"Seni ne zaman görebilirim?"

"İstediğin zaman."

"O zaman hemen gelirim," diye cevapladı Hamar. "_Güle güle._"

Ama Hamar, Kulübe'ye vardığında, _yolda_ içine düştüğü neşeli beklentilerden hiçbirinin farkında değildi. Gladys hastaydı - Bayan Templeton ona bunu bildirdi - aynı zamanda, eğer Bayan Martin'e gerçekten saygı duyuyorsa, önümüzdeki birkaç gün boyunca onu görmek istememesini rica ediyordu; ve Hamar, başka bir alternatif görmediği için, bu talebe
ona uymak zorunda kaldı.

Gittikten kısa bir süre sonra, Shiel Davenport aradı ve Gladys'i bahçede yalnız buldu.

"Bana babanın hasta olduğu söylendi," dedi, "ve onun hakkında daha iyi haberler duymak isterim. Nasıl?"

"Sanırım şimdi iyi," diye cevapladı Gladys, "ama çok acı çekti. Gerçekten de hepimiz çok kötü zamanlar geçirdik," Ve ona neler olduğunu anlattı.

"O zaman son zamanlarda Imperial'da çalışmıyordun?" Shiel sordu.

"Geçtiğimiz hafta değil," diye yanıtladı Gladys. "Babamı bırakamadım."

"Bay Bromley Burnham sensiz nasıl idare ediyor?" diye sordu Shiel
acı bir şekilde.

"Seni anlamıyorum," dedi Gladys sessizce. "Bir yedeğim var ve
bana söylenenlere göre beni her türlü tatmin etmiş. Korkarım ki
sizin için pek de hoş olmayacak bazı haberlerim var."

Shiel biraz daha solgunlaştı. "Ne oldu?" diye kekeledi.

"Nişanlıyım. "

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Shiel mekanik bir şekilde bağırdı
"Nişanlı! Kiminle?"

"Leon Hamar'la! Kendimi tutamadım." Ve durumu açıkladı.

"Ama seni asla buna zorlamayacak," dedi Shiel. "Bu kadar
kaba olamaz."

"Korkarım zorlayacak," diye cevapladı Gladys. "Her şeyi
yapabileceğini oldukça açık bir şekilde gösterdi. Ona sözümü verdim - tutmalıyım."

"O zaman hayattaki tüm ilgiye elveda, benim için," dedi Shiel, bir
yutkunmayla. "İlk tanıştığımızdan beri senden başka kimseyi düşünmedim.
Senin için - bir gün seni kazanma umuduyla, mücadele ettim; kendimi
çıplak bir varoluşa
kabul ettim. Şimdi seni kaybettim, her şeyimi
kaybettim. Hayattan nefret ediyorum. Ben--"

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye sözünü kesti Gladys, "eğer seninle tanıştığıma pişman olmamı
istemiyorsan. 'Yaşamak için hiçbir şeyim yok' demene şaşıyorum--hala arkadaş olabilirken; ve en azından, omuzlarını direksiyona koyarak ve ilerlemek için kendini
zorlayarak saygımı kazanabilirken."

"Ya sen--sen ne olacak?"

"Beni boş ver--kendime iyi bakabilirim."

"Cehennemde yaşayacaksın," diye haykırdı Shiel, gözleri onu delirtecek şekilde.
"Beni umursamasan bile, hayatını Araf'ta geçirirken sessizce kenarda durmayı seçmiyorum. Hamar seni şeytani bir hileyle
kazandı ve eğer onu başka bir şekilde engelleyemezsem--onu öldüreceğim. O seninle evlenmeyecek."

"Evlenecek," diye iç çekti Gladys. "Onu kimse durduramaz. O her şeye kadirdir."

Görünüşe göre, Gladys'in ifadesi az çok doğruydu; ve Shiel ile aynı koşullarda olan yüz kişiden doksan dokuzu
şimdi durumun umutsuzluğunu fark ederdi. Ama Shiel
normaldi. O akşam Kulübe'den eve yürürken kendi kendine "Gladys benim hedefim. Sadece Gladys'i istiyorum" diye tekrarlayıp duruyordu. Sadece Gladys'i alacağım." Gladys'i almaya karar verdiğinde, sanki kendisi ve Gladys arasında kalan her engeli aşmış gibi, sadece bir basamak taşı oluşturabileceğini ve oluşturacağını düşündü. "Aşkta ve savaşta her şey mübah olduğundan," diye düşündü kendi kendine, "Gladys'i başka bir kadın aracılığıyla kazanacağım."

Ve hemen Lilian Rosenberg'i arayıp onunla çay içmek istedi.

İkincisi öğleden sonra için sözleşmişti bile; ama yine de Shiel'in davetini kabul etti.

"Bana bir iyilik yapar mısın?" diye sordu.

"Eğer gücümün yettiği bir şey varsa," dedi. "Nedir?"

"Hamar'ın büyülerini nasıl yaptığını öğrenmeni istiyorum. Sana daha önce
sordum?"

"Bunu yaptığını biliyorum ve unutmadım," dedi Lilian, "ama çok
dikkatli olmam gerekiyor. Bir veya iki kez gizlice dinleme rolünü oynadım
ve Hamar'ın kötü, gizli güçlerle temas halinde olduğuna dair şüphelerimi doğrulayacak kadar şey duydum. Onu onlara yüksek sesle dua ederken birden fazla kez duydum
ve ayrıca en azından büyülerinin bazılarını balmumu
resimleriyle gerçekleştirdiğine dair kurnazca bir fikrim var. Ama neden bilmek istiyorsun?"

"Sadece merak. Gizliliğe yoğun bir ilgim var."

"Bir rakip gösteri başlatmak istemiyorsun, değil mi?" diye sordu Lilian şakayla.

"En fazla iki pound sermayeyle--ve en az bilgiyle!"
Shiel güldü. "Pek sayılmaz. Keşke yapabilseydim. Sana menajerlik görevini teklif ederdim."

"Ortak!"

"Peki, ortak, eğer istersen. Kabul eder misin?"

"Belki!" dedi, ona aniden utangaç bir şekilde bakarak. "Ne yazık ki zengin değilsin. Yılda yaklaşık 200 sterlin kazandıracak bir görev alamaz mısın? Bence seni gerçekten harekete geçirecek, seni ciddi bir şekilde çalışmaya zorlayacak bir şey istiyorsun - o zaman
başarılı olursun. İçinde azim var - azim severim - ama şu anda gizli,
ortaya çıkarılması gerekiyor."

"Çok naziksin," dedi Shiel, "ama korkarım ki umutsuz bir vakayım ve böyle olduğum için seninle birlikte olmam gerekmiyor. Benimle
tiyatroya gelir misin?"

"Tiyatroya! Benimle birlikte olman gerekmediğinde ve
arkadaki bir çatı katının kirasını ödemek için yapabileceğin tek şey olduğunda!"

"Ah, boş ver. Bana bilet verdiler. Son zamanlarda garip gazetecilik işleri yapıyorum ve tanıdığım bir tiyatro eleştirmeni bana Imperial'da iki
sehpa verdi!"

"Imperial!" diye bağırdı Lilian Rosenberg. "Gladys
Martin'in oynadığı yer orası olmalı! Ona dayanamıyorum!"

"Oyuncu kadrosundaki tek kişi o değil," diye kuru bir şekilde gözlemledi Shiel, "ve oyun iyi bir oyun! Gel!"

Biraz daha ikna ederek Shiel onun onayını aldı; ve hem o hem de o oyundan, ya da daha doğrusu, durumdan,
çok keyif aldılar. Gladys sahnede olduğu sürece Shiel'in gözleri bir kez bile
onu terk etmedi; Lilian Rosenberg ise performans boyunca sadece
Shiel'i gördü, sadece Shiel'i düşündü. Ona duyduğu ilgi,
sadece ilgi olduğunu güvenle iddia ettiği ilgi,
hızla büyüdü--tanınmayacak hale geldi. Şimdi bu ilgiyi daha sıcak bir şeye
dönüştürmek için sadece bir teşvik gerekiyordu; ve teşvik
çok da uzun sürmedi.

Shiel, Lilian'ı Margaret Terrace'taki evine doğru giderken görüyordu, Oakley Caddesi'nden dönerken, bir adam tam önlerinde bir kadını yere serdi. Adam sıradan bir sokak serserisiydi --beyaz badanalı İngiliz işçi--ve kadın, şüphesiz daha önce elli kez aynı şekilde hizmet aldığından, muhtemelen böyle bir muamele. Fakat hayatının çoğunu kadınlara farklı davrandıkları yerde geçiren Shiel'in dayanabileceğinden daha fazlasıydı ve Lilian Rosenberg itiraz etmeye fırsat bulamadan, yere serilmiş kadına doğru
koştu ve adamı uzak tuttu. Şimdi bir arbede başladı ve Shiel'in ayağa kalkmasına yardım ettiği kadın da katıldı. Hem erkek hem de kadın şimdi Shiel'e saldırdı, Shiel sırtını
tırabzanlara yaslayarak elinden geldiğince kendini savundu.

Saat geç olmuştu, etrafta polis yoktu ve kavganın bir trajediyle sonuçlanması çok olasıydı. İşçi, Shiel'den daha kısa boylu, iri yarı bir adamdı ama çok daha geniş ve ağırdı ve herkes bir bakışta Shiel'in ona karşı hiçbir şansı olmadığını görebilirdi. Lilian Rosenberg, ne yapacağını bilememenin verdiği çaresizlikle Oakley
Street'e koştu ve görünürde kimse olmadığı için en yakın ışıklı eve doğru
yürüdü ve zili öfkeyle çaldı. Kapıya bir adam geldi,
diye yalvarmalarına aldırmadan, kolundan yakaladı ve
sokağa sürükledi.

Aksiyon sahnesine vardıklarında, tam o sırada serseri, Shiel'in muhafızlarını
yarıp alnına
müthiş bir darbe indirdi ve
onu korkuluklara doğru sendeledi. Yeni gelen (hem erkek hem de kadın, Shiel'in güçsüz olduğunu görünce hemen ona döndüler) muhtemelen aynı kaderi paylaşacaktı, eğer komşu evlerin sakinleri -aralarında yarım düzine kadar atletik genç adam vardı- gürültüden uyanıp sokağa çıkmasalardı ve serseri ve arkadaşı, şansın onlara karşı olduğunu görüp kaçmasalardı.

Shiel henüz bilincini tam olarak kazanmamıştı ki, Lilian Rosenberg, nezaket kurallarına aldırmadan onu oturma odasına götürdü, alnını yıkadı, ona konyak verdi ve kanepede ona bir yatak hazırladı, sabaha kadar orada dinlenmesini söyledi.

Ayrıldığında, tamamen kendine gelmişti ve Lilian Rosenberg sonunda onu sevdiğini anlamıştı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 23: Musa'nın Firavun'a eziyet ettiği belaları bu şekilde verdiğine şüphe yok.]

[Dipnot 24: İkinci aşamada bu, uhrevi projeksiyonla gerçekleştirilmiş olabilir, ancak Hamar bu yönteme başvuramadı çünkü projeksiyon gücü artık ondan geçmişti.]

BÖLÜM XXIV

ÇAĞRI

Margaret Terrace'taki olaydan birkaç gün sonra, Shiel'in bir
ilhamı oldu. Lincoln's Inn'de tesadüfen tanıştığı eski bir okul arkadaşıyla öğle yemeği yiyordu, daha önce uzun yıllar gözden kaybetmişti ve ilk başta eski günlerle sınırlı olan sohbet, giderek Shiel'in aklında en üstte olan şeye, yani Modern Büyücülük Şirketi'ne, _yani _
Hamar, Kelson ve Curtis.

"Biliyor muydun," diye belirtti arkadaşı, "Beşinci Henry'nin saltanatında büyücülüğe karşı getirilen eski yasanın hiçbir zaman yürürlükten kaldırılmadığını?"

"Bunu demek istemiyorsun," diye haykırdı Shiel heyecanla - aklına belirsiz bir fikir
geliyordu. "Bana her şeyi anlat."

"Eh, bu oldukça uzun bir emir. Birincisi, idam cezasından para cezasına kadar her türlü cezayı getiriyor. İkincisi, Üçüncü George'un saltanatının başlangıcına kadar yürürlükteydi, İngiltere'de büyücülükten dolayı bir kişinin yakıldığı son vaka o zamandı ve o zamandan beri kullanılmıyor."

"Yeniden canlandırılabilir mi?" diye sordu Shiel, içinde aniden vahşi bir umut
dolaşırken.

"Bildiğim kadarıyla, tam tersi, canlandırılabilir," diye cevapladı arkadaşı -bu arada, avukattı. "Elbette kimse bunun altında yakılamaz veya asılamazdı, ancak para cezasına çarptırılabilir veya hapse atılabilirlerdi."

"O zaman keşke Modern Büyücülük Şirketi'ne karşı dava açsaydın! Alçakların hapse gönderilmesi için yeri göğü yerinden oynatırdım!" Ve arkadaşına Gladys ile Hamar arasındaki durumun nasıl olduğunu anlattı.

Avukat--adı Sevenning olan--T.C.D. ve Cheltenham College'dan H.V. Sevenning--çok ilgilendi. Sadece şövalyelik duygusunun harekete geçmesiyle kalmadı, aynı zamanda spor gördü. Sonuç olarak, yukarıdaki konuşma bir kovuşturmayla sonuçlandı ve yaklaşık dört hafta sonra London Herald'da şu şekilde bildirildi--

ESKİ BAILEY'DE OLAĞANÜSTÜ SUÇLAMA GÖRÜLDÜ.

ESKİ BİR KANUNUN CANLANMASI.

Dün, Old Bailey'de, Onurlu Yargıç Rosher'ın önünde, Modern Sorcery Company Ltd.'den Leon Hamar, Edward Curtis ve Matthew Kelson, büyü yapmayı ve yönetmeyi ölüm cezası gerektiren bir suç haline getiren 23. Henry the Fifth, C. 15 uyarınca suçlandılar. Savcılığın davası uzun sürecek gibi görünüyor.
İfade vermek için çok istekli olan çok sayıda tanık çağrılacak ve
bunların delillerinin çoğunun olağanüstü nitelikte olması bekleniyor.

Sanıkların, yaşamın her rütbesinden çok sayıda insana büyü yaparak--yaralama yaptıkları söyleniyor--ki bu yaralamalar birçok durumda ölümcül olmuştur.

Yoğun bir yasla ortaya çıkan Ramsgate Kontesi Hilda, çağrılan ilk tanık oldu. İfadesinde, _Ladies' Meadow_'da gördüğü bir reklamdan dolayı, Pekinez cinsi evcil hayvanı Brutus'un karaciğerinde soğuk algınlığı olmasını önlemek için bir büyü satın almak amacıyla Modern Sorcery Company Ltd.'ye danıştığını belirtti. Bay Kelson'ı görmeyi ummuştu çünkü Bay Hamar veya Bay Curtis'ten daha sempatik olduğunu duymuştu, ancak Bay Kelson nişanlı olduğu için bunun yerine Bay Edward Curtis'e danışmıştı. İkincisi, ona istediği etkiyi
yaratacağına dair güvence verdiği bir büyü yapmıştı, ancak eve varır varmaz, taptığı Brutus'ta melankoli gelişti ve çocuğunu ısırdıktan sonra çılgınca öldü, bu arada çocuk da ölmüştü.

Savunma için, Gerald Kirby, K.C., müvekkilinin Kontese verdiği büyünün tamamen zararsız olduğunu beyan etti; bunun
melankoli veya delilik üretmesi mümkün olamazdı.
"Herhangi bir bağımlılık," dedi, "çocuğundan çok köpeğinin ölümünü düşünen bir kadına bağlanabilir mi!"

Mahkeme yarına ertelendi.

Ertesi günkü gazetede, savcılığın delilleri devam ediyordu. Haftalık ve resimli dergilerde, sadece güzelliğiyle tanınan
halka tekrar tekrar tanıtılan Leydi Marjorie Tatler, tanık sandalyesine ilk çıkan kişiydi. Edward Curtis'in Florillda'nın Derby'yi kazanmasını sağlayacak bir büyü vermek yerine, yüzünde lekeler çıkaran şeytani bir şey verdiğini ve bunlardan kurtulmadan önce çok pahalı bir tedaviden geçmesi gerektiğini söyledi.

Çapraz sorguda, Lady Marjorie Tatler, Edward Curtis'ten Florillda hariç, o yarışta koşan tüm atların hastalanmasına neden olacak bir büyü istediğini itiraf etti.

Savunma için Gerald Kirby, K.C., müvekkilinin Lady Marjorie'nin isteğinin ahlaksızlığından o kadar iğrendiğini, bilerek ona bir at üzerinde hiçbir etkisi olmayacak ve Lady'nin yüzünde lekeler çıkaramayacak bir büyü verdiğini açıkladı. "Edward Curtis'in ona verdiği büyü," dedi Gerald Kirby, "kenevir tohumu ve sagu karışımıydı, menekşe tozuyla tatlandırılmıştı ve
müvekkilim hanımefendiye bunu kalbinin yanında takmasını söyledi."
(Gürültülü kahkahalar.)

Bir sonraki tanık olan Leydi Coralie Mars, evlenmeye zorlandığı adamı, evlilik töreni gerçekleşmeden hemen önce transa sokmak için bir büyü aradığını ve
Edward Curtis'in ona sattığı büyünün bunu gerçekleştirmek yerine, St. Vitus Dansı'na sahip olmasına neden olduğunu
söyledi ve ustalıkla
nişanlısının felç geçirmesini istediğini itiraf etti. "Bir dilek," diye duyurdu Gerald Kirby, ellerini dramatik bir şekilde sallayarak, "müvekkilimin öfkesini o kadar uyandırdı ki, istediği büyüyü yapmak yerine, nişanlısını evlilik saatinin gelmesini her zamankinden daha fazla
aç bırakacak bir büyü yaptı. Aziz Vitus Dansı'na gelince,
duygusal ve histerik bir yapıya sahip herhangi bir kadın, tıpkı Leydi Coralie Mars gibi, hiç böyle bir şikayetten muaf olur muydu?"

Sayın. Hükümeti yenilgiye uğratmak için bir büyü elde etmek amacıyla Modern Büyücülük Şirketi'ni ziyaret ettiğini, destekçilerinin çoğunluğunu Meclis'ten uzak kalmalarını gerektirecek kadar şiddetli saldırılarla etkilediğini ve Edward Curtis'in kendisine böyle bir büyü vermek yerine, hane halkının her üyesinin aşağı düşmesine neden olan bir büyü verdiğini belirten Augusta Mapple, çapraz sorguda, Meclis'teki Hükümetin her destekçisinin aniden tetanosla yakalanmasını sağlayacak bir büyü istediğini itiraf etti. Gerald Kirby, "Şeytani bir istek, efendim," dedi, "ve müvekkilimin kabul etmesi mümkün olmayan bir şey. Sonuç olarak, böyle bir zulmün cezası olarak, ona şiddetli bir diş ağrısı krizi geçirmesine neden olacak bir büyü sattı. Bu, onun atfettiği talihsizliklerden hiçbirine yol açmış olamazdı." 

Daha fazla alıntı yapmaya gerek yok. Bay Kirby tarafından çapraz sorguya çekilen bu tanıkların çok daha büyük bir kısmı, daha önce ifade ettiklerinden çok daha incelikli ve tehlikeli bir amaç için büyüleri istediklerini itiraf etmeye zorlandılar; bu itiraflar, elbette, savcılığın davasına
çok zarar veriyordu.

Shiel umudunu yitirdi. Davayı neredeyse çılgınlığa varan bir heyecanla dört gözle bekliyordu. Aklından hiç çıkmıyordu.
Yemeklerde, işte, dışarıda bunu düşünüyordu ve yatağa girdiğinde bunu hayal ediyordu.

"Seni kurtaracağım! Seni daha da kurtaracağım!" diye yazdı Gladys'e. "Davanın tek bir sonucu olabilir: üçlünün dağılması ve hapsedilmesi."

Ama her gün gazeteleri okuduğunda ve neredeyse her durumda, sanıklar için yıkıcı olması gereken kanıtların, onların lehine nasıl çarpıtıldığını gördüğünde, kalbi kırıldı.

Artık tek bir şansı vardı: Lilian Rosenberg. Cockspur Sokağı'ndaki Salon'da çalışan tüm personel arasında Bay Hamar, Curtis ve Kelson'ın _modus operandi_'sini en iyi bilen oydu.

"Her ne pahasına olursa olsun o kıza ulaşmalıyız," diye belirtti H.V. Sevenning, Shiel'e. "Onun senden hoşlandığından emin olduğunu söylüyorsun. Şirket'i ortaya çıkarmak için onun duyguları üzerinde çalış."

"Bu fikri pek beğenmedim," dedi Shiel, "ama sanırım amaç aracı meşru kılar."

"Elbette meşru kılar!" diye karşılık verdi Sevenning. "Bayan Martin'i kurtarmak için tek şansın bu."

Bu öneriyi dikkate alan Shiel, Lilian Rosenberg'e konuyu
yaklaştırdı.

"Peki ya büyüler?" diye sordu. "Hamar'ın bunları nasıl
yaptığını
öğrendin mi?"

"Sadece odasında mırıldandığını duydum," dedi yanakları solgunlaşarak. "Ve--sadece bana güleceksin--kapısında
dolanan ve geçitlerden gizlice geçen
tuhaf
gölgeler gördüm,
beni dehşete düşüren gölgeler. Cockspur Sokağı'na gelmeden önce gerçek korkunun ne olduğunu hiç bilmiyordum ve son birkaç haftadır
dışarıda duran bir şey
görmekten korktuğum için odamın kapısını açmaya neredeyse çok korkuyordum."

"Sanırım, kendi zihninde üçlünün
büyü yaptığından hiç şüphen yok?"

"Kesinlikle yaptıkları her şeyde kötü ruhların yardım ettiğini düşünüyorum."

"Bu tür işlemleri onaylıyor musun?"

"Onları doğru bulmuyorum. Bilinmeyene
karşı bir şey
söylemeye hakkımız olduğunu düşünmüyorum. Bir gün, şüphesiz, bize bunu bildirecekler, ancak
o gün gelene kadar, bunu olduğu gibi bırakmamız çok daha iyi."

"Eğer böyle düşünüyorsan," dedi Shiel, "bu insanlar için çalışmaya
nasıl razı oluyorsun?"

"Kendime nasıl yardım edebilirim?" diye cevapladı Lilian Rosenberg. "Dilenciler seçici olamaz. Yaptıklarından ben sorumlu değilim."

"Ama çok iğrenç bir suç işlemek üzere olduklarını bilseydin, onları engellemeye çalışmanın senin görevin olduğunu düşünmez miydin?"

"Bu duruma bağlı," dedi Lilian Rosenberg. "Görevimi kaybetme riski olmadan onları durdurabilirsem, muhtemelen onları durdurmaya çalışırdım, ama onları durdurmak 'kovulmam' anlamına geliyorsa, kesinlikle yapmamalıyım. Günümüzde görev almak o kadar kolay değil, özellikle de bunun gibi iyi ücretli görevler. Beni ne sanıyorsun, aptal!"

"O zaman bir arkadaş için bile olsa kendini feda etmeye inanmıyorsun?" dedi Shiel yavaşça.

"Bu, arkadaşlığın derecesine bağlı," diye cevapladı Lilian. "Çok
sevdiğim biri için olsaydı, o zaman--belki!"

"Çok sevdiğin biri var mı! Ben, bir şekilde, senin herhangi birine bu kadar düşkün olmanı hayal edemedim."

"Sen yapamaz mısın?" dedi Lilian, hafif bir kahkaha atarak. "Beni derin bir sevgiye
sahip
olabileceğimi düşünmüyorsun. Belki de bir kadının
her zaman kalbini açıkça
göstermediğini unutuyorsun."

"Kadınları anlamadığımı itiraf ediyorum," dedi Shiel, "ve en iyisi
hemen konuya geleyim. Üçlünün -ya da en azından üçlüden birinin- aşırı iğrenç bir şey yapmayı düşündüğünü biliyorum -acımasız ve utanç verici bir yanlış, özellikle de bunu önlemek istiyorum. Ama senin yardımın olmadan
hiçbir şey yapamayabilirim! Bana yardım eder misin?"

"Nasıl _yapabilirim_?" diye sordu Lilian.

"Neden, onlara karşı
mahkûm edici bir kanıt olabilecek bir şey bularak veya mahkemede fikrinizi belirterek. Üçlünün bu alçakça şeyi yapmasını engellemenin tek bir yolu var ve o da şu anda
görülen bu davanın onlara karşı gitmesini sağlamak."

"Peki, ya bir şans eseri, sanıklar kazanırsa! Benim
başıma ne gelir?"

"Ah! İşte tam da burada senin özverin devreye girer! Bu asil bir eylem olurdu."

"Bu yanlış, işlemek üzere olduklarını söylediğin şey, seni kişisel olarak nasıl etkiliyor?"

"Kişisel olarak tanıdığım birini etkiliyor."

"Sevdiğin birini mi?"

"Evet!"

"Bir akraba mı?"

"Bunu söyleyemem."

"O zaman sana yardım edemem. Doğal olarak meraklıyım; merak, bildiğin gibi, bir kadının ayrıcalığıdır. Bana her şeyi anlatmalısın."

"Bir arkadaş için o zaman!"

"Bir erkek için mi?"

"Hayır," diye cevapladı Shiel, "bir kız için!"

Vurgulu bir sessizlik oldu ve sonra Lilian Rosenberg konuştu. "Ondan bahsettiğini hiç duydum mu?"

"Bazen," diye cevapladı Shiel.

Tekrar sessizlik oldu. Sonra Lilian Rosenberg yavaşça şöyle dedi:

"Kesinlikle Gladys Martin'den bahsetmiyorsun! Başka kimseyi düşünemiyorum."

"Ondan bahsediyorum!" diye cevapladı Shiel gözlerini indirerek. "Hamar'la evlenmeye
zorlanacak."

"Aptal aptal!" dedi Lilian Rosenberg. "Kimsenin beni
zorlamaya çalışmasını görmek isterim. Ve _ona_ hizmet etmek için kendimi feda etmemi istiyorsun." Ve iğrenerek arkasını döndü.

Bu röportajdan sonra, Lilian Shiel'den özenle uzak durdu; ve sonunda onu asla kazanamayacağından umutsuzluğa kapılan Shiel, başarısızlığını H.V. Sevenning'e bildirdi.

"Onu mahkemeye çağırmalıyız," dedi Sevenning.

"Onu asla bu şekilde konuşturamazsın," dedi Shiel. "Eğer bir kez bir şey yapmamaya karar verdiyse, hiçbir şey onu buna zorlayamaz."

"Bunu daha önce de duydum," diye cevapladı H.V. Sevenning kuru bir şekilde, "ama tanık kürsüsünün neler yapabileceği harika; en inatçı dilleri bile harika bir şekilde çözüyor."

"Onunkini çözemez," diye iddia etti Shiel.

Ancak H.V. Sevenning en iyisini kendisinin bildiğini düşünüyordu - hangi avukat bilmez ki?
Dahası, bunların hepsi oyunun bir parçasıydı - her ne pahasına olursa olsun kötü şöhretli olma oyununun. Mahkeme celbini o tebliğ etti.

Çoğu modern kız gibi, Lilian Rosenberg de tamamen bencildi; ve bu hatadan sadece ailesi sorumluydu. Kendini memnun etme, tam olarak uygun olduğunu düşündüğü şeyi söyleme ve yapma fikriyle
büyütülmüştü; ve hiç kimse onu engellememişti. Ancak şimdi,
öngörülemeyen şey olmuştu. O, büyük tutkuyla vurulmuştu
ve hayatında ilk kez şaşırtıcı bir "özveri" teklifiyle karşı karşıyaydı. Shiel'i seviyordu. Onunla evlenmeyecekti, çünkü parası yoktu--ama bu sadece duruma daha da dokunaklıydı. Onu daha da çok seviyordu. Shiel'in Gladys Martin'i sevdiğini biliyordu. Gladys ile evlenip evlenemeyeceği başka bir konuydu--ama yine de onu seviyordu. Ve Lilian Rosenberg'e aniden dayatılan teklif, sadece Gladys Martin'i Hamar ile evlenmekten kurtarmak için değil, aynı zamanda Gladys'in yoksulluğa razı olması durumunda Shiel'in onunla evlenmesinin yolunu açmak için kendini feda etmesi gerektiğiydi. Başka bir deyişle, şu anda dünyada en değerli olan şeyden vazgeçmeye ve işten atılmanın tüm rahatsızlıklarını ve endişelerini göze almaya çağrılmıştı - çünkü Hamar, Curtis & Kelson şirketine herhangi bir şekilde zarar verebilecek bir ifade verirse, şüphesiz
görevini kaybedecek ve büyük olasılıkla bir daha asla -en azından
bu kadar iyi bir başkasını-
tanımadığı ama yine de nefret ettiği bir kadın uğruna bulamayacaktı.

Yine de, neredeyse her kızda olduğu gibi, ne kadar güncel olursa olsun, onda da kahramanlığa karşılık veren bir akor vardı. Kısa bir süre önce, kendini feda etme düşüncesine bile alay ederdi; ama şimdi,
gerçekten kendini bunu düşünürken yakaladı. O da bunu düşünmeye devam etti, ta ki dava iyice ilerleyene kadar ve mahkeme celbi tebliğ edildiğinde üçlüyü ihbar edip kendisi de duvara gitmeye neredeyse karar vermişti.

XXV. BÖLÜM

CURTIS YENİ BİR ROLDE

Lilian Rosenberg bir anda benimseyeceği yolu
belirlemişti.

"Ne iğrenç bir şey," diye öfkeyle haykırdı. "Bunu Shiel'in yapacağına asla inanmazdım.
Beni ifade vermeye zorlama fikri -- sevdiğini düşündüğü
kadın uğruna durumu kurtarmaya zorlama fikri! Bunu yapmayacağım!"

Ve sözünün eri olduğunu kanıtladı. Bir tanık olarak öneminin yanı sıra, görünüşü nedeniyle de ona önemli bir ilgi vardı -- tanık kürsüsüne şimdiye kadar çıkan kadınların hepsinden sonsuz derecede daha çekiciydi -- birçoğu sözde
Topluluk güzelleriydi.

"Yanılmışsın," Lilian Rosenberg yemin ederken Shiel'in H.V. Sevenning'in gözlerinde okuduğu bakıştı. "O bizim tarafımızda. "

Ancak Shiel birçok yönden basit olmasına rağmen, kadınları avukattan daha iyi tanıyordu ve Lilian Rosenberg'in takındığı ve ona oldukça yabancı olduğunu bildiği aşırı tatlı ifade onu şüphelerle doldurdu. Yanılmış da değildi. Verdiği kanıt tamamen üçlünün lehineydi.

Savcılığın davası sonuçlandı. Savunma için Gerald
Kirby, K.C., hicve başvurdu. Tüm yargılamayı son iki yüzyıldır herhangi bir mahkemede duyulan en saçma yargılama olarak nitelendirdi ve yalnızca böylesine gülünç bir kovuşturma için bir avukat bulmanın mümkün olup olmadığını merak etti.

"Savcılığın belirttiği türden ruhlar var olsa da -ki bu son derece şüphelidir-
onlarla ilgili güvenilir bir destekleyici kanıt henüz ortaya konmadı ve Savcılık bunu kanıtlamayı tamamen başaramadı, Modern Büyücülük Şirketi büyülerini bu ruhların aracılığıyla yapmıştır. Cockspur Sokağı'nda gördüğümüz harikulade işler, sanıkların da belirttiği gibi, iradeyle, yani sadece irade gücüyle ve başka hiçbir şeyle başarılmıştır; ve ben, Büyücülük Şirketi tarafından satılan tüm tılsımların ve büyülerin harikulade etkinliğinin sırrının irade gücünde yattığını gösterecek kanıtlar üretmeyi planlıyorum. Bir büyü satın almak için kendilerine danışıldığında, Şirket her zaman bu gerçeği alıcılara belirtmiş ve aynı zamanda, kendilerine satılan yüzüklerin, madalyonların ve diğer eşyaların yalnızca konsantrasyonlarına yardımcı olmak için olduğunu dikkatlice açıklamıştır. Bu kadar önemsiz eşyaların, savcılığın tanıklarının kendilerine atfettiği gibi, kendi başlarına bu kadar felakete yol açabileceğini varsaymak gülünçtür. Ancak, elbette bu tanıkların ifadelerine inanmadınız. Nasıl inanabilirsiniz ki? Kadınlardan, çapraz sorguda, büyüleri elde etme amaçlarının ilk başta sizi
varsaydıklarından çok daha tehlikeli bir amaç olduğunu
kabul ettikleri için, nasıl yalandan başka bir şey bekleyebilirsin ki. Kötülük yapacak büyüler aradılar ve bu kötülük
başarılmadı. Şimdi, sana soruyorum, Şirket büyülerini kötü ruhların aracılığıyla yapsaydı -çünkü Büyücülükle kesinlikle sadece kötü ruhlar ilişkilendirilir--sattıkları büyüler doğal olarak ihtiyaç duydukları uğursuz sonuçları
getirmez miydi? Şüphesiz ki getirirlerdi! Ve istenen etkiyi
üretemediler, çünkü etkinlikleri ruhani etkiye değil, insan iradesine bağlıydı; bu güce, davaya tanıklık eden toplum hanımlarının sahip olmadığını çok açık bir şekilde görebiliyorduk. "Sanıklar, büyülerini kara büyüyle yapmıyorlarsa, neden kendilerine 'Büyü Şirketi' adını takıyorlar ve böylece halkı yanıltıyorlar diye sorulabilir? Açıkça bunu sadece reklam için yapıyorlar. 'Büyü Şirketi' çekici bir unvan, 'akılda kalıcı' bir unvan ve bu nedenle, kesinlikle meşru bir unvan, çünkü
tam olarak reklamın yaygın geleneğine uygun --Hamar, Curtis ve Kelson firması bunu benimsedi. Hiç kimsenin onları kelimesi kelimesine alacağını beklemiyorlardı --bekleyecek kadar da aptal değillerdi. Sizin ve benim düşündüğümüz gibi onlar da büyücülüğün ciddiye alınamayacağını --masallarla sınırlı olduğunu--ve bir masal olarak sadece çocuk odasında etkili olduğunu düşünüyorlardı."

Bu, avukatın savunma için yaptığı konuşmanın özüydü. Daha sonra birkaç tanık sanıklar lehine ifade verdi; ve savcı
ayağa kalktığında,
kayıp bir dava için yalvardığı çok açıktı. Mahkeme, iyi gizlenmemiş bir alayla
ona bir duruşma hakkı tanıdı.

İki saat sonra, her zaman sansasyonlar
ortaya çıktığında ilk gelen _Meteor_, ön sayfalarının ilk sütununda şu ifadelerle yer aldı--

BÜYÜCÜLÜK DAVASI'NIN ÇÖKÜŞÜ
GERALD KIRBY, K.C. TARAFINDAN YIKICI KONUŞMA Sanıkların Beraat Etmesi

"Yargıç"--Meteor'un bildirdiğine göre--"savunma avukatıyla mutlak bir
mutabakat içinde olduğunu ifade etti. 'Dava,' dedi, 'asla açılmamalıydı--herhangi birini
aklı başında hiçbir insanın inanamayacağı güçlerle
birlikte olmakla suçlamak yüce bir şekilde saçmaydı.'"

Shiel umutsuzluk içindeydi. Gladys'i kurtarma şansı hızla
yok oluyordu. Ona telefon etti ve Bayan Templeton cevap verdi.

"Gladys," dedi, "Hamar ile dışarı çıkmıştı ve dava biter bitmez ve karar açıklanmaz kulübeye doğru yola çıkmıştı."

"Tanrım, davayı kazanmış olmayı dilerdim," diye belirtti Shiel.

"Ben de," diye cevapladı Bayan Templeton, "ve Gladys de öyle--şu anki durumunu
kesinlikle umutsuz olarak görüyor!"

"Ona cesaretini kaybetmemesini söyle," diye aceleyle cevap verdi Shiel. "Başka bir yol bulamazsam, ben--" ama Bayan Templeton telefonu kapattı ve o da rüzgara konuştu.

Lilian Rosenberg'e karşı öfkeyle dolu bir şekilde onu görmeye gitti ve tam evine girerken onunla karşılaştı.

"Seni son kez görmeye geldim," diye duyurdu. "Mahkemedeki davranışlarından sonra artık arkadaş olamayız."

"Anlamıyorum," dedi titrek bir sesle. "Ne yaptım?"

"Sadece yalan yere yemin ettin," diye karşılık verdi Shiel. "Hakime anlattığın hikaye
bana anlattığın hikayeden çok farklıydı, bu yüzden arkadaşlığımızı sürdürmemiz imkansız. Sözüne güvenemeyeceğim, karakterini hor gördüğüm, hor gördüğüm ve--" ekleyecekti, "nefret ettiğim" bir kadınla asla bir işim olamazdı, ama kendini tuttu ve artık onun huzurunda kendine güvenemeyerek, ona son derece aşağılayıcı bir bakış attı ve dönüp
hızla uzaklaştı.

Bir rüyadaymış gibi, Lilian Rosenberg yukarı odasına çıktı ve
kendini yatağa attı, yüzünü yastığa gömdü ve
bir ağlama krizine girdi. Onun için bu kadar acı veren şey Shiel'i kaybetme düşüncesi değildi -- buna alışmış olabilirdi -- onun saygısını kaybetme düşüncesiydi. Çoğu insan onunla aynı fikirde olurdu -- ona bir numaraya bakmakla doğru şeyi yaptığını söylerdi. "Sonuçta, yalancı şahitlik nedir?" diye tartışıyordu. "Bu dünyadaki hemen hemen herkes bir ara yalancı şahitlik eder - kesinlikle tüm kadınlar."

Ama umursadığı şey çoğunluğun görüşü değildi - kişinin saygısıydı; bilerek ve kinle feda ettiği saygıydı.

Bunu telafi etmek için çok mu geç kalmıştı?

Gladys'e gelince çok şüpheciydi. Hamar'ı gelecekteki kocası olarak kabul etme konusundaki isteksizliğinin hala tamamen bir aldatmaca olduğuna inanıyordu ve Gladys'in kalbinin derinliklerinde bu kadar zengin biriyle evlenme şansını elde etmekten çok memnun olduğuna ikna olmuştu. Durum böyle olunca, Shiel'e gerçekten bir kötülük yaptığını düşünmeye kendini getiremiyordu. Gladys onunla asla evlenmeyecekti. Zarar verdiği tek kişi kendisiydi. Yalan söylemişti ve Shiel bu tür bir suçu kolayca hoş görecek türden bir adam değildi. Yine de ağlamanın bir faydası olmayacaktı;
sadece onu çirkinleştirecekti. Ayağa kalktı, çay içti ve dışarı çıktı. Açık havada
daha iyi düşünebiliyordu--onu rahatlatıyordu. Bir sebepten dolayı--belki de gelenek--Cockspur Sokağı'na doğru yürüdü ve orada
özellikle kaçınmak istediği birkaç kişiden biriyle karşılaştı--Kelson.

Kelson onu gördüğüne çok sevinmişti.

"Tekrar dışarıda olmak benim için nektar," dedi. "Kudüs!--Adalet Sarayı'nda korkunçtu. Benimle akşam yemeği ye."

Güzel bir yıldız ışığı gecesiydi--hava serin ve ferahlatıcıydı ve Lilian Rosenberg'i vahşi bir terk edilmişlik sardı. Şeytan ona
söyleseydi onunla akşam yemeği yiyecekti.

"Kaybedecek hiçbir şeyim yok artık," dedi kendi kendine. "Hiçbir şey!
Sevgili kaçamağımı yaşayacağım."

"Nereye gidelim?" diye sordu. "Eğlenceli bir yer olmalı."

"Neden benim odama gitmiyorsun?" dedi. "Orada daha iyi konuşabiliriz -
tamamen yalnız olacağız!"

Hiçbir itirazda bulunmadı ve bir taksiye binmek üzereyken
Hamar ve Curtis aniden belirdi. "Matt!" diye bağırdı Hamar, dirseğini tutarak. "Seninle bir şey konuşmak istiyorum."

"Şimdi değil," diye itiraz etti Kelson, Lilian'a aç bir şekilde bakarak.

"Evet, şimdi!" dedi Hamar. "Hemen! Seni beş dakikadan fazla tutmayacağım"--ve Kelson'ı da beraberinde sürükledi.

Gittikleri anda, içkiden açıkça
kötü durumda olan Curtis, Lilian'a seslendi.

"Kelson geri dönmeyecek," dedi. "Hamar ona delirmiş. Eğer ikinizi bir
daha birlikte görürse seni kovacakmış. Bırak da onun
yerine ben geçeyim!"

Birdenbire ilham geldi. Çok istediği bir iki şey vardı--ve biraz ikna ederse, Curtis, şu anki haliyle, ona her şeyi söyleyebilirdi. Deneyecekti.

"Tamam," dedi. "Geleceğim."

Taksiye bindiler ve Curtis, şaşkın duyularının izin verdiği ölçüde, onunla şiddetli bir şekilde sevişti.

Akşam yemeğinden sonra -odasında akşam yemeği yediler- çok daha fazla aşık oldu. Kadın onun yanına oturmasına izin verdi, kolunu beline
dolamasına izin verdi; ama onu öpmesine izin vermeden önce, pazarlık
yaptı.

"Hayır!" dedi, onu iterek. "Henüz değil. O daha sonra olabilir--eğer iyiysen. Önce bana bir şey söylemeni istiyorum.
Bay Hamar ve Bayan Martin'in evliliği hakkında--başarılı olma ihtimali var mı?"

"Muhtemel mi!" dedi Curtis aptalca bir sırıtışla. "Muhtemel mi! Çok değil. Leon hiçbir şey ifade etmiyor! O sadece güzel bir kızla nişanlı olmanın eğlencesini istiyor--ben seninle eğlenmek istiyorum gibi. Başka bir şey değil."

"Sonra bir süre sonra onu terk edecek."

"İstediğini elde ettikten sonra."

"Ve ya beklediğinden farklı olduğunu kanıtlarsa?"

"Yedinci aşamayı geçtikten sonra--bu iyi olacak!" dedi Curtis
belini sertçe sıkarak. "Herkes iyi olacak
o zaman. Sen ve Matt--mesela--ve ben ve--ve--viski!"

"Yedinci aşama! Ne demek istiyorsun?"

"Neden olmasın--biliyorsun!" diye gürledi Curtis--ve sonra aniden
bir zeka parıltısı sulu gözlerine geldi, diye ekledi. "O zaman sana
söylemeyeceğim--hiçbir şey beni zorlamayacak. Bu bir sır!"

"Sen yapana kadar seni öpmeyeceğim!" dedi Lilian Rosenberg.

"Seni zorlayacağım."

"Ah, hayır, yapmayacaksın," diye bağırdı Lilian Rosenberg, onun kavrayışından kurtulup
kalkarak. "Bana dokunmaya cesaret etme. Gidiyorum."

Curtis çaresiz bir sırıtışla onu izledi. Sonra aniden bağırdı,
"Geri dön! Geri dön, ben gidiyorum!"

"Peki, istediğimi yapacak mısın?" dedi Lilian Rosenberg.

"Her şeyi yaparım - seni memnun etmek için her şeyi - yeter ki benimle kal."

Oturdu ve kolu bir kez daha onu sardı.

"Şimdi," dedi yüzünü iterek. "Söyle bana!"

Parça parça, Bilinmeyenle olan anlaşmanın tüm tarihini ondan çıkardı, beşinci aşamada, girmek üzere oldukları aşamada,
kendilerine nasıl yeni güçler verileceğini -şimdiki güçleri,
_yani_ büyüler yapma ve hastalıklara neden olma, sonra iptal edilecek;
son aşamaya -yedinci aşamaya- ulaştıklarında kadınlar üzerinde nasıl en üstün gücü elde edeceklerini; ve eğer ikisi de evlenirse veya bu son aşamaya gelmeden önce onları ayıracak bir şey olursa, anlaşmanın nasıl bozulacağı ve
onların yıkımının nasıl gerçekleşeceği.

Lilian artık çok şey açıklayabilirdi. Binada her zaman deneyimlediği o tuhaf his;
kapıların etrafında dolaştığını ve geçitlerden aşağı doğru uçtuğunu gördüğü o tuhaf, gizemli gölgeler;
becerilerin ve büyülerin olağanüstü doğası; Hamar'ın
mırıldanmaları ve Kelson onunla konuştuğunda öfkesi artık
tamamen anlaşılmaz değildi. Ama her şeyi bilmeliydi. Çok
zorba olmalıydı.

Sonunda, Curtis'ten ondan alınabilecek her şeyi aldı ve Leon'un her şeyi yaptığı gerekçesiyle kendini mazur gösterdiğinde ölçüsüzce güldü - Leon ona refakatçisinin kaybı için ona küçük bir
tazminat teklif etmesini söylemişti.

"Ve bana fazlasıyla telafi ettin," dedi Lilian Rosenberg.
"Şimdi ödülünü alacaksın," ve onu öptü - şans için üç kez öptü.

"Ama gitmiyorsun?" dedi, sendeleyerek ayağa kalkıp onu tutmaya çalışırken. "Sabah güneşi üzerimize
parlayana kadar gitmiyorsun."

"Ah, evet, gidiyorum," dedi. "Senden bıktım! Elveda!"

Ve onu engelleyemeden, ön kapıya koştu ve
dışarı çıktı.

XXVI. BÖLÜM

GECE HYDE PARK'TA

Ama şimdi Lilian Rosenberg üçlüyle ilgili tüm bu bilgilere sahip olduğuna göre, bir kez daha nasıl hareket edeceğinden veya
hareket edip etmeyeceğinden şüphe ediyordu. Gladys Martin'i Hamar'a karşı uyarmaya çalışsa, Gladys bu uyarıyı nasıl karşılardı? Buna
dikkat eder miydi? Büyük olasılıkla etmezdi; Hamar'la parası için evlenmeye gönlünü kaptırmışken, onun
hatalarına kör olurdu ve ona karşı söylenen her şeye kulaklarını kararlılıkla kapatırdı. Ayrıca
Gladys'in ona karşı kaba olma olasılığı da çok yüksekti ve
bu düşünce bile onun düşünmeye tahammül edebileceğinden fazlaydı.
Keşke Shiel mantıklı olsaydı! Keşke Gladys gibi bir kızı kazanmayı düşünmesinin ne kadar saçma olduğunu görebilseydi - Gladys, tek bir zorluk bile yaşamamış, her zaman dolu bir cüzdanı olan ve
asla, asla yoksullukla evlenmeyecek olan güzel, bebek yüzlü, şımarık aktris! Sonra Lilian Rosenberg'in aklına tekrar
Shiel'le vedası geldi - onun yoğun küçümsemesini ve öfkesini hatırladı. Bir yalancı! Bir yalancıyla hiçbir şey yapmak istemiyordu! Her erkeğin bu kadar titiz olmaması iyi bir şey, dedi kendi kendine acı bir şekilde, yoksa dünyanın nüfusu yakında tükenirdi.
Güldü. Onun ahlakını başka hiçbir şekilde sorgulamamıştı - belki de masumiyetinde veya varsayılan masumiyetinde, onları lekesiz bulmuştu - her durumda onları büyük bir nezaketle görmezden gelmişti. Ama bir yalancı! Bir yalancı - buna tahammül edemezdi. Ve neden! Çünkü yalan onu hassas bir noktaya
dokunmuştu. Yalanlar hassas bir noktaya
dokunmadığında, onlar da görmezden gelinir.

İmparatorluğa doğru yürüdü ve Gladys'in fotoğraflarına tekrar baktı.
Bir adamın böyle bir yüze nasıl delice aşık olabileceğini
anlayabiliyordu. Bu, ufacık, duygusal, titiz bir yüzdü - onu
çok
sinirlendirdi. İğrenerek ondan uzaklaştı, ancak
tekrar bakmak için geri döndü - ve bir kez daha. Tanrı bilir neden! Onu
büyülemişti. Sonunda onu terk etti, iğrenç aslını kaderine bırakmaya tamamen kararlıydı - hiçbir uyarıda bulunmadan. Cockspur Sokağı'ndaki Salon'a döndükten kısa bir süre sonra Hamar tarafından çağrıldı.

"Sana," dedi, "Bay Kelson'ı hiçbir şekilde teşvik etmediğini söylemedim mi?"

"Söyledin!" diye yanıtladı Lilian Rosenberg.

"O zaman," dedi Hamar, "neden emirlerime itaatsizlik ettiğini lütfen açıklar mısın?"

"Nasıl itaatsizlik ettim?" diye sordu Lilian Rosenberg.

"Nasıl!" diye karşılık verdi Hamar, yanakları tutkuyla beyazlamıştı. "Nasıl diye sormaya cüret ediyorsun! Neden, dün gece akşam yemeği için odasına kadar ona eşlik etmek üzereyken seni durdurdum! İtaatsizliğini o kadar çok kez görmezden geldim ki artık bunu yapamam. Hizmetlerin bugünden itibaren iki hafta sonra Şirket tarafından istenmeyecek."

"Yapmayacaklar mı?" diye yanıtladı Lilian Rosenberg, öfkesi giderek artıyordu. "Bence
yanılıyorsun. Seninle ayrılmanı güvenli hale getirmek için
çok fazla şey biliyorum. Örneğin--Bilinmeyenle Anlaşman hakkında her şeyi biliyorum!"

"Hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Hamar, sesi titreyerek.

"Ah, evet, biliyorum!" diye cevapladı Lilian Rosenberg. "Her şeyi biliyorum.
San Francisco'da Bilinmeyenle ilk nasıl iletişime geçtiğini biliyorum;
Bilinmeyenden her üç ayda bir (eski yetkiler iptal edilerek) nasıl yeni yetkiler aldığını biliyorum. Anlaşma bozulursa
ne ceza alacağını biliyorum ve dahası--Anlaşmanın
nasıl bozulabileceğini biliyorum."

"Bunları nasıl öğrendin?" diye kekeledi Hamar.

"Önemli değil. Hizmetinde mi kalmalıyım yoksa ayrılmalı mıyım?"

"Bence," dedi Hamar çenesini düşünceli bir şekilde okşayarak, "kalmanız daha iyi olur - tüm taraflar için daha iyi. Şirkete olan sadakatiniz ve Mahkemede Şirket adına konuşma şeklinizin takdire şayan olması nedeniyle size küçük bir
ödül borçluyum. Şimdi sana yüz poundluk bir çek yazacağım ve maaşın bu haftanın sonunda iki katına çıkacak. Gelecekte Bay Kelson'ın yolundan çekilmeye söz ver - en azından önümüzdeki altı ay boyunca - ondan sonra onu istediğin kadar görebilirsin - ve sana düğün hediyesi olarak yirmi bin poundluk bir çek vereceğim!"

"Yirmi bin pound! Şaka yapıyorsun!"

"Şaka yapmıyorum. Yemin ediyorum ve ciddi olduğumu ilan ediyorum. Bu bir pazarlık mı?"

"Kesinlikle iyice düşüneceğim," dedi Lilian Rosenberg, "ve kararımı daha sonra bildireceğim."

Curtis'in ona anlattıklarından, dördüncü aşamanın son günü olduğunu, o akşam üçlünün beşinci aşamaya, yani Tedavi Aşaması'na kabul edileceğini biliyordu ve bu kabule tanıklık etmek için çılgın bir arzu
içini kemiriyordu. Fakat Bilinmeyen bu durumda kendini nasıl gösterecekti ve üçlüden hangisine? Üçünü de yakından takip edemiyordu. Keşke Shiel ile arkadaş olsaydı, bir şekilde birlikte çalışabilirlerdi. Curtis akşam yemeğinden beri ondan dikkatlice uzak durmuştu; fakat Kelson'ı görmüştü ve Kelson her karşılaştığında ona sanki ayaklarına kapanıp ona tapmak istermiş gibi bakıyordu. Akşam için ona bağlanmalı mıydı ve Hamar ile başka bir kavga etme riskini göze almalı mıydı? Riskleri çok seviyordu ve tehlikeler ve Hamar'a meydan okurken karşılaşacağı tehlike onun sporcu doğasına hitap ediyordu. Kelson'ı güvence altına almak kolaydı - gözlerinden bir bakış - ve onu Timbuktu'ya kadar takip ederdi.

"Charing Cross - saatin altında - bu gece gösteriden sonra," diye fısıldadı aceleyle yanından uçarak geçerken. "Seninle konuşmak istiyorum."

Hamar, Kelson'a gösteri biter bitmez odalarına dönmesi ve inisiyasyonla bağlantılı olarak aranması durumunda sabaha kadar orada kalması emrini vermişti. Ama
kendisini bu zahmetten kurtarabilirdi. Kelson'ın şimdi düşündüğü sadece Lilian'dı ve sadece Lilian'dı - itaat edeceği sadece Lilian'dı ve sadece Lilian'dı. Onunla tanışma fikri, onu tamamen kendine ait kılmak, ona bir iyilik yapabilmek, onu öyle kontrol edilemez bir zevkle doldurdu ki, Hamar'ın şüphelerini
çekmemek için nasıl davranacağını bilemedi. Gösteri biter bitmez Salon'dan gizlice çıktı ve arkasından seslenen Hamar'ı duymamış gibi yaparak bir taksiye atladı ve buluşma yerine doğru
uçtu. Bir an sonra gelen Lilian Rosenberg yeni bir kostüm giymişti ve Kelson onun her zamankinden daha şık ve zarif göründüğünü düşündü.

"Hemen beni öpeceksin," dedi, "eğer bana bir şey söz verirsen."

"Ve bu ne?" diye sordu, açgözlülükle dudaklarına bakarak.

"Bu gece sana gelince Bilinmeyeni görmeme izin vermeni istiyorum," dedi.

"Aman Tanrım! Bilinmeyen hakkında ne biliyorsun!" diye haykırdı, çenesi düştü ve gözlerine bir korku ifadesi yayıldı.

"Çok şey," diye güldü, "o kadar çok şey ki daha fazlasını öğrenmek istiyorum" - ve bildiklerini ona anlattı, tıpkı Hamar'a anlattığı kadar.
"Ve şimdi," dedi, "sözümü tekrarlıyorum - bir öpücük alacaksın - bunu düşün - eğer beni bir yerde saklarsan, böylece Bilinmeyen'i veya onun elçisini
görebilirim."

"Bir öpücük için her şeyi yaparım," dedi Kelson, "ama korkarım ki bu koşulu yerine getirmek imkansız, çünkü Bilinmeyen'in
nerede veya ne zaman ortaya çıkacağına dair en ufak bir fikrim yok. Ayrıca, Hamar'a veya Curtis'e gitmesi, bana gelmesi kadar olası; ve şu ana kadar bunun bana lehinde olduğuna dair en ufak bir imada bulunmadım.
Bu yerine getirebileceğim tek koşul mu, böylece seni öpmeme izin vereceksin?"

"Elbette," diye cevapladı Lilian Rosenberg. "Öpülme alışkanlığım yok. Böyle bir olay ancak en istisnai ve ayrıcalıklı koşullarda gerçekleşebilir - örneğin, şu anda var olan, sizden istediğim şeyi başarmak için kendinizi önemli bir belaya - hatta tehlikeye atmanızı - istediğimde." 

"Ve yine de seni koşulsuz öptüğümü hatırlıyorum," diye yorumladı Kelson. "Hafıza değişken bir şeydir," diye cevapladı Lilian Rosenberg, "ve kadınlar da öyle. Zaman değişti. Eğer isteğimi yerine getirmek için elinden geleni
yapacağına söz vermezsen, seni hemen terk edeceğim."

Kelson söz verdi ve--Trocadero'da akşam yemeği yedikten sonra,
Hyde Park'ta yürüyüşe çıkmalarını önerdi.

"Umarım çok şaşırmamışsındır?" diye sordu oldukça endişeli bir şekilde,
"ama aniden oraya gitme isteği geldi içimden. Bunun
Bilinmeyenin isteği olduğuna inanıyorum. Benimle gelir misin?"

"İçeri giremeyeceğiz, değil mi, çok geç oldu?" dedi Lilian
Rosenberg. "Aksi takdirde--macera
ya
açılmak istiyorum."

"Kapıları on ikiden önce kapatmıyorlar," dedi Kelson, "ve henüz o
saatte değil."

"Pekala, hadi gidelim o zaman. Bilinmeyeni görmek için her yere gitmeye hazırım," ve böyle diyerek Lilian masadan kalktı ve Kelson onu
sokağa kadar takip etti.

Bir taksiye bindiler ve Hyde Park Corner'da inip Park'a girdiler.
Çok karanlık ve ıssızdı.

"Kapanış saati yaklaşıyor," diye seslendi bir polis memuru onlara oldukça
kısa bir şekilde.

"Sadece bir anayasal yol alıyoruz," diye açıkladı Kelson. "Beş dakikaya
geri döneceğiz."

Yolu geçip heykele gittiler ve hangi yöne gideceklerini düşünürken bir inleme sesi duydular.

"Sadece zavallı bir serseri," dedi Kelson. "Sıralar onlarla dolu--bütün gece burada kalıyorlar. Belki de geri dönmemiz daha iyi olur."

"Saçma!" diye cevapladı Lilian Rosenberg. "Hiç korkmuyorum.
Bir inleme daha var. Neler olduğunu göreceğim," ve onu durduramadan
karanlıkta kaybolmuştu. "İşte buradayım," diye seslendi;
"gel, hasta biri."

Karanlıkta ilerlerken, Kelson sonunda Lilian'ı buldu.
Bir ağacın altında, yerde kıvrılmış yatan bir adamın yanında bir sandalyede oturuyordu.

"İki gündür hiçbir şey yemedi ve Bright Hastalığı var,"
Lilian Rosenberg duyurdu. "Onun için bir şey yapamaz mıyız?"

"Az önce iki beyefendi bana," diye homurdandı yerde yatan adam, "eğer burada birkaç saat kalırsam tekrar gelip beni iyileştireceklerini söylediler. Benim durumumda olduğu gibi kronik olduğunda Bright'ın Hastalığının bir tedavisi olmadığını düşündüm; ama güldüler ve, 'Her şeyi iyileştirebiliriz -ya da en azından iyileştireceğiz' dediler."

"İki beyefendi nasıldı?" diye sordu Kelson.

"Nasıl anlayabildim?" diye homurdandı adam. "Yüzlerini seninkinden daha fazla göremiyordum -ama senin gibi konuşuyorlardı. Twang-twang-twang-hepsi burunlarından."

"Sanki Hamar ve Curtis olabilirmiş gibi geliyor," diye belirtti Kelson.

"İşte bu!" diye bağırdı adam. "'Amar. Diğer adamın ona o isimle seslendiğini duydum."

"Buraya geleli ne kadar oldu?" diye sordu Kelson.

"Söyleyemem, belki on dakika. Burada uyuduğumdan beri zamanın ve her şeyin hesabını kaybettim. Serpentine'e gitmekten bahsediyorlardı."

"Onları bulmaya çalışsak iyi olur," dedi Kelson.

"Paran varsa geceyi geçirecek bir yer bulamaz mısın," dedi Lilian
Rosenberg. "Burada soğukta, hasta ve aç hissederek yatmak korkunç olmalı."

"Bir yerin beni kabul edeceğini söyleyebilirim," diye mırıldandı adam, "sadece yürüyemedim - en azından mesafe."

"Pekala! İşte beş şilin," dedi Lilian Rosenberg, "güvenli bir yere koy ve kapılara doğru topallamaya çalış. Eğer kapıları kapatmamışlarsa, iyi olacaksın."

"Beş şilin!" diye soludu adam; "bu--iyi değil--sayamıyorum. Artık başım yok. Teşekkür ederim, küçük hanım! Tanrı seni korusun. Sıcak bir şeyler alacağım--acıyı bastıracak bir şeyler." Dizlerinin üzerine
çöktü ve Lilian Rosenberg onun kalkmasına yardım etti.

"Ona dokunacak kadar aptalca nasıl davranabildin," dedi Kelson, onları Serpentine'e götüreceğini umdukları bir yola doğru
başlarken.
"Buna güvenebilirsin, haşerelerle
doluydu--serseriler her zaman
olur."

"Çok muhtemelen, ama bir 'otobüste, iki penilik
metroda veya bir sinematografi gösterisinde de aynı derecede risk alıyorum. Ayrıca, yardım teklif etmeden
çaresiz bir insan göremiyorum. Dinle! Başka biri daha
inliyor! Park inlemelerle dolu."

Söylediği doğruydu--Park inlemelerle doluydu. Her yönden, hafifçe hışırdayan rüzgarın getirdiği inlemeler, sayısız acı çeken dışlanmışın inlemeleri geliyordu--evsiz, aç erkek ve kadın orduları. Bazıları sırtüstü açıkta yatıyordu, diğerleri
ağaçların altında, diğerleri yine koltuklarda. Her yerde yatıyorlardı--bu paramparça, yırtık, hırpalanmış insanlık enkazları--toplumdan sürgün edilmiş, hiç kimsenin konuşmadığı; hiç kimsenin bakmadığı; hiç kimsenin gördüklerini bile sahiplenmediği; hayatlarındaki kaderini tek bir sokak kedisinin bile kıskanmadığı kişiler. İşte
iki kişi vardı--birbirlerinin kucağında sıkıca sarılmış bir erkek ve bir kadın--sevgi için değil--sıcaklık için. Lilian Rosenberg neredeyse
üzerlerine düşecekti, ama onu fark etmediler. Arada sırada, bir
onlardan
biri ağaçların sığınağından çıkıp, sessiz, gizli adımlarla
uzaktaki, parıldayan suya doğru çimenleri geçerdi. Bir zamanlar uzun boylu, zayıf bir figür aniden ayağa fırladı ve iki maceracının karşısına çıktı; ancak Kelson sopasını kaldırdığı anda,
tamamen anlaşılmaz bir şeyler geveledi ve
karanlığa doğru hızla uzaklaştı.

Lilian Rosenberg, "Böyle bir sahne, insanın iyi bir Tanrı'nın varlığından şüphe etmesine neden oluyor," dedi.

Kelson, "Bu, insanın Cehennem'den başka her şeyin varlığından şüphe etmesine neden oluyor," dedi.

"Bütün bu acılarla karşılaştırıldığında - binlerce aç, umutsuz sefil insanın - çoğunluğunun kanser ve tüberkülozun acılarıyla, nevralji ve romatizmayla
hiçbir şey söylemeden, hiç şüphesiz sürekli işkence gördüğü - Dante'nin Cehennemi ve Virgil'in Hades'i önemsiz kalıyor. Şeytan, Tanrı ile karşılaştırıldığında naziktir."

"Sanırım haklısın," dedi Lilian Rosenberg, "Şeytan'ın resmedildiği kadar kötü olduğunu hiç düşünmedim. Bu geceki Park, tüm dinlerin ahlakına ve tüm hükümetlerin, kiliselerin, şapellerin, hastanelerin, polisin, ilerlemenin ve medeniyetin övülen çabalarına doğrudan yalan söylüyor. Eminim ki, pagan bir ülkede, ne şimdi ne de dünya tarihinin herhangi bir döneminde, onunla yarışacak bir sefalet yoktur."

"Doğru," diye cevapladı Kelson, "ve neden? Çünkü medeniyet hayırseverliği öldürdü. Gerçek anlamıyla vermek, eğer varsa, nadiren rastlanır - karşılığında vermek - yani kazanmak için - her yerde gelişir. İnsanlar, gazetelerde abonelerin isimlerinin bir listesini ve kendilerinin sosyal olarak kendilerinden bir basamak yukarıda gördükleri kişiler arasında yer aldığını görme zevki karşılığında krallara ve devlet adamlarına veya iyi bilinen ve genellikle zengin bağışlara sahip hayır kurumlarına anıt dikilmesi için abone olurlar; veya oylar veya ün karşılığında acımasız grevcilere veya yoksullara geziler düzenlerler."

"Sanırım, fakir derken şımartılmış, terbiyesiz ve iğrenç derecede kendini beğenmiş İlçe Meclisi çocuklarını kastediyorsun," diye araya girdi Lilian Rosenberg. "Böyle yanlış adlandırılmış bir hayır kurumuna tek kuruş bile vermezdim, hayır --zenginlik içinde yüzüyor olsaydım bile." 

"Ve bence haklı olurdun," diye cevapladı Kelson. "Ama bu gerçekten fakir Park mültecileri için durum farklı. Açıkçası, hiç kimse onlar adına kamunun ilgisini çekmek için en ufak bir çaba göstermeyecek, sadece 'yararsız' olarak etiketlendikleri için. Hiçbir yere ait değiller - oyları yok - birleşmek için çok zayıflar - hatta korkunç bir cinayet işlemek için bile çok zayıflar; sonuç olarak, alacakları
yardım karşılığında hiçbir şey veremezlerdi. Bu arada, aralarında bir çift pantolon askısı - bir ayakkabı bağı - bir gömlek düğmesi veya hatta bir--"

Lilian Rosenberg onu kolundan yakaladı. "Dur," dedi, "yeter. Fazla ayrıntılı olma. O ağaçta ne sorun var?"

Artık Serpentine'in kıyılarının hemen yanındaydılar; ay, kara bulutların örtüsünü
yarmıştı ve yaklaşık yirmi metre ötelerinde, çok tuhaf bir şekilde sallanan uzun, izole bir kireç ağacı gördüler. [Resim: BÜYÜLEYİCİ BİR ŞEKİLDE BAKIYORLARDI]

BÖLÜM XXVII

EVLENİLECEK DOĞRU KIZ

Rüzgar, erken sonbaharın olağan gece esintisinden başka bir şey olmasa da, ıhlamur ağacı sanki muazzam bir kasırganın etkisi altındaymış gibi
bir o yana bir bu yana şiddetle sallanıyordu. Lilian Rosenberg ve Kelson
o kadar büyülenmişlerdi ki durup sessizce onu izlediler. Sonunda
sallanmayı bıraktı ve tamamen hareketsiz hale geldi. Sonra, ilk kez, dallarının altında duran üç figür olduğunu ve figürlerden birinin polis olduğunu fark ettiler.

"Çabuk saklanın," diye fısıldadı Kelson, "o ikisi Hamar ve Curtis.
Çabuk, Tanrı aşkına--yoksa sizi görürler."

Lilian Rosenberg bir karaağacın arkasına saklandı.

"Merhaba!" diye seslendi Kelson, gruba doğru ilerlerken.

"Neden sen, Matt!" diye bağırdı Curtis. "Hamar geleceğini söyledi!"

"Geleceğimi söyledi! Nasıl bilebilirdi ki?" diye haykırdı Kelson. "Ben
başlamadan önceki ana kadar kendim bile bilmiyordum."

"Seni istedim," diye açıkladı Hamar; "Gösteriden sonra odalarıma
döndüğümde, kulağıma bir ses geldi - açıkça duydum - 'Serpentine'de ol - güney kıyısında - bir ıhlamur ağacının altında - sen
bilirsin - bu gece on ikide.' Etrafıma baktım - orada kimse yoktu.
Doğal olarak, bunun Bilinmeyen'den bir mesaj olduğu sonucuna vararak aceleyle Curtis'e gittim, o da evindeydi - ve söylemeye gerek yok - yemek yiyordu ve
şeytani bir öfkeyle
onu sürükledikten sonra - sonra seni aradım. Neredeydin?"

"Yürüyüşe çıkıyordum. İhtiyacım olduğunu hissettim."

"Yalnız! Bir kızla dışarı çıkmadığından emin misin?"

"Yemin ederim."

"Sanki tek yalancı ben değilmişim gibi görünüyor!" Lilian Rosenberg saklandığı
yerde kendi kendine söyledi. "Shiel buna ne derdi?"

"Hıh! Sana inanmalı mıyım bilmiyorum," diye belirtti Hamar. "Buraya gelmeni
istediğimi
hissettin mi?"

"Tam tersine!" dedi Kelson. "Bu yüzden geldim. Sesinin 'Hyde Park'a--Hyde Park'a--Serpentine'e--Serpentine'e' dediğini duydum." Sonra sesini alçaltarak fısıldadı, "Polis memuruna ne oldu, çılgınca
tuhaf görünüyor?"

"Trans halinde. Onu böyle bulduk," dedi Hamar. "Şüphesiz
O, Bilinmeyen'in kontrolü altındadır. Her an onun aracılığıyla
konuşmasını bekliyorum. Söylediği her şeyi not almaya hazır olun. Ben
hazırlıklı
geldim," ve Kelson ile Curtis'e birer kalem ve birer muhabir not defteri uzattı.

Bunu daha yeni yapmıştı ki, polis memuru--boyu altı fitten uzun, sanki "dikkat"teymiş gibi dimdik duran, uzuvları tamamen kaskatı, gözleri kocaman açık ve ifadesiz--üçlünün hemen Bilinmeyen'in sesiyle--San Francisco'daki o olaylı gecede ağacın sesiyle--özdeşleştirdiği yumuşak, peltek bir sesle konuşmaya başladı.

"Tıbbın büyük sırrı--şifanın sırrı--şimdi size açıklanacak," dedi ses. "Dikkat edin. Tümör ve ülser vakalarında genç bir
seringa alın, hasta kişinin midesinin üzerine yarım saat koyun, sonra mumia ile birlikte dikin, _yani_ hasta kişinin
saçları, kanı veya tükürüğü, gece yarısı. Seringa çürümeye başlar başlamaz ülser iyileşecektir.

"Petriz pulmonalis'te, hasta kişinin mumia'sı, birkaç dakika hasta kişinin nefesine maruz bırakıldıktan sonra, bir katalpa kesimi ile dikilmelidir. Kesim çürüme belirtileri gösterir göstermez, hasta kişi
iyileşecektir.

"Diyabette, hastanın mumia'sını bir bignonia ile dikin ve ikincisi çürümeye başlar başlamaz, diyabet geçecektir.

"Apandisit durumunda, hasta kişinin midesini ter girene kadar bir parça
çiğ sığır eti ile örtün. Sonra eti bir kediye verin ve
kedi onu yer yemez hasta iyileşecektir."

"Kediye ne olacak?" diye sordu Kelson.

"Apandisit ona aktarılır," diye açıkladı ses. "Hemen
öldürülmeli.

"Kanserde deniz yosunu Torrek Mendrek'i ele alalım - koyu leylak renginde, beyaz çizgili bir ot. Berrak kaynak suyunda (3 ons) üç saat kaynatılmalıdır. rack'ın yarım pint suya kadar) ve sonra soğumaya bırakılır. Oldukça soğuk olduğunda, hasta her dört saatte bir tatlı kaşığı rack almalıdır ve iki günün sonunda hastalık
tamamen ortadan kalkmış olacaktır. Rack, Scilly Adaları'nın altı mil batı-güneybatısında, yirmi kulaç seviyesinde bulunur.

"Bright hastalığında, hastanın mumyası, hasta tarafından bir gece boyunca
uyuduktan sonra, bir sassafras kesimiyle birlikte sabah 1'de dikilmelidir. Sassafras
çürümeye başlar başlamaz, hasta iyileşir.

"Su toplaması durumunda, boğulmuş bir tavşanı vücudun hastalıklı kısmının üzerine koyun ve bir saat orada bırakın. Sonra tavşanı, hasta kişinin mumyasıyla birlikte gömün ve tavşan
çürümeye başlar başlamaz hasta iyileşecektir.

"Sarılık ve karaciğer hastalıklarında (sarkom hariç), hastanın mumyasını
sabah 2'de, bir ceviz dalı ile birlikte dikin ve ceviz çürümeye başlar başlamaz hasta iyileşecektir.

"Tüm cilt hastalıklarında, hastanın mumyası, gece yarısı, bir ceviz dalı ile birlikte dikilmelidir ve ceviz dalı çürümeye başladığında hastalık ortadan kalkar.

"Tüm ateşlerde, mumia, defne
çelikleriyle birlikte, bir gece boyunca hastanın yatağının altına yerleştirildikten sonra, sabah 3'te dikilmelidir.
Çeliklerde çürüme belirtileri görülür görülmez,
ateş düşer.

"Akut iltihaplarda, kalp hastalıklarında, romatizmada ve
lumbagoda, mumia, boğulmuş bir kuzgunla birlikte gece yarısı gömülmeli ve hastanın sol tarafındaki bir sandalyeye
bir gece boyunca yerleştirilmelidir. Kuzgun çürümeye başlar başlamaz, hasta
tamamen sağlığına kavuşacaktır.

"Delilik, histeri ve sinirsel hastalıklarda, hastanın mumyası sabah 2'de beyaz kavak dalı ile dikilmelidir,
ve kavakta çürüme belirtileri görülür görülmez, hasta iyileşecektir.

"Hipokondri ve melankoli durumlarında, hastanın mumyası sabah 4'te bir çiğdem ile dikilmelidir,
ve çiğdem çürümeye başlar başlamaz, hastalık geçecektir.

"Her durumda, performansı şu dua ile başlatmak gerekecektir:

"'Ey en güçlü ve ileri görüşlü Bilinmeyen, önünde en büyük
Atlantislilerin secde ettiği. Başlangıçta o vardı, şimdi o var ve her zaman o olacak. Bu büyülü Kefana yılında,
topuz ayağının, parmakları sıkılmış elin ve sopanın sihirli sembolleriyle seni çağırıyorum,
bana harika şifa güçlerini
yayman için. Rena Vadoola Hipsano Eik Deoo Barrinaz.'"

Pelvis sesi kesildi ve polis memuru kasılmalarla
kendine geldi.

"Merhaba!" dedi, doğal sert ses tonuyla, gözlerini ovuşturarak. "Ben
'düşürmüş' olmalıyım. Sen kimsin? Gecenin bu saatinde Park'ta
ne yapıyorsun?"

"Seni izliyorduk!" dedi Hamar. "Londra'daki bir polis memurunu devriye gezerken
uyurken görmek biraz tuhaf bir şey."

"Ve onu uykuda konuşurken duymak da," diye ekledi Curtis.

"Konuştuğumu bilmiyordum," diye mırıldandı polis. "Hepsi çok fazla
saat görevde olmaktan kaynaklanıyor. O defterleri neden çıkardın? Benim hakkımda hiçbir şey yazmıyordun, değil mi?"

"Bizi Park'tan çıkar ve bundan başka bir şey duymayacaksın," dedi Hamar.

"Üstelik sana yarım altın veririz," diye atıldı Kelson.

"O zaman beni takip et," dedi polis. "Seni yan girişlerden birine götüreceğim."

"Matt!" diye bağırdı Hamar, Lilian Rosenberg'in saklandığı ağacın yanından geçerken, "Koku alıyorum ve dahası tanıyorum. Bu Violette de mer, Rosenberg'in kullandığı koku! Bu akşam onunlaydın!"

"Yemin ederim ki değildim!" diye cevapladı Kelson. "Bu öğleden sonra Regent Caddesi'nden biraz koku aldım."

"Hıh," diye homurdandı Hamar. "Şüphelerim var. "

Küçük bir demir kapıya gelene kadar sessizce yürüdüler, polisler onları orada bıraktı, o ise anahtarları almak için kulübeye gitti; ve
Kelson, Hamar'ın arkalarında duran ve şimdi sadece birkaç metre ötede duran, kimliğini gizlemeye ve dikkat çekmemeye çalışan Lilian Rosenberg'i görmesinden korkarak, tüm bu süre boyunca dehşet içindeydi.

Ancak anahtarlarla geri dönen polis memuru ona seslendi ve
Kelson, şüpheli koşullar altında orada dolaştığı için sorumlu tutulabileceğinden veya bütün gece Park'ta kalmaya zorlanabileceğinden korkarak -ki bu iki duruma da kesinlikle izin veremezdi- hemen öne çıktı ve onun bir arkadaşı olduğunu söyledi.

Polis memuru tatmin olmuştu. Başka bir yarı hükümdarın görüntüsü onu fazlasıyla nazik yapmıştı ve tek kelime etmeden hepsini birlikte dışarı çıkardı.

Sokağa çıktıkları anda Hamar, Kelson'a döndü, tutkuyla
beyaz.

"Yani," dedi, "sonuçta haklıymışım--yalancı! aptal! Bu aptal kızla birkaç saat flört etmek için
tüm hayatımızı riske atarsın."

"Sadece flörtse, Leon, ne önemi var?" Curtis
araya girdi. "Tanrı aşkına, çekişmeyi kes de eve gidelim. Açlıktan ölüyorum."

"Yarın sabah sana söyleyecek bir şeyim olacak," diye belirtti Hamar, Lilian Rosenberg'e alçak sesle.

"Ben de sana," diye öfkeli bir cevap verdi. "Az önce benden bahsettiğin, kokuya atıfta bulunarak yaptığın saygısızca
yolu unutmayacağım."

Bir taksiye işaret etti ve Kelson'a dostça bir iyi geceler dileyerek
bindi ve hızla uzaklaştı.

Genel olarak, akşam bir hayal kırıklığıydı.
Bilinmeyeni görmek istemişti - Kelson ve meslektaşlarını böylesine sınırsız bir dehşete düşüren o korkunç şeyi - ve bunun yerine sadece takıntılı bir polis görmüştü - kataleptik bir "polis" - eğer garip ve ürkütücü bir sesle
konuşmasaydı, kesinlikle ona
sıradan görünecekti.

Hamar'ın hoşnutsuzluğuna gelince, en ufak
bir
derecede rahatsız olmamıştı. Ona asla bir şey söylemeye cesaret edemezdi. Ve
tüm olanlardan sonra onu asla "kovmaya" cesaret edemezdi. Yine de ondan nefret ediyordu. Davranışlarında, ona taktığı ismin uygulanabilir olmasına yetecek kadar şey vardı--bu yüzden en
acı
öfkesi ve kızgınlığı ona karşı uyanmıştı. O affedilemez
bir
şekilde davranmıştı. Bunun için onu öldürebilirdi.

"Ona sadece," dedi kendi kendine, "o kaba dilinin
neler yapabileceğini göstereceğim. Kelson'ın tüm sevişmelerinden
çok daha fazla zarar verebileceğini görecek. Bir kere, Gladys Martin ile olan şansını mahvedeceğim; ve--onun hakkında bildiklerimi, Shiel ile tekrar arkadaş olmak için bir araç olarak kullanabilir miyim diye merak ediyorum. Her halükarda deneyeceğim."

Bu amaçla Shiel'in evine gitti ve ev sahibi ona Shiel'in hasta olduğunu söyledi.

"Umarım ciddi bir şey yoktur?" diye sordu.

"Öyleydi," diye cevapladı ev sahibi, "ama şimdi daha iyi. Hepsi
kendisine gerektiği gibi bakmamasından kaynaklandı."

"Onu görebilir miyim, sizce?" diye sordu Lilian Rosenberg.

"Bilmiyorum," diye homurdandı ev sahibi. "Çok hassas bir ruh halinde - kimse
onun için doğru düzgün bir şey yapamaz. Ama belki de denemenizde bir sakınca yoktur," diye ekledi, gözleri Lilian Rosenberg'in parmaklarındaki yarım krona kaydı.

Kapıyı biraz daha açtı ve Lilian Rosenberg içeri girdi.
Shiel onu görünce çok şaşırdı. Hastalık ve yalnızlık onu oldukça sakinleştirmişti ve ilk başta biraz
kızgınlık gösterse de, onun sağlığı için sempatik
yaptığı ricalar karşısında hızla yumuşadı. Odasını düzeltti ve mobilyaların tozunu aldı,
ona çay getirdi ve bu nazik hareketlerle onu tamamen ikna edip, kendisine sert
konuştuğu için özür dilemesini sağladıktan sonra, bu konuyu aklının en üstünde açtı - Hamar ve Gladys konusu.

"Onunla evlenmeye en ufak bir niyeti yok," dedi. "Tek istediği onu metresi yapmak, böylece ondan
sıkıldığı anda onu başından savabilmek ve sonra da unvan sahibi biriyle evlenmek. Elbette ona
çok düşkün - fiziksel güzelliği, ki bana
gördüğü diğer kadınlarınkinden daha
fazla olduğunu söyleyecek kadar küstahtı, onun aşırı şehvetli doğasına güçlü bir şekilde hitap ediyor. Eğer şimdi ona teslim
olmazsa, altı ay sonra bunu yapmak zorunda kalacak."

"Seni anlamıyorum," dedi Shiel güçsüzce; "neden altı ay sonra?"

Lilian Rosenberg daha sonra ona anlaşma hakkında bildiklerini anlattı.

"Yani görüyorsun," diye ekledi, "son aşamaya gelindiğinde hiçbir kadın güvende olmayacak - üçlünün istediği herhangi bir kız tamamen kendi insafına kalacak."

"Ne kadar da akıl almaz derecede korkunç!" diye haykırdı Shiel. "Elbette onları durdurmanın bir yolu vardır."

"Tek bir yol var," dedi Lilian yavaşça, "üçlü arasındaki birlik bozulmalı - kavga etmeli ve ortaklığı bozmalılar."

"Bunu yapmamak için çok dikkatli olacaklarından emin olabilirsiniz."

"Çok emin olmayın," diye yanıtladı Lilian Rosenberg. "Matthew Kelson benden çok hoşlanıyor. Biraz ikna edersem istediğim her şeyi yapardı."

"O zaman onunla Hamar arasında bir kopuş yaratabileceğini mi düşünüyorsun!" diye sordu Shiel hevesle.

"Olabilir!"

"Ve yaratacaksın - sonuçta Gladys Martin'i kurtaracaksın!"

Lilian hemen cevap vermedi.

"Sence o yoksullukla evlenecek türden bir kız mı," dedi kaçamak bir şekilde, "böyle bir yoksullukla!" ve odaya göz gezdirdi.

"Ondan bunu istemeyeceğim!" diye haykırdı Shiel. "Yatakta yatarken, hastayken, birçok şey düşündüm ve evlenmeyi düşünmeye hakkım olmadığı sonucuna vardım. Bir kişiyi rahat ettirmek için yeterince para kazanmak benim için zor ve iki kişiyi geçindirmek için yeterince para kazanma umudumu tamamen kaybettim."

"Pekala, ona sormazsan," dedi Lilian Rosenberg, "bir şey var, o da sana asla sormayacak. Ve bence sen bundan oldukça
sağ salim çıktın. Eğer evlenirsen, azimli bir kızla evlen - senin için gerçek bir 'dost' olacak bir kızla - şöhret kazanmana yardımcı olacak bir kızla!"

BÖLÜM XXVIII

KİMİNLE EVLENECEK?

Lilian Rosenberg, Shiel'i terk ettikten sonra yaptığı konuşmanın onun üzerindeki etkisini görebilseydi, hayal kırıklığına uğrardı. Lilian Rosenberg ile yaptığı bu görüşmeden önce, ona söylediği gibi, Gladys Martin ile evlenme fikrinden vazgeçmeye karar vermişti; ve eğer ismi anılmamış olsaydı, aklına bu kadar canlı bir şekilde gelmemiş olsaydı, bu karara bağlı kalacaktı -- en azından onu görmekten kaçındığı sürece. Ama insan doğası -- ya da en azından insanın doğası -- öyle ki, Lilian Rosenberg onu terk ettiği anda, Shiel'in Gladys'e olan aşkı öyle vahşi, canlandırılmış bir güçle
patladı ki, aklı ve önündeki her şeyi süpürdü. Gladys! Başka hiçbir şey düşünemiyordu! Görünüşündeki her ayrıntı, söylediği her kelime, ona abartılı bir yoğunlukla geri döndü. Güzelliği yüceydi. Onun gibi kimse yoktu, ona böylesine bir ideallik duygusu aşılayabilen, onu böylesine baş döndürücü bir büyüklüğe çıkarabilen kimse yoktu. Lilian Rosenberg'in söylediği gibi, denizde şimdiye kadar çıkmış olan kadar iyi balık olduğunu söylemek tamamen saçmalıktı - sadece bir Gladys vardı. Hamar onunla asla evlenmemeliydi - kendisi onunla evlenecekti. Hamar'ın rezil planları hakkında hemen bilgilendirilmesi gerekiyordu. Onu görmek için çılgınca bir arzu
duymuştu ve doktorun birkaç gün daha yatakta kalması yönündeki emirlerini hiçe sayarak kalktı ve zayıf durumunun izin verdiği kadar hızlı giyinip bir taksiye bindi ve Waterloo'ya gitti. Kew'deki Kulübe'ye vardığında Gladys'i evde ve büyük bir sevinçle yalnız buldu. Bir kadını hasta bir adamdan daha çok cezbeden hiçbir şey yoktur ve Shiel, Gladys'in şu anki durumuyla ona gelerek istemeden de olsa bir koz oynamıştı. İyi ve güçlü görünseydi muhtemelen onu pek de sıcak karşılamazdı - çünkü o anda erkeklerden çok bıkmıştı; ama gözleri onun ince yanaklarına
ve gözlerinin altındaki koyu halkaları gördüğü anda, acıma duygusu yenildi. Bu adam
en azından suçlanacak biri değildi - diğer erkeklerle aynı kalıpta değildi,
ona hayranlıkları giderek artan birçok erkek gibi değildi ve--Hamar'dan tamamen farklıydı.

Çok sempatik bir tonda nasıl olduğunu sordu ve
yatakta tutulacak kadar hasta olduğunu öğrenince, neden ona
söylemediğini sordu.

"Teyzem ve ben seni görmeye gelirdik," dedi, "ve sana
jöle ve diğer güzel şeyler getirirdik. Sana kim hizmet etti, dadı yoksa?"

Ona etki yaratmak için konuştuğu veya hislerinden faydalanmaya çalıştığı izlenimini vermekten korkarak (Shiel acı verici derecede kesin olanlardan biriydi), ona olabildiğince basit bir şekilde
nasıl yerleştirildiğini anlattı.

"Ama neden buraya geldin," diye sordu Gladys, "hafta sonuna kadar yatakta kalman söylendiğinde. Korkunç derecede riskli."

Shiel daha sonra ona ziyaretinin amacını açıkladı.

"O zaman beni uyarmak, Hamar'a karşı beni tetikte tutmak içindi, doktorun emirlerine uymadığın için," dedi.

Shiel başını salladı. "Memnun değilsin, değil mi?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Kendini bu kadar önemsiz gördüğün için senden hoşlanmıyorum," dedi Gladys, "ve beni bu kadar çok düşündüğün için sana fazlasıyla minnettarım. Babamı kurtarmak için Bay Hamar ile evlenmeyi kabul ettiğimi biliyorsun ve artık büyü yapma gücünün olmadığını mı söylüyorsun?"

"Bunun gerçek olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Shiel.

"O zaman bana yalan söyledi!" diye belirtti Gladys. "Eğer onu istediği kadar sık ​​görmezsem ve istediği yere onunla gitmezsem ve daha birçok şey yapmazsam, babama akla gelebilecek her türlü hastalığı
bulaştıracağını söyledi. Verdiğin bilginin doğru olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle!"

"O zaman, Tanrıya şükür!" dedi Gladys büyük bir rahatlama iç çekerek. "Şimdi nasıl
hareket edeceğimi bileceğim."

"Nişanını bozacak mısın?" diye sordu Shiel hevesle.

"Hayır! Bunu yapamam!" dedi Gladys üzgün bir şekilde. "Bay Hamar ile evlenmeye söz verdim ve bu yüzden onunla evlenmeliyim."

"Bu tür koşullar altında verilen sözler sadece gasptır, sayılmazlar."

"Korkarım ki sayılırlar," diye cevapladı Gladys. "Şimdiye kadar hiç sözümü bozmadım."

"O zaman benim için hiçbir umut yok," diye soludu Shiel. "Gitmeliyim - seni o şeytanın nişanlı
gelini olarak görmek beni çileden çıkarıyor."

Gitmek için ayağa kalktı ama ayağa kalkmak üzereyken gücü tamamen
yok oldu ve yere yığıldı. Gladys onu bir sandalyeye oturttu ve
sonra biraz brendi almak için uçtu. Koridorda, öğleden sonra ziyaretinden yeni dönmüş olan teyzesiyle karşılaştı. Birkaç kelimeyle neler olduğunu
açıkladı.

"Zavallı genç adam," dedi Bayan Templeton. "Onu en son gördüğümde çok hasta göründüğünü düşünmüştüm. Ve buraya sadece sana fayda sağlamak için gelmişti! Pekala,
sorumlu olduğun çok şey var ve yüzün sadece senin
talihsizliğin değil, aynı zamanda başkalarının da. Ama babanın Bay Davenport'u görmesi asla uygun olmaz. Bu sabah çok kötü bir ruh haliyle gitti ve geri dönüp onu burada bulursa, bir olay çıkar."

Bayan Templeton ve Gladys birkaç dakika birlikte görüştüler ve
sonra bir taksi çağırıp Shiel'i Bayan Templeton'ın da eşlik ettiği
odalarına geri götürmeye karar verdiler.

Bayan Templeton, Shiel'in fakir olduğunu biliyordu ama hayatları boyunca rahat bir çevrede yaşayan çoğu insan gibi, yoksulluğun
ne olduğunu bilmiyordu -- arka sokakta haftada yedi altı peniye bir odanın yoksulluğu; ve bunu gördüğünde neredeyse bayılacaktı.

"Neden burası bir gecekondu mahallesi!" Taksi dar bir sokakta, ekmek ve reçel emen ve birbirlerini oluklarda yuvarlayan çocuklarla dolu bir
kızarmış balık dükkanının yanında durduğunda boşaldı.

"Adamın burada hasta olmasına şaşmıyorum!" dedi kendi kendine, durdukları evin kapısı
açıldığında ve atmosferi kokladığında. "Burası kokuyor ve--oh! Aman Tanrım! Bu ev sahibi kadın mı?"

Yine de kadın yeterince sıradandı--tüm arka sokaklarda görülen türden bir ev sahibi kadındı--yağlı yüz, dağınık saçlar, kirli bluz, siyah eller, ısırılmış tırnaklar, kısa etekler, kocaman ayaklar, elbisesine yapışmış pis bir çocuk ve bir başkasının hızla geleceğine dair her türlü belirti.

"Sanırım sen annesin, değil mi anne?" dedi, Bayan Templeton'ın oldukça şık kıyafetlerine ağzı açık bir şekilde hayretle bakarak. "Ona dışarı çıkmaması gerektiğini söyledim ama söylediklerimi hiç umursamıyor."

Bayan Templeton, Shiel'in annesi olarak kabul edilmekten pek de memnun olmasa da - olgun yaştaki çoğu kadın gibi o da çok daha genç olarak görülmek istiyordu - yine de kadını hayal kırıklığına uğratmamanın daha iyi olduğunu düşündü. Fakirlerin, kendi kendine, genellikle görgü konusunda çok kararlı görüşleri olduğunu söyledi. Kadının yardımıyla Shiel'i yukarı çıkardı ve itirazlarına rağmen soyunamayacak kadar güçsüz olduğu için, onu soymasına yardım etti. Gecekondu mahallesini ilk gördüğünde hemen Kew'e dönmeyi düşünmüştü ama öyle bir şey yapmadı. Shiel'in yanında kaldı; ev sahibini ona biraz yulaf lapası yapmaya ikna etti (bunun çok kötü bir karmaşa olduğu ortaya çıktı ama en azından sıcak olma avantajı vardı) ve çocuklardan birine doktoru çağırması için rüşvet verdi. Shiel neredeyse ölüyordu. Bayan Templeton'ın her gün ziyaretine gelen özenli bakımı ve iyi yemeği olmasaydı, asla köşeyi dönemezdi.

"Zavallı çocuk sana çok düşkün," dedi Bayan Templeton Gladys'e.
"Hezeyanlarında seni Leon Hamar'dan -o şeytan Leon Hamar'dan- kurtarmaktan başka bir şeyden bahsetmiyordu ve eğer bir hasta adamın sayıklamalarına güvenilebilirse, şüphesiz ki Leon Hamar bir şeytandır. Shiel'in parası olmaması ne yazık."

Bu sözler Gladys'i doğal olarak etkilemeden edemedi ve ona olan aşkı o kadar köklü ve idealdi ki, ona hizmet etmek için neredeyse hayatını feda etmişti. Sonunda, teyzesinin günlük hastalık raporunu neredeyse akut bir endişeyle beklerken buldu kendini.

Bu arada, John Martin bir akşam eve nadir görülen bir heyecanla geldi.

"Ne düşünüyorsun!" diye haykırdı, masanın üzerine bir deste mektup atarak, "sonuçta Dick'in spekülasyonlarından biri koz çıktı.
Shiel adına, dişleri durdurmak için kullanılan yeni bir madde olan mine-ivorine'e binlerce pound yatırmıştı, dişlerin bir parçasına tıpatıp benziyordu. O zamanlar bunun saçma bir girişim olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum, ama bir kereliğine yanılmışım--"

"Öhö!" diye sözünü kesti Gladys.

"Patentte ani bir patlama oldu, her dişçi kullanıyor ve bunun sonucunda hisseler muazzam bir şekilde yükseldi. Bugün Dick'in avukatından Shiel'in artık elli bin pound değerinde olduğunu duydum!"

"Aman Tanrım!" Bayan Templeton boşaldı, "Ve Gladys Hamar'a bağlandı! Sanırım," dedi daha sonra, John Martin ile yalnız kaldıklarında, "eğer Gladys onunla evlenmekte özgür olsaydı, Shiel'e itirazın olmazdı."

"Elbette hayır!" dedi John Martin, "elbette hayır, ben her zaman Shiel'i sevdim. İyi, erkeksi, genç bir adam, günümüzde genellikle karşılaşılan tiplerden çok farklı. Keşke Gladys özgür olsaydı!"

"Onun Shiel ile nişanlanmasına hiçbir engel çıkarmaz mıydın?"

"Hiçbir engel! Ama bir
imkansızlıktan bahsetmenin ne faydası var. Gladys inatçılığın ta kendisidir--bir şeyi yapmaya karar verdiğinde, Tanrı'nın dünyasındaki hiçbir şey onu
yapmaktan alıkoyamaz."

"Bekle," dedi Bayan Templeton, "bekle ve gör. Sanırım bundan
çıkmanın olası bir yolunu görebiliyorum."

Shiel'in "gezginliklerinde" ondan çok şey öğrenmişti. Sürekli olarak Hamar, Curtis, Kelson ve Lilian Rosenberg'e; büyük anlaşmaya ve bu anlaşmayı bozmanın tek olası yoluna -yani üçlü arasında bir kavga kışkırtmak- değinmişti. Bayan Templeton, yaptığı birkaç açıklamadan Kelson'ın Lilian Rosenberg'den büyük ölçüde etkilendiğini çıkarmıştı ve sonunda ilhamını bu açıklamalardan almıştı. Bayan Templeton, Shiel'den daha derinleri görmüştü; satır aralarını okumak her zaman onun alışkanlığıydı. "Şimdi," diye savundu, "eğer Kelson genç ve çekici olan Lilian Rosenberg'den bu kadar kolay etkileniyorsa, ona aşık olması neredeyse _sine qua non_'du" ve evlilik, üçlünün anlaşmada kesinlikle yasak olduğu olasılıklardan biri olduğu için - "ne kavga edecekler ne de evleneceklerdi," diye haykırmıştı Shiel - işte şansları. Kelson, Lilian Rosenberg ile evlenmeli ve bunu yaparak anlaşmayı bozmalı ve üçlüyü ani ve korkunç bir felaketle alt etmeliydi. Ancak evlilik altı ay içinde gerçekleşmeliydi. Bu nasıl ayarlanabilirdi? Lilian Rosenberg
rüşvetle veya ikna edilerek buna ikna edilebilir miydi? Elbette Bayan Templeton bir kadın olarak -her ne kadar yaşlı bir kız olsa da- Lilian Rosenberg'in Shiel'e aşık olduğunu hemen anlamıştı - Kelson'a hiç aldırmıyordu ve onunla evlenmek için çok güçlü bir teşvike ihtiyacı olacaktı. Ve aklına gelen tek teşvik Lilian'ın Shiel'e olan gerçek aşkıydı.

"Evet, Lilian'ın bu tek zayıflığı üzerinde çalışmalıyım," dedi kendi kendine. "Gladys'i kurtarmanın tek yolu bu."

Her neyse, bu satırları denemeye karar vererek, onu çok soğuk karşılayan ve belirgin bir şekilde kaba olan Lilian Rosenberg'i aramakta vakit kaybetmedi.

"Benim işlerimin seninle ne alakası var? Seni buraya kim gönderdi?" diye sordu.

"İnsanlık!" diye cevapladı Bayan Templeton. "Tamamen kendi isteğimle, ciddi şekilde hasta olan birinin davasını savunmak için geldim--muhtemelen ölmek üzere!"

"Ciddi şekilde hasta!--muhtemelen ölmek üzere!" dedi Lilian Rosenberg inanmaz bir şekilde,
yine de solgunlaşarak. "Bay Davenport kesinlikle o kadar kötü değil!"

"Onu en son ne zaman gördünüz?" diye sordu Bayan Templeton.

"On beş gün önce," diye cevapladı Lilian Rosenberg. "Son iki haftadır işlerle
bunaldım."

"O zaman onun tekrar nüksettiğini duymadınız," dedi Bayan Templeton,
"ve şu anda çok kritik bir durumda! Aklında bir şey var ve doktor bana hala o şey için endişelenirken
iyileşme şansının olmadığına dair güvence verdi."

"Ne olduğunu biliyor musun--o şey?" diye sordu Lilian Rosenberg, yanaklarındaki beyazlık yoğunlaşırken.

"Evet!" Bayan Templeton yavaşça ve sakin görünmeye çalışarak söyledi. "Bayan Martin'in Bay Hamar'la nişanlanması konusunda çok endişeli."

"Peki neden, lütfen?"

"Çünkü Bay Hamar hakkında her şeyi biliyor ve anlaşmayı."

"Sana söyledi mi?"

"Bunu, deliryumunda söylediklerinden çıkardım."

"Bu kadar hasta mıydı?"

"Evet, oldu. Dünden önceki gün ateşi yüz dört dereceydi."

Birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra Lilian Rosenberg, "Deliryumda bir adamın söylediklerine inanabilir misin?" dedi.

"Bu durumda inanabileceğinden eminim," diye cevapladı Bayan Templeton.

"Bayan Martin'in nişanlanması Bay Davenport'u neden bu kadar ilgilendirsin ki?"

Bayan Templeton bir an düşündü. "Çünkü," dedi sonunda, "ona aşık."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle!"

"Sence ona değer veriyor mu, hatta bu kadar?" ve
parmaklarını şıklattı.

"Sanırım bir gün ona çok değer verecek - zaten ona
değer vermeye başladı!"

"Ama Bay Davenport kadar kötü durumda olan biriyle evlenmeyi asla hayal etmez.
Açlıktan ölüyor."

"Öyleydi - ama şimdi değil. Parası var." Ve elli bin pound hakkında
açıklama yaptı.

"Anlıyorum!" dedi Lilian Rosenberg uzun bir duraklamadan sonra, "bu onun ona
daha yeni değer vermeye başlamasını açıklıyor. Diyelim ki,
her zaman ona düşkün olan biri vardı -- beş kuruşu bile olmadığı günlerde ve herkes ondan uzak duruyordu!"

"O kişi için çok üzülmeliyim," dedi Bayan Templeton, "ama
mutluluğunu feda etmeyi bir kenara bırakırsak--kalbi başka yerdeyse onunla evlenmesi yanlış olurdu."

"Öyle olduğunu söylüyorsun."

"Öyle olduğundan eminim!"

"Peki, öyle olduğunu varsayarsak--beni ne ilgilendirir? Bana neden bütün bunları anlatıyorsun?"

"Çünkü Anlaşma'yı sona erdirmek ve Bilinmeyenin tehdit ettiği felaketi
ortaya çıkarmak senin elinde."

"Sanırım bana fazlasıyla değer veriyorsun. "Bütün bunları nasıl başarabileceğimi tam olarak göremiyorum?"

"Ama başarıyorum," dedi Bayan Templeton, canlı bir şekilde. "Bay Kelson'ın sana aşık olduğunu söylemekte haklı olduğuma inanıyorum - ona istediğin her şeyi yaptırabilirsin. Tek yapman gereken onu ikna etmek ve hemen evlenme teklifinde bulunmak - ya da en azından Anlaşma'nın süresi dolmadan önce. Bunu başarabilirsen Anlaşma bozulacak!"

"Öyle olabilir," diye haykırdı Lilian Rosenberg, "ama lütfen, ben
nereye gireyim? "Neden dünyada hiç umursamadığım bir adamla evleneyim ki?"

"Neden!" diye yavaşça cevapladı Bayan Templeton, "neden, çünkü hiç umursamadığın bir adamla evlenerek bir adamın hayatını kurtarmış olursun - eminim ki çok fazla umursuyorsun."

BÖLÜM XXIX

SON VE "ÖTESİ"

Lilian Rosenberg'in karar vermesi biraz zaman aldı.

"Bu olağanüstü," dedi kendi kendine, "Shiel'e ne kadar düşkünüm. Eskiden gerçekten birini sevmemin imkansız olduğunu düşünürdüm... Ancak soru şu ki, onu o yumuşak küçük kediye - Gladys Martin'e - verecek kadar aşık mıyım? Eğer
bu hastalık olmasaydı--eğer kendimi onun Bayan Her Ne-Adı-O'nun söylediği kadar hasta olmadığına ikna edebilseydim, iki kere düşünmezdim--her şeyi olduğu gibi bırakırdım--ama gerçekten hasta olduğundan--tehlikeli derecede hasta olduğundan--ve iyileşmesinin tek şansı Martin'le evlenme olasılığında olduğundan--düşünmeliyim. Düşünmeli miyim, düşünmemeli miyim? Başka bir kadın olsaydı bu kadar umursamazdım--ama--Gladys Martin! Ona tahammül edemiyorum. Ancak bir umut var--eğer onunla evlenirse, ondan
-çoktan bıkıp--ve--bana gelmesi. Ondan ne büyük bir
hezimet olurdu! Ama hayır! Bunu yapmazdım! Çünkü--çünkü--işte--tıpkı
benim cehennemi şansım gibi--onu seviyorum. Acaba Gladys Martin olmasa bile onunla evlenebilir miydim? Şüpheli! Yine de evlenebileceğime inanıyorum.
Ama imkansızlıkları tasarlamanın ne faydası var! Bir Gladys
Martin var ve ben asla Shiel'e sahip olamam.
Çözmem gereken tek soru şu: Onu alacak mı? Kelson ile evleneyim mi ki Martin
Shiel ile evlenebilsin?"

Lilian Rosenberg bu soruyu bir gün
ve gece boyunca zihninde evirip çevirdi, bazen bir karara, bazen de başka bir karara vardı.
Sonunda -çok gösterişli giyinmiş ve hayatında hiç olmadığı kadar zarif görünerek- Kelson'ın yolunu kesti ve onunla
çay içmeyi teklif etti.

Büyük bir mantar şapka ve topal etekle vurgulanan herhangi bir güzel yüz Kelson için yeterliydi; ama o yüz, diğer kızların hepsinden daha çok, kendisine karşı muazzam bir zaafı olan bir kıza ait olduğunda, gözlerini ona dikmek için yeterince zaman ayıramıyordu.

"Seninle çay içelim mi? Elbette içerim," dedi. "Ama dikkatli olmalıyız. Hamar ortalıkta. Haymarket'e doğru yürürsen,
bir taksiyle seni takip edip güvenli bir mesafeye ulaştığımda seni alırım."

"Bay Hamar'a her zamanki kadar hayran olduğunuzu görüyorum," diye güldü Lilian Rosenberg. "Ben değilim! Onu buldum - sadece konuşuyor. Ama
istediğini yap - taksine bin ve ben yürüyeyim - yeni dairemde çay içeriz."

Kelson o kadar sevinmişti ki başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğunu bile bilmiyordu. "Her zamankinden daha güzelsin," dedi taksi kapısı kapanırken
ve hızla uzaklaştılar. "Güzelliğinizin sınırı yok gibi görünüyor."

"Sadece taraflı olduğun için," dedi. "Bir gün çirkinleşeceğim.
Belki de - yakında." Vahşi bir enerjiyle, onu tamamen
yenmek için işe koyuldu. Gözlerinde bitkin bir ifadeyle - ona bir an bile
rahatlamadan, acımasızca kullandığı gözler - onun tüm varlığının sevgi ve hayranlıkla titreşmesini izledi.

Dairenin oturma odasına henüz girmişlerdi ki, kendini
ayaklarına
attı ve ona olan hayranlığını en
abartılı ifadelerle dile getirdi.

"Bakın, Bay Kelson," dedi sonunda, sanki hiç
öpmeyi bırakmayacakmış gibi görünen elini geri çekerek, "bunların hepsi çok iyi;
ama sanırım siz de aynı şekilde sayısız başka kızla sevişiyorsunuz. Gerçekten ciddi olup olmadığınızı nasıl anlayabilirim?"

"Sanki öyleymişim gibi görünmüyor muyum?" diye bağırdı.

"Görünüşe göre asla doğru bir yargıya varamazsınız," diye cevapladı; "çok
aldatıcılar. Aşk itiraflarında çok vurgulusun ama
evlilikten hiç bahsetmiyorsun."

"O zaman beni önemsiyorsun! Kudüs! Bunu
düşünseydim ne kadar mutlu olurdum!"

"O zaman düşün," dedi Lilian Rosenberg, "ve anlaşalım. Bir eş tutmayı göze alabilir misin - onu tut, benim de tutmamı beklediğim gibi - bolca yeni elbise, mücevher, tiyatro, balo,
motor, Ascot, Henley, Cowes?"

"Sanırım bunların hepsini yapabilirim," diye cevapladı Kelson. "Bankada yüz elli bin poundun biraz üzerinde param var ve bu 'tedavi'
işinde haftada ortalama on bin alıyorum. Sana yüz bin pound veririm ve sana cömert bir harçlık veririm - haftada bin pound - istersen daha da fazla."

"Peki!" Lilian Rosenberg, Kelson'ın tekrar elini tuttuğu ve kasılarak öptüğü kısa bir duraklamanın ardından, "Amerikanizm'lerinden birini alıntılamak gerekirse, sanırım seninle anlaşacağım. Ancak bir şartla." dedi.

"Ve o da," diye mırıldandı Kelson, onu hala ateşli bir şekilde öperken.

"Bir hafta sonra evlenelim!"

Kelson, sanki vurulmuş gibi elini indirdi. "Yapamayız!" diye bağırdı.
"Sözleşme!"

"Ah, Sözleşme'ye lanet olsun!" dedi Lilian Rosenberg soğukkanlılıkla. "O zaman benimle evlen - ya da hiç evlenme!"

"Şaka yapıyorsun - Sözleşme'nin ne anlama geldiğini biliyorsun!"

"Ne anlama geldiğini düşündüğünü biliyorum. Kendi adıma, korkmak için en ufak bir sebebin olduğunu düşünmüyorum. Bilinmeyen sana gerçekten zarar veremez. Tek yapman gereken dindar olmak. Her neyse, riske girmelisin - yani, beni istiyorsan."

"Hamar ile bir kavgaya yol açacak," dedi Kelson çaresizce. "Şirket dağılacak ve ben bir sent daha fazla para alamayacağım."

"Şu anda bankada olanla yetineceğim. Elli binin faiziyle yaşayabiliriz. Yüz bini ise
elbette hemen bana ödeyeceksin."

Sessizdi. Kadın onunla alay etti, onunla dalga geçti; sonunda ona karşı
sinirlendi--bunun üzerine adam pes etti. Evlilik bir hafta içinde bir sicil dairesinde gerçekleşmeli.

"Çeyiz için zaman olmayacak!" dedi.

"Ah, çeyizi as!" dedi kadın. "Yüz bin pound'um olacak. Ve şimdi bir tavsiye. Hamar'ın yaklaşan evliliğimizden habersiz olmasına izin verme ve şüphelerini
çekebilecek hiçbir şey yapmaktan
kaçınmak için çok dikkatli ol. Ondan korktuğum için değil - ama kavga istemiyorum - onlardan
ölümüne bıktım!"

"Dikkatli olacağıma güvenebilirsin, canım!" dedi Kelson, onu dudaklarından öperek. "Ben ihtiyatlı olacağım," ve öyle de yapmak istiyordu. Aynı şekilde - her âşık için olduğu gibi - âşık ismine layık her âşık - gerçek tutkunun tüm dolu, olgun gücüyle seven, kalbi kafasıyla
karışıklık yaratıyordu; ve sevgilisinin
görüntüleri dışında her şeye kördü. Diğer durumlarda bu
çok önemli olmazdı, ancak Hamar'ın vaşak gözleri
sürekli onu izlerken, bunun felakete yol açacağı kesindi.

"Ed!" dedi Hamar bir gün Curtis'e. "Matt yaramazlık
yapmaya başladı. Semptomları iyi biliyorum. Yüzüme bakamıyor ve
arada sırada, dikkatimin başka bir yerde çekildiğini düşündüğünde, sanki hayatından
korkmuş gibi gizlice bana baktığını görüyorum.
Bir sırrı ortaya çıkarmam gerekiyor. Anlaşmanın sonuna bu kadar yaklaşmışken,
aptalca bir gaf--saçma bir aşk ilişkisi--bizi oyalaması çok üzücü olurdu. Acaba Rosenberg mi yoksa başka bir kız mı?
Öğrenebilecek misin?"

"Nasıl öğrenebilirim?" diye homurdandı Curtis. "Ben onun koruyucusu değilim."

"Bunu biliyorum!" dedi Hamar. "Hadi mantıklı ol.
Kroesus olmak istiyorsun--ki kafanı koparıp yiyip içebilesin--değil mi!
Eh! Öğreneceksin! Dünyanın en zengin üç adamından biri olacaksın - eğer önümüzdeki yedi ay boyunca bana sadık kalırsan - dünya ayaklarının altında olacak: Yedinci aşamayı geçene kadar. Eğer yapmazsan - eğer sen veya Matt benimle kasıtlı olarak kavga edersen veya evlenirsen - o zaman, binlerce kez kulağına fısıldadığım gibi, Anlaşma bozulacak ve - sadece bu değil, aynı zamanda korkunç bir felaket bizi yok edecek. Şimdi istediğimi yapacak mısın? Gel--bu hafta her gece benimle Piccadilly'de akşam yemeği--şampanya--ve
sebze yok!"

"Tamam," dedi Curtis somurtkan bir şekilde, "sanırım davanın iyiliği için
yapmalıyım, ama casusluktan nefret ediyorum."

İki gece sonra Piccadilly'deki özel bir odada, akşam yemeğinden sonra,
şampanya ve likörler Curtis'in kafasına girdiğinde ve sandalyesine yaslanmış, gülümseyerek ve aptalca, Hamar aniden şöyle dedi,
"Ed! Sana söylediklerimi hatırlıyor musun--Kelson'ı izlemek hakkında. Bir şey
keşfettin mi?"

"Farz et ki keşfettim," diye cevapladı Curtis, "farz et ki keşfetmedim--ne
o zaman?"

"Ah, ama senin keşfettiğini biliyorum," dedi Hamar, hevesini gizlemeye çalışarak.
"Hadi, söyle bana, bir likör daha--Bilinmeyenle hesaplaşacağım--sana
zarar
vermeyecek!"

"Öyle değil mi!" diye gürledi Curtis. "Öyle değil mi! Sana her şeyi anlatacağım.
Hayır--hiçbir şey, yani."

Ama Hamar bir kere fare kokusu aldığında, kolay kolay vazgeçmezdi.

İlgilendi, ilgilendi ve sonunda başardı.

"Leonsh!" dedi Curtis, aniden gelen sarhoşça bir özgüven patlamasıyla.
"Leonsh! Senin veya benim tahmin ettiğimizden daha kötü. Onları bu sabah
yalnız yakaladım--benimkiyle."

"Onlar! Rosenberg ve Matt!"

"Evet, tabii ki, ürkek! Matt'e dışarı çıkacağımı söyledim. O benim
çıktığımı düşünüyordu--bu yüzden odaya girdim--hiç şüphelenmeden, fark edilmeden. O, onun
dizlerinin üzerinde oturuyordu, sarılıyordu--ve o da onun
parmağına bir yüzük takıyordu. 'Dört gün daha, canım,' dedi, 've evlendik!
Yeruşalem! Lanet olsun Anlaşmaya ve lanet olsun Hamar'a!' 'Hamar hiç şüphelenmiyor, değil mi?' diye sordu Rosenberg. 'Hiçbir şekilde--en ufak bir şekilde,' diye cevapladı yaşlı Matt, 'şimdi neden ben cesurum ki.'

Sonra onu öper ve varlığımı fark edeceklerinden korkarak
sessizce
dışarı çıkarım."

"Bunun doğru olduğuna yemin eder misin?" dedi Leon, sesi heyecanla
titriyordu.

"Söylerim!" Curtis cevapladı, "ama asık suratlı görünüyorsun. Ne oldu, Leon? _Tanrım! Ne oldu!_"

Bir saat sonra, Kelson şöminenin önündeki sandalyesinden kalkıp o akşam yüzüncü kez Lilian Rosenberg'in şömine rafındaki portresinin
gözlerine bakarken, odasının kapısı
açıldı ve Curtis sendeleyerek içeri girdi - beyaz, ıslak ve şişkin.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kelson. "Kendine ne yaptın? Kusursuz bir şeytan gibi görünüyorsun!"

"Ben de bir tanem!" diye inledi Curtis. "Ben de bir tanem, Matt! Gösterini ifşa ettim."

"Gösterimi ifşa ettim! Neden, ne demek istiyorsun?"

Curtis, kesik cümlelerle neler olduğunu açıkladı.
"Çok üzgünüm, Matt, ihtiyar," diye yalvardı. "Bunu yapan içkiydi - çok geç olana kadar ne dediğimi bilmiyordum - Leon'un yüzünü görene kadar - ve bu beynimi temizledi - kendime gelmemi sağladı. Cehennem gibiydi. Evlilik kelimesini söylediğim anı hatırlıyorum - sandalyesinden fırladı ve aceleyle dışarı çıkarken, "Hemen ona gideceğim - ben -" diye mırıldandığını duydum. Matt, ihtiyar, yaramazlık yapmak istiyordu. Bundan eminim. Benimle onun dairesine gel--Tanrı aşkına--GEL."
Ve şömine rafına yaslanmış, sersemlemiş ve şaşkın Kelson'ı yakalayıp sokağa sürükledi.

Hamar'a geri dönmek için. Curtis'in verdiği bilgiler onu dönüştürmüştü. Artık başka bir yaratıktı. Curtis'le konuşmasından önce, en fazla Kelson'ın Lilian Rosenberg'le gizli bir nişanlanmayı düşünebileceğinden şüphelenmişti--ama aceleyle yapılmış bir evlilik--birkaç gün içinde gerçekleşecek bir evlilik--Kelson'ın bu kadar deli olabileceğini hiç hayal etmemişti. Bu çok çirkindi! Bu iğrençti! Bu tam bir toptan cinayetti! Her ne pahasına olursa olsun evlilik durdurulmalıydı. Ve öfkeden deliye dönen Hamar otelden fırladı ve bir taksi çağırarak doğruca Lilian Rosenberg'in dairesine gitti.

Onu yalnız buldu--yalnız--ve yüzünde garip bir ifadeyle Gözleri, daha önce hiç bir şekilde fark etmemişti. "Evet, sadece çok iyi anlıyorsun." Hamar, "Bu sabah dizinde oturuyorsun. Bir çığlık attınız. "Başka bir şey var mı Bay Hamar!" dedi Lilian Rosenberg, gözleri parlayarak.
"Belki de bitirdiğinizde--lütfen gidip beni rahat bırakırsınız."

"Gidin! Rahat bırakın!" diye bağırdı Hamar. "Lanet olsun, küstahlığınıza lanet olsun! Gidin! Sizden bir yemin koparana kadar bir santim bile kıpırdamayacağım--ciddi bir bağlayıcı yemin, Kelson'la nişanınızı hemen bozacaksınız."

"Gerçekten, Bay Hamar!" dedi Lilian Rosenberg, "Bu kadar gürültüye
dayanamam. Gidecek misiniz yoksa kapıcının sizi
kovması için zili mi çalayım?"

Konuşurken zile doğru ilerledi, ama ona
dokunmadan Hamar onu durdurdu.

"Bu aptallığı kesin!" dedi bileğini tutarak, "Çok ciddiyim - üçümüzün de hayatı tehlikede - senin yüzünden - cehennemi açgözlülüğün ve bencilliğin yüzünden - tehlikeye atıldı. Duyuyor musun!"

"Lütfen bileğimi bırak," dedi sessizce.

"Bırakmayacağım!" diye bağırdı. "Sıkacağım, ezeceğim, kıracağım! Seni de kıracağım, ta ki evliliğini bitirmeye yemin edene kadar!"

"Hiçbir şeye yemin etmeyeceğim," dedi Lilian Rosenberg hafifçe. "Sen bir hayvansın. Beni bırak yoksa yardım için bağırırım."

Çığlık attı, ama çığlığı tekrarlayamadan Hamar onu boğazından yakaladı - sonra tutkuyla kör oldu ve ne yaptığını tam olarak anlamadan, onu bir teriyerin bir fareyi sallaması gibi - ileri geri salladı ve yere fırlattı.

Birkaç dakika boyunca tutkuyla sallanarak durdu ve sonra gözleri ayaklarının dibindeki cansız bedene kayınca büyük bir soluk sesi
çıkardı ve üzerine eğildi. "Tanrım Cennette!" diye bağırdı, "o öldü! Onu ben öldürdüm!"

Hala onun üzerine eğilmişti - hala cansız nabzını hissediyordu, hala onu
canlandırmaya çalışıyordu - onu nasıl öldürdüğünü güçsüzce merak ediyordu, en iyi yolu
ateşli bir şekilde tartışıyordu - Curtis ve Kelson ona
davet ettiğinde.

Lilian Rosenberg'in cansız bedenini görünce her iki adam da
geri tedirgin oldu. "Aman Tanrım! Hamar!" diye soludu Curtis. "Ona ne yaptın?"

"Hiçbir şey!" dedi Hamar, onlara korkunç bir yüzle dönerek. "Ben--onu
böyle buldum!"

"Yalancı!" diye bağırdı Kelson öfkeyle. "Yalancı! Çığlığını
duyduk. Ellerine bak - üzerlerinde kan var! Onu sen öldürdün!"

Curtis onu durduramadan Hamar'a atladı ve bir sonraki anda
iki adam da yerde yuvarlanıyordu.

"Polis çağır, Ed!" diye soludu Kelson, "polis--ya da--" Ama
başka bir hece daha söyleyemeden, duvarlar, zemin ve tavan yüksek, şeytani bir kahkahayla
sallandı. Sonra sessizlik oldu--büyüleyici,
etkileyici, her şeye gücü yeten bir sessizlik--elektrik ışığı söndü--ve
oda aydınlık, çizgili figürlerle doldu.

[İllüstrasyon: IŞIKLI, ÇİZGİLİ FİGÜRLERLE DOLU ODA]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SORCERY CLUB***


******* This file should be named 14317.txt or 14317.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/1/14317



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

