*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old English Sports (Eski İngiliz Sporları)
Yazar: Peter Hampson Ditchfield
Yayın Tarihi: December 10, 2004  [eBook #14315]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Old English Sports, by Peter Hampson
Ditchfield


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Old English Sports

Author: Peter Hampson Ditchfield

Release Date: December 10, 2004  [eBook #14315]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD ENGLISH SPORTS***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Richard J. Shiffer ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
14315-h.htm veya 14315-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/1/14315/14315-h/14315-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/1/14315/14315-h.zip)

ESKİ İNGİLİZ SPORLARI

Eğlenceler ve Gelenekler

tarafından

P. H. DITCHFIELD, M.A.

Kraliyet Tarih Derneği Üyesi; Barkham, Berks Rektörü
Onursal Sekreter Berks Arkeoloji Derneği, vb.

İlk olarak Methuen & Co. tarafından 1891'de yayınlandı

LADY RUSSEL'A

BU KİTAP YAZARIN EN İYİ SAYGILARIYLA ADANMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Önceki kitabı _Our English
Villages_'ın hem eleştirmenler hem de halk tarafından gördüğü nazik karşılamadan cesaret alan yazar, geçen yıl _The Parish Magazine_ sayfalarında çıkan bir dizi makaleyi kitap biçiminde yeniden üretmeye cesaret etti. Makaleleri yeniden basmasına izin verdiği için Canon
Erskine Clarke'a teşekkürlerini iletmek istiyor. Makaleler genişletilmiş ve kısmen yeniden yazılmıştır. İngiltere'nin Sporları ve Eğlenceleri, aralarında Strutt, Brand, Hone, Stow ve yazarın eserlerine çok değerli bilgiler borçlu olduğu diğerlerinin de bulunduğu hem eski hem de modern birçok tarihçiye sahiptir.

Bu kitabın amacı, yılın her ayında gerçekleşen bayramları ve bu kırsal şölenlerle ilişkili sporları, oyunları, eğlenceleri ve gelenekleri basit bir dille anlatmaktır. Böyle bir açıklamanın İngiliz köylülerimiz ve belki de geçmişi incelemeyi seven diğer kişiler için ilgi çekici olması
umulmaktadır. Muhtemelen eski köy yaşamının en iyi özelliklerinin yeniden canlanmasına ve Zaman'ın bizi mahrum bıraktığı hoş geleneklerden bazılarının yeniden canlandırılmasına yardımcı olabilir. Yazar, prova sayfalarının çok dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesi için Bay E.R.R. Bindon'a çok şey borçludur.

BARKHAM PASTORY,
1891.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

OCAK.

Adanma Festivalleri--Yılbaşı Günü--"Wassail"--On İkinci
Gece--"Fasulye Kralı"--Aziz Distaffs Günü--Plough
Pazartesi--Kış Oyunları--Paten--Kılıç dansı

BÖLÜM II.

ŞUBAT.

Avcılık--Mum Günü--Aziz Blaize Günü--Kış Karnavalı--
Futbol--Battledore ve Tüylü Top--Horoz Atma

BÖLÜM III.

MART.

Okçuluk--Lent--"Annelik" Pazarı--Palmiye Pazarı--
"Shere" Perşembe--Mezarın İzlenmesi

BÖLÜM IV.

NİSAN.

Paskalya Gelenekleri--Pace Yumurtaları--Kiliselerde Hentbol--Özel
yerlerle Sınırlı Sporlar--Stoolball ve Arpa-brake--Su
Turnuva:--Quintain--Chester Sporları--Hock-tide

BÖLÜM V.

MAYIS.

Mayıs Günü Şenlikleri--Mayıs Direği--Morris Dansçıları--Spor Kitabı--Bowling--Sınırları Geçmek--George Herbert'in Bir Köy Papazının
Tanıtımı

BÖLÜM VI.

HAZİRAN.

Pahini Sporları--Church-ales--Church-house--Quarter-staff--
Islık ve Jingling Maçları--St. John's Eve--Güreş

BÖLÜM VII.

TEMMUZ.

Kriket--Kulüp topu--Trap topu--Golf--Pall-mall--Tenis--Rush-bearing

BÖLÜM VIII.

AĞUSTOS.

Lammas Günü--St. Roch Günü--Hasat Evi--"On pound"
--Koyun kırkma--"Uyanışlar"--Pazarlar

BÖLÜM IX.

EYLÜL.

Hawking--Michaelmas--Boğa ve Ayı avlama

BÖLÜM X.

EKİM.

Turnuvalar--"Gizemler"--"Ahlak"--Gösteriler

BÖLÜM XI.

KASIM.

Tüm-kutsal arife--"Ruh Kekleri"--Elma Dalışı--Kasım Ayının Beşincisi--Martinmas--"Neşeli Talepler"--Kapalı Alan Oyunları

BÖLÜM XII.

ARALIK.

Aziz Nikola Günü--Çocuk Piskopos--Noel Arifesi--Noel
Adetler--Mummerlar--"Kötü Yönetim Lordu"--Sonuç

İÇİNDEK

BÖLÜM I.

OCAK.

"Hadi, hadi, ve
Güzel On İkinci Gelgit Kralımıza,
Her birimiz kendi armağanını getirelim."

HERRICK'İN _Yıldız Şarkısı_.

Adanma Festivalleri--Yılbaşı Günü--"Wassail"--On İkinci
Gece--"Fasulye Kralı"--Aziz. Kadın Günü--Pulluk
Paten--Kılıç dansı.

İngiltere'nin kırsal kesimindeki eski yaşamda, atalarımızın zamanlarında var olan eski sporlar ve eğlencelerden, garip batıl inançlardan ve
tuhaf geleneklerden daha ilginç çok az şey vardır.
Ülkemizin bir zamanlar "Mutlu İngiltere" adıyla sevindiğini hatırlıyoruz
ve belki de mutluluğun birçok dışsal belirtisinin bizden
gittiğine ve büyük ve müreffeh bir ulus olma çabasında
canlı, memnun ve mutlu olmaktan çıktığımıza biraz pişmanlık duyuyoruz. Bu günlerde yeni tavırlar eskiyi
sürekli dışarı itiyor. Modern yaşamın huzursuzluğu köylerimizin
huzurlu inzivalarını istila etti ve trenler ve ucuz
geziler eski günlerde atalarımızı eğlendiren
eski oyunları ve basit eğlenceleri öldürdü. Kırsal kesimin eski gelenekleri unutuldu ve
onların yerini
şehirlilerin kötü taklitleri aldı. İki yüzyıl önce köylülerin hayatlarına bu kadar çeşitlilik katan eski toplumsal gelenekler
yok oldu. Eski köy oyunlarından ve sporlarından çok azı
hayatta kaldı. Masum mutluluğun kaynağı olan köy yeşili artık yok; ve
onunla birlikte, emek saatlerini aydınlatan ve günlük işi bittiğinde köylünün ruhunu tazeleyen o masum ve neşeli neşenin çoğu da kayboldu. Zamanlar
değişti ve biz de onlarla birlikte değiştik. Artık babalarımızın zevk aldığı birçok
gelenek ve eğlenceyi
yeniden canlandıramayız. Ciddi ve ciddi insanlar artık çocukken onları
memnun eden oyuncaklardan zevk almıyor; ve ulusumuz ciddi ve ciddi oldu ve atalarımızın hayatlarını çeşitlendiren ve İngiltere'yi
"neşeli" yapan
basit sevinçlerden hoşlanmıyor. Bu köklü geleneklerden bazılarını yeniden canlandıramamamız mümkün mü? Güneş, Mayıs Bayramı'nda olduğu kadar parlak bir şekilde parlıyor; Noel ateşi eski günlerdeki gibi parlıyor. Festivallerini canlandıran ruhu canlandırmaya çalışalım. Köy atalarımızın nasıl eğlendiklerini, tatillerini nasıl geçirdiklerini anlamaya çalışalım ve bir zamanlar kendi köylerimizde gerçekleşen sosyal etkileşim sahnelerini kendimize canlandıralım. Yılın her mevsiminin kendine özgü tatil gelenekleri ve tuhaf kutlama biçimleri vardı; bunlardan bazıları belirli ilçelerle sınırlıydı, ancak birçoğu evrensel olarak uygulanıyordu. Yakın zamanda yayınlanan ve "Our English Villages" hikayesini ve antikalarını ele alan kitapta, Kilise'nin eski köyün hayatının merkezi olduğunu belirtmiştim; sadece dini hayatının değil, aynı zamanda laik günlük hayatının da. Bu, insanların eğlenceleri için de geçerlidir. Cemaat kilisesinin adandığı azizin festivali büyük bir sevinçle kutlanırdı. Yıllık panayır o gün düzenlenirdi, işleri bittikten sonra arkadaşlar ve komşular bir araya gelir ve tarif etmeye çalışacağım spor ve eğlencelerden bazılarını yaparlardı. Yılın diğer bayramları genellikle Kilise takvimine göre düzenlenirdi, büyük festivaller - Noel, Paskalya, Göğe Yükseliş Günü, Whit Pazarı - hepsi gerektiği gibi kutlanırdı. Bu sayfalarda atalarımızın yılın her ayında zevk aldığı başlıca spor, eğlence ve gelenekleri kaydetmeyi öneriyorum, bunların anlatımları sadece eğlenceli olmakla kalmaz, aynı zamanda tarihsel bilgimize katkıda bulunur ve kırsal İngiltere'nin eski köy hayatı hakkında bir şeyler anlamamıza yardımcı olur.

Yeni Yıl Günü ile başlayacağız[1]. Yılı birbirimize hediyeler göndererek başlatmak eski bir Sakson geleneğiydi. Yılbaşı arifesinde baharatlı bira dolu wassail kasesi köy kızları tarafından evden eve taşınırdı, şarkılar söyler ve herkese "Mutlu Yıllar" dilerlerdi. "Wassail" eski bir Sakson kelimesidir ve "Sağlıklı ol" anlamına gelir. " Sakson kralı Hengist'in kızı Rowena, İngiliz kralı Vortigern'e dolu bir kase uzattı ve onu "Lloured King Wassheil" sözleriyle karşıladı. Devonshire ve Sussex'te meyve bahçelerini sulamak gelenekti; bir grup çocuk meyve bahçelerini ziyaret etti ve elma ağaçlarını çevreleyerek şu sözleri söylediler: "Sabit durun, iyi meyve verin, Tanrı bize uluyan bir ürün göndersin; Her dal, büyük elmalar; Her dal, bol elmalar; Şapkalar dolu, kepler dolu,
Çelik çuvallar dolu."

Sonra oğlanlar koro halinde bağırdılar ve sopalarıyla ağaçlara vurdular.

Yeni Yıl Günü'nde hediye verme geleneği, buna batıl inançlı bir önem veren ve hediyelerin kendilerine şanslı bir yıl getirdiğini düşünen Romalılar kadar eskidir.
Hristiyan atalarımız, batıl inançlı kökeni çoktan unutulmuşken, bu hoş geleneği korudular.
Anneler ve babalar birbirlerini ve küçüklerini karşılıklı hediyelerle sevindirirlerdi; efendiler hizmetçilerine hediyeler verir ve "marş-paynes, tartlar ve
harika muhallebi" ile yeni yılın gelişini kutlarlardı.
Karanfillerle
saplanmış portakallar veya şişman bir kapon, Yeni Yıl hediyelerinin olağan biçimlerinden bazılarıydı.

Yeni yılın "getirilmesi" köklü bir gelenektir; bu görev, Eski yıl sona erdi. İngiltere'nin kuzeyinde bu önemli kişi
esmer bir adam olmalı, aksi takdirde batıl inançlı insanlar
evin başına kötü şans geleceğine inanır. İngiltere'nin diğer bölgelerinde açık tenli bir adam
iyi şansın daha olumlu bir habercisi olarak kabul edilir.

Noel tatilleri on iki güne yayılırdı, bu da bizi 6 Ocak'a, Epifani Bayramı'na getirir. "Kral Alfred'in
günlerinde tatillerle ilgili bir yasa çıkarıldığı ve bu yasa sayesinde Kurtarıcımızın Doğuşu'ndan sonraki on iki günün
festival haline getirildiği" belirtilir. On İkinci Gün Arifesi, İngiltere'nin köylüleri arasında büyük bir olaydı ve bununla bağlantılı birçok ilginç gelenek vardır.
Herefordshire'da çiftçiler ve hizmetçiler akşamları bir araya gelip
bir buğday tarlasına yürürlerdi. Orada on iki
küçük ateş ve bir büyük ateş yaktılar[2] ve büyük şenlik ateşinin etrafında bir daire oluşturarak, tüm komşu tarlalardan ve köylerden yanıt alan bir haykırış
yükselttiler. Evde, meşgul ev hanımı erkekler için doyurucu bir akşam yemeği hazırlıyordu. Akşam yemeğinden sonra öküz ahırlarına geçtiler ve efendi en iyi öküzün önünde durdu ve onu ilginç bir kadeh tokuşturdu; şirket diğer öküzlerle birlikte onun örneğini izledi ve sonra eve döndüler ve tüm kapıların kilitli olduğunu ve birkaç neşeli şarkı söyleyene kadar girişin sert bir şekilde reddedildiğini gördüler.

Devonshire'ın güneyinde, Epifani arifesinde, bahçedeki en iyi meyve veren ağaçlar çiftçi ve işçileri tarafından çevrelenmişti ve şu nakaratı söylüyorlardı:

"İşte sana, yaşlı elma ağacı,
Nereden tomurcuklanacağın ve nereden uçacağın,
Ve nereden yeterince elma vereceğin!
Şapkalar dolu! Kepler dolu!
Kova-kova-çuvallar dolu,
Ve ceplerim de dolu! Yaşasın!"

Dönen grup, şişte ne olduğunu tahmin edene kadar eve giremedi, o lezzetli lokma, ona ilk adını veren adama verildi.

Köyün gençleri tatillerde bol bol spor yaptı,
hem açık havada hem de kapalı alanda, sağlıklı egzersiz ve eğlenceli oyunlarla soğuğu dışarıda tuttu. Kartopu veya buz üzerinde sopa ve topla oynanan birçok zorlu mücadele yapıldı; ahırlar birçok güreş maçına veya bowlingde heyecanlı oyunlara sahne oldu; ve akşamları körebe, terlik avı ve buna benzer oyunlar oynandı. Şirket, şöminede yanan yılbaşı kütüğünün etrafında oturup, kıymalı turta veya erik lapası yerken ve bir kase güzel baharatlı mürver şarabı içerken,
şeritler ve garip elbiselerle içeri girer,
garip
şakalarını yapar ve merak uyandırıcı oyunlarını oynarlardı. Böylece kış günleri, hoş çağrışımları ve neşeli
gelenekleriyle On İkinci Gece'ye kadar geçti.

On İkinci Gece, Üç Kral olarak adlandırılan Doğu'dan Üç Bilge Adam'ın anısına onur verildiği çok popüler bir festivaldi.
Kralların ve kraliçelerin fasulyelerle seçilmesi çok
eski bir gelenekti. Çiftçi, arkadaşlarını ve işçilerini akşam yemeğine davet etti ve içinde bir fasulye ve bir bezelye bulunan kocaman bir erikli kek getirildi.
Fasulyenin bulunduğu kek parçasını alan adama
Fasulyenin Kralı denirdi ve şirketin onurunu alırdı;
ve bezelye, 
lütuf kurasını çeken hanıma da aynı ayrıcalığı sağladı. Ziyaretçilerin geri kalanı devlet bakanları veya nedimeler rütbesini aldı. Festival genellikle
herdem yeşil bitkilerle süslenmiş büyük bir ahırda yapılırdı ve büyük bir ökse otu dalı
unutulmazdı, bu da sıklıkla çokça neşeye sebep olurdu.
Tören başladığında, biri şu dizeleri tekrarladı--

"Şimdi, şimdi neşe geliyor
Erik dolu pastayla
Fasulye burada Sporun Kralı olduğunda.
Ayrıca, bilmelisiniz ki,
Bezelye de
Burada Saray Kraliçesi olarak
eğlenceli olmalı."

Sonra pasta kesildi ve çokça kahkaha ve neşeli
bağırışlar arasında dağıtıldı. Fasulye ve bezelye sahipleri gecenin kralı ve kraliçesi olarak selamlandı, bando geleneksel bir melodi çaldı
ve ardından her zaman çokça coşkuyla devam eden bir kır dansı yapıldı. Kral, kadınlar için eşler seçerek kraliyet ayrıcalığını kullandı ve kraliçe de erkekler için aynı görevi yerine getirdi; böylece saatler geç olana kadar neşeyle rollerini oynadılar. Ancak tatiller neredeyse bitmek üzereydi ve işe başlama zamanı gelmişti. Ancak ne kadınlar ne de erkekler başlamak için acele ediyor gibi görünüyorlardı. On İkinci Günün ertesi günü, mizahi bir şekilde Aziz Distaft Günü[3] olarak adlandırıldı ve "kısmen işe, kısmen oyuna" adandı. Birçok toplumsal geleneği kaydeden Herrick, bize çiftçilerin hizmetçilerin eğirmek için kullandığı ketenleri ateşe verdiklerini ve yaptıkları kötülükler için başlarına kovalar dolusu su aldıklarını söyler. Ertesi Pazartesi, işçilerin kurdelelerle süslenmiş bir sabanı cemaatin etrafında çektiği ve seyircilere kılıç dansı ve mumyalama ile ikramda bulunduğu Saban Pazartesisi olarak adlandırılırdı. Temiz önlükler giymiş, ünlü "Bessy"nin önderlik ettiği, şarkı söyleyen ve para kutusunu şıngırdatan, çeşitli hayvanların postlarını giymiş ve uzun bir kuyruğu olan, tuhaf giyimli bir karakterin eşlik ettiği kaba adam alayı, neşeli bir şekilde süslenmiş saban sessiz kırsal yollarda bir köyden diğerine çekilirken, kışın kasvetli manzarasına hayat katıyordu. Saban Pazartesisi'nin kökeni, loncalar adı verilen sabancı topluluklarının, emekleri için bir kutsama çağırmak amacıyla, bir azizin türbesinde ışıklar yaktıkları Reform öncesi zamanlara dayanır. Reformasyon ışıkları söndürdü, ancak festivali söndüremedi. Uzun kış akşamlarında, kırsal kesim halkı kış şöminelerinin etrafında, başıboş şövalyeler ve periler, cinler, cadılar ve geri kalanlar hakkında eski romantik hikayeler anlatarak eğlenirdi; veya
"Bazı neşeli
Mayde Marran veya Robin Hood'un başka bir şarkısı." diyerek.

Tudor zamanlarında, bunları oynayabilenler için bol miktarda kış oyunu vardı; bunların arasında satranç, kart, zar,
kürek tahtası ve daha birçok oyun sayılabilir.

Ve göletler ve nehirler donduğunda, daha on ikinci yüzyılda neşeli patenciler pürüzsüz buzun üzerinde kayarlardı.
Patenleri çok ilkel bir yapıya sahipti ve hayvanların bacak kemiklerinin ayaklarının altına kayışlarla bağlanmasıyla oluşuyordu. Buz patencileri buzda "üçlü" ve "sekizli" kesmeye pek de eşit değillerdi; kendilerini sadece ucunda demir bir çivi olan bir sırıkla itebiliyorlardı. Ancak bir turnuvadaki şövalyeler gibi birbirlerine saldırıyor ve sırıklarını mızrak olarak kullanıyorlardı. Eski bir yazar, "kendilerini o kadar hızlı itiyorlardı ki, havada bir kuş gibi uçuyorlardı veya savaş motorlarından fırlayan oklar gibi görünüyorlardı." diyor. Daha az maceraperest gençlerin bazıları, büyük buz parçaları üzerinde kaymaktan veya birbirlerini ileri doğru itmekten memnundu. "Kılıçlarla dans etmek", Kuzey ülkelerindeki genç erkekler arasında en sevilen eğlence biçimiydi ve İskandinavlar ile Danimarkalıların yerleştiği İngiltere'nin bu bölgelerinde bu zarif jimnastik geleneği uzun süre devam etti. [Resim: KÖY YEMEĞİNDE DANS.]

Babalarımızı eğlendiren eski köy dansları kayboluyor gibi görünüyor. Köy köylülerinin
"ellerini çaprazladığını" ve "ortadan aşağı indiğini" ve bir kemanın melodisiyle neşeyle
tökezlediğini uzun yıllardır görmedim; ama belki de hala yapıyorlardır.

Eskiden Londra'nın şehirli kızları açık havada sık sık "ay ışığına kadar dans edip tökezlerlerdi"; ve daha sonra tatillerde, akşam namazından sonra, gençler siperlerini ve kalkanlarını kullanırken, kızların "biri efendilerinin ve hanımlarının gözü önünde tef çalarak, sokaklara asılmış çelenkler için dans ettiğini" okuduk. Bu geleneğin kayıt altına alan Stow, akıllıca bir şekilde ekliyor, "gençliğimde bu açık eğlenceler artık bastırıldığı için, içeride daha kötü uygulamalar korkulacak." İngiltere'nin bazı bölgelerinde hala ay ışığında neşeyle tökezliyorlar. Gloucestershire'daki bir din adamı, cemaatinde bir kriket kulübü kurmaya çalıştı, ancak çabaları boşunaydı; genç adamlar köy meydanında birlikte dans etmeyi tercih ediyorlardı ve daha erkeksi eğlenceler onlar için hiç çekici değildi. Dans, atalarımızın şenliklerinden hiç eksik olmazdı ve neşeli Mayıs direğinin etrafında

"Şen şakrak kızların
gayda ezgileriyle kızlarla dans ettiği";

ya da herdem yeşil ağaçlar ve ökse otlarıyla süslenmiş şenlik salonunda, ayaklarını
sürükleyerek saatleri "kıskanç gece onları gitmeleri için emredene kadar" geçirirlerdi.

BÖLÜM II.

ŞUBAT.

"Biberiye ve defneyi yere ser,
Ökse otunu yere ser,
Kutsal
çiçek yerine, şimdi gösteriş için
daha yeşil kutuyu kaldır."

"Bugüne kadar kutsal ağaç sallanıyordu;
Şimdi boks hükmetsin,
Ta ki dans eden Paskalya günü,
Ya da Paskalya arifesi gelene kadar."

Avcılık--Mum Günü--Aziz Blaize Günü--Kış mevsimi--
Futbol--Battledore ve Tüylü Top--Horoz fırlatma.

Bu neşesiz ayda tilki tazıları sık sık köyümüzde buluşur ve avcıların kırmızı ceketleri ve eski günlerin sporcularının neşeli boru sesiyle,
İngiltere'nin aynı ormanları ve vadileri arasında kurt, geyik, yaban domuzu ve geyiği kovalayan sporcuların sesiyle hatırlanırım.
Her kalp avcının borusunun neşeli sesini duymayı sever, belki de avlanan tilki veya geyiğinki hariç. Avlanma sevgisi her İngiliz'in içine işlemiş gibi görünüyor ve
atlılar görüş alanına girdiğinde veya tazıların "müziği" uzaktan duyulduğunda, kürek bir kenara bırakılıyor, çiftçi
ekibini, arabacı ahırlarını, bahçıvan
seralarını terk ediyor, kitaplar kapatılıyor ve herkes sporu görmek için
koşup gidiyor. Toprak sahibi, çiftçiler ve bir şekilde
bir binek bulabilen herkes neşeli kovalamacaya katılıyor, çünkü eski bir şairin söylediği gibi--

"Av başladı, av başladı,
Neşeyle şarkı söyleyelim, av başladı;
Kuşlar şarkı söylüyor,
Geyikleri fırlatıyorlar:
Hey, noy, noy-no:
Tazılar bağırıyor,
Avcılar uçuyor,
Hey trolilo, trolilo,
Av başladı."

Biz İngilizler çok sporcu bir aileden geliyoruz. Eski Britanyalılar
uzman avcılardı ve esas olarak
öldürdükleri avlarla geçiniyorlardı. Sakson atalarımız avlanmayı severdi ve her ayın mesleklerini gösteren çok eski Sakson resimlerinde, avcılarıyla birlikte lordu ormanlarda ve ormanlarda yaban domuzlarını kovalarken görüyoruz. Sakson kralı Edgar, kurt başları haraç olarak koydu ve Athelstan, şahinler ve güçlü kokulu köpeklerle para cezası ödenmesini emretti. Dünyevi eğlenceleri küçümseyen İtirafçı Edward da "hızlı bir köpek sürüsünü takip etmekten ve onları sesiyle neşelendirmekten zevk alırdı." Resim, eski bir el yazmasını süsleyen eski bir resimden alınmıştır ve bir tilkiyi
ortaya çıkarmaya çalışan bazı Saksonları temsil eder. [İllüstrasyon: SAKSON ZAMANLARINDA AVLANMA (eski bir elyazmasından).]

Normanlar İngiltere'ye geldiğinde büyük değişiklikler yapıldı ve
avcılık--Fatih'in en sevdiği spor--halkın refahını tamamen hiçe sayarak teşvik edildi.
Kraliyet ormanlarını genişletmek için bütün köyler ve
kiliseler yıkıldı ve
kralın geyiğini öldürecek kadar pervasız olan herkes hayatını veya görme yeteneğini kaybedecekti. Bu yasa ancak III. Henry'nin saltanatında
değiştirildi. Geyik ve yaban domuzu öldürmeyi yasaklayan ve "uzun geyikleri sanki babalarıymış gibi seven" Fatih William, Hampshire'daki Yeni Orman'ı büyük ölçüde genişletti.
Henry I, Oxford yakınlarındaki en sevdiği park olan Woodstock'un etrafına yedi mil çapında devasa bir taş duvar inşa etti; ve eğer biri Kral John'dan bir iyilik, bir ayrıcalık hibesi veya yeni bir
imtiyaz isterse, bunun bedelini at, şahin veya tazı ile ödemek zorunda kalacaktı.
Norman lordları avlarını korumakta kralları kadar zalimdi ve halk yöneticilerinin bencilliğinden çok çekti.
British Museum'da, Edward II'nin iki takipçisi tarafından yazılmış, _The Craft of Hunting_ adlı ilginç bir el yazması var.
Bu el yazmasında avlanacak avla ilgili talimatlar,
boru çalma kuralları, kovalamacada kullanılacak köpekler vb. yer alıyor. Alıntı yapmak çok uzun olacak ama avlanacak hayvanların arasında tavşan, geyik, kurt, yaban domuzu,
geyik, dişi geyik, tilki ("çoğu zaman sert lütufa sahip olan"), kırlangıç ​​kedisi,
karaca, porsuk, sansar ve su samuru olduğunu söyleyebilirim. Bu hayvanların çoğu eski ormanların temizlenmesiyle çoktan ortadan kayboldu veya yaptıkları kötülükler nedeniyle yok edildi. Modern avcılarımız bu kadar çeşitli sporlardan hoşlanmıyor.

Artık çok nadir görülen su samuru avı, bir zamanlar nehir kenarında yaşayan köylüler arasında favori bir spordu. Isaac Walton, _The Complete Angler_ adlı kitabında bu animasyon sahnesini şöyle anlatıyor: "Bakın!
Tepenin dibinde, oradaki çayırda, nilüferler ve kadın önlükleriyle
damalı; orada ne iş yaptıklarını görebilirsiniz;
bakın! bakın! herkesin meşgul olduğunu görebilirsiniz - erkekler ve köpekler - köpekler ve erkekler - herkes meşgul." Sonunda su samuru bulunur. Sonra köpekler havlar ve erkekler bağırır! Kayıkçılar suda zavallı hayvanı kovalar. Atlılar nehre

dalar. Su samuru dalar ve kaçmaya çalışır; ama tüm çabaları
boşa gider ve köpeklerin dişleri veya avcıların mızrakları tarafından yok edilir.

Yabancılar her zaman spor ve avcılığa olan sevgimize ve en sevdiğimiz eğlencenin peşinde koşarken tüm tehlikeleri göz ardı etmemize şaşırırlar ve ziyaretçilerimizden biri şu hikayeyi anlatır: "VIII. Henry ve Fransa Kralı Francis'in orduları
birbirlerine karşı sıralandığında, bir tilki ortaya çıktı ve hemen İngilizler tarafından takip edildi. 'Haşarat' doğrudan Fransız hatlarına doğru koştu, ancak İngilizler kovalamayı bırakmadı; Fransızlar onlara karşı çıktı ve kovalamanın cazibesi içinde savaşlarını bir anlığına unutan bu maceracı beyefendilerin çoğunu öldürdü."

Ama diğer Şubat geleneklerinden ve sporlarından bahsetmeye devam etmeliyim. Arınma Bayramı'na büyük önem verilirdi, bu bayrama genellikle Mum Günü (2 Şubat) denirdi, bu günde kutsanmış mumlar dağıtılır ve alay halinde taşınırdı. Reformasyon sırasında bu gelenek tamamen ortadan kalkmadı, çünkü 1539 yılında VIII. Henry'nin "Mum Bayramı'nda, Simeon'un kehanet ettiği, o gün Kilise'de okunduğu gibi, ruhani ışık olan Mesih'in anısına mumların taşınmasının ilan edileceği" emrini veren bir bildirisini buluyoruz. Noel süsleri evlerden kaldırıldı; kutsal ağaç, biberiye, defne ve ökse otu, Paskalya'nın porsuk ağacını getirmesine kadar kalan şimşir dallarına yer açmak için ortadan kaldırıldı. Atalarımız şenlik ateşlerine çok düşkündü ve bu ayın 3'ünde, Aziz Blaize Günü'nde[4], kırmızı alevler her tepeden fırlayıp görülebilirdi. Ama neden o gün bunu yaptıkları belli değil, sadece iyi Piskopos'un adı _blaze_ gibi bir şeydi ve belki de bu yeterli bir sebepti! Ve Aziz Valentine gününün sevgililer için kura çekmek ve sevgi dolu selamlar göndermek için neden seçildiği başka bir gizemdir. Aziz Valentine, üçüncü yüzyılda İtalya'da bir rahip ve şehitti ve
günün popüler anma töreniyle hiçbir ilgisi yoktu.

Şimdi, Oruç Orucu'ndan hemen önce gelen Shrove-tide'ın[5] eğlencelerine geliyoruz. Kül Çarşambası'ndan önceki Pazartesi, kuzeyde Collop Pazartesi olarak adlandırılırdı, çünkü pastırma dilimleri (veya collops)
akşam yemeğinde tanınan yemekti. Ancak Salı günü başlıca eğlenceler başladı; çanlar çalındı, krepler büyük bir ciddiyetle fırlatıldı ve büyük bir memnuniyetle yenildi, bu kadar çok ziyafeti onaylamayan eski bir yazarın bize anlattığı gibi--

"Her evde haykırışlar ve çığlıklar, neşe ve eğlence,
Ve zarif masalar kuruldu ve her yer misafirlerle doluydu."

Ayrıca, Kıta'da okuduğumuz herhangi biriyle rekabet etmiş olması gereken bu eski İngiliz karnavalını şöyle anlatıyor:

"Bazıları rahipler gibi giyinmiş, bazıları da krallar gibi,
Gösteriş, muhafız ve diğer görkemli şeyler eşliğinde sokaklarda koşuyor.
Bazıları vahşi hayvanlar gibi, çeşitli kişilerin giydiği derilerle
dolaşıyor ve iğrenç şekillerle
dolaşıyor,
ki bu korkunç görünüyor,
Hem ayıları hem kurtları hem de aslanları taklit ediyorlar,
Ve öfkeli boğaları; bazıları kanatlı ve sırıklı turnaları
dik tutuyor."

Ancak, Shrove Tuesday'deki büyük oyun, ülkemizin birçok eski eğlencesinden
kurtulmuş ve tüm İngiliz ulusal sporlarımızın en eskisi olarak kabul edilebilecek olan, köklü futbolumuzdu. Oyun, modern atletlerimizin oynadığı kadar bilimsel olmayabilir, ancak bize ulaşan açıklamalara göre,
daha az canlı değildi. "Akşam yemeğinden sonra" (yaşlı bir yazar şöyle der)
"tüm gençler top oynamak için sahalara gider. Şehrin eski ve değerli adamları gençlerin sporunu görmek ve çevikliklerini görmenin zevkine katılmak için at sırtında gelirler." Eski futbol maçlarının bazı heyecan verici tasvirleri vardır; ve oyunla ünlü olan Derby'de çok sert müsabakalar olduğunu okuruz. On yedinci yüzyılda Londra sokaklarında oynanırdı,
ve bu durum sakinlerin pencerelerini engeller ve çalılarla korumak zorunda kalmalarına sebep olurdu. Cumberland'daki Bromfield'da, Shrove Salı günü düzenlenen yıllık müsabaka
hararetli bir şekilde mücadele edilirdi. Taraflar seçildikten sonra futbol
kilise bahçesine atılırdı ve her tarafın kaptanının evi
hedef olurdu. Bazen mesafe iki veya üç mil olurdu ve
her adım hararetli bir şekilde tartışılırdı. Bromfield'da topla kaleye ulaşmayı başaran ve bunu ödül olarak alan gururlu bir adamdı. Köylüler eskiden günün başarıları hakkında konuşurlardı ve atalarının sınır savaşlarındaki başarılarını anlatırken duydukları memnuniyetle eski yıllardaki zaferlerini anlatırlardı!

İskoçlar, şimdi olduğu gibi, eskiden de oyundaki hünerleriyle ünlüydüler ve Perthshire'daki Scone'da evli ve bekar erkekler arasındaki Shrove Tuesday maçının anlatımı, modern bir Ragbi müsabakasının tanımına çok benziyor. Inverness'te kadınlar da, evliler bekarlara karşı oynuyorlardı ve evliler her zaman galip geliyordu. Sporun büyük bir destekçisi olan Kral James I, oğlu Henry'nin futbolcu olmasını onaylamıyordu. Genç bir adamın "orta düzeyde koşma, sıçrama, güreş, eskrim, dans etme ve caitch veya tenis, bowling, okçuluk, pall-mall ve binicilik oynaması" gerektiğini yazmıştır; kötü veya fırtınalı havalarda ise kart ve tavla, zar, satranç ve bilardo" oynaması gerektiğini yazmıştır; ancak futbol Majesteleri için çok sert bir oyundu ve "topallamaktan çok topallamak için mücadele etmek gerekiyordu." Stubbs ayrıca futboldan "bir arkadaş sporu veya eğlencesi olmaktan ziyade kanlı ve ölümcül bir uygulama" olarak bahsetmektedir. Eski oyunların açıklamalarından, kaval kemiği için çok acı verici bir iş olduğu ve o günlerde kesme ve tökezlemeyi önleyecek hiçbir kural olmadığı anlaşılıyor. Futbol hiçbir zaman İngiliz eğlencelerinin şımarık çocuğu olmamıştır, ancak
kraliyet bildirilerine ve oyunun ilk taraftarlarının gürültüsüne, sert oyununa ve diğer kaprislerine itiraz eden barışsever vatandaşların protestolarına rağmen yaşamaya devam etmiştir. II. Edward ve
sonraki hükümdarlar,
okçuluk uygulamasına müdahale eden ve bu nedenle tüm sadık tebaa tarafından
kaçınılması gereken "yararsız ve boş bir spor" olarak görmüşlerdir. Maçlarda sergilenen şiddet, bize ulaşan kayıtlardan ve
onu şiddetle kınayan birkaç yazarın görüşlerinden açıkça anlaşılmaktadır. Eski futbol karşılaşmalarından sıklıkla serbest dövüşler,
kırık uzuvlar ve ölümler meydana gelmiştir; ve oyunlar sokaklarda oynandığında, oyuncuların ilerleyişini kırık cam sıraları belirlerdi. "Kanlı ve cinayet içeren bir uygulama", "şeytani bir eğlence", "hayvani öfke ve aşırı şiddet" içeren, boyun, kol, bacak ve sırt kırma gibi eski zamanlardaki futbolu tanımlayan ifadelerden bazılarıydı. Püritenler buna karşı çıktılar ve spor genel bir eğlence olarak uzun süre geriledi. Bazı yerlerde hala alışılmadık bir canlılıkla oynanıyordu, ancak canlanma ancak bu yüzyılın ikinci yarısında gerçekleşti. Ancak futbol oyuncuları kaybedilen zamanı çabucak telafi ettiler; birkaç köyde kulüp yok ve gençlerimiz "Futbolu kaval kemiğinden denemeye" hazırlar, tıpkı eski güzel günlerdeki oyuncular gibi, ancak oyun genellikle daha az şiddetli ve daha bilimsel. Hurling de hokey oyunumuza çok benzeyen, sopalarla ve bir topla oynanan hızlı ve öfkeli bir oyundu. İki komşu mahalle yarışırdı ve amaç topu
merkezi bir noktadan bir veya başka bir köye sürmekti. Yarışma
zorlu ve heyecanlıydı; bir top tepeler,
vadiler, çalılıklar ve hendekler üzerinden, çalılıklar, dikenler, bataklıklar, su birikintileri
ve nehirler arasından ileri geri sürülürdü, ta ki sonunda istenilen hedefe ulaşılana kadar.
Battledore ve tüytopu kızlar için en sevilen oyunlar
dı, bunları tuhaf tekerlemeler söyleyerek oynarlardı--

"Büyük A, küçük A;
Bugün krep günü!"

ve erkekler de tip-cat veya billet'e düşkündüler.

Atalarımız tarafından Shrove Salı günü uygulanan ve mutlu bir şekilde ortadan kalkan,[6] en barbarca ve zalimce bir
açıklamada bir başka gelenek daha vardır: horozlara veya tavuklara sopalarla atış yapmak. Zavallı kuş bacağından bağlanmıştı ve işkencecileri yirmi iki yarda uzakta duruyorlardı ve her biri iki peni için üç atış hakkına sahiptiler, eğer kuşu devirebilirlerse onu kazanacaklardı. Horoz, vahşi efendisi için daha fazla para kazanmak amacıyla sopalardan uzak durması için önceden eğitilirdi. Bilgili bir yabancı şöyle diyebilir: "İngilizler, Shrove Salı günü belirli bir kek yerler,
bunun üzerine hemen delirirler ve zavallı horozlarını öldürürler." Horoz dövüşü, Shrove Salı günü ve diğer zamanlarda da sevilen bir eğlenceydi. Bu utanç verici ve barbarca uygulama on sekizinci yüzyıla kadar devam etti; krallarımızdan bazıları bundan zevk aldı ve İngiltere'nin kuzeyindeki eski gramer okullarında, akademisyenlerinden "horoz dövüşü ücreti" adı verilen küçük bir vergi alan efendiler tarafından onaylandı. Neyse ki, boğa dövüşü, ayı dövüşü, köpek dövüşü ve benzerleriyle birlikte bu acımasız ve vahşi eğlence ortadan kalktı. Atalarımızın basit neşelerinden ve neşeli neşelerinden bazılarını kaybettiysek, hayvanların acılarına karşı acımasızca duyarsız kalmalarından da mutlu bir şekilde
kaybettik ve tarif etmeye çalıştığım
barbarca eğlencelerden vazgeçtik. Ancak İngiltere'nin eski sporlarının hepsi bunlara benzemiyordu; okçuluk, koşma, sıçrama, güreş, futbol ve atalarımızın keyif aldığı diğer oyunlar, İngiltere'nin gençlerini erkeksi ve dayanıklı bir ırk haline getirdi ve ulusumuz büyüklüğünü esas olarak oğullarının cesaretine, erkekliğine ve cüretkarlığına borçludur.

Ancak Kül Çarşambası geldi ve her şey hala kasabada ve köyde.
Kâbus zamanı ziyafeti sona erdi ve oruç ve dua günleri neşe ve şarkı seslerini susturdu.

BÖLÜM III.

MART.

"Ve şimdi ciddi bir oruç tutuyoruz,
Dünya kış uykusundan uyandığında."

"Ve yeşil bir sürüye bürünmüştü;
Bir demet parlak ve ışıldayan ok
Kemerinin altında tam bir tutumlulukla taşıyordu,
Takımını erkekçe giyebilirdi;
Oklarının tüyleri alçakta değildi,
Ve elinde güçlü bir yay taşıyordu."

Okçuluk--Lent--"Annelik" Pazarı--Palmiye Pazarı--
"Shere" Perşembe--Mezarı İzlemek.

Eski İngiltere'nin tüm sporları ve eğlenceleri arasında okçuluk en ünlüsüydü ve birçok zorlu zafer, İngiliz okçularımızın ünlü yaylarını
kullanarak edindikleri beceri sayesinde kazanıldı. "İskoçya'ya yazık, İngiliz okları uçtuğunda yazık!" birçok Highland klanının hüzünlü ağıdıydı ve Fransızlar genellikle okçularımızın silahlarının gücünü
kendi bedelleriyle öğrendiler. Crecy ve Poitiers savaşlarının anlatımları okçularımızın yiğitliğinden bahseder; ve
evde dipçiklerde pratik yaparak edindikleri beceri birçok
zafer kazandırmıştır. Okçuluk savaşta o kadar faydalıydı ki, sporu teşvik etmek için birkaç kraliyet bildirisi yayınlandı ve birçok
bölgede erkeklerin pratik yapması için ayrılmış alanlar vardı.
Spor popüler bir eğlence olarak ortadan kalkmış olsa da, eski adı olan
butts, birçok kasaba ve köyde, atalarımızın ünlü becerilerini edindikleri yeri kaydederek varlığını sürdürüyor.
Bu isim hala komşu kasaba Reading'de korunuyor ve bazı eski
kayıtlarda 1549'da belirli bir "Will'm Watlynton'ın dipçiklerin yapımı için xxxvi_s aldığını" görüyorum; ve diğer yıllarda bunları onarmak ve yenilemek için birkaç ücret var.

[Resim: ZIRHLI İKİ OKÇU.]

Edward III. "herkesin, tatillerde boş vakitlerinde, yay ve ok kullanmasını, atış sanatını öğrenmesini ve uygulamasını, taş atma, hentbol, ​​futbol, ​​bandyball veya horoz dövüşü gibi hiçbir faydası olmayan boş oyunları terk etmesini" emretti. Edward IV. her İngiliz'in, rütbesi ne olursa olsun, her zaman kullanıma hazır kendi boyunda bir yay bulundurmasını ve çocuklarına bu sanatı öğretmesini emretti. Her kasabada, dipçiklerin kurulması emredildi ve halkın her Pazar ve bayram günü, bir buçuk peni cezayla, "yukarı aşağı" atış yapması istendi.

Bu spor, kraliyet bildirilerine ve ara sıra yapılan canlanmalara rağmen, on altıncı yüzyılda gerilemeye başladı. Henry VIII. tatar yayının kullanımını yasakladı, çünkü bu daha eski bir silahın
uygulanmasına müdahale edebilirdi ve birçok eski yazar, Piskopos Latimer'in vaazlarından birinde belirttiği gibi, "güzel bir sanat, sağlıklı bir egzersiz türü ve fiziksel olarak çokça övülen" eski İngiltere'nin bu meşhur eğlencesinin çöküşünden yakınıyor.

Finsbury okçuları, 1594'te Finsbury Fields'da sütunlar üzerine kurulmuş, üzerlerinde ilginç cihazlar bulunan en az yüz altmış dört hedef vardı; ancak dört yıl sonra Stow, "ortak alanların kapanması nedeniyle, okçularımız, dışarıda atış yapacak yer olmadığı için, evlerinin yakınındaki sıradan zar atma evlerine ve bowling salonlarına gizlice giriyorlar." diye yakınıyor.

Richard I. döneminde yaşayan ünlü Robin Hood, okçuların
kralıydı. Bu ünlü kanun kaçağının ve neşeli adamlarının maceraları birçok eski balad ve romanın konusunu oluşturur ve Sherwood Ormanı'ndaki eski meşeler, kralın geyiğinin peşinden giden birçok heyecanlı kovalamacanın ve Robin Hood ve Küçük John'un misafirperverliği için pahalı bedeller ödemek zorunda kalan birçok şanssız yolcunun hikayesini anlatabilir. Baladlar, bir oku ölçülü bir mil uzağa atabildiklerini anlatır,
ama bu, takip edemeyeceğimiz bir hayal gücü uçuşudur!

"Ama o gerçek ve iyi bir okçuydu,
Ve insanlar ona Robin Hood derlerdi;
Onun ve adamlarının
İngiltere bir daha asla böyle okçular görmeyeceği."

Başka bir balad, sıradan bir hedefe ateş etmeyi küçümseyen ve bir fındık çubuğunu bir ağaçtan keserek, yirmi puan öteden ona ateş eden ve çubuğu ikiye bölen
Cloudslee'li William'ın cesaretini anlatır.

[Resim: KÖPEKLERE ATEŞ EDEN ARAÇ YAYI (1496 tarihli el yazmasından).]

[Resim: OKÇU.]

Büyük üne sahip William Tell gibi, İngiliz okçumuz oğlunun başına konan bir elmayı altı kırk adım mesafeden bölebilirdi.

Savaş zamanında okçular vücut zırhı giyerlerdi, kollar serbest bırakılırdı. Porsuk ağacından yapılmış uzun bir yayları, gri kaz tüyleriyle kanatlı bir ok destesi, bir kılıç ve küçük bir kalkanları vardı.
Fransa'nın şövalyeleri ve şövalyeleri arasında dehşet
yaratan ve tüfek ve yivli tüfeklerin olduğu günlerden önce İngiltere'ye birçok zafer kazandıran adamların görünümü böyleydi.

Şimdi Lent mevsimindeyiz ve kasabalarımız ve köylerimiz bu haftalar boyunca
çok sessiz ve sakindi. Ancak, insanların
Yenilenme[7] veya Orta Oruç Pazarı'nda ana kiliselerini ziyaret edip sunakta adaklar sunmaları için eski bir gelenek vardı. Muhtemelen bu nedenle, o gün ebeveynleri ziyaret etmek veya onlara hediyeler götürmek için "annelik" uygulaması ortaya çıktı. Herrick, bu hoş geleneğe şu dizelerde değiniyor:

"Sana bir simnell getireceğim,
Sen de bir anneliğe karşı gideceksin;
Böylece seni kutsadığında,
O kutsamanın yarısını bana vereceksin."

Birçok annenin kalbi, kasabada servetlerini aramaya giden bazı düşkün gençleri veya genç kızları bir kez daha eski köy evlerine davet etmekten mutluluk duyardı ve "Annelik" Pazarı'nın birçok mutlu anısı uzun süre aklında kalırdı. Yukarıdaki dizede değinilen,
çocukların bu vesilelerle ebeveynlerine sundukları keklere Simnell denirdi. İngiltere'nin bazı bölgelerinde -Lancashire, Shropshire ve Herefordshire- bu kekler hala Orta Oruç Pazarı'nda yenir. Muhtemelen dini bir anlamları vardı, çünkü
Saksonlar festivallerinde kutsanmış kekler yeme alışkanlığına sahipti. Simnell ismi, ince un anlamına gelen Latince bir kelimeden türetilmiştir ve keki icat ettikleri düşünülen efsanevi kişiler Simon ve Nell'den türetilmemiştir. Haçlı çörekler, bahar tanrıçası onuruna kek yiyen Saksonların eski bir ayininden kalmadır ve ilk Hristiyan misyonerler, keklerin üzerine bir haç koyarak, insanların terk etmeyeceği putperest fikirleri ortadan kaldırmaya çalışmışlardır. Rabbimizin Kudüs'e zaferle girişinin anısına, insanlar hurma dalları alıp bunları yola serptiğinde, atalarımız, söğüt, porsuk veya şimşir dalları taşıyarak alay halinde kasabadan veya köyden geçtiler (bu ülkede hurma yetişmiyordu) ve bunlar daha sonra kiliseye taşınıp sunakta sunuldu. Bu gelenek Reformasyon'dan sonra da devam etti ve yakın zamana kadar, söğüt dalları toplama veya söğüt dalları toplama geleneği, 
Palm Sunday'den önceki cumartesi günü devam etti. Bazen ortaçağda, Kurtarıcımızı eşeğe binmiş olarak temsil eden tahta bir figür alaydaki kalabalıklar tarafından çekilirdi ve insanlar söğüt dallarını figürün önünden geçerken serperlerdi.

Paskalya Günü'nden önceki perşembe gününe Shere veya Maundy Perşembe denirdi.
İlk isim, o gün başı _shering_ etme ve sakalı kesme geleneğinden türetilmiştir; ve Maundy, "bir emir" anlamına gelen Latince _mandatum_ kelimesinin bozulmuş halidir ve Rabbimizin, öğrencilerinin ayaklarını yıkarken gösterdiği alçakgönüllülükle O'nun örneğini taklit etme emrini ifade eder. Onun alçakgönüllü davranışının anısına, İngiltere kralları ve kraliçeleri çok sayıda yoksul erkek ve kadının ayaklarını yıkar ve onlara hediyeler ve para verirlerdi. Bu uygulama II. James'in saltanatına kadar devam etti ve günümüzde Kraliçe, belirli sayıda yoksul insana Maundy parası adı verilen ve bu özel amaç için basılan gümüş penilerle dolu keseler sunar.

Okuyucularımın çoğu "Sıcak haçlı çörekler" ile ilgili tekerlemeye aşinadır, ancak belki de atalarımızın bunlara bağladığı batıl inançtan haberdar değillerdir. Cornwall gelenekleri üzerine yazan bir yazar şöyle diyor: "Bazı çiftlik evlerimizde İyi Cuma keki, mevsimin geri dönüşüyle ​​birlikte yerini taze bir kekle değiştirene kadar, yavaş yavaş ama emin adımlarla
azalarak pastırma rafına asılı olarak görülebilir. Aileyi veya sürüleri etkileyebilecek her türlü hastalıkta egemen bir
iyiliğe sahiptir. Bu kekin birazını hasta bir inek için sıcak bir
püreye rendelenmiş olarak gördüm." Haçlı çöreklerin dostluğu korumada büyük bir güce sahip olduğu düşünülüyordu. İki arkadaş, ayinden önce İyi Cuma sabahı kilise kapılarında dururken bir çöreği tam olarak haçta ikiye böler ve şu sözleri söylerse -

"Yarısı sana, yarısı bana,
Aramızda iki iyi niyet olacak. Amin,"

o zaman, kendi yarılarını sakladıkları sürece aralarında hiçbir
kavga çıkmazdı. İngiltere'nin batısında, İyi Cuma günü çalışmak çok günah olarak kabul edilirdi ve o gün çamaşır yıkayan talihsiz ev hanımının vay haline, çünkü aileden birinin yıl sonundan önce kesinlikle öleceğine inanılırdı. Bu güne bağlı birçok başka batıl inanç daha vardır, örneğin İyi Cuma günü bırakılan yumurtaların saklanması, bunların yangını söndürme
gücüne sahip olduğu düşünülürdü; tabut kulplarından kramp halkaları yapılması, bu halkaların İngiltere Kralı tarafından dizlerinin üzerinde haça doğru sürünürken kutsanması ve kramplara karşı koruyucu olduğu düşünülürdü.

Eski kilise muhtarlarının hesap defterlerinde şu tür kayıtlar buluruz:

"Mezarı iki gece gözetlediği için sextin'e viii_d_."

"Mezarı gözettiği için Roger Brock'a 8_d_ ödendi."

Ve geceler soğuk olduğu için ek bir madde buluyoruz--

"Söz konusu Roger Brock'a syses ve colles için daha fazla ödeme yapıldı, 3_d._"

Bu maddeler, Kutsal
Cuma günü Kutsal Kabir'i temsil eden küçük bir bina inşa etme ve
Rabbimizin Bedeninin konulduğu mezarı
gözleyen askerleri anmak için iki gece boyunca bir kişiyi nöbet tutma geleneğine gönderme yapıyor. Paskalya sabahının şafağında
çan sesleri neşeyle çalıyordu ve her şey hayat ve canlanmayla doluydu. Güneşin kendisinin Diriliş Bayramı'nda neşeyle dans ettiği yaygın olarak kabul ediliyordu. Ancak Paskalya ile ilişkilendirilen
örf ve adetleri,
sporları ve eğlenceleri
bir sonraki bölümüme saklayacağım.

BÖLÜM IV. NİSAN.

"Bahar, her tarafı neşeyle kaplı
Kışın hüznüne güler;
Ve gaydanın sesine
Periler topraklarını çiğner.

"Öyleyse, neden oturup düşünüyoruz,
Gençliğin tatlı zevkini reddediyoruz;
Narin periler deyin ve konuşun:
Arpa kırmaca oynayalım mı?"

_Eski Balad_ (M.S. 1603).

Paskalya Gelenekleri--Pace Yumurtaları--Kiliselerde Hentbol--Özel Yerlerle Sınırlı Sporlar--Stoolball ve Arpa kırma
--Su Turnuvası--Quintain--Chester Sporları--Hock-tide.

Hristiyanlığın en eski günlerinden itibaren Paskalya her zaman
en büyük sevinçle kutlanmış ve Festivallerin Kraliçesi olarak kabul edilmiştir. Bu bayramla ilişkili birçok ilginç gelenek vardır, bunlardan bazıları kaba ve ilkel bir şekilde Rabbimizin Dirilişini temsil eder. Paskalya'da sahnelenen eski bir Mucize Oyunu vardı;
çünkü VIII. Henry döneminde Kingston-upon-Thames'teki kilise muhafızlarının kitaplarında, "bir parşömen
derisi ve barut için Paskalya Günü'nde oynanan oyun, bir oyuncunun paltosu,
sahne ve "oyuna ait diğer şeyler" için.

Sonra, Kuzey İngiltere'de "kaldırma" veya "kaldırma" geleneği vardı; bu, başlangıçta Kurtarıcımızın Dirilişini temsil etmek için tasarlanmıştı. Paskalya Pazartesi günü erkekler, karşılaştıkları kadınları başlarının üzerinden üç kez havaya kaldırırlardı ve kadınlar da Paskalya Salı günü karşılık verip erkekleri kaldırırlardı. Bu gelenek, Kuzey Galler, Warwickshire ve Shropshire'da da yaygındı.

Pace Yumurtaları veya _Pasche_ veya _Paschal_ Yumurtaları, başlangıçta aynı gerçeği göstermek için tasarlanmıştı; çünkü gelecekteki yaşamın unsurlarını barındıran yumurta, Dirilişin bir
amblemi olarak kullanılıyordu.
Bu Pace yumurtaları boyanır, güzel süslemelerle süslenir ve
arkadaşlar tarafından birbirlerine sunulurdu. İngiltere'nin Kuzeyinde, eski geleneklerimizin çoğunun evi olan yerde, Pace yumurtası verme uygulaması hala devam ediyor; ve Kral I. Edward'ın ev masrafları arasında Paskalya Günü'nde satın alınan "dört yüz buçuk yumurta - on sekiz peni" tutarında bir kalem buluyoruz. On üçüncü yüzyılda yumurtalar için geçerli olan fiyatlar, modern kümes hayvanı yetiştiricilerimiz tarafından yeterli görülmez!

Kiliselerin ve evlerin kış uykusundan yeni uyanmış çiçeklerle süslenmesi, Paskalya Günü'nde her zaman elbisenin bir kısmını yeni giyme uygulaması, hepsinin kökeninin diriliş festivali etrafında toplanan kutsal derslerden geldiği anlaşılıyor.
Eski bir yazar, bazı kiliselerde din adamlarının bu mevsimde hentbol oynamasının bir gelenek olduğunu söylüyor; hatta piskoposlar ve başpiskoposlar bile bu eğlenceye katılıyordu; ancak Tanrı'nın evini bu şekilde neden kirlettiklerini keşfetmekte zorluk çekiyoruz. Galiplerin ödülü, acı ot tansy'den türetilen ve Lent sırasında çok fazla balık yedikten sonra faydalı olduğu düşünülen bir tansy kekiydi. Toplarla oynanan çeşitli oyunlardan başka bir bölümde bahsetmeyi düşünüyorum. Paskalya'da ülkenin farklı bölgelerinde çok sayıda spor revaçtaydı. Eskiden neredeyse her ilçenin kendine özgü bir sporu vardı ve bu spor o bölgenin tekeli olarak kabul edilirdi. İnsanlar o günlerde çok fazla çalışmıyorlardı ve eski eğlencelere daha fazla zaman ve enerji ayırıyorlardı. Bu eski oyunların çoğu tamamen ortadan kalktı; diğerleri eski mahallelerini terk etti ve ülkenin her yerinde içten bir şekilde karşılandı. Berkshire ve Somersetshire, sopalı oyun, çeyrek sopa ve tek sopalı oyunun atalarının evleriydi. Paten ve sırıkla atlama, bataklık bölgesinin karakteristik sporlarıydı. Kent ve Sussex kriketleriyle ünlüydü; kuzey ilçeleri ise futbollarıyla. İskoçya golf, curling ve caber atma sporlarıyla övünürken; Cumberland ve Westmoreland, Cornwall ve Devon ise enerjik ve aktif güreşçileriyle dikkat çekiyordu. Curling, caber atma[8] ve güreş
eski evlerine tutundu; ancak diğer sporlar çok uzaklara ve geniş alanlara yayıldı ve artık kendi memleketleriyle sınırlı değiller. Paskalya'da yerel favori spor şevk ve coşkuyla yenilendi ve neredeyse her yerde ayak yarışları düzenlendi, kazananın ödülü ise bir tansy kekiydi. Stoolball ve arpa freni de bu ayda en sevilen oyunlar arasındaydı, Poor Robin'in 1677'deki _Almanack_'ında söylediği gibi. Arpa freni, hanımların katıldığı ve bazı eski İngiliz şairlerinin yazılarında çok parlak açıklamalar bulduğumuz çok neşeli bir oyun gibi görünüyor. Eğlencenin tek bilimi, bir çiftin diğerlerini yakalamak ve esir olarak götürmek için "bekleyen ayak ve dikkatli gözlerle" uğraşmasıydı. Eski bir yazar, Paskalya'da Londra gençleri arasında popüler bir eğlence gibi görünen bir su turnuvasını şöyle anlatır: "Suyun üzerinde savaşırlar. Akıntının ortasına sabitlenmiş bir direğe (bu bir tür kaledir) bir kalkan asılır. Küreksiz bir tekne hazırlanır, suyun şiddetiyle taşınır ve ön tarafında mızrağıyla kalkanın üzerine hücum etmeye hazır genç bir adam durur. Eğer öyleyse mızrağını kalkana
çarpıp düşmezse, değerli bir iş yapmış sayılır. Eğer öyleyse mızrağını kırmadan kalkanın üzerine
güçlü bir şekilde koşarsa, suya
düşer, çünkü tekne gelgitle
şiddetli bir şekilde
sallanır; ancak kalkanın her iki tarafında genç adamlarla donatılmış iki tekne vardır ve düşeni en kısa sürede kurtarırlar. Köprüde, iskelelerde ve nehir kıyısında, çok sayıda insan orada durup gülmek için orada duruyor." Stow su turnuvasını şöyle anlatıyor: "Yaz mevsiminde, Thames Nehri üzerinde, bazılarının
ellerinde sopalar, ön tarafları düz, birbirlerine karşı koşarak
gemilerde kürek çektiğini gördüm; ve çoğunlukla, biri veya ikisi
de devrilip iyice eğildiler." Su üzerindeki bu spor, kendisi mızrak dövüşlerinden veya turnuvalardan türetilen ünlü quintain'in bir çeşidiydi, ancak bir insan rakibi yerine, at sırtındaki şövalye veya silahşör, bir tahta parçasına bağlı bir kalkan veya tahta figüre saldırıyordu ve bu figür bir direğin tepesinde kolayca dönüyordu.
Odunun diğer ucunda, binici mızrağıyla kalkana vurduğunda, hızla
atmazsa ve ağır düşmanından kaçmazsa, büyük bir güçle sırtına çarparak dönüyordu. Bu sporun, kökeni antik çağlarda kaybolmuş olan, o kadar eski başka biçimleri de vardı. Kraliçe Elizabeth, Kenilworth Kalesi'nde, 1575 yılında kraliyet huzurunda "güzel bir quintane"e saldırdıklarında, deneyimsiz binicilerin dönen kum torbasından aldıkları sert darbelerden çok eğlenmişti.

Kent'teki Offham köy meydanında hala güzel bir quintain duruyor,
ancak artık eski günlerin beceri gerektiren uygulamaları için kullanılmıyor. Çocuk sahibi olma şansı olmayan evli erkekleri, hızla dönen quintain'e kaldırmak gelenektir.
Bazen hoşnutsuz ve itaatsiz eşler de aynı kaderi paylaşır.

Chester, belediye başkanının yirmi loncadan oluşan birlik olan topuzuyla futbol oynamak için Rood-eye'a yürüdüğü Paskalya sporlarıyla ünlüydü. Ancak "aynı şehrin gençleri arasında oyun nedeniyle büyük bir çekişme çıktığı için", VIII. Henry döneminde bir değişiklik yapıldı ve geleneksel futbol yerine ayak yarışları ve at yarışları yapıldı ve en iyi okçuya gümüş bir ok verildi.

Ancak Paskalya sporları neredeyse bitti: ancak, başka bir popüler yıldönümü için uzun süre beklememiz gerekmiyor; çünkü ünlü Hock-tide
sporları her zaman Paskalya'dan iki hafta sonra yapılırdı ve Hock Pazartesi ve Salı'nın tuhaf gözlemlerinden çokça eğlence ve kazanç elde edilirdi. Kelimenin anlamı ve geleneğin kökeni çokça varsayıma konu olmuştur; ancak festivalin Ethelred zamanında Sakson atalarımızın Danimarkalılara karşı kazandığı zaferin anısına düzenlendiği varsayılmaktadır. Gelenek, Hock Pazartesi günü erkeklerin iplerle sokaklara ve yollara çıkıp, karşılaştıkları tüm kadınları durdurup bağlamaları ve küçük bir fidye karşılığında serbest bırakmalarıydı. Ertesi gün, kadınlar erkekleri bağladılar ve elde edilen gelir hayır işlerine adandı. Kadınların her zaman en fazla parayı
çektiği ve eski kilise muhafızlarının hesaplarında bu garip abonelik toplama yönteminin sık sık kayıtlara rastladığımız belirtilmelidir--_örn._,
St. Lawrence's, Reading, M.S. 1499:--"Madde, Hoc parasından
gaderyd alındı" (toplandı) "kadınlar xx_s_. Madde, Hoc parasından
gaderyd alındı ​​iiij_s_ erkekler." Ayrıca, kadınların çabalarının bir ödülü olarak kendilerine bir akşam yemeği verildiğini görüyoruz, çünkü
"Hock-tide'da eşlerin akşam yemeği için madde xxiij_d_."

Hock-tide'ın kutlanmasının özellikle Reading antik kasabasında popüler olduğu anlaşılıyor. Coventry'de, Kenilworth'te Kraliçe Elizabeth'in önünde büyük bir keyifle oynanan "eski bir
Coventry Hock Salı Oyunu" vardı: oyuncular Saksonları ve Danimarkalıları temsil etmek üzere iki bölüğe ayrıldılar:
büyük bir savaş başladı ve Sakson kadınların yardımıyla birinciler galip geldi ve Danimarkalıları esir aldı. Kraliçe gösteriye çok güldü ve oyunculara iki dolar ve beş mark para verdi.

Güneş ve yağmur ayı böylece sona erdi; ama köylü gençler
morris dansına hazırlanıyorlar ve neşeli sütçü kızlar
Mayıs Günü'nün eğlenceleri için
kendilerini süsleyecek kurdelelerini hazırlıyorlar. Mayıs direği köy meydanına dikiliyor ve her şey
yarının sevinçleri için hazır.

BÖLÜM V.

MAY.

"Colin, Sylvia ile meydanda
bir kez karşılaştı, büyüleyici 1 Mayıs'ta,
Ve çobanlar asla yalan söylemez, sanırım,
Yine de şans eseriydi, çobanlar öyle diyor.

"Colin eğildi ve kızardı, sonra dedi ki,
'Sevgili kız, bu 1 Mayıs'ta,
Colin'in yönettiği dansa başlar mısın,
Bunu onun tatili yapmak için?'

"Sylvia cevap verdi, 'Ben evden hiç çıkmadım

Bu 1 Mayıs'a kadar cesaret edemedim;
Kızların dolaşması uygun değil,
Ve bir çobanın bayramını kutlamak.'

"'En uygunu,' diye cevapladı genç,
'Bu 1 Mayıs'ın Sylvia'ya
benim tarafımdan öğretilmesi, sevgi ve gerçeğin
Hayatı bir tatile dönüştürebileceği.'"--LADY CRAVEN.

1 Mayıs Şenlikleri--Mayıs Direği--Morris Dansçıları--Spor Kitabı--Bowling--Sınırları
Dövmek--George Herbert'in
Bir Köy Papazının
tanımı.

Bahar tüm parlaklığı ve güzelliğiyle başladı; bülbülün
şarkısı duyuluyor ve tüm doğa
tatlı bahar zamanında seviniyor gibi görünüyor. Atalarımız da, eski şairlerin
güneş ışığına bürünmüş, kuşların ve derelerin müziğiyle dans eden bir kıza benzettiği
parlak mayıs ayının
gelişinden çok memnundular;
ve 1 Mayıs, yılın en büyük kırsal festivaliydi.

Gün doğmadan çok önce, erkekler ve kadınlar, yaşlı ve genç, tüm
sınıflar, ormanlara ve korulara aceleyle gidip çiçek açan alıç ve bahar çiçeklerini
toplamaya alışkındı ve ganimetleriyle
yüklü olarak güneş doğduğunda neşeli haykırışlar ve
boru üflemelerle geri döndüler ve köydeki her kapıyı ve pencereyi süslediler. Şair Herrick, günün şenliklerinin bu hoş başlangıcını
söyler. Corinna adında bir kıza hitap ederek şöyle der:

"Gel, Corinna'm, gel ve gel,
Her tarlanın nasıl bir sokağa, her sokağın bir parka dönüştüğünü,
Yeşillendirildiğini ve ağaçlarla süslendiğini gör;
Bağlılığın her eve nasıl bir dal
Ya da budak verdiğini; her verandanın, her kapının, bu
Bir gemi, bir çadırın
Ak dikenlerden özenle
örülmüş olduğunu gör."

Erkekler baharı müjdelemek için inek boynuzları üflüyorlardı ve kızlar
kiliselere asmak için çelenkler taşıyorlardı; Oxford'da Magdalen Koleji'nin koroları
erken şafak vakti kulenin tepesinde toplanır ve
baharın tekrar gelmesi nedeniyle şükran ilahileri söylerler. Bu hoş gelenek her yıl 1 Mayıs'ta hala uygulanır. Ama bizi köy meydanına götürün, Mayıs direği birkaç son rötuşla süsleniyor ve çiçeklerle ve kurdelelerle
örülüyor. Yirmi veya otuz çift öküz tarafından buraya taşınmış, boynuzları tatlı çiçeklerle süslenmiş ve sonra, genç adamlar, haykırışlar, kahkahalar ve şarkılarla, tepesinde mendiller ve bayraklar dalgalanan devasa direği kaldırıyorlar ve kırsal ziyafet ve dans başlıyor.

"Mayıs direği dikildi,
Şimdi bana kadehi ver,
Etrafındaki çelenklere içeceğim;
Ama önce
Elleri onu taçlandıran
Çiçeklerin ihtişamını oluşturanlara."[9]

Bir grup morris dansçısı yaklaşıyor ve Mayıs direğinin etrafında bir daire
yapıyorlar ve orada performans sergileyebiliyorlar. Önce, Robin Hood'u temsil eden, yay, ok ve boru boynuzlu yeşil bir tunik giymiş bir adam gelir ve yanında, bazı bakirelerin eşlik ettiği Maid Marian, Mayıs Kraliçesi yürür.[10] Will Stukeley, Küçük John ve ünlü haydutun diğer arkadaşları temsil edilir; ve son olarak, ama en az değil, hobi atı gelir - etrafında bir atı temsil eden, yere kadar uzanan tuzaklarla kaplı, hafif ahşap bir iskelete sahip bir adam, böylece adamın ayaklarının görülmesini engeller. Hobi atı, şirketin büyük eğlencesine
göre etrafta koşturdu, zıpladı ve eğildi. Morris dansçıları, dans ederken neşeyle şıngırdayan
zillerle süslenmiştir. Ancak, tıslayan ve kanatlarını çırpan ve çok vahşi görünen, hobi atının çılgınca tekmelemesine ve arkaya doğru koşmasına neden olan korkunç görünümlü bir ejderha yaklaşır. Hayvanlar yorulduğunda, kızlar tekrar dans eder ve okçular hedeflerini yeşilliğin alt ucuna yerleştirir, burada sıkı bir
yarışma başlar ve birçok atıştan sonra galip bir
defne çelengiyle taçlandırılır.

Eski zamanlarda 1 Mayıs'ın bazı görüntüleri ve sesleri böyleydi.
Ancak kralları I. Charles'ı öldüren Püritenler, tüm neşe ve eğlenceye
çok karşıydı ve iktidara geldiklerinde ilk yaptıkları şeylerden biri de mayıs direğini indirmek oldu. Tüm mayıs direklerinin (bunlara "putperest bir kibir,
genellikle batıl inanç ve kötülüğe bulaşmış" derlerdi) polisler ve kilise muhtarları tarafından indirilmesini ve söz konusu memurların söz konusu mayıs direkleri indirilene kadar beş şilin para cezasına çarptırılmasını emrettiler. Böylece neşeli mayıs şarkıları uzun yıllar boyunca sessizliğe gömüldü, ta ki II. Charles. tahtına geri döndü ve sonra görkemli direk
bir kez daha dikildi ve Robin Hood ve neşeli ekibi
tekrar sporlarına başladı. Ancak zaman değişiyor ve biz de onlarla birlikte değişiyoruz: gelenekler ortadan kalkıyor ve onlarla birlikte Mayıs direği ve onun neşeli köylü grubu
uzun zaman önce yok oldu. Bu ülkeyi ziyaret eden bir Amerikalı yazar, Chester'da hala ayakta duran eski bir Mayıs direği gördüğünde hissettiği duyguyu şöyle anlatıyor: "Hayal gücüm onu ​​çiçek çelenkleriyle süsledi ve yeşil kıyıyı Mayıs Günü'nün tüm danslı şenlikleriyle doldurdu. Sıradan insanlara şiirsel bir duygu aşılamaya ve sadeliklerini bozmadan kaba tavırların
tatlılığını ve yumuşamasını sağlamaya eğilimli her geleneğe değer veriyorum. Gerçekten de, bu geleneğin düşüşü bu mutlu sadeliğin düşüşüne kadar izlenebilir ve yeşil alandaki kırsal dans ve çirkin Mayıs Günü gösterisi, köylüler zevklerinde pahalı ve yapay hale geldikçe ve basit eğlence için fazla bilgili hale geldikçe, kademeli olarak ortadan kalktı. Gerçekten de, hem zevk sahibi hem de öğrenmeye çalışan insanlar tarafından popüler duyguyu ilkel sadelik standartlarına geri döndürmek için bazı girişimlerde bulunuldu; ancak zaman geçti, duygu kazanç alışkanlıklarıyla
soğudu ve trafik, kırsal kesim kasabanın tavırlarını ve eğlencelerini taklit ediyor ve şu anda 1 Mayıs'tan pek az şey duyuluyor, sadece yazarların şehrin tuğla duvarları arasından iç
çektikleri ağıtlardan."

St. Andrew _Undershaft_ şehrin May-pole'unun veya _shaft'ın_ dikildiği yeri ve _Shaft Alley'in_ ise kullanım için gerekmediği zamanlarda yattığı yeri kaydeder.

Kral Charles I tarafından yenilenen ve "Spor Kitabı" olarak adlandırılan James I.'in bildirgesi, onun saltanatı sırasında revaçta olan sporlara ışık tutar. "İlahi hizmetin sona ermesinden sonra iyi insanlarının yasal eğlencesi için, iyi insanlarının erkekler ve kadınlar için dans, erkekler için okçuluk, sıçrama, atlama veya bu tür zararsız eğlenceler gibi yasal eğlencelerden rahatsız edilmemesi veya cesaretlerinin kırılmaması; ayrıca Mayıs oyunları, Whitsun biraları ve morris dansları, Mayıs direkleri dikme ve bunlarla ilgili diğer sporların kullanılması, bunların uygun ve uygun zamanda, İlahi hizmetin engellenmesi veya ihmal edilmesi olmadan yapılması yasaktır. Ve kadınların kiliseyi süslemek için eski geleneklerine göre saz taşımalarına izin verilecektir. Ancak Majesteleri, yalnızca Pazar günleri, ayı ve boğa dövüşü, ara oyunlar ve daha düşük sınıftaki insanlar için her zaman yasayla yasaklanmış olan bowling gibi tüm yasadışı oyunların yasak olduğunu bildirmektedir." Majestelerinin bowling oyununa karşı neden bu kadar sert olması gerektiği ilk başta pek açık değil; ancak Londra'daki sayısız bowling salonunun on altıncı yüzyılda çok kötü insanların uğrak yeri ve kumar ve ahlaksızlığın yuvası olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle Kral James'in bowlinge karşı sert kısıtlamaları.

James I. döneminde Lancashire halkı spor ve eğlenceye şu an olduğu kadar bağlıydı; ve kral Lancashire'da ilerleme kaydederken "bazı hizmetçilerden, işçilerden, tamircilerden ve diğer kaba kişilerden, dans etmekten, oynamaktan, kilise biralarından, kısacası Pazar günleri İlahi ayinlerden sonra tüm eğlencelerden men edildikleri yönünde şikayette bulunan bir dilekçe aldı." Kral James, Püritanizm'den nefret ediyor ve eğlenceyi seviyordu; bu yüzden
Lancashire halkının dilekçesini hemen kabul etti ve
Pazar eğlencelerini teşvik eden, ünlü "Spor Kitabı" olarak bilinen bir bildiri yayınladı.

İrlanda'da 1 Mayıs'ta Bale ateşleri yakılır ve bu güne kadar genç
erkekler alevlerin arasından atlar ve çocuklar gelecek yıl şans getirmesi için közlerin üzerinden geçirilir.
Bu günde de İrlandalı kralların mezarlarından kalkıp ülkeleri için savaşacak
kabadayı savaşçılardan oluşan hayalet bir ordu toplamaları beklenir. Gölge ordunun vahşi çığlıklarının, kalkanların çarpışmasının ve davul seslerinin İrlanda'daki son isyan sırasında duyulduğu söylenir.

Rogation Günlerinden birinde veya Yükseliş Günü'nde, yeryüzünün meyveleri için Tanrı'nın kutsamasını istemek için cemaatin sınırları etrafında alay halinde dolaşmak ve çok az harita ve arazi bölümü olduğu için kasabanın veya köyün sınırlarını hatırlamak ve sonraki nesillere aktarmak
gelenekti. Koro ilahiler söylüyordu ve İncil Ağaçları adı verilen bazı ağaçların altında, din adamı bir litani ve dualarla birlikte günün İncil'ini okuyordu.
Bazen oğlanlar kırbaçlanıyor, ağaçlara çarpıyor veya
nehre atılıyordu, böylece sınırların nerede olduğu onlara aşılanıyordu.
Ancak daha sonra önemli bir ödül alıyorlardı ve alay sona erdiğinde tüm topluluk, gezinti yemeğine oturuyor ve eski günlere dair anılarından bahsediyordu.

Bu uygulamanın avantajları George Herbert'in bir kırsal papazı tasvirinde ortaya konmuştur. "Kır papazı, iyi ve zararsızlarsa eski geleneklerin bir sevgilisidir. Özellikle alayı sever ve onu korur, çünkü onda dört belirgin avantaj vardır: 1. Yeryüzünün meyveleri için Tanrı'nın bir lütfu. 2. Sınırların korunmasında adalet. 3. Sevgi, yürüyüş ve komşulukta birbirine eşlik etmede hayırseverlik, o anda varsa anlaşmazlıkların uzlaştırılması. 4. Merhamet,
yoksulları cömert bir dağıtım ve cömertlikle rahatlatmada, ki
o zaman kullanılır veya kullanılmalıdır. Bu nedenle, herkesin
gezginlikte hazır bulunmasını ister ve
kendilerini ondan
çekip koparanları sevmez ve onları merhametsiz ve komşuluk yapmayan kişiler olarak azarlar; ve eğer düzelmezlerse, onları sunar" (_yani_
kınamak üzere piskoposa).

Bu gelenek hala birçok cemaatte korunuyor veya yeniden canlandırıldı ve Oxford'da oğlanlar Yükseliş Günü'nde beyaz söğüt değneklerini taşıyarak ve bazı eski şehir cemaatlerinin sınırlarını
vururken görülebilir.

BÖLÜM VI.

HAZİRAN.

"Ormanlar veya sınırın komşusu olan bazı yakın kasabalar,
Onları oraya çekti, şehvetli bir oyun için,
Ya da baharatlı bir kase için,
Birçok mahallenin tüm genç erkekleri ve kızları,
Bu sırada zarif ozan neşeli notasını vurur."

FLETCHER, _Sadık Çoban Kızı_.

Whitsuntide Sporlar--Church-ales--Church-house--Quarter-staff
--Düdük ve Jingling Maçları--St. John's Eve--Güreş.

Mayıs Günü'nden sonra köylülerimiz Whitsuntide tatilinin gelmesini beklemek için fazla zaman harcamadılar. Bu tatil, bu mevsimde düzenlenen "Church-ales" ile ünlüydü. Bu ziyafetler hayır amaçlı para toplamanın bir yoluydu. Kilisenin yeni bir çatıya ihtiyacı varsa veya bazı fakir insanlar sıkıntıdaysa, köylüler bir "Church-ale" yapmaya karar verirlerdi; ziyafet genellikle yılda dört kez ve her zaman Whitsuntide'da verilirdi. Kilise muhtarları büyük miktarda malt satın alır ve hediye olarak alırlardı, bunları biraya dönüştürür ve şirkete satarlardı ve cemaatin katılmayan herhangi bir sakini para cezası ödemek zorundaydı. Eğlenceye katkıda bulunabilen herkes bir şeyler katardı. Şölen, kilisenin yakınında bulunan bir bina olan kilise evinde yapılırdı.
Bu, birçok sosyal toplantının yapıldığı yerdi ve bu nedenle eski bir yazar tarafından şöyle tarif edilir:

"Her cemaatte, tükürükler, çömlekler ve erzak hazırlamak için kullanılan diğer kap kacakların bulunduğu bir kilise evi vardı.
Ev hizmetçileri burada buluşurdu. Gençler de oradaydı ve dans ediyor, bowling oynuyor, izmarit atıyordu, vb., eskiler (_yani_ yaşlılar) ciddi bir şekilde oturup izliyorlardı.
Her şey medeniydi ve skandal yoktu.
Kilise birası, şüphesiz, Yeni Ahit'te bahsedilen Agapai veya Sevgi Şölenleri'nden türetilmiştir."

Bilgin yazarın varsayımında haklı olup olmadığından emin olamayız, ancak kilise biraları daha sonra Yeni Ahit emirlerinden
oldukça farklı bir şeye dönüştü ve
tamamen yasaklandı, çünkü
yol açtıkları aşırılık nedeniyle. Tüm bu ziyafetlerin temsil edildiği kadar kötü olmadığını umalım ve aslında eski zamanlarda aşırılığı önleyen büyük bir saygı duyuluyordu. Komşular da komşu mahallelerden gelip ziyafeti paylaşırdı. Robin Hood'un Çardağı adı verilen kilise avlusuna bir dal çardağı dikildi ve burada kızlar "biralar" için Hock-tide'da kullandıkları ve "Hocking" olarak adlandırılan aynı yöntemle para topladılar. St. Lawrence Kilisesi'nin eski kitapları, Reading (daha önce atıfta bulunduğum), bu geleneğin bir kaydını içerir - "1505 A.D. Öğe. Kızların Whitsuntide'da kilise kapısındaki ağacın yanında toplanmasıyla ilgili alındı, ij^s. vi^d." Morris dansçıları ve ozanları, balad şarkıcıları ve çalgıcılar bu durumlarda büyük bir güçtü ve cemaatin masrafıyla eğlendiriliyordu. Kilise muhafızlarının Reading'deki St. Mary's hesabında, 1557 yılında şunu buluyoruz:

"Morris dansçılarına ve ozanlara ödenen para, Whitsuntide'da et ve içecek--iii^s. iiii^d."

Ziyafet sona erdiğinde, okçuluk, çuvallarla yapılan koşular,
bir at tasmasından sırıtma (her yarışmacı en gülünç yüz buruşturmalarını yapmaya çalışıyordu), neşeli seyircilere eğlence sağlıyordu. Çeyrek sopa oyunu, Berkshire köylüleri arasında çok sevilen eski bir eğlencedir. Çeyrek sopa, oyuncunun bir eliyle ortasından kavradığı, diğer eliyle de ortası ile bir ucu arasında gevşek bir tutuş sağladığı yaklaşık sekiz fit uzunluğunda sert bir tahta parçasıdır. Oyunun amacı, o zamanın zorlayıcı dilini kullanmak gerekirse, rakibin "kafasını kırmaktı". Alfred'in Danimarkalılara karşı savaştığı ve zaferinin anısına tepenin yamacında Beyaz At'ı oyduğu Beyaz At Tepesi'nde birçok kırsal spor oynanmıştır ve periyodik "Atın Temizlenmesi"nde oyunun tanınmış şampiyonunun kim olduğunu görmek için birçok Berkshire kafası kırılmıştır. Eski bir cemaat üyem olan Sandhurst'lü James, yüzyılın başlarında çeyrek sopanın kahramanıydı. Düdük çalma maçı o kadar tehlikeli bir yarışma değildi; Ödül,
en net ıslık çalabilen ve bir palyaço veya neşeli
bir adam onun önünde gülünç suratlar yaparken
kendi melodisini söyleyebilen düdükçüye verilirdi.

[İllüstrasyon: QUARTER-STAFF.]

Bu kırsal toplantılarda yaygın olan bir diğer eğlence
çıngırak maçıydı. İplerle çevrili büyük bir daire vardı ve oyuncular
yerlerini alırdı.
Çıngırakçı olan ve her elinde bir çan taşıyan ve çalmaya devam etmek zorunda olan
biri hariç hepsinin gözleri bağlıydı. Amacı, kör arkadaşlarının
takipinden kurtulmaktı ve oyun sona erdiğinde hala serbestse ödülü kazanırdı. Erkeklerin aktif çıngırakçıyı yakalamaya çalışırken, birbirlerinin kollarına koşup
doğru kişi hariç herkesi yakalamalarını izlemek eğlenceli bir görüntüydü. Şıngırdama maçı bittiğinde, kısa, iyice sabunlanmış kuyruğu olan bir domuz insanların peşinden koşması için ortaya çıkarılırdı ve kuyruğundan tutup başka bir yerine dokunmayan kişi zahmetine karşılık onu elde ederdi. Ayrıca, günümüzdeki bagatelle oyununa biraz benzeyen Güvercin Yuvaları adlı bir oyun daha vardı. Böylece kahkahalar ve şarkılarla ziyafet sona erdi, akşam gölgeleri etrafa düştü ve mutlu köylüler mütevazı saz çatılı evlerine çekildiler. Bu kilise biralarının geliri genellikle önemliydi. "Büyükbabamın zamanında fakirler için vergi yoktu," diyor bir yazar, "Phitsuntide'ın kilise birası işi yapardı"; ve cemaatin Kral'ın ordusunu desteklemek, kiliseyi onarmak veya bazı yetim çocukları geçindirmek için vergi ödemesi gerekip gerekmediğine bakılmaksızın, genellikle "kesenin dibini örtecek bir şey kaldığı" görülürdü.

"Gizemler" veya mucize oyunları olarak adlandırılan, Corpus Christi Günü'nde ve diğer zamanlarda kasabalarda oynanan

şeyler hakkında başka bir bölümde yazmayı düşünüyorum; şimdi St. John Günü arifesinde köylerimizin yakınlarındaki yamaçlara geçeceğiz,

büyük şenlik ateşlerinin yakılmasına ve bu törenle bağlantılı bazı ilginç

geleneklere tanık olacağız. Hem yaşlılar hem de gençler
köyden komşu bir yüksekliğe doğru
çıkıp orada, çokça kahkaha ve bağırış arasında büyük şenlik ateşini
yakarlardı. Sonra yanan kütüklerin etrafında dans ederlerdi
ve daha sonra alevlerin arasından atlarlardı ve törenin sonunda her kişi yanında yanan bir dal getirirdi. Bu
ayinin Paganizmin bir kalıntısı olduğu anlaşılıyor. Muhtemelen ateş, başlangıçta atalarımızın Hristiyan olmadan önce taptığı güneş onuruna yakılmıştı. Alevlerden atlamanın batıl bir anlamı da vardı ve basit insanlar bu şekilde kötü ruhları uzaklaştırabileceklerini ve hastalıkları önleyebileceklerini düşünüyorlardı. Roma çobanları Pales'in onuruna yaz ortası ateşinin üzerinden atlarlardı. İskandinavlar, tanrıları Odin ve Thor'un onuruna şenlik ateşlerini yakarlardı ve alevlerden atlama, İncil'de okuduğumuz gibi, zalim tanrılarına duydukları hayranlıktan dolayı "çocuklarını ateşten geçiren" Baal ve Moloch'a tapanları anımsatır. St. John Günü veya Yaz Ortası Günü (24 Haziran), güneşin zodyaktaki en yüksek noktasına ulaştığı gün olduğu için seçilmiştir. Ancak, St. John Günü'ndeki ateşlerin anlamının, kendisinden "yanan ve parlayan bir ışık" olarak bahseden ayeti örneklediği şeklinde başka bir yorum daha vardır (St. John v. 35); ancak bu yorum muhtemelen eski bir putperest geleneğine Hristiyan bir anlam yüklemeye çalışan dindar bir ilahiyatçı tarafından
uydurulmuştur. Törenin eski güneş ibadetiyle bağlantısı tartışılmazdır. Uygulaması neredeyse tüm Avrupa ülkelerinde çok yaygındı ve çok uzak olmayan zamanlarda Norveç'ten Akdeniz kıyılarına kadar St. John ateşlerinin parıltısı görülebilirdi. İmparator
Charlemagne dokuzuncu yüzyılda bu geleneği bir putperest ayini olarak yasakladı, ancak Kilise bu geleneği Pagan çağrışımlarından
kurtulmaya ve ona bir Hıristiyan anlamı kazandırmaya çalıştı.
Jersey adasında
eski sakinler suyla dolu büyük demir kapların altında ateş yakarlardı, içine kaşık, kupa vb. gibi gümüş eşyalar
yerleştirirlerdi ve sonra tüm kötü ruhları korkutmak amacıyla gümüşü demire vururlardı.[11]
Bazen kemikler ateşte yakılırdı, çünkü St. John Baptist Bayramı'ndaki ilginç bir vaazda, kemiklerin havadaki kötü ruhları korkuttuğu söylenir, çünkü "akıllı din adamları ejderhaların yanan kemiklerin kokusundan
daha fazla nefret etmediğini çok iyi bilirler ve bu nedenle kırsal kesim halkı bulabildikleri kadarını toplar ve yakar; ve böylece onların kokusuyla ejderhaları
kovdular ve böylece büyük bir hastalıktan kurtuldular."

İngiltere'nin en ücra kuzey bölgelerinde çiftçi, tarlalarını darnel ve yabani otlardan, şeytandan ve cadılardan korumak için
yanında taşıdığı bir tutam saman yakar. Bazı yerlerde bir tekerleği samanla kaplar, ateşe verir ve bir tepeden aşağı yuvarlarlardı. Antikalar üzerine bilgili bir yazar, insanların
tüm talihsizliklerinin bu yanan tekerlekle birlikte kendilerinden
gittiğini hayal ettiğini söyler. Tüm bu gelenekler, atalarımızın bağımlı olduğu eski ateş ve güneş tapınmasının kalıntılarıdır. Güreş, koşu yarışları ve dans daha sonra köylüler tarafından uygulandı. Güreş çok eski bir spordur ve Cornwall ve Devon, Westmoreland ve Cumberland'lı erkekler becerileriyle ünlüydü. "Cornish kucaklaşması" kesinlikle şefkatli bir kucaklaşma değildir. Bazen insanlar evlerine ağaç dalları getirir ve bunlarla kapılarını ve pencerelerini süslerler. Oxford'da Magdalen Koleji'nin dörtgeni St. John Günü'nde dallarla süslenir ve dörtgenin köşesindeki taş kürsüden bir vaaz verilirdi; bu, St. John the Baptist'in vahşi doğada vaaz vermesini temsil ediyordu. Sonunda köylüler, çabalarından yorulmuş bir şekilde, kulübelerine çekilirler, törenlerinin yapıldığı yerden alay halinde yürüyerek ayrılırlar; ve köyde birkaç kısa saat boyunca sessizlik hakim olur, ta ki güneş onları günlük işlerine çağırana kadar.

BÖLÜM VII.

TEMMUZ.

"Şimşek hızıyla çayırın üzerinden hızla geçen top uçmaya devam ediyor;
Ve dinleyin! Zafer çığlıkları yükseliyor
Kazanan yiğit takım için."

Kriket--Kulüp topu--Trap topu--Golf--Pall-mall--Tenis--
Rush-bearing.

Yılın bu zamanında kasaba ve köydeki tüm kriket kulüpleri çok yoğun olur ve her yerde maçlar oynanır. Bu nedenle, bu bölümde size, vatandaşlarımızın yaşadığı her yerde evrensel olarak popüler hale gelen
o oyunun tarihini anlatmam uygunsuz olmayabilir. Hindistan'ın ovalarında, Avustralya'da (bazı İngiliz kriketçilerimizin maliyetlerini öğrendiği gibi), Mısır'da İngilizlerin gittiği her yerde, kriket bir ev ve doyurucu bir karşılama bulur. Ancak, daha önce bahsettiğim diğerleri kadar eski bir oyun değildir, ancak oldukça eski ebeveynleri, basit ve mütevazı insanlar vardı ve erken
gelişmiş yavrularının olağanüstü gelişimini görmekten çok
şaşıracaklardı.

Kent ve Sussex, kriketin atalarının yuvalarıydı ve bu oyun eski bir yazar tarafından şöyle
tanımlanmıştır: "Kent'te en yaygın olan, bir kriket topunun iki kale arasında iki kriket sopasıyla atılıp vurulduğu bir oyun. Adı, Saksonca _cryc_, baculus, bir sopa veya baston kelimesinden türemiştir; ayrıca fulcimentum, bir destek veya dayanak anlamına gelir,
dolayısıyla kriket veya oturmak için küçük bir tabure. Saksonlar arasında kriket oyununa ayrıca _stef-plege_ (baston oyunu) denirdi."

Korkarım ki eski yazarımız Saksonların kriket oynadığını
düşündüyse büyük bir hata yapmış olmalı ve bu kelimenin on altıncı yüzyıldan önce bilinmediğine inanıyorum. Guildford kayıtlarında Elizabeth zamanında bir arazi parçasının çevrilmesiyle ilgili bir anlaşmazlık çıktığını görüyoruz; ve açılan davada John Derrick ifadesinde burayı iyi bildiğini
"elli yıl veya daha uzun süredir ve Guildford'daki serbest okulda öğrenciyken kendisinin ve birkaç arkadaşının orada kriket ve diğer oyunlarda koşup oynadıklarını" belirtti. Ayrıca 1611'de yayınlanan Cotgrave'in Fransızca Sözlüğünde _crosse_ kelimesi "bir kriket sopası veya çocukların kriket oynadığı eğri sopa" olarak tercüme edilmiştir.

Oyun hala bir çocuk oyunu olmasına rağmen, on sekizinci yüzyılda oyuna yapılan göndermeler daha sık hale geldi. Şairleri vardı, o da şöyle söylüyordu:

"Selam sana kriket, görkemli, erkeksi, İngiliz oyunu,
Her şeyden önce sporlar, şöhrette ilk benzer olanlar."

Kötü zamanlarda, insanların oynaması değil çalışması gereken zamanlarda "tembellik ruhunu" yaydığını ve
kumar oynamayı teşvik ettiğini söyleyen iftiracıları vardı. Fakat oyun gelişmeye başladı ve
birçok ünlü adam, şair ve seçkin devlet adamı,
sopa ve topla gösterdikleri hünerin
hoş anılarını hatırlıyor. 1719'da yayınlanan _Pills to purge Melancholy_ adlı bir şarkı kitabında,
şu dizeyi buluyoruz:

"En güzel adamdı
Futbolda veya kriket oynarken:
Avcılıkta, kovalamacada veya çevik yarışta
Ne kadar da ustaca vurabiliyordu."

On sekizinci yüzyılın başlarında oyun çok ilkel bir durumdaydı, o zamandan beri olduğu bilimsel eğlenceden çok farklıydı. Sadece iki kale vardı, bir ayak yüksekliğinde ve iki ayak aralıklı, tepesinde uzun bir top vardı. Kaleler arasında topu tutabilecek kadar büyük bir delik vardı ve vurucu
koşu yaptığında, kale bekçisi topu oraya koymadan önce sopasının ucunu bu deliğe sokmak zorundaydı, aksi takdirde "koşarak dışarı atılırdı." Sopa da, şu anki silahımızdan çok farklı, kavisli, eğri bir düzenlemeydi. Hampshire'daki Hambledon Kulübü, bazı ünlü oyuncular yetiştirmiş ve oyunu yeniden şekillendirmede ve geliştirmede esas olarak etkili olmuş gibi görünüyor. Üyeleri, oyuncuların, örneğin Reigate'den bir kahramanın sopaları kale kadar geniş getirmesini önlemek için sopanın genişliğine bir sınır getirdiler, yani hala yürürlükte olan standart olan dört buçuk inç. 1775'te akıllıca bir şekilde orta bir kütük eklediler, çünkü en iyi topları
zararsızca geniş kaleler arasında uçarken buldular. Bu değişikliğin oyunu çok fazla kısaltacağından korkuluyordu, ancak bunun
böyle bir etkisi olmamış gibi görünüyor, çünkü iki yıl sonra Hambledon Kulübü'ne karşı oynanan bir All England maçında, bir Aylward 167 sayı yaptı ve
iki gün kaldı. İngiltere, Hambledon'daki eski Kulübe, bizim büyük ulusal eğlencemiz haline gelen oyunda yaptığı iyileştirmeler için çok şey borçludur.

Bayan Mitford, büyüleyici kitabı _Our Village_'da, on dokuzuncu yüzyılın başında köy onbirleri arasında var olan rekabeti anlatıyor ve iki Berkshire köy takımı arasındaki, romantik nitelikte çok mutlu sonuçlar getiren bir maçın taslağını veriyor. Bize ayrıca, takımın bir üyesinin Londra'dan getirdiği ve kendilerine hiç de hoş gelmeyen, ancak etkili bir şekilde kaleyi alan "yeni moda" bowling stiline dair rustiklerin yorumlarından da bahsediyor. Frak ve uzun şapkalar giymiş, portreleri birçok pavyonu süsleyen o ünlü kriketçiler topluluğu, Tüm İngiltere'nin onuru için yarıştığında, elbette modern zamanların bir icadı olan "yuvarlak kol" bowlinginden tamamen habersizlerdi. Gündemde sadece "loblar" veya "alt eller" vardı. Modern top atma stilinin önemli keşfi için hanımlara minnettar olduğumuz belirtildi. Hikaye efsanevi olabilir, ancak bir yerde yaşlı Lillywhite'ın tüm kış boyunca kriket oynadığını ve kızlarının ona bowling oynadığını okudum. Kış gününün dondurucu soğuğunda şallarını giydiler ve
eski yöntemden ziyade kollarını uzatarak bowling oynamayı daha rahat buldular. Bu şekilde attıkları toplar babalarını şaşırtıyordu ve
sık sık kaleyi ele geçiriyordu; bu yüzden onları taklit etmeye başladı ve
yeni yöntemini maçlara soktu ve böylece yuvarlak kol bowlingi çağı başladı. Hikayenin doğruluğunu garanti edemem ve sadece
bana anlatıldığı gibi anlatacağım.[12] Her neyse, Lillywhite modern bowlingin babasıydı ve bu, mevcut yüzyılın başlarında deneyimli kriketçileri
şaşırtacak ve önemli ölçüde
şaşırtacaktı.

Kriketin gerçek atası, çok eski bir oyun olan ve Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde MS 1344 tarihli bir resmi bulunan kulüp topu gibi görünüyor. Bir kadının sopasını kaldırıp vurmak için hareket halinde olan bir adama top attığını gösteriyor. Kadının arkasında, biraz uzakta, vurucu vurduğunda topu yakalamak veya durdurmak için dikkatlice bekleyen birkaç erkek ve kadın figürü daha belirir. Vurucuyu da topu tutan ve vurmaya hazırlanan iki sopalı top oyuncusunun daha da eski bir resmi vardır, diğer oyuncu ise topu yakalamaya hazır bir şekilde ellerini tutar. Çok dikkatli bir saha oyuncusu gibi görünür. Burada kriketin ilkel bir fikrine sahibiz; ancak oyunlarını nasıl puanladıklarını, hangi kurallara sahip olduklarını belirleyemiyoruz. Tabure topu da kriketin atası olduğunu iddia eder ve bir oyuncunun bir tabureyi başka bir oyuncu tarafından atılan bir topla vurulmaktan eliyle korumasından oluşur. İşte modern oyunun basit bir biçimi, tabure kale olarak, el ise sopa olarak kullanılır.

Tuzak topu kriketten çok daha eski bir oyundur ve on dördüncü yüzyılın başına kadar uzanabilir. Modern oyun, eski resimlerde tasvir edilenden, topu tutan tuzağın şekli dışında pek farklı değildir. Ancak bu doğadaki tüm oyunların en eskisi, bazen bandy olarak adlandırılan eğri bir sopayla veya değnekle oynanan golf veya goff'tur (eskiden yazıldığı gibi). İskoçlar, son zamanlarda İngiltere'ye göç eden ve birçok hayran edinen bu oyuna çok düşkündür. Muhtemelen Hollanda'dan İskoçya'ya getirilmiştir ve 1457 gibi erken bir tarihte popüler bir eğlenceydi. Okçuluğu teşvik eden ve golfü yasaklayan bildirilere rağmen, gelişmeye devam etti; uzun bir kraliyet destekçileri listesi vardır; ve Stuart hükümdarları, tüm gerçek golfçülerin olması gerektiği gibi, oyuna karşı coşkulu görünüyorlar. Şairler, golfün övgülerini ve toplarını St. Andrew's Links veya East Neuk boyunca süren kahramanların şanını
övdüler. Oyunun amacı, topu mümkün olan en az sayıda vuruşla belirli deliklere sokmaktır. James II. uzman bir golfçüydü ve tek rakibi, Paterson adında bir Edinburgh ayakkabıcısıydı.

[İllüstrasyon: PALL-MALL.]

Londra'yı ziyaret ettiyseniz muhtemelen Pall Mall adlı caddede yürümüşsünüzdür; bu isim, Charles II döneminde moda olan eski bir oyundan türetilmiştir. Neşeli hükümdar ve saray mensupları, golf'e benzeyen ve bir tokmakla yerden asılı bir demir çemberden bir topu en az vuruşla geçirmekten oluşan bu oyunla sık sık eğlenirlerdi. Oyun, adını taşıyan sokağın geçtiği St. James's Park'ta oynanırdı. Tenisin de bir tarihi vardır. Kariyerine el topu olarak başladı, top avuç içiyle ileri geri vuruluyordu. Daha sonra oyuncular eldiven kullandılar ve daha sonra topun daha güçlü bir şekilde geri sektirilmesi için ellerinin etrafına ipler bağladılar. Burada raketle ilgili ilkel bir fikir görüyoruz. Tenisin orijinal evi Fransa gibi görünüyor, on üçüncü yüzyılda
kapalı olmayan alanlarda oynanıyordu; ancak on dördüncü yüzyılda şehirlere göç etti ve
topun hareketlerini duvarlar sınırladı. Sadece Paris'te
bin sekiz yüz tenis kortu olduğu söyleniyordu. On altıncı yüzyılda İngiltere'de birkaç kapalı tenis kortu vardı ve
İngiliz hükümdarlarımızdan bazıları oyuna çok bağlıydı. Henry
VII. tenis oynardı ve teniste on iki peni, top kaybı için de üç peni kaybettiğine dair bir kayıt var. Henry
VIII. de oyuna çok düşkündü ve bazı Fransızlarla bahislerde çok para kaybetti; ancak aklı başında bir adam gibi, "onların
hünerlerini anladığında onların arkadaşlığından kaçındı ve onları serbest bıraktı." Hampton'da hala var olan ünlü kortu inşa etti. Charles II. de
tenis oynadı. Eski oyun, günümüzde çok popüler olan modern çim tenisinden çok farklıdır: her zaman seçkin birkaç kişinin oyunuydu, erken
gelişmiş yavruları gibi çoğunluğun değil; ve
İngiltere'de günümüzde sadece otuz bir tane tenis kortu bulunmaktadır. Kort, Fransız Kralı Louis XVI'nin sarayına bitişikti. Versay'da 1789'daki Fransız Devrimi'nin ilk günlerinde çok heyecan verici toplantılar yaşandı.

[İllüstrasyon: PALL-MALL.]

[İllüstrasyon: TENİS.]

Bazı başka top oyunu biçimleri de vardı, örneğin balon topu,
stow topu, vb.; ancak bunlardan bahsetmem pek de gerekli değil,
çünkü bunlar daha önce
tanımladığım oyunların sadece çeşitleri. Futbolun tarihi önceki bir bölümde anlatılmıştı. Bu eski sporların
tanımlarından asil kriket oyunumuzun atalarını izleyebilecek ve
bu kadar bilimsel bir oyunun bu kadar kaba ve basit bir başlangıçla nasıl olağanüstü bir şekilde geliştiğine hayret edeceksiniz.

Eski İngiltere'deki evlerin ve kiliselerin zeminleri
sadece insanların sazlarla kapladığı sert, kuru topraktan oluşuyordu;
ve yılda bir kez, her köy veya kasabanın sakinleri kiliseye giderek
yeni kesilmiş sazları zemine sermek için alay halinde "Saz Taşıma" adı verilen büyük bir tören yapılırdı. Şirket
yakınlardaki bir bataklığa gidip sazları keser,
uzun demetler halinde bağlar ve
kurdele ve çiçeklerle süslerdi. Sonra, her biri bir saz demeti taşıyan bir alay oluşturulurdu; ve
müzik, davul ve çanların çalınmasıyla kiliseye yürürlerdi ve
zemini onurlu yükleriyle sererlerdi.
Sazlar kiliselerde kullanılmamaya başladıktan uzun süre sonra bile tören devam etti ve
ben de tarif ettiğim gibi bir saz taşıma alayı gördüm.
Büyük bir süslü saz demeti yığını olan bir saz arabası vardı ve
Mayıs Günü oyunlarından bazı karakterler tanıtıldı. Bir kraliçe
sazlardan oluşan bir gölgeliğin altında oturuyordu, birkaç morris dansçısı
şakalarını sergiliyordu ve bir soytarı, tuhaf sözleriyle seyircileri eğlendiriyordu.
Bir köy ziyafeti, ardından bir Mayıs direği etrafında dans etmek, genellikle
günlük şenliklerin sonunu oluşturuyordu. 1884'te bu hoş gelenek, Lake bölgesindeki Grasmere'de yeniden canlandırıldı,
köyün çocukları atalarının
töreni uyarınca bir "saz taşıma" gerçekleştirdiler ve köy meydanı yine neşe şarkılarıyla
çınladı. Korkarım ki atalarımız her zaman çok temiz insanlar değildi; zeminlerini nadiren yıkarlardı ve bu nedenle
kirliliklerini gizlemek için bir
düzen benimsemek zorundaydılar. Yenileri getirilmeden önce eski sazlar kaldırılmazdı; bu nedenle en alt
kat kirlenirdi ve bir yazar, sık sık ortaya çıkan salgın hastalıkları zeminlerinin kirliliğine ve üzerlerinde yatan
kirli saz yığınlarına bağlar. Belki de Lancashire'daki bazı akıllı insanlar bunu
keşfetmiştir, çünkü 1631'de Kirkham Kilisesi'nin hesap defterlerinde şu girişi buluyoruz: "Hastalık zamanında
sazları Kilise'den
çıkarmak için ödenen ücret, 5._s_.
0_d_." Kışın saman kullanılırdı: Zeminlerimizin ahır gibi samanla
kaplanması bize çok garip gelirdi!

Temizlik konusunda atalarımızın alışkanlıklarını kesinlikle geliştirdik: kirli kulübeler istisnadır, "iyi Kraliçe Bess" günlerinde olduğu gibi kural değil; ve eskiden topraklarımızı harap eden o korkunç salgınların olmaması, büyük ölçüde İngiltere halkının daha iyi temizliğe ve hijyene daha fazla dikkat etmesine bağlıdır.

BÖLÜM VIII.

AĞUSTOS.

"Mısır başaklarıyla taçlandırılmış, şimdi gelin,
Ve boruya hasat şarkısını söyleyin.
Gelin efendim, ve arabayı görün
Tüm kırsal sanatla süslenmiş:
Atlar, kısraklar ve neşeli taylar
Hepsi zambaklar kadar beyaz ketenlere bürünmüş.
Hasat çırakları ve kızlar,
Sevinçten, arabayı taçlandırılmış görmekten."

HERRICK'İN _Hesperides_.

Lammas Günü--Aziz Roch Günü--Hasat-ev--"On-dövme"--
Koyun-kırma--"Uyanışlar"--Panayırlar.

Hasat tarlaları olgunlaşmaya başladı ve mısır yakında
orak için hazır olacak; bu gerçek atalarımıza bu ayın birinde kutlanan
Lammas Festivali tarafından hatırlatıldı. _Lammas_, Somun-kütlesi veya somun bayramı kelimesinin kısaltılmış halidir. İlk olgun mısırdan bir somun ekmek yapılırdı ve bu günde
Kutsal Komünyonda kullanılırdı; bu yüzden bu bayram bir ön hasat şükran bayramıydı--Yahudilerin eski Musa yasasında gözlemlemeleri emredilen
"ilk meyveler" bayramı.

Hasat toplandığında büyük şenlikler yapılırdı ve
16 Ağustos'un, St. Roch Günü'nün genellikle
hasat-ev olarak kutlandığı düşünülmüştür. St. Roch veya Roque, on dördüncü yüzyılın başlarında yaşamış bir Fransızdı ve mucizevi tedaviler gerçekleştirdiği düşünülüyordu, ancak 16 Ağustos'un bir hasat evi için yılın oldukça erken bir günü olduğu anlaşılıyor. Ancak, hasat bayramı gerçekleştiğinde, İngiliz köylerimizde büyük sevinçler yaşandı ve kutlama şekli, ustaları ve işçileri birbirine bağlamaya ve aralarında iyi hisler oluşturmaya yardımcı oldu. Tarlalar neredeyse altın tahıldan temizlendiğinde, son birkaç demet çiçek ve kurdelelerle süslendi ve "Hock-cart" adı verilen bir arabayla eve getirildi, işçiler, eşleri ve çocukları ise yeşil dallar, buğday demetleri ve kaba bayraklar taşıyarak neşeli bir alay oluşturdular. Köydeki tüm borular ve düdükler çaldı ve neşeli alay ilerledikçe kahkahalar ve şarkılar yükseldi. Şarkı söylüyorlardı--

"Hasat-ev, hasat-ev,
Sürdük, ektik,
Biçtik, biçtik,
Her yükü eve getirdik.
Kalça, kalça, kalça, hasat-ev!"

ya da Berkshire'da dedikleri gibi--

"Uup, uup, uup, hasat vay!"

Bazen köyün en güzel kızı Hasat Kraliçesi olarak seçilir ve çiftliğe doğru çekilirken
el arabasının üzerindeki demetlerin tepesindeki tahtına oturtulurdu.

[İllüstrasyon: HASAT-EV. ]

Köylüler efendilerinin evinde içten bir karşılama alırlar,
yakılmış bacanın genişçe yandığını ve
tüten antrikotun altında inleyen sağlam masayı bulurlar--

"Koyun eti, dana eti,
Ve yemeği dolduran pastırma,
Birkaç tabak hazır,
Burada muhallebi, orada turta,
Ve burada baştan çıkarıcı frumenty."

Süt içinde kaynatılmış buğdaydan yapılan frumenty her hasat yemeğinde hazır bir yemekti. Ve sonra şenlik masasının etrafında eski hikayeler
anlatılır, iyi bilinen şakalar bolca bulunur ve misafirperverlikleri için iyi çiftçiye ve karısına
şöyle basit tekerlemelerle
şükran sunulur:

"Efendimize sağlık,
Şölenin efendisi;
Tanrı çabalarını kutsasın,
Ve onu çoğaltsın.

"Elinden gelen her şey
başarılı olsun,
Çünkü biz onun hizmetkarlarıyız,
Ve onun emrini yerine getiririz."

Gençler ve kızlar kırsal danslarını yaparlar, tıpkı Charles II. döneminde yaşamış eski bir yazarın bize söylediği gibi:--"Çocuk ve kız
topuklarında hiçbir kurşun olmayacak. Ah, dürüst komşuların neşe saçtığı ve Tanrı'nın yeryüzündeki nimetleriyle
yüceltildiği neşeli zamandır." Şölen sona erdiğinde, şirket yakındaki bir tepeye çekilir ve "Holla, holla, holla, cömertlik!" diye haykırarak ortalığı çınlatır - cömertlik, çiftçinin bahşettiği para ve iyi şeylerdir.

Eski güzel günlerde hasat evi böyleydi - hem yaşlılar hem de gençler için neşe ve keyif. İşçilerin zahmetleri, çiftçilerin iyi hizmetlerine karşı böylesine minnettar bir
duyguya sahip olduklarını bildiklerinde o kadar zor ve yorucu görünmüyordu; ve eğer birileri kendini kırgın veya hoşnutsuz hissederse, hasat evindeki karşılıklı etkileşim, herkesin eşit olduğu, herkesin aynı masaya oturduğu ve serbestçe
sohbet ettiği zaman, kısa sürede tüm kötü duyguları ortadan kaldırır ve mutluluk için gerekli olan karşılıklı güven duygusunu teşvik ederdi ve herhangi bir topluluğun refahı. Neşesinin ve ilginç geleneklerinin çoğundan mahrum kalan hasat evi, bazı yerlerde hala varlığını sürdürüyor; ancak modern alışkanlıklar ve düşünceler onu eski ruhundan ve neşesinden mahrum etti. Neredeyse her köy ve mezrada kutlanan hasat şükran ayinlerimiz var. Elbette, Tanrı'ya cömertliğinin ve sevgisinin meyveleri için
teşekkür etmek ilk görevimizdir; ancak hasat evi unutulmamalıdır. İşçiler hasat zamanını sadece normalden birkaç şilin daha fazla kazanabilecekleri bir mevsim olarak gördüklerinde ve işlerine veya efendilerinin refahına daha fazla ilgi göstermediklerinde, tüm parlaklık
işlerinden kaybolur: zihinleri pis ve çıkarcı hale gelir; ve karşılıklı güven, iyi hisler ve arkadaşlık
yok olur.

Hasatçılar sarhoşluğun, tembelliğin, küfürün, kavganın veya yalan söylemenin cezasız kalmasına izin vermediler. Suffolk'taki işçiler, içlerinden birini suçlu bulurlarsa, aralarında bir askeri mahkeme düzenler, suçluyu yüzüstü yatırır ve bir cellat, çivili bir ayakkabıyla birkaç sert darbe indirirdi. Buna "on pounding" denirdi ve yukarıdaki suçlardan herhangi birini kontrol etmede çok etkili olmuş olmalı. Hasat evinin yanı sıra, koyunların kırkıldığı ilkbaharda benzer nitelikte başka bir ziyafet daha verilirdi. Çiftçi, kırkıcılara ve arkadaşlarına bol miktarda akşam yemeği verirdi ve genellikle gençler ve çocuklar için açık köyde bir masa kurulurdu. _Beş Yüz Hayvancılık Noktası_ üzerine bir kitap yazan Tusser, işçilere verilmesi gereken ikramları unutmamış ve koyun kırkma festivaline şu satırlarda değinmiştir:

"Karım, bize bir akşam yemeği hazırla; et ve mısırı esirgeme,
Koyunlarımızın kırpılması gerekeceği için gofret ve kek yap;
Komşular koyun kırkmada başka hiçbir şey istemez,
Ama komşular gibi iyi bir neşe ve hoş geldin. "

Birçok köy ve kasabada "the Wakes" adı verilen bir şölenimiz vardır, bu İngiliz festivallerimizin en eskilerinden biridir. "The
Wakes" günü, cemaat kilisesinin adandığı Aziz'in
şenliğidir ve bu adı almasının sebebi, bir önceki gece veya
nöbette, insanların kilisede sabaha kadar nöbet tutmaları veya "uyanmaları"dır. Cemaat sakinlerinin o gün açık ev tutmaları ve uzaktan gelen tüm akrabalarını ve arkadaşlarını ağırlamaları
geleneğiydi. Eski zamanlarda, insanlar kilisenin yakınına ağaç dallarından kulübeler ve çadırlar yaparlardı ve şükran ve dua ile şöleni bu kulübelerde kutlamaları
yönlendirilirdi. Yavaş yavaş dualarını unutmaya başladılar ve sadece şöleni hatırladılar ve diğer suistimaller başladı, böylece sonunda festival arifesindeki "uyanma"
bastırıldı. Ancak bu ilkel şölenler çoğu
Genellikle kilisenin adanma festivalinde düzenlenen
panayırlarımızın.[13] Komşu köylerden gelen komşular
uyanışlara katılırdı, bu yüzden seyyar satıcılar ve seyyar satıcılar malları için bir
pazar bulmak için gelirlerdi. Tezgahları çoğalmaya başladı, ta ki
sonunda kökenini tamamen "uyanışlar"ın dini festivaline borçlu olan muazzam bir panayır ortaya çıkana kadar. Panayırlar
diğer birçok güzel şey gibi
dejenere oldu ve orta çağlarda
ne kadar geniş olduklarını fark edemiyoruz. Bir panayırın çevresi bazen
çok büyüktü ve o günlerde onlar olmadan ülkenin ticaretini sürdürmek imkansızdı. Cambridge yakınlarındaki büyük
Stourbridge Panayırı'nı
eski _İngiliz Köyleri_ kitabımda anlatmıştım. Stantlar bir mısır tarlasına dikilmişti ve
Avrupa'nın en büyüklerinden biri olan panayırın çevresi üç milden fazlaydı. Bu vesilelerle her türlü spor yapılırdı:
tiyatro oyunları, komediler, trajediler, boğa güreşi vb. ve Kral James, çalışmalarına katılmak yerine Stourbridge Fuarı'na gitmekte ısrar eden Cambridge lisans öğrencilerine çok kızardı.

"Wakes" veya köy şöleni, tüm sporlar ve eğlenceler için harika bir gündü. _Spectator_ dergisindeki bir yazar, Bath'ta tanık olduğu "kırsal uyanışı"
anlatır. Yeşil alan, her yaştan ve her iki cinsiyetten, tatil kıyafetleri giymiş ve "hepsi kendilerini en iyi oldukları egzersizlerde göstermeye çalışan" birkaç partiye bölünmüş bir kalabalıkla kaplıydı. Bir yerde sopalı sopalı oyuncular, bir başkasında futbol maçı, bir başkasında güreşçiler vardı. Erkekler için ödül bir şapkaydı ve kendi yarışmaları olan kadınlar için bir önlüktü. Koşma ve sıçrama da programda yer buldu. Berkshire'da sırt kılıç oyunu ve güreş, güçlü gençler için en sevilen eğlencelerdi ve erkekler şampiyon olma onurunu ve bu vesileyle sunulan ödülleri kazanmak için çok çabalıyorlardı. "Ucuz krikolar" ve her türlü kaplama, kurdele, zencefilli kek ve devlerin ve vahşi Kızılderililerin, pembe gözlü kadınların, canlı aslanların ve her türden sakatlığın dışarıya asıldığı devasa resimlerin olduğu gösteriler içeren sonsuz sayıda stant vardı. Direğe tırmanmak, çuvallara atlamak, el arabalarını gözleri bağlı sürmek, eşek yarışları, un teknesinde ağızlık takmak gibi küçük sporlar da vardı; ancak sırt kılıç oyunu programın başlıca ve en ciddi kısmıydı.

Kullanılan silah, büyük bir sepet sapı olan iyi ses çıkaran bir kül sopasıydı, sıradan bir tek sopaya çok benziyordu ancak daha ağır ve daha kısaydı. Amaç rakibin "kafasını kırmak"tır -- _yani_ kaşın üstündeki herhangi bir yerden kan akmasına neden olmak. Hafif bir
darbe genellikle bunu başaracaktır, bu yüzden oyun göründüğü kadar
vahşi değildir. Oyun yaklaşık dört fit yüksekliğindeki
pürüzlü tahtalardan oluşan bir sahnede oynandı. Her oyuncu bir sopayla silahlanmıştı, sol elinin parmaklarını bir mendile veya kayışa sarmıştı, bunu sol bacağına bağlamıştı, uzunluğunu ölçmüştü, böylece sol dirseğini yukarı kaldırarak sıktığında başının sol tarafı için mükemmel bir koruma sağlıyordu.[14] Sağ elindeki sopayla başını koruyarak ilerledi ve sonra dövüş başladı; hızlı ve öfkeli bir şekilde darbeler geldi, ta ki en sonunda dövüşçülerden birinin şakağında kırmızı bir çizgi
yenilgisini ilan edene kadar. 24 Mayıs 1819 tarihli _Reading Mercury_, Peppard'daki kırsal sporları duyurdu ve sopa oyununda kafasını kıran her adama on sekiz penilik pek de görkemli olmayan bir ödül ve kafası kırılan her adama bir şilin teklif edildi. İşte eski Berkshire köylülerimizin zevk aldığı spor buydu.
Arka kılıç oyunu, güreş ve diğer eğlenceler onları cesur, dayanıklı bir ırk yaptı ve torunlarının tamamen kaybetmediği
umulan nitelikler geliştirdi. Maiwand'da çok cesurca savaşan cesur Berkshire Alayı, Berkshire yaylalarında arka kılıcı kullananların oğullarından oluşuyor ve çeyrek asa ve küllü kılıçlar unutulmuş olsa da atalarına layık olmadıklarını gösterdiler.
Eski köy şölenleri de unutuldu - yazık oldu. Sonra eski kavgalar
iyileşti, eski acılar ortadan kalktı: yaşlı arkadaşlar bir araya geldi ve gençlik günlerinin eski anılarını ve tatlı anılarını canlandırırken
kalpleri yeniden gençleşti. Zengin ve fakir, toprak sahibi ve çiftçi, çiftçi ve işçileri, hepsi birbirine karışmıştı, sınıf sınıf; ve bu yıllık toplantılar sayesinde iyi arkadaşlık, uyum ve karşılıklı güven teşvik ediliyordu. Bu köy şölenlerinin, varlıklı insanların onlardan uzak durması nedeniyle yozlaştığı doğrudur;
ama onları canlandırmak, kesinlikle yaptıkları iyiliği korumak ve iyilikle sıklıkla karışan kötülüğü ortadan kaldırmak mümkün olmaz mıydı?
Bu tür bir düşünce, halkın refahını yüreğinde taşıyan herkesin dikkatine değer.

IX. BÖLÜM.

EYLÜL.

"Ne de onu armutta örten bir şahin var,
İster yüksekten uçsun, ister alçaktan uçsun,
Ama ben onun uçuşunun ölçüsünü araştırıyorum,
Ve tüm avını ve tüm beslenmesini biliyorum."--SPENSER.

Şahinlik--Michaelmas--Boğa ve Ayı avı.

Tüm eski İngiliz sporları arasında şahin avcılığı en eski ve en moda olanlardan biridir. Artık neredeyse yok oldu, ancak bu eski İngiliz eğlencesini canlandırmaya çalışan bir veya iki şahin avcılığı meraklısı var ve Berkshire Downs'ta birkaç yıl önce bir şahin avcılığı partisi görüldü. Şahin avcılığı, diğer kuşları yakalamak amacıyla şahinlerin eğitilmesi ve uçurulmasıdır. Feodal zamanların kralları ve soyluları, baronları ve hanımları, at sırtında sporu takip etmekten ve en sevdikleri kuşların yüksekten uçup balıkçıl, turna veya yabani ördeğe
dalıp onları yere indirmek için yukarı doğru uçmalarını izlemekten zevk alırlardı. Yüksek rütbeli kişiler, şahinlerini gittikleri her yere her zaman yanlarında götürürlerdi ve eski resimlerde bir portrenin bileğindeki şahin, asil bir doğumun işaretiydi. Bu spor, Normanlar gelmeden önce Sakson atalarımız tarafından yapılıyordu ve İngiltere'deki ilk eğitimli şahinin, sekizinci yüzyılda "Almanların Havarisi" St. Boniface tarafından Kent Kralı Ethelbert'e hediye olarak gönderildiği söyleniyor. Bu spora katılmayı seven kralların ve maceralarının tarihi bir cilt gerektirir ve alanım size bu sporun nasıl yapıldığına dair sadece kısa bir açıklama yapmama izin veriyor.

Kral John'un saltanatından önce sadece kralların ve soyluların şahin avcılığına katılmasına izin verildiğini söyleyebilirim; ancak o hükümdarın imzalamak zorunda olduğu orman
Tüzüğü'nde her özgür adamın kendi şahinlerine ve doğanlarına sahip olmasına izin veriliyordu. Şahinlerle ilgilenen şahin avcısı çok önemli bir kişiydi. Fransa Kralı'nın baş şahinci
şahincisine, krallıkta satılan her şahin için bir verginin yanı sıra yılda dört bin florin veriliyordu. Galli prensler, bu memura mahkemelerinde dördüncü şeref yerini verdiler;
ancak bu gururlu ayrımın sorumlulukları vardı ve bu yüksek rütbeli memura,
beyni olması gerektiği kadar net olmasın ve değerli kuşlar ihmal edilmesin diye boynuzundan sadece üç yudum almasına izin veriliyordu.

Bazen şahin avcıları hendeklerden atlayıp rotayı takip edebilmeleri için uzun sırıklar taşıyarak yürüyerek gidiyorlardı.
VIII. Henry bir keresinde bataklığa düşerek (sırığı kırıldığında) neredeyse hayatını kaybediyordu ve kazayı gören John
Moody adlı biri tarafından kurtarıldı. Fakat yiğit atlara binen lordlar ve hanımlar en sevdikleri eğlenceyi takip etmeye alışkındı ve boynuz sesleri, kahkahalar ve haykırışlar arasında, tepeden aşağı ve yukarı dörtnala giderek, gözleri yükseklerde birbirleriyle savaşan veya kovalayan kuşlara dikilmişti. Atmaca her zaman dövüşü kazanmıyordu:
bazen kurnaz bir balıkçıl, tam atmaca üzerine inerken uzun gagasını yukarı doğru çevirir ve rakibinin vücudunu deler.

Bu kuşları eğitmek için büyük beceri ve azim gerekiyordu.
Avlarının peşinden uçmadıkları zaman kandırılıyorlardı,
_yani_ başları genellikle ince işlenmiş şapkalarla örtülüyordu.
Bacaklarında, _jesses_ adı verilen ve halkalara bağlı deri ipler vardı. Bir şahin eğitilirken, kuşu tekrar geri çekmek için bu halkalara uzun bir
ip bağlanırdı, ancak
iyi eğitildiğinde, şahincinin sesine itaat ederdi
ve uçuşunu tamamladıktan sonra geri dönerdi. Kuşun efendisini çok yakından tanıması gerekiyordu, bu yüzden sporun sadık bir takipçisi
her zaman şahinini yanında taşırdı ve ikisi
bir Highland çoban köpeği ve köpeği kadar ayrılmazdı.
Sporcu kuşunu besler ve her gün eğitirdi ve eski bir
talimat kitabında "geceleri ahıra gitmesi, onu tünediği yerden alması, yumruğuna koyması ve bütün gece taşıması" tavsiye edilir, böylece ertesi günkü spora hazır olur.

[Resim: BİR ŞAHİNCİ.]

Mew'ler, şahinlerin tüy dökerken tutulduğu binalardı,
"mew" kelimesi şahinciler tarafından tüy dökmek veya tüy dökmek için kullanılan bir terimdi; ve Charing Cross yakınlarındaki Kral'ın Mews'i, kraliyet şahinlerinin tutulduğu yerdi. Bu yer daha sonra
genişletildi ve atlar için ahırlara dönüştürüldü; ancak eski isim kaldı ve artık Londra'daki ahırların çoğuna mews deniyor,
ancak kelime şahincilikten türetilmiştir ve şahinler çoktan
uçup gittiler.

Spor, 17. yüzyılın sonunda, tüfekle atış yaygınlaştığında geriledi,
ancak dilimiz bu kadim eğlencenin bazı izlerini korudu. Bir kişi aldatmacayla kör edildiğinde, "aldatıldığı" söylenir ve bu kelime, şahinin serbest bırakılmadan önce gözlerinin üzerine bir başlık takma geleneğinden türetilmiştir.

Aziz Michael Bayramı'nda veya Michaelmas'ta, kiracılar, kira, onarım ve kiralamaların yenilenmesi konularında nazik ve hoşgörülü olmasını sağlamak için, ev sahiplerine şişman bir kaz hediye etme alışkanlığındaydılar.

Soylu ev sahipleri, kiracılarını atalarının malikanelerinin büyük salonlarında, kızarmış kazları ayakta duran bir yemek tabağı olarak ağırlarlardı. Bu, muhtemelen günümüzde Michaelmas'ta kaz yeme geleneğinin kökenidir.

Hasat bittiğinde ve çiftçiler çok meşgul olmadıklarında, genellikle bir boğayı yemleme gibi acımasız bir sporla eğlenirlerdi. Wokingham'da yaşayan yaşlı bir beyefendi bu vahşi eğlenceye o kadar düşkündü ki, vasiyetinde her yıl memleketindeki insanların eğlenmesi için iki boğa yemlenmesi amacıyla bir miktar para bıraktı. Boğalar hala satın alınıyor, ancak daha merhametli bir şekilde öldürülüyorlar ve etleri fakirlere veriliyor. Yorkshire'daki tepelerin arasında, içinden bir derenin geçtiği, iki köprüyle geçilen ve her iki tarafında taş duvar bulunan küçük bir köy var. Böylece, köprüler kapatıldığında, yılda en az bir kez, köpekler tarafından korkutularak öldürülmek üzere fakir bir boğanın yerleştirildiği, duvarla çevrili bir alan oluştu ve şu anda yaşayan insanların hafızasında bu acımasız spor devam ettirildi.

Bu sadece cahil köylülerin sporu değildi; krallar ve asil saray mensupları ve hatta hanımlar, metropolün ayı bahçelerine sık sık gider ve boğaların, ayıların ve köpeklerin katledilmesine keyifle tanıklık ederlerdi. Erasmus bize VIII. Henry döneminde, "bu ülkede yemleme amacıyla birçok ayı sürüsü besleniyordu." diyor. Kraliçe Elizabeth, huzurunda ayılar, boğalar ve maymunun yemlenmesini emretti ve James I. bu görüntüye karşı değildi. Bu barbarca eğlencenin açıklaması şu şekildedir: "Bir tiyatro şeklinde inşa edilmiş bir yer var,
burası boğaların ve ayıların yemlenmesi için kullanılıyor.
Arkalarına bağlanıyorlar ve sonra büyük İngiliz buldoklarının saldırısına uğruyorlar; ama bu köpekler için birinin boynuzlarından ve diğerinin dişlerinden kaynaklanan bir risk olmadan değil." Bazen atlara, bazen de eşeklere yem atılıyordu. Evelyn, _Günlüğünde_ bu garip manzarayı şöyle anlatıyor: "16 Haziran 1670. Birkaç arkadaşımla ayı bahçesine gittim. Orada horoz dövüşü, köpek dövüşü, ayı ve boğa dövüşü yapılıyordu. Tüm bu kasaplık sporları veya daha doğrusu barbarca zulümler için ünlü bir gündü. Boğalar çok iyi iş çıkardılar ancak İrlanda kurt köpeği daha iyi iş çıkardı. O uzun boylu bir tazıydı ve gerçekten de görkemli bir yaratıktı. Zavallı bir mastifi yendi. Boğalardan biri, arenadan epeyce yüksekte bir kutuda oturan bir kadının kucağına kocaman bir köpek fırlattı. İki zavallı köpek öldürüldü ve her şey maymunun at sırtında sona erdi. Sanırım yirmi yıldır görmediğim bu kaba ve pis eğlenceden bıktım." Geçmiş zamanlarda İngiltere'yi ziyaret eden yabancılar, atalarımızın barbarca eğlencelerine sık sık küçümseyici bir şekilde değinirler; ancak genel olarak bu spordan oldukça keyif almış gibi görünüyorlar. Bir İspanyol asilzade, sırtına bir maymun bağlanmış zavallı bir midilliyi yem olarak gördüğünü
ve şöyle yazmıştı: "hayvanın köpekler arasında tekmelediğini, maymunun çığlıkları arasında, midillinin kulaklarından ve boynundan sarkan köpekleri görmek çok gülünç!" Ancak bu korkunç ve canavarca zulümler hakkında yeterince şey söylendi. Neyse ki bizim için artık yoklar ve horoz dövüşü, horozlara ve tavuklara atış yapma ve diğer barbarca eğlencelerle birlikte artık sporlarımız ve eğlencelerimiz arasında sayılamazlar. Milletin vicdanı harekete geçtiğinde ve yasa, Southwark'taki Paris Bahçesi'nde veya Yorkshire köyünün kaba boğa koşusunda tanık olunan bu tür utanç verici sahnelere son vermek için devreye girdiğinde bizim için mutlu bir şeydi. Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği, ayı dövüşü ve horoz fırlatma günlerinde bilinmiyordu.

BÖLÜM X.

EKİM.

"Her zırhı iyice perçinleyin;
Darbeler dolu sağanakları gibi düşecek;
Koşum takımları neşeyle çınlayacak,
Eğik listeler ve turnuva şarkıları,
Yiğitlere onur getirecek.
Şıngır, şıngır, şıngır!"--_Silah Ustaları Korosu_.

Turnuvalar--_Gizemler_--_Ahlaklar_--_Gezginler_.

Şövalyelik günlerinde, yiğit şövalyeler maceralar aramak için at sırtında gezerken; ve birçok savaş, muharebe ve
haçlı seferi varken, askeri tatbikatlar
İngiltere halkının başlıca eğlencesiydi. Daha mütevazı insanların güçlerini ve el becerilerini sergiledikleri bu sporlardan bazılarını daha önce belirtmiştik ve şimdi size, ortaçağda İngiltere'nin soylularının ve soylularının en sevdiği eğlenceler olan ve bu cesur silah gösterilerini görmek için akın eden daha fakir komşularına çokça eğlence sağlayan turnuvalar adı verilen askeri beceri denemelerinden bahsetmeyi öneriyorum. Turnuvalar, savaşçıların yalnızca güçlerini ve hünerlerini sergilemek için dövüştükleri minyatür dövüşlerdi. Bunlara çok fazla ihtişam ve tören eşlik ediyordu. Savaş alanını çevreleyen bariyerler olarak adlandırılan listeler, muhteşem bir şekilde dekore edilmişti ve şampiyonlara ait, silahları ve bayraklarıyla süslenmiş pavyonlarla çevriliydi. Dövüşü izlemeye gelen soylu hanımlar ve beyefendiler için ayrılmış koltuklar, altın ve gümüşle işlenmiş goblenlerle asılmıştı. Herkes en görkemli şekilde giyinmişti:
Ozanlar ve müjdeciler en pahalı giysilere bürünmüştü;
sporla uğraşan şövalyeler ve atları en
görkemli şekilde donatılmıştı. Tüm sahne büyük bir ihtişam ve görkemle doluydu ve dövüş başladığında, turnuvayı yöneten müjdecilerin haykırışları, silahların çarpışması, trompetlerin şangırtısı, savaşçıların hücumu ve seyircilerin haykırışları, bu garip gösteriye tanık olan herkes üzerinde harikulade derecede etkileyici ve heyecan verici bir etki yaratmış olmalıydı.

Turnuvanın kuralları ve yasaları çok ayrıntılıydı.

Silahların ve miğferlerin incelenmesi ve bayrakların sergilenmesi vb. ile ilgili birçok ön düzenleme yapılmışken,
belirlenen günün sabahı saat onda
şampiyonların ve taraftarlarının yerlerinde olmaları gerekiyordu. İki ip, her biri işe yaramaz bir kılıçla ve eyerlerinden sarkan bir copla silahlanmış olan dövüşçüleri ayırıyordu. Turnuvanın lordu tarafından emir verildiğinde, ipler çıkarıldı ve
şampiyonlar hücum edip, haberciler çekilme işaretini verene kadar dövüştüler. Attan indirilmek en büyük utanç olarak kabul edilirdi. Bir Fransız kontu, bir keresinde, yolculuktan yorgun düşmüş olan
Kral Edward I'i Filistin'den dönerken attan indirmeye çalıştı. Kont, kılıcını fırlattı, kollarını kralın boynuna doladı ve onu atından indirmeye çalıştı. Ancak Edward, atına mahmuzlar geçirdi ve kontu eyerden çekti ve sonra onu şiddetle sarsarak
yere fırlattı.

Mızrak dövüşü (ya da sadece) turnuvadan farklıydı çünkü ilkinde sadece mızraklar kullanılırdı ve aynı anda sadece iki şövalye dövüşebilirdi. Bu,
az önce anlattığım büyük silah gösterisi kadar önemli görülmezdi,
ama genellikle daha ciddi karşılaşmalar sona erdiğinde uygulanırdı. Demir başlı olmayan mızraklar veya mızraklar yaygın olarak kullanılırdı ve sporun amacı,
birinin rakibine sertçe binmek ve mızrağı miğferin ön tarafına vurarak
onu atından geriye doğru savurmak veya
mızrağı kırmaktı. Bu açıklamalardan, bu tür sporların bir şekilde
tehlikeli olduğunu ve bazen bu karşılaşmalarda insanların
hayatlarını kaybettiğini anlayacaksınız. Şövalyeler hücum ettiğinde iki atın birbirine çarpması riskini ve tehlikesini azaltmak için,
listelerin ortasına yaklaşık dört veya beş fit yüksekliğinde tahta bir korkuluk dikilirdi. Savaşçılar bu bariyerin ayrı taraflarında
at sürerlerdi ve bu nedenle mızrakları dışında birbirleriyle karşılaşamazlardı.

[İllüstrasyon: BİR TURNUVA.]

Şövalyelik günlerinde hanımlar büyük bir onur ve saygıyla karşılanırdı. Turnuvada en çok öne çıkanlara ödülleri verme ayrıcalığı onlardaydı. Sporun hakemleri onlardı; ve aslında, mızrak dövüşleri genellikle hanımların onuruna yapılırdı; hanımlar hakları olarak tüm gerçek şövalyelerin saygısını ve bağlılığını alırlardı. Kadınlara duyulan bu saygının yumuşatıcı ve yüceltici bir etkisi vardı ve bu tür etkilerin nadir olduğu zamanlarda büyük bir değer taşıyordu. Muhtemelen (bir Fransız yazara göre) atalarımız olan Almanlardan türemişti, "güzel cinsiyete biraz ilahilik atfeden". Bu saygının gösterilmemesi, yozlaşmış bir çağın ve aşağılanmış tavırların işaretidir.

Sadece asil aileden gelen ve toprak sahibi olan erkeklerin mızrak dövüşlerine veya turnuvalara katılmasına izin verilirdi; ancak çiftçiler ve genç çiftçiler, bir önceki bölümde daha önce bahsedilen, ringde, quintain'de ve tekne mızrak dövüşlerinde eğilme gibi benzer türde sporlar yaparlardı. Aslan yürekli kral Richard I, bu dövüş sporlarının büyük bir destekçisiydi ve İngiltere'de turnuvaların düzenlenmesi için beş yer belirledi, yani Salisbury ile Wilton arasında, Warwick ile Kenilworth arasında, Stamford ile Wallingford arasında, Brackley ile Mixbury arasında ve Blie ile Tykehill arasında. Ancak İngiltere'nin hemen hemen her yerinde turnuvalar veya mızrak dövüşleri düzenlendi ve anlattığım gibi sahneler canlandırıldı. Bazen iki şövalye ölümcül bir mücadelede dövüşürdü. Eğer bir şövalye diğerini suç veya onursuzlukla suçlarsa, şövalye onu kılıç veya mızrakla dövüşmeye davet edebilirdi ve o zamanların batıl inancına göre galip gelenin gerçeği söyleyen kişi olduğu düşünülürdü. Ancak bu çileli mücadele spor alanından çok uzaktı.

Mızrak dövüşleri ve turnuvalar terk edildiğinde, bir ringde at sırtında eğilmek sarayın en sevilen eğlencesi haline geldi. Bir halka, binicinin gözüyle aynı hizada asılıydı; ve spor, halkaya doğru binmek ve mızrağın ucunu içinden geçirip
böylece onu uzaklaştırmaktan oluşuyordu. Bunu
kesin ve zarif bir şekilde başarmak için büyük bir beceri gerekiyordu. On altıncı yüzyılda bir yazar olan Ascham,
dönemin tam bir İngiliz beyefendisinden hangi başarıların beklendiğini bize anlatıyor. "Yakışıklı bir şekilde binmek, eğimde veya halkada düzgün koşmak, tüm silahlarla oynamak, yayda veya tüfekte düzgün atış yapmak; şehvetle sıçramak, koşmak, sıçramak, güreşmek, yüzmek, güzel dans etmek, şarkı söylemek ve kurnazca enstrüman çalmak; şahinle avlanmak, avlanmak, tenis oynamak ve genel olarak, savaş için uygun egzersizler veya barış için hoş eğlenceler içeren, emekle birleştirilen tüm eğlenceler - bunlar sadece hoş ve terbiyeli olmakla kalmaz, aynı zamanda bir saray beyefendisinin kullanması için çok gereklidir." Bu saray beyefendisi, tüm bu sayısız başarıyı elde etmek için çok çalışkan olmalı!

Atalarımıza büyük zevk veren başka bir gösteri biçimi daha vardı; ve genellikle eski şehirlerin pazar yerlerinde veya açık alanlarda, bazı antik manastırların yakınındaki doğal amfi tiyatroların dibinde, Eski veya Yeni Ahit'ten veya azizlerin ve şehitlerin hayatlarından alınmış sahneleri işledikleri için _Mucizeler_ veya _Gizemler_ olarak adlandırılan Kutsal Kitap oyunları oynanırdı. Gösteriler çok basit ve genellikle groteskti, ancak oyunlar, bu temsillerde yardımcı olan rahipler tarafından, insanlara kutsal gerçekleri öğretme aracı olarak görülüyordu.
Norman ve ortaçağ zamanlarının mucize oyunu, genellikle günlerce süren uzun, bağlantısız bir gösteriydi.
IV. Henry döneminde sekiz gün süren ve
dünyanın yaratılışıyla başlayan, Eski ve Yeni Ahit'in tarihinin büyük bir kısmını içeren
bir oyun vardı. Oyunun sözleri bize garip ve bazen küfürlü geliyordu; ancak
dinleyenler tarafından öyle
düşünülmemişti. _Gizem_ oyunu
sadece bir gün sürdü ve _Aziz Paul'ün Dönüşümü_ gibi tek bir konudan oluşuyordu. _Nuh ve Tufan_ çok popüler bir oyundu. Karısı, gemideki tehlikeli yolculuğa çok karşı olarak tasvir ediliyor ve Nuh'u gitmeye zorladığı için çok
sert bir şekilde aşağılıyor. Bazen yazarlar, performansın sıkıcılığını canlandırmak için
komik bir karakter tanıtmanın gerekli olduğunu düşündüler. Ancak, mizahi iblislere rağmen, bu gizemler ilgi çekmeyi bıraktı ve _Moralities_ adı verilen oyunlar tanıtıldı, bu oyunlarda oyuncular kişileştirilmiş erdemlerin rollerini üstlendiler, vb. ve "Faith"in "Prudence"e vaaz verdiğini veya "Death"in "Beauty" ve "Pride"a ders verdiğini duymuş olabilirsiniz. İngiltere'de sahnelenen ilk mucize oyunu _St. Catherine_'in oyunuydu, MS 1110'da Dunstable'da sahnelendi; ve bir diğer erken dönem oyunu _The Image of St. Nicholas_ adlı oyundu. Bunlar dini nitelikteydi ve kilisede İlahi ayin sırasında sahneleniyordu. Aşağıda ikincisinin konusunun bir taslağı yer almaktadır: tapınağını süsleyen St. Nicholas'ın resmi yerine, temsil ettiği azizin kılığına girmiş bir adam duruyordu. Ayin iki bölüme ayrılmıştır ve oyun ara sırasında sahnelenir. Batı kapısında, zengin bir putperest olduğu açıkça görülen bir yabancı belirir ve hazinelerini azizin
imgesinin önüne koyar ve onlara göz kulak olması için yalvarır. Bir grup hırsız içeri girip hazineleri çalar ve putperest geri döndüğünde, o kadar öfkelenir ki azizin
imgesini cezalandırmaya başlar; o zaman, heykel aşağı iner, kiliseden dışarı yürür ve
hırsızları kötülüklerine ikna eder. Mucize yüzünden korkuya kapılırlar, hazineleri geri getirirler, Pagan bir sevinç
şarkısı söyler ve Aziz Nikolaos ona Tanrı'ya ibadet etmesini ve
Mesih'i övmesini söyler. Sonra, Yüce Tanrı'ya bir tapınma eyleminden sonra, ayin
yeniden başlar.[15]

Ayrıca, kırsalda dolaşan ve komik hikayeler, şakalar ve diyaloglardan oluşan, aralarına dans ve taklalar serpiştirilmiş seküler oyunlar oynayan ozanlar, hokkabazlar ve soytarılardan oluşan gezici topluluklar da vardı. Tüm gösteri çok saçma ve genellikle uygunsuzdu ve din adamları bu gezici toplulukları bastırmak için ellerinden geleni yaptılar. _Gizemler_'in oynandığı sahne, şehrin farklı bölgelerine çekilebilmesi için tekerlekler üzerine inşa edildi. Bazen Reformasyon'dan önce kiliselerde dini oyunlar oynanırdı; ancak Cornwall'da insanlar açık bir alanda topraktan bir amfi tiyatro kurdular ve oyuncular rollerini çok iyi öğrenmedikleri için, bir kışkırtıcı onları bir kitapla takip eder ve ne söyleyeceklerini söylerdi. Coventry, York, Wakefield, Reading,
Hull ve Leicester oyunlarıyla ünlüydü ve kilise muhafızlarının kayıtlarında performanslara atıfta bulunan birçok giriş buluyoruz.

1469.--_örn._ Nuh ve karısına ödenen kalem ... ... xxi^d.
" " gemiyi kiliseye asmak için bir ip için ... ii^d.

Bu performanslar muhtemelen modern bir izleyici kitlesine çok aptalca ve çocukça görünebilirdi, ancak daha basit fikirli atalarımızın hayatlarını canlandırmaya ve çeşitlendirmeye yardımcı oldular.

İnsanlar da, örneğin bir Kraliyet ilerlemesi sırasında veya bazı güçlü kişilerin gelişini karşılamak için büyük vesilelerle gerçekleştirilen gösterileri severdi. Bu kırsal yetenek
sergileri için büyük hazırlıklar yapılırdı; uzun dizeler hafızaya kazınırdı; provalar bitmek bilmiyordu ve Yunan ve Roma mitolojisinin hikayeleri kırsal geçit töreni için sahneler ve konular sağlamak için yağmalanıyordu. Tüm bunlar, kral veya kraliçenin orada kalması beklendiğinde, bir lordun kalesinin civarındaki kırsal kesim halkına büyük bir eğlence ve ilgi sağlamış olmalı. Çobanlar ve çoban kızları, tanrılar ve tanrıçalar, palyaçolar ve maskaralar, hepsi oyuna katıldı ve okuyucularımın, Kraliçe Elizabeth'in Sudeley'in antik ve tarihi kalesini ziyaret ettiğinde önünde gerçekleştirilen bu geçit törenlerinden birinin hesabını vermeleri ilgilerini çekebilir.[16]

Oyun, Apollon ve Daphne'nin eski klasik hikayesine dayanmaktadır.
Güneş tanrısı Apollon, bir nehir tanrısının kızı olan güzel Daphne'nin güzelliğinden büyülenmiş ve onu aşağılık bir niyetle takip etmiştir. Tam yakalanmak üzereyken yardım için dua etti ve
hemen
bir defne ağacına dönüştü ve bu defne ağacı hayal kırıklığına uğramış âşığın en sevdiği ağaç oldu. Bu eski
klasik efsaneye dayanan gösteri, Apollo rolünü oynayan bir adamın, Daphne'yi temsil eden bir kadını kovalamasıyla başladı, ardından genç bir
çoban onun zor kaderine ağıt yakıyordu. O da güzel ve adil Daphne'yi seviyordu, ancak Apollon onu güzel sözlerle kandırdı ve onu çeşitli cezalarla tehdit etti, onu bir
kurta veya bir horoza dönüştüreceğini veya gözlerini kör edeceğini söyledi. Çoban uzun bir
konuşmada Daphne'nin nasıl bir ağaca dönüştürüldüğünü anlatır ve ardından Apollon bir defne ağacının dibinde ağlarken, iki ozanın eşliğinde
görülür. Tövbekâr tanrı şu dizeyi tekrarlar:

"Sen şarkı söyle, sen çal; ama benim gerçeğimi söyle ve çal;
Bu ağaç benim lavtam, bu iç çekişler benim acı notam:
Defne yaprağı sonsuza dek yeşil kalacak,
Ve iffet Apollon'un kraliçesi olacak.
Eğer tanrılar ölebilirse, mezarım buraya yerleştirilecek,
Ve bu kazınmış, 'Fond Phoebus, iffetli Daphne.'"

Bir şarkı izler ve sonra, anlatması harika olan ağaç açılır ve
Daphne ortaya çıkar. Apollon onu mütevazı çobana teslim eder ve
sonra o Majesteleri Kraliçe'ye koşar ve bolca iltifatla ona uzun ve müreffeh bir saltanat diler.

Atalarımızın zihinlerini sevindiren ve onları pis kaygılardan ve sürekli çalışmanın sıkıcı
tekdüzeliğinden kurtarmaya yardımcı olan basit oyun böyleydi. Köy halkımız popüler eğlencelerimize seyirci olarak katılmaz ve bu nedenle yarı yarıya zevk kaybeder; oysa Bakire Kraliçe zamanında provalar, konuşmaları ezberleme, elbiseler, heyecan, hepsi onlara taze fikirler ve yeni düşünceler kazandırmaya katkıda bulunurdu. Oyunculuk pek iyi olmayabilir; aslında Kraliçe Elizabeth, tebaasının Coventry'deki performanslarını her zaman çok beğenmezdi ve "Ne aptallarsınız siz Coventry halkı!" diye haykırdığı duyulurdu; ancak Majestelerinin Sudeley'deki oyuncuların kapanış konuşmasından memnun kalmış olması gerektiğini düşünüyorum. Çobanlar, Fasulye Kralı ve Kraliçesi'nin seçiminin bir parçası olduğu bir oyun oynadıktan sonra, gerçek Kraliçe'nin önünde diz çöktüler ve şöyle dediler: "Affedersiniz, korkunç Hükümdar, zavallı çobanların eğlenceleri ve cüretkar çobanların küstahlıkları. Kendimize kral ve kraliçe diyoruz ki
eğlence olsun; ama bir kral veya kraliçe gördüğümüzde, hayretler içinde kalıyoruz. Satrançta krallar ve kraliçeler vardır ve onlar tahtadandır. Çobanlar tahtadan değildir. Tiyatrolarda işçiler imparatorları canlandırmıştır;
ama ertesi gün ne görevlerini ne de mesleklerini unutmamışlardır.
Onların isimlerini ödünç alma cesaretimiz ve körlüğümüzden dolayı Majestelerini görmememiz nedeniyle, bu çoban otlarını sunuyoruz:
Majesteleri herhangi bir zamanda giymeyi lütfederse, bu yüreklerimize huzur ve emeklerimize mutluluk getirecektir."

Kraliçe Kenilworth Kalesi'ni ziyaret ettiğinde, onun şerefine görkemli geçit törenleri yapıldı. Kaleye girdiğinde devasa
havari Majestelerini selamlamak için dizeler okudu, tanrılar ve tanrıçalar diz çökerek hediyeler ve iltifatlar sundular ve Tritonlar ve Nereidler tarafından çevrelenen Göl Hanımı, eşsiz Elizabeth'e saygılarını sunmak ve onu kalenin sunabileceği tüm sporlara davet etmek için yüzen bir adaya geldi. Orion ve yunusunun bu vesileyle garip davranışları hakkında bir açıklama için okuyucularımızı Sir Walter Scott'un _Kenilworth_ kitabına yönlendiriyoruz ve geçit törenlerini sevenler Gascoigne'in _Princely Progress_ kitabında ilgisini çekecek çok şey bulacaklar. İngiltere'nin birçok önemli kasabasında, loncaların üyeleri, tüzükleri gereği her yıl bir geçit töreni düzenlemekle yükümlüydüler ve bu dini bir nitelik taşıyordu. Beverley'deki St. Mary Loncası, Mesih'in Tapınak'a Takdimi'nin yıllık bir temsilini yaptı, bunlardan biri Meryem'i temsil etmek için kraliçe gibi giyinmişti, "kollarında bir oğul varmış gibi", diğer ikisi Joseph ve Simeon'u temsil ediyordu ve diğer ikisi de ışık taşıyan melekler olarak gidiyordu. İngiltere halkı her zaman
gösterilere ve gösterişli törenlere büyük bir düşkünlük göstermiş gibi görünüyor.

BÖLÜM XI.

KASIM. "Çiftçi, çok çalışsa da,
Yine de tatilde
Hey trolollie, lollie loe.
Hiçbir imparator bu kadar neşeyle
Zamanını harcamaz;
Sonra kaygılan,
Ve benimle birlikte dolaş."--_Tam Balıkçı_.

"Bu zararsız sporları buradan kovmaya çalışanların
Meraklı titizliği,
Ve tüm sözde ciddiyeti,
Çok eski dürüstlüğü ortadan kaldırdı."--IRVING'İN _Çizim Defteri_.

Kutsal Akşam--"Ruh Kekleri"--Elma Dalışı--Kasım'ın Beşincisi--Martinmas--_Neşe Gerektirir_--Kapalı Alan Oyunları.

Kasım'ın birinci günü Azizler Günü'dür ve o günün arifesi, Kutsal Akşam olarak adlandırılır, çok eski ve
ilginç bazı geleneklerin vesilesiydi. Saksonlardan daha çok Keltlerin torunları tarafından gözlemlendiği anlaşılıyor; ve Galler, İskoçya ve İrlanda, bu festivalle bağlantılı birçok popüler batıl inancın yuvasıydı. İskoçya'da her köyde şenlik ateşleri yakılırdı ve her aile üyesi adının yazılı olduğu beyaz bir
taş atardı; ve eğer o taş ertesi sabah bulunamazsa, o kişinin sonraki Azizler Günü'nden önce öleceği varsayılırdı. Bu aptalca batıl inanç, on üç kişinin bir masada oturmasıyla ilgili diğer iyi bilinen batıl inançla
sınıflandırılabilir; buna bazıları hala inanacak kadar
aptaldır.

Tüm-kutsal Gece cadılar için muhteşem bir gece sayılırdı:
muhtemelen onların büyülerinden korunmak amacıyla
çiftçiler mısır tarlalarının ve yığınlarının etrafında yanan saman taşırlardı. Çiftçinin bu gece adamlarına tohum keki ikram etmesi bir gelenekti; ve fakirlere verilen "Ruh Ayini
Kekleri" veya "Ruh Kekleri" adı verilen kekler vardı. Bunlar üçgen şeklindeydi ve Staffordshire'daki fakir insanlar
_a-souling_, yani bu ruh keklerini veya alabilecekleri başka bir şeyi toplamaya giderlerdi.

Bu gece İskoçya'daki balıkçılar teknelerini imzalarlardı, yani
balıkçılıklarının
gelişmesi için
üzerlerine katrandan bir haç koyarlardı. Kilise çanları bütün gece boyunca bütün Hıristiyan ruhlar için
çalırdı ve bazı eski hesap kitaplarından iyi insanların
All-Hallow Even için
tüm çan iplerini ve çanlarını iyi durumda tutmaya çok dikkat ettiklerini öğreniyoruz. Bu çanların Araf'taki ölülerin
ruhlarına fayda sağlaması gerekiyordu ve Reformasyon'dan sonra
bastırıldı.

İngiltere'nin kuzeyindeki gençler için All-Hallow Even için bazı çok çirkin eğlenceler vardı. Elmalar bir su kabına
konulur ve "dalış yapılırdı"; veya çatıdan asılırlardı ve
birkaç bekleyen ağız tarafından yakalanırlardı. Bazen bir çubuk asılırdı
bir ucunda bir elma, diğer ucunda yanan bir mum. Gençlerin elleri arkalarından bağlanırdı ve elmaya
yapılırlardı, bu da genellikle mumun sallanmasına ve saçlarının yanmasına neden olurdu.
Cevizlerin kırılması, cevizleri ateşe atan genç erkekler ve kızlar arasında önemli bir törendi ve
çatlama veya yanma biçimlerine göre kendileri için her türlü mutluluğu veya sefaleti önceden haber verirdi. Parlak bir şekilde yanan cevizler sahiplerine refahı kehanet ederdi, ancak çatlayan veya siyah yanan cevizler talihsizliği ifade ederdi. Eskiden, insanlar şimdikinden daha batıl inançlıyken, bu alametlere ve geleneklere büyük önem verirlerdi, ancak ne mutlu ki, zamanımızın gençleri
sihire ve aptalca geleneklere inanmayı bıraktılar ve köy kızları sevgililerini
All-Hallow Even'de fındık kırmanın
dışındaki büyülerle cezbetmeye çalışıyorlar.

Biz hala 5 Kasım'da şenlik ateşleri yakıyoruz, ancak o gün gerçekleşen olay, yazdığım eski geleneklerin çoğuyla karşılaştırıldığında çok yeni. Ancak, Guy Fawkes ve arkadaşlarının Parlamento Binalarını barutla havaya uçurmaya çalışmasının üzerinden neredeyse üç yüz yıl geçti; ve yine de biz hala şenlik ateşlerimizi yakıyoruz ve Guy Fawkes'un kuklasını, sanki andığımız olay sadece geçen yıl gerçekleşmiş gibi, bolca fişek ve havai fişek eşliğinde yakıyoruz. Muhtemelen köylülerimizin çok azı, Kasım Beş'inde uygulanan geleneklerin kökenini fazla düşünüyor veya Avam Kamarası tarafından "kurtuluşumuz için Tanrı'ya şükran ve Papistlere olan nefretin ifadesi olarak sonsuza dek sürecek bir tatil" olarak başlatıldığını hatırlıyor; ancak bu cehalet, onların geleneği sürdürmelerini ve şenlik ateşinin ve havai fişeklerin heyecanını yaşamalarını engellemiyor. Komplonun tarihiyle aşina değilseniz, bunu iyi bir tarih kitabında okumanızı ve--

"5 Kasım'ı hatırlamak için dua edin
Barut ihaneti ve komplosu,
Kral ve maiyeti neredeyse öldürülüyordu,
Bu yüzden unutulmayacak."

Berkshire'lı oğlanlar, Guy'larını taşıyıp şenlik ateşleri için odun toplarken şu sözleri eklerlerdi--

"Kralımız yiğit bir askerdir,
Omuzunda blunderbuss'u,
Tabancasını kurar, rapier'ini çeker;
Lütfen bize onun hatırına bir şeyler verin.
İyi kralımız hatırına bir sopa ve bir kazık:
Eğer siz bir tane vermezseniz, ben iki tane alırım,
Benim için daha iyi, sizin için daha kötü.

NAK.--
"Boş, oğlanlar, boş, oğlanlar, çanları çaldırın,
Boş, oğlanlar, boş, oğlanlar, Tanrı Kralı korusun."

Bazı tekerlemeler bize kötü Guy Fawkes'un

"... arkadaşlarıyla birlikte tasarladıkları

Parlamento Binası'nı havaya uçurmak için,
Aşağıda otuz fıçı barutla,
Eski İngiltere'nin kötü devrilmesini kanıtlamak için;
Ama Allah'ın rahmetiyle hepsi yakalandı,
Karanlık fenerleriyle ve yanan kibritleriyle. Ateşin başında oturan hanımlar ve beyler,
Lütfen ellerinizi ceplerinize koyun ve bize arzumuzu iletin:
Siz bir bardak içebilirken, biz iki bardak içebiliriz,
Bizim için daha iyi, sizin içinse hiç kötü değil."

Bu tekerleme şu garip tekerlemeyle sona eriyordu:

"Söylenti, söylenti, bir zırvalık pompala,
Kalbini del ve bedenini yak,
Ve ruhunu Araf'a gönder."[17]

Oxford sokakları, bu gece kasabalılar ve üniversite öğrencileri (veya üniversite öğrencileri) arasında büyük karşılaşmaların sahneleriydi, ki bu kişiler yılın başka hiçbir gecesinde
kavga etmeyi düşünmezlerdi. Neyse ki son yıllarda bu kavgalar sona erdi, ancak
şimdi bile üniversite öğrencileri 5 Kasım gecesi "kapalı",
_yani_ bu karşılaşmaların tekrarlanmaması için üniversitelerine kapatılıyorlar. Eski zamanlardaki savaşlar o kadar şiddetliydi ki, Carfax Kilisesi alçaltıldı çünkü
kasaba halkı oraya çıkıp lisans öğrencilerine oklarını
atıyordu; ve kasaplar işlerini şehir duvarlarının
ötesinde yapmak zorundaydılar, çünkü yıllık kavgalarında bıçaklarını ve
satırlarını kullanmışlardı.

Martinmas'ta veya Aziz Martin Bayramı'nda, kışlık erzak stoklamak
gelenekti ve bu sırada birçok inek, öküz ve domuz
kesiliyordu, etleri tuzlanıp kış için asılıyordu, çünkü taze erzak nadiren bulunuyordu.

Ve şimdi uzun akşamlar başladı ve salondaki veya kulübedeki atalarımız yanan şöminenin etrafında toplanıyor, ozanın şarkılarını dinliyor ve sık sık anlatılan macera ve
romantik hikayelerini anlatıyorlar. Bazen birbirlerine bilmeceler sormaya düşkündürler ve
şu anda bu erken nükte ve mizah çabalarının eski bir koleksiyonu vardır ki bunlar çok yüksek bir seviyede değildir.
Kitabın adı _Demands Joyous_'dur ve MS 1511'de basılmıştır.
Aşağıdaki bilmeceleri çıkarabilirim:--"Hiç olmamış ve asla
olmayacak olan nedir? Cevap: Bir kedinin kulağındaki fare yuvası. Bir inek neden yatar?
Çünkü oturamaz. Bir kaz yuvasına kaç tane saman gider? Hiçbiri, ayakları olmayan saman çöpleri için, hiçbir yere gidemez."

Kırsal kesim halkı uzun akşamları böylesine zayıf zekâ çabalarıyla kandırmaya çalıştı. O günlerde gazete yoktu, çok az kitap vardı, hatta okunabilseler bile ve ülkenin diğer bölgelerinden bilgi toplamanın tek yolu, bir yerden bir yere geçerken onlara haberleri anlatan seyyar satıcılar veya gezgin ozanlar
olurdu. Sonuç olarak, yukarıdaki mütevazı zekâ çabaları küçümsenemezdi ve uzun kış gecelerinin sıkıcılığını kandırmaya hizmet ediyordu. Ayrıca, köylülerin Noel için pratik yapacakları ilahileri vardı, bunların çoğu nesiller boyunca babadan oğula aktarılmıştı ve muhtemelen hem sözler hem de müzikleri
kendi dönemlerinde birçok değişiklik almıştı. Bu ilahilerin eski koleksiyonları hala mevcuttur, örneğin "İyi ve Doğru, Taze ve Yeni, Noel İlahileri" başlıklı olan, 17. yüzyıl. Kelimelerin okuma yazma bilmeyen şarkıcılar tarafından aktarılırken nasıl değiştiğine dair bir örnek olarak, nakaratı artık "Now Well, Now Well" olarak basılan bir ilahiden bahsedebilirim; aslen bu "Noel, Noel" olmalıydı. Bazı ilahiler, wassail kasesi ve sert biranın erdemleri hakkında şarkılara dönüştü ve atalarımız, Kurtarıcı'nın armağanlarının tadını çıkarırken onu unutan çocuklarından pek de farklı değildi. Ve ilahilerin yanı sıra, köylülerin, keman, flüt, klarnet vb. eşliğinde pratik yapmak için sıradan ilahileri vardı, çünkü her köyün kendi müzisyenleri vardı, çalmalarıyla büyük gurur ve ilgi duyuyorlardı ve akşamları birlikte pratik yapıyorlardı. Eski enstrümanlar yok oldu:
Orglarımız ve armonilerimiz var: korolarımız daha iyi ve daha saygılı bir şekilde şarkı söylüyor; ancak eskiden köylülere çok fazla keyif veren
köy orkestrasının yeniden bir araya gelmesi yok.

Lordun salonunda çok sayıda yerleşik oyun vardı ve bunların arasında
en başta geleni satranç gibi asil bir eğlencedir. Çok
eski bir oyundur ve Babil kralı Evil-Merodach'ın sarayındaki bir filozof olan Xerxes tarafından
icat edildiği varsayılır. Fetih'ten önce İngiltere'de iyi biliniyordu ve Canute satranç
tahtasına çok düşkündü. Kral John bu oyuna o kadar dalmıştı ki
bazı haberciler ona Fransız kralının şehirlerinden birini kuşattığını söylemek için geldiğinde,
satrancını bitirene kadar onları dinlemedi. Çeşitli adamların karmaşık hareketleri, oyunun
bir adamın icadı olmadığını,
geliştirildiğini ve iyileştirildiğini gösteriyor gibi görünüyor, ancak birkaç yüzyıl boyunca çok az değişiklik yapıldı.
Oyuncular şimdi tıpkı beş yüz yıl önce olduğu gibi mat ediliyor.

Satranç dışında, oyunun adı Merelles veya Dokuz Adamın Morris'i olan tavla veya masalar (çobanların evlerine de yolunu bulan), zar ve kart oyunları vardı, bunlardan bazılarını daha önce
tanımladım. Kumar sıklıkla büyük ölçüde yapılıyordu,
ama belli ki modern insanlarımız bu konuda atalarından daha bilge değiller; ve eğlence için oyun oynamak yerine,
bir zar veya
bir kart tehlikesiyle servetlerini kaybedene kadar tatmin olmuyorlar. Dünya yaşlandıkça insanların sonunda daha da bilge olacağını umalım.

[Resim: SATRANÇ OYNAYAN İKİ KİŞİ DİĞERLERİNİN İZLEDİĞİ BİR ZAMAN.]

Bilgin Hollandalı Erasmus, _Konuşmalarında_ galipler için bazı ilginç ödüller önerir. Bowling oynamaya başlayan Adolphus ve Bernard adında iki genci temsil eder. Adolphus, "Yenen ne kazanır, yenen ne kaybeder?" der. Bernard, "Yenen kulağının bir parçası kesilirse ne olur? Para için oynamak kötü bir şeydir: sen Almansın, ben Fransızım: ikimiz de ülkesinin onuru için oynayacağız. Seni yenersem, üç kez 'Fransa gelişsin!' diye bağıracaksın; yenilirsem (ki umarım yenilmem), aynı kelimelerle Almanya'nı kutlayacağım. "Onlar atıyorlar: bir taş
Jack'i temsil ediyor: yaramaz bir tuğla parçası Alman'ın isabetliliğini, nişanını engelliyor, ama sonunda o kazanıyor ve Fransız horozu üç kez "Almanya gelişsin" diye ötmek zorunda kalıyor.
Bir demir halkadan bir top geçirme oyununda yarışan iki öğrenci arasındaki başka bir oyunda, yenilen
kişinin kendisini
yenen kişiyi öven bazı dizeleri doğaçlama olarak söyleyip tekrarlaması kararlaştırılır. Bu kesinlikle birçok gencin yarışmayı kazanmaya hevesli olmasını sağlar!

BÖLÜM XII.

ARALIK.

"Dünyanın Gözdesi geldi,
Ve onu karşılamak için bir oda bulmamız uygun olur. Buradaki tüm evin en asil kısmı
kalptir,

"Ona vereceğiz; ve miras bırakacağız
Bu kutsal ağaç ve bu sarmaşık çelengi
O'na şeref vermek için, Kralımız olan,
Ve tüm bu eğlencelerin Efendisi."

HERRICK, _Bir Noel Şarkısı_.

Aziz Nikola Günü--Çocuk Piskopos--Noel Arifesi--Noel
Adetler--Mummerlar--"Kötü Yönetim Lordu"--Sonuç.

Artık karanlık ve soğuk Aralık geldi; ve atalarımıza çok karanlık ve soğuk görünmüş olmalı. Sokakları gaz lambaları aydınlatmıyordu, orada burada zayıf bir gaz lambası, yağ donmadığında karanlığı görünür kılmaya yardımcı oluyordu: yollar çamurla
derindi ve dışarıdaki her şey soğuk ve neşesizdi. Ama çiftçinin mutfağında
büyük kütükler parlak bir şekilde yanıyordu ve
Noel tatilleri, kasvetli kışın derinliklerinde herkesin kalbini neşelendirmek için alışılmış şenliklerle yaklaşıyordu.

Ancak Noel Günü gelmeden önce, çocuklar 6 Aralık'taki Aziz Nikola Günü'nde büyük bir ziyafetin tadını çıkardılar. O gün, ebeveynlerin küçük oğullarına ve kızlarına gizlice çeşitli hediyeler götürmeleri ve onlara Aziz Nikola'nın nezaketine borçlu olduklarına inanmaları öğretildi. Aziz Nikola, kasabalar ve köyler arasında aşağı yukarı dolaşıp pencerelerden içeri girip hediyeleri dağıttı. MS 343'te ölen Aziz Nikola, çok sıkıntıda olan üç kızının yararına, fakir bir adamın yatak odasına para dolu bir kese fırlattı; ve bu hikaye, birçok ülkede uygulanan ve Aziz Nikola'nın cömertliğini alan gençlere büyük keyif veren geleneğin başlangıcı gibi görünüyor. Reformasyondan önce, bu günle ilişkili çok garip bir gelenek daha vardı; yani, piskoposluk cübbesi giymiş, başında bir mitre olan ve
aslında kilisede vaaz vermesine izin verilen bir çocuk piskoposun seçilmesi. Bu, birçok katedralimizde ve kolej kilisemizde düzenli olarak yapıldı ve bu geleneğin kayıtlarını Salisbury ve
birçok başka yerin arşivlerinde buluyoruz; hatta kullandıkları hizmet bile mevcuttur.
Genç piskopos, koro çocukları tarafından seçildi ve
Masumlar Günü'ne kadar görevlerini yerine getirdi. O gün büyük bir ihtişamla
katedrale, prebendary rolünü oynayan diğer çocuklarla çevrili olarak girdi ve dekan ve kanonlar eşlik etti; bu vesileyle
onurlarını genç piskoposa ve takipçilerine teslim ettiler. Dua kitabımızdaki Masumlar Günü duası, hizmetin bir parçasıydı. Tuhaf bir törendi, saygısızlıkla karışık değildi ve mutlu bir şekilde uzun süre durduruldu, 1542'de Kraliyet bildirgesiyle yasaklandı ve sonunda Elizabeth tarafından kaldırıldı.

Eski Bristol kasabasının arşivlerinde Belediye Başkanı ve kardeşleri için bir talimat kitabı var ve Aziz Nikola Günü'nde Aziz Nikola Kilisesi'ne gitmeleri ve çocuk piskopos festivaline katılmaları, vaazını dinlemeleri ve kutsamasını almaları emredildi. Sonra birlikte akşam yemeği yediler ve genç piskoposun yanlarına gelmesini beklediler, bu arada zar attılar, belediye katibi zarları bulup her çekiliş için bir peni alması emredildi.
Piskopos ekmek ve şarapla ağırlandı ve akşam Belediye Başkanı'na ve şirkete tekrar vaaz verdi. Bana bu geleneğin ilginç bir anmasının yakın yıllara kadar en azından bir köyde var olduğu bildirildi. Yaşlı bir kadın, çocukken St. Nicholas Günü'nde kilisede arkadaşlarıyla oynamasına izin verildiğini hatırladı. Ancak Noel yaklaşıyor ve bu parlak ve mutlu festivali anlatmak için acele etmeliyiz. Bayram Noel arifesinde başladı ve belki de neden ökse otu astığımızı, kiliselerimizi ve evlerimizi kutsal bitkilerle süslediğimizi, atalarımızın neden Noel kütüğünü getirdiğini ve Rabbimizin doğum gününün kutlanmasıyla çok yakından bağlantılı görünmeyen birçok başka geleneği yerine getirdiğini merak etmişsinizdir. Ancak atalarımızın başlangıçta putperest olduğunu ve yılın bu döneminde Druid ibadetleriyle bağlantılı birkaç garip gelenek uyguladıklarını ve tanrılarının onuruna büyük şölenler düzenlediklerini unutmamalıyız. Hristiyan misyonerler bu putperestleri
döndürdüklerinde, eski putperestlik uygulamalarından bazılarını ortadan kaldırmaya çalıştılar; ancak çabaları boşunaydı, çünkü insanlar
bu eski haklara ve uygulamalara sıcak bir şekilde bağlıydı. Böylece bir uzlaşma
sağlandı: eski Pagan gelenekleri putperestliklerinden arındırıldı ve
Hristiyan festivallerimize aktarıldı. Ökse otunu kesmek, kutsal bitkiyi altın bir bıçakla kesen ve böylece yatıştırmaya çalıştıkları orman tanrılarına iki beyaz boğa kurban eden Druidler tarafından uygulanan bir ayindi. Şimdi ökse otu demetlerimizi asıyoruz, ancak buna hiçbir batıl inançsal önem vermiyoruz ve orman tanrılarının prosedürümüzden etkileneceğini
düşünmüyoruz. Noel kütüğünün getirilmesi, Perşembe veya Thor'un günü kelimemizi türettiğimiz Thor'un onuruna uygulanan bir İskandinav geleneğiydi. Güçlü kütük, ozanlar övgü şarkılarını söylerken ve "Hoş Geldin Yule" diye bağırırken, büyük bir ihtişamla baronluk salonuna çekildi.

"Hoş Geldin, göksel Kral,
Hoş Geldin, bu sabah doğan;
Hoş Geldin, şarkı söyleyeceğimiz

kime hoş geldin, Yule."

"Maypoles, hock-carts, wassails, wakes--" şarkısını söylemekten çok hoşlanan Herrick,

sonra neşeli ezgilerle patladı:

"Gelin, gürültüyle getirin,
Neşeli, neşeli çocuklarım,
Noel kütüğünü ateşe;
İyi hanımım, o,
Hepinizin özgür olmasını
Ve kalbinizin arzusuna içmenizi istiyor.
Geçen yılın markasıyla
Yeni bloğu yak ve
Harcamalarında iyi bir başarı için,
Mezmurlarını çal,
O tatlı şans,
Kütük yanarken gelsin."

Töreni, hizmetçilerin ve uşakların neşeli alayını, her yöne doğru parlayan ışıkları gördüğümüzü hayal edebiliriz: birçok sesin haykırışlarını ve korosunu, davulların vuruşlarını ve flüt ve trompetlerin sesini duyabiliriz. Büyük ocak, güçlü
kütüğü alır ve alevler ve kıvılcımlar açık bacadan yukarı doğru yükselir.

Eski zamanlarda sarayda Noel, Kral III. Henry ve saray mensuplarının 1247 yılındaki kapsamlı yemek _menüsünden_ yola çıkarak, kraliyetçe kutlanırdı.
Noel'ini Winchester Kalesi'nde kutlardı ve kraliyet sofrası için erzak sağlamak amacıyla mahalle yağmalanmış olmalı. Seçkin lezzetler şunlardı: Başları bütün, iyi pişmiş ve çok sulu yaban domuzu,
48; kümes hayvanları, 1900; keklikler, çoğunlukla "hamurda pişirilmiş", 500; kuğular, 41;
tavus kuşları, 48; tavşanlar, 260; yumurtalar, 24.000; 300 galon istiridye; 300
tavşan ve mümkünse daha fazla; çeşitli türlerde kuşlar,
olabildiğince çok; mezgitler, "özellikle iyi ve ağır" ve aynı
yılan balıkları; yüz kefal, "yağlı ve çok ağır." Ekmek için
kral, dört somunun bir peniye eşit fiyatı olan 27 10 şilin ödedi.
Kral 1250'de York'ta Noel'ini geçirdiğinde, kraliyet hazinesi
çok dolu olmalıydı, çünkü kraliyet ziyafetleri için 7000 kümes hayvanı, 1750 keklik ve ayrıca çok sayıda yaban domuzu, kuğu,
sülün vb. sipariş etti. Elbette kralın bakması gereken çok büyük bir vasal ve feodal lord maiyeti vardı; ancak depo, sadık ama aç bir tebaa ordusunun ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar büyük görünüyor. Bazen, kralın parası olmadığında, Noel'de tüketilen
iyi şeylerin miktarında önemli bir azalma oluyordu.

Atalarımız, sevgi dolu ellerinin kutsal ağaç, defne, biberiye ve defne ile süslediği kilise ayinlerine katılmaya çok dikkat ediyorlardı. Eski bir şairin gözlemlediği gibi, bunu özel bir şükran ve sevinç günü olarak görüyorlardı:

"Noel'de herkesle neşeli ve şükran dolu olun,
Ve yoksul komşularınıza, büyük ve küçük, ziyafet çekin."

Kutsal Komünyon'un ciddi ayini, ortaçağda Noel arifesinde kutlanırdı; tüm yıl boyunca akşam kutlamasına izin verilen tek gece. Eski günlerdeki şövalyelerin ve baronların salonları herkese açıktı ve açık ev
on beş gün boyunca tutuldu. Noel zamanında sevinmek evrensel gibi görünüyor ve neşelerinde bazen gerçek Noel sevincinin nedenini unutup, Noel Günü'nde doğan O'ndan daha çok kendi ziyafetlerini düşünüp düşünmediklerini yargılamak bize düşmez. Ancak bu yıllık festivali içtenlikle kutlama biçimleriyle, çiftçilerin ve zengin adamların işçilerine ve daha fakir komşularına gösterdikleri misafirperverlikle, en azından "insanlar arasında iyi niyet"i teşvik ettiler - eski düşmanlıklar, kavgalar ve acılar unutuldu ve fakirlerin kalpleri neşelendi.

İngiltere'nin kuzeyinde her çiftçi iki ziyafet veriyordu, biri "yaşlılar gecesi", diğeri "gençler gecesi" olarak adlandırılıyordu. Yaşlı Squire, kiracılarını ve komşularını şafak vakti, kara cakalar
dolaştırıldığında kabul ederdi ve kendisi uyuya kalmış ve Hackin'i veya büyük sosisleri
gün doğmadan önce kaynatmamış olan şanssız aşçıya yazıklar olsun, çünkü o zaman kollarından yakalanır ve tembelliğinden utanana kadar
pazar yerinde veya avluda koşturulurdu.

Şimdi büyük bir baronun salonuna girelim ve atalarımızın nasıl neşeli bir Noel geçirdiğini görelim. Panelli duvarlar, geyik boynuzları ve büyük odanın bir ucundaki galeri, kutsal
ağaç ve ökseotu ile
asılmıştı. Noel kütüğü şöminenin üzerinde parlıyordu ve sonra
efendinin vasalları, kiracıları ve hizmetkarları Noel ziyafetine katılmak için içeri girdiler. Rütbe ve tören bir kenara bırakıldı: hepsi eşit sayıldı, ister lordlar ister baronlar, ister serfler ister köylüler olsun - şüphesiz ki, ilk Noel
Günü'nde "zengin olmasına rağmen, bizim uğrumuza fakirleşen" O'nun anılmasından kaynaklanan bir gelenek.
Ve şimdi büyük meşe masanın üzerine ziyafetin çeşitli yemekleri konuldu - defne ve biberiye ile süslenmiş,
yaklaşımı genellikle ziyafetin kralı olarak trompetlerle duyurulan güçlü bir domuz başı; sonra baharatlar ve tatlı otlarla doldurulmuş ve
renkli tüyleriyle süslenmiş bir tavus kuşu geldi ve ardından kazlar, horozlar, sığır filetoları, sülünler, kıymalı turtalar ve erik lapasından oluşan güzel bir topluluk geldi. Domuz başı içeri getirildiğinde genellikle bir ilahi
söylenirdi; İşte Wynkyn de Worde koleksiyonundan bir tanesi:

Caput Apri defero
Reddens laudes Domino,
Domuz Kafası elimde getiriyorum
Neşeli çelenkler ve biberiye ile;
Hepinizin neşeyle şarkı söylemenizi rica ediyorum
Qui estis in convivio.

Domuz Kafası, anladığım kadarıyla,
Bu topraklardaki en önemli ayin;
Nerede olursa olsun bakın:
Servile cum cantico.

Sevinin, lordlar, hem daha fazla hem de daha az,
Çünkü bu, kâhyamızı bu Noel'de hepinizi neşelendirmek için görevlendirdi,
Hardallı Domuz Kafası.[18]

Ne bira ne de şarap kadehi unutuldu ve bazen çok sık dolaştılar, korkarım, ve gut ve diğer
kötülüklerin tohumlarını bıraktılar, ki diğer nesiller bundan muzdariptir. Ancak, topluluğun muazzam iştahları yatıştığında, maskeliler ve mummer'lar salona girdiler ve garip maskaralıklar ve ilginç bir oyun sergilediler, bunların parçaları günümüze kadar geldi. İngiltere'nin köylerindeki gençler hala Noel zamanında gelip mumyalama dramalarını oynuyorlar, bu oyunda "Aziz George" bir "Türk şövalyesini" öldürüyor, şövalye "Medicine Man" tarafından hayata döndürülüyor ve oyunun çok önemli bir bölümünü oynuyor - para kutusunu dolaştırıyor. Bu, eski günlerin mumyalamasının ve belki de size önceki bir bölümde anlattığım bir "gizem" oyununun kalıntısıdır.

Berkshire'da karakterler, bir kadının elbisesi, şal ve başlığı giymiş, elinde bir süpürge olan, diyaloglarında bir kadının sesini taklit etmeye çalışan güçlü bir adam olan "Molly" tarafından temsil edilir;
Kral George, şövalye gibi giyinmiş iri yarı bir adam, tahta bir kılıç ve ev yapımı bir miğfer; eğik şapkalı ve kılıçlı bir Fransız subay; at kuyruğu takan bir Doktor; soytarı Jack Vinny; yırtık pırtık giysiler giymiş esprili bir karakter olan Happy Jack ve Noel Baba olarak görünen Old Beelzebub. Kraliyet bölgesinin bazı bölgelerinde Kral George rolü bir "Africky kralı" ve Fransız subayı yerine bir Türk şövalyesi tarafından üstleniliyor. Eski oyunun sözleri çok ilginç ve roller yetenekli oyuncular tarafından oynandığında temsil çok gülünç. Baronun salonunda ayrıca çok fantastik bir kıyafet giymiş, her yerde, her yerde, oyuncuları yönlendiren, topluluğu eğlendirmek için şakalar yapan ve herkese bakan büyük bir kişi vardı. Kendisine "Kötü Yönetim Lordu" deniyordu. Bazen yönetimi
yeterince zararsızdı ve eğlenceleri yönetmede iyi bir hizmette bulundu;
ama çoğu zaman ismine daha layıktı ve büyük zarar veren ve
çok küfürlü olan her türlü saçma ve yaramaz şakadan suçluydu. Fakat bunlar, her şeyin mutluluk ve neşe olduğu
Noel ziyafetinin bir parçası değildi. Sir Walter Scott, festivali
tanımlarken şöyle diyor:

"İngiltere, Eski Noel'in sporlarını tekrar getirdiği
zamanlarda neşeli bir İngiltere'ydi;
Bir Noel oyunu, sık sık
bir yoksul adamın kalbini yıl boyunca neşelendirirdi."

Herrick'in dediği gibi, "Aralık ayının Mayıs'a döndüğünü" ve "soğuk kış sabahını mısırla
dolu bir tarla gibi gülümseten" o büyük günü överek söylüyor tüm eski şairler. Eski ilahiler, çocuk Kurtarıcı'ya olan saygılarını saygılı bir şekilde dile getirir: bazıları, yaşlılık ciddiyetini bir kenara bırakıp bir kez daha gençliğin neşeli neşesine karıştığında, zamanla onurlandırılmış gelenekleri ve toplumsal sevinçleri düşünür ve hepsi bu mutlu bayramın övgülerini söylemek için birleşir. Şair Withers şöyle söyler:

"İşte! En neşeli bayramımız geldi!
Herkes neşeli olsun;
Her oda sarmaşık yapraklarıyla süslensin,
Ve her direk kutsal bitkiyle.

"Şimdi tüm komşularımızın bacaları dumanlı,
Ve Noel blokları yanıyor;
Fırınlarını pişmiş etlerle boğuyorlar,
Ve tüm tükürükleri dönüyor.

"Kapı dışında keder kalsın,
Ve eğer soğuktan ölmek zorunda kalırsa,
Onu Noel pastasına gömeceğiz,
Ve sonsuza dek neşeli olacağız."

Böylece mutlu gece geçti; ve eğer, ciddi yaşlılar gibi, genç yaştaki bu şenliklere
aşağıdan bakarsak ve kendimizi atalarımızdan çok daha akıllı ve daha iyi
düşünürsek, açık elli misafirperverlikten, iyi niyetten ve
sade tavırlardan gelen faydaları unutmamalıyız, dürüst neşeyi ve
hafif yürekliliği küçümseyerek bakmamalıyız. Hafif bir kalp genellikle kutsal bir kalpten
çok uzak değildir. Evet, İngiltere o zamanlar neşeli bir İngiltere'ydi; ve o günlerde, vebaların tüm köyleri kırıp geçirdiği, savaşların sık, yiyeceklerin kıt ve baskının yaygın olduğu
birçok sorun olmasına rağmen, yine de Noel şenlikleri, her mevsimin sağladığı çeşitli spor ve eğlenceler, bu uygulamaların güçlendirdiği
sınıflar arası ev içi gelenekler ve birlik bağları, aksi takdirde günlük emeklerinin yükleri altında
çökebilecek olan basit atalarımızın hayatlarına parlaklık kattı. Başlangıçta basit ve zararsız olan birçok gelenek ve sporun nasıl yozlaştığını ve kötüye kullanıldığını gördük: Bu eski eğlencelerin hayvanlara zulüm ve ölçüsüzlük gibi bazı kötü özelliklerini fark ettik; ve bu konularda bazı iyileştirmelerin
ortaya çıkmasından dolayı minnettarız. Ancak bir zamanlar pazar yerlerimizde ve köy meydanlarımızda gerçekleşen sahneleri tekrar hayal gücümüzde görmek ilginçtir; ve, 1 Mayıs'ın ihtişamını ve Noel bayramının parlaklığını yeniden canlandırmak imkansızsa, hala bol miktarda zararsız ve masum eğlence bulabilir ve neşeli ve aynı zamanda akıllı olmayı öğrenebiliriz.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: 1 Ocak, erken dönemlerden itibaren yılın başlangıcı olarak kabul edilmesine rağmen, yılın yasal başlangıcının 25 Mart'tan eski tarihe değiştirilmesi MS 1752'ye kadar gerçekleşmedi.]

[Dipnot 2: Bu ateşler Kurtarıcımızı ve Oniki Havariyi simgeliyordu. Hain Yahuda'yı temsil eden ateşlerden biri yakıldıktan kısa bir süre sonra
söndü ve ateşin malzemeleri etrafa savruldu.]

[Dipnot 3: Örme, eğirmede keten veya yünü tutan değnekti. Tüm kızlar bu işle meşguldü ve bir "bekar" (_yani_ iplik eğirme) hala evli olmayan bir kadın için yasal terimdir.]

[Dipnot 4: Aziz Blaize (veya Blasius) Ermenistan'daki Sebaste Piskoposuydu ve MS 316'da şehit edildi. Eti demir taraklarla parçalandı, bu yüzden yün zımbalayıcıları onu koruyucu azizleri olarak benimsediler.]

[Dipnot 5: _Kutsal Bayram_ ve _Kutsal Bayram Salısı_ isimlerini o gün günahlarını itiraf etme geleneğinden alır. _Günah çıkarmak_ veya _günahtan arınmak_, kişinin günahlarından affını elde etmek anlamına gelir.]

[Dipnot 6: Geçtiğimiz yüzyılın sonuna kadar uygulanıyordu.]

[Dipnot 7: Beş bin kişinin beslenmesini ele alan günün İncili'nden böyle adlandırılmıştır.--_Karşılaştırın_. Dua kitabında Wheatley.]

[Dipnot 8: Caber, bir ucu diğerinden daha ağır olan küçük bir ağaç veya kiriştir. İcracı bunu dik tutar, daha küçük ucu aşağı bakar ve amacı onu diğer uca
düşecek şekilde fırlatmaktır.]

[Dipnot 9: _Yeni Hayallerin Hoş Korusu_, 1637.]

[Dipnot 10: Bazen Mayıs Kraliçesi morris dansçılarıyla birlikte olmazdı, bunun yerine dalların gölgesinde tek başına otururdu.]

[Dipnot 11: _Athenaeum_'da Bir Yazışma, 20 Eylül 1890.]

[Dipnot 12: Bazı kriketçiler tarafından modern sunum tarzının mucidi olduğu varsayılan Willes için de aynı hikaye anlatılır.]

[Dipnot 13: _Adil_ kelimesi, _feria_ adlı dinsel terimden türetilmiştir, tatil.]

[Dipnot 14: _Karş._ Govett'in _King's Book of Sports_ ve _Tom
Brown's Schooldays_, arka kılıç oyununun yukarıdaki doğru tanımını borçlu olduğum kitaplar.]

[Dipnot 15: Bu tanımı Bay W. Andrews'un _Curiosities of the Church_ adlı ilginç kitabına borçluyum.]

[Dipnot 16: _Annals of Winchcombe and Sudeley_, Mrs.
Dent.]

[Dipnot 17: _Glossary of Berkshire Words and Phrases_, Major B. Lowsley, R.E.]

[Dipnot 18: Yaban domuzu başını getirme geleneği hala Oxford'daki Queen's College'da devam ediyor. Hikaye, Shotover Tepesi yakınlarında yürüyüş yaparken Aristoteles'i gayretle inceleyen bir kolej öğrencisinin bir yaban domuzu tarafından saldırıya uğramasını anlatıyor. Kitabı onun tek savunma aracıydı, bu yüzden kitabı hayvanın
boğazından aşağı itti ve haykırdı, "Bu Yunanca!" Yaban domuzu Yunancayı
sindirmekte çok zorlandı ve oracıkta öldü ve baş öğrenci tarafından
zaferle eve getirildi. O tarihten bu yana, beş yüz yıldır, bir yaban domuzu başı Noel'de üniversite masasını
zevklendirdi.]

DİZİN.

Agape, "Church ales"in önerilen kökeni, 53

Ales, Church, 52, 53, 57

Alfred, bayramlarla ilgili yasalar, 5

All-hallow Eve, 105

Avlanacak hayvanlar, 16

Nisan, 36

Okçuluk, 25--31

Göğe Yükseliş Günü, 50

Ascham'ın İngiliz Beyefendisi olarak başarıları, 97

Arka kılıç oyunu, 81

Ayıları, boğaları, vb. yemleme, 89

Balya ateşleri, 50

Top oyunları, 20, 21, 61--71

Arpa freni, 39

Bath, uyanır, 81

Battledore, 23

Bean, King of, 7

Berks--Eski sporlar, 81

"Bessy," 9

Blaize St., 18

Noel'de domuz başı, 123

Şenlik Ateşleri, 6, 57, 106, 108

Spor Kitabı, 48, 50

Bağlama, dövme, 50

Kase, 49

Çocuk piskopos, 116

Boğa güreşi, 89

Çark yakma, 59

İskambil, 27

Kabini fırlatma, 38

Mum Bayramı, 18

İlahiler, 111

_Catherine, St._, mucize oyunu, 99

Charlemagne, 58

Satranç, 112

Chester, 41, 48

Korolar, Eski, 111

Noel tatilleri, 5
gelenekler, 118-126
at Court, 120

Kilise dekorasyonu, 37, 49, 121

Kilise muhafızlarının hesapları, 34, 36, 42, 54, 72, 100

Kilise birası, 52, 53, 57

Kilise binası, 53

Cloudslee, William of, 28

Kulüp topu, 65, 66

Horoz dövüşü, 23, 24

Horoz fırlatma, 23

Pazartesi günü, 19

_Erasmus'un Konuşmaları_, 113

_Aziz Paul'ün Dönüşümü_, gizem oyunu, 98

Kırsal papaz, 51

Coventry, 42, 103

_Avcılık Crafte_, 16

Kriket, 38, 61-65

Arbalet, 27

Sopa oyunu, 38

Kürling, 39

Adetler, yerel, 4, 5, 6, 12, 20, 24, 33, 34, 37, 38, 39, 40, 41, 50,
54, 60, 62, 78, 81, 106, 108, 109, 117

Danslar, kırsal, köy meydanında, 11

Kılıçlarla dans, 10

Aralık, 115

Adanma festivalleri, 3

_Neşeli Talepler_, 110

Devonshire adağı, 4

Distaff, St., 9

Ejderhalar, 59

Aidatlar, Horoz dövüşü, 24

Erken spor, 14, 16

Paskalya, 36--41

On sekizinci yüzyıl kriketi, 63

Fasulye Kralının Seçimi, 7

İngiltere "Mutlu," 1, 125, 126

_İngiliz Köyleri, Bizim_, 3, 80

Epifani, 5

Erasmus, _Konuşmalar_, 113

Evelyn'in _Günlüğü_, 90

Fuarlar, 3, 80

Falconer, 87

Şubat, 13

Festivaller, 3, 36, 50, 118

Finsbury, 28

Futbol, ​​20, 21, 41

Ayak yarışları, 22, 38

Olağanüstü tilki avı, 17

Fransa, tenis, 39

Kumar, 112

Oyunlar, küçük top, 71
" top, 20, 21, 64, 71
" kapalı, 21, 112

George Herbert, 51

Golf, 66, 68

İyi Cuma pastası, 33

İncil ağaçları, 50

Grasmere, 72

Guildford, kriket, 62

Barut Komplosu, 108

Guy Fawkes, 107

Hambledon Kriket Kulübü, 63, 64

Hentbol, ​​27

Kilisede Hentbol, ​​38

Hasat evi, 75, 79

Hawking, 84

Heaving, 37

Herbert, George, 51

Herefordshire geleneği, 6

Herrick, 9, 31, 74, 115, 119, 125

Hobi atı, 26

Hock-cart, 75

Hocking, 54

Hock-tide, 41, 42

Hollanda, golf tanıtıldı, 66

At yakası, bir sırıtma, 54

Sıcak haçlı çörekler, 33, 34

Avcılık, 13, 17

Hurling, 22, 23

Kapalı oyunlar, 21

İrlanda, 50

Isaak Walton, 17

Ocak, 1

Jersey, 59

Jingling maçı, 56

John's, St., Eve, 57

Mızrak dövüşleri, 94

Temmuz, 61

Haziran, 52

Kenilworth Kalesi, 103

Kent ve Sussex, kriketin ilk evleri, 62

Fasulye Kralı, 7

Lammas, 74

Lancashire, 49

Çim tenisi, 70

Kaldırma, 37

Lillywhite, 65

Yerel gelenekler, 4, 5, 6, 12, 19, 20, 24, 33, 34, 37, 38, 39, 40, 41,
50, 54, 60, 62, 78, 81, 107, 108, 109, 117, 123

"Kötü Yönetimin Efendisi", 125

Magdalen ilahisi, 45

Magdalen kürsüsü, 60

Mart, 25

Martinmas, 110

Maundy Perşembe--Para, 33

Mayıs--Mayıs Günü, 44

Mayıs Direği, 45, 46, 48

Mayıs Kraliçesi, 46

"Mutlu İngiltere", 1, 125, 126

Mews, kelimenin kökeni, 88

Michaelmas, 88

Yaz Ortası Arifesi, 58

Küçük top oyunları, 71

Mucize oyunları, 36, 57, 98

Kötü Yönetim", "Lord of, 125

Mitford, Bayan, _Bizim Köyümüz_, 64

_Ahlaklar_, 99

Mothering-Sunday, 31

Mummers, 124

_Gizemler_, 57, 98, 100

Yeni Yıl Günü, 45

_Nicholas, St. , The Image of_, gizem oyunu, 99

Nicholas, Day, St., 116

_Nuh ve Tufan_, gizem oyunu, 98

Kasım, 105

Ekim, 92

Eski şarkılar, 4, 6, 8, 13, 14, 23, 28, 36, 46, 63, 75, 76, 77, 109

Meyve bahçeleri, şarap içme, 4, 6

Su samuru avı, 17

_Our English Villages_, referans, 3, 80

_Our Village_, referans, 64

Açık hava kış sporları, 7

Oxford gelenekleri, 109, 123

Pace, _Pasche, Paschal_, yumurtalar, 37

Geziler, 101

Pall Mall, 68

Palm Sunday, 32

Park, St. James's, 68

Papaz, country, 50

Bezelye, Kraliçe, 8

Domuz yakalama, 56

Güvercin yuvaları, 56

Vebalar, 72

Plough Monday, 9

Sırıkla atlama, 38

Arınma, 18

Püritenler, 47

Çeyrek asa, 38, 54, 56

Bezelye Kraliçesi, 8

Oyunun Kraliçesi, 46

Quintain, 41

Reading town, 27, 42, 54

Reformasyon, 9, 18, 22

Atıştırma Pazarı, 31

Güneş tapınmasının kalıntıları, 51, 59

Sınırları dövmenin canlanması, 51

Robin Hood, 28

Roch's, St., Day, 75

Rogation Days, 50

Kraliyet golfçüleri, 66
"tenis oyuncuları, 69, 70

Saz taşıyan, Kiliselerde sazlar, 49, 71, 72

Salisbury, çocuk piskopos, 116

Eylül, 84

Mezarlar, 35

Koyun kırkma, 79

Shere Perşembe, 33

Kovboy Bayramı, 19, 24

Simnell kekleri, 32

Tek sopa, 35

Paten kayma, 10, 38

"Spinster", türetilmiş, 9

Spor, Kitap, 48, 49, 50

Spor, erken, 14, 16

Şarkılar, eski, 4, 6, 8, 13, 14, 23, 28, 36, 46, 63, 75, 76, 77, 109

Ruh-kekleri, 106

Tabure-topu, 66

Stuarts, 21, 48, 50, 66, 68, 80

Sudeley Kalesi, gösteriler, 101

Güneş-tapınma, kalıntıları, 57, 59

Batıl inançlar, 5, 33, 39, 50, 59, 106, 107

Sussex geleneği, 4

Sussex ve Kent, kriketin ilk evleri, 62

Tansy-keki, 38

Tenis, 68, 71

Bir halkaya eğilmek, 97

Tipcat Billet'i çağırdı, 23

Turnuvalar, 92

Trap-ball, 66

Tusser, _Beş Yüz Hayvancılık Puanı_, 79

Onikinci Gün Arifesi, 5, 6

Onikinci Gece, 7

_Undershaft_, St. Andrew, 48

Kirlilik, 72

Valentine, St., 18

Wakes, 79, 80, 81

Walton, Isaak, 17

"Wassail", 4

Su turnuvası, 39, 40

Düdük maçı, 56

White Horse Hill, 54

Whitsuntide, 52

Willes, 65

Kış oyunları, kapalı, 10

Doğu'dan bilge adamlar, 7

Withers, Noel şarkısı, 125

Güreş, 59

Yıl, Yeni, şenlikler, 4, 5

Yule-log, 118

* * * * *

Richard Clay & Sons, Limited, London & Bungay

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD ENGLISH SPORTS***


******* This file should be named 14315.txt or 14315.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/1/14315



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

