*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science, Vol. 11, (Lippincott'un Popüler Edebiyat ve Bilim Dergisi, Cilt 11,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 11, 2004  [eBook #14327]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14327
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lippincott's Magazine of Popular Literature
and Science, Vol. 11, No. 22, January, 1873, by Various, Edited by John
Foster Kirk


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science, Vol. 11,
No. 22, January, 1873

Author: Various

Release Date: December 11, 2004  [eBook #14327]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE OF POPULAR

*** START OF TURKISH PART ***
EDEBİYAT VE BİLİM, CİLT 11, NO. 22, OCAK 1873***

E-metin Juliet Sutherland, Charles Aldarondo ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır

Not: İçindekiler Tablosu ve resimlerin listesi
yazıcı tarafından eklenmiştir.

Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal resimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.

14327-h.htm veya 14327-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/1/4/3/2/14327/14327-h/14327-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/1/4/3/2/14327/14327-h.zip)

LIPPINCOTT'UN POPÜLER EDEBİYAT VE BİLİM DERGİSİ

Ocak, 1873

Cilt XI, No. 22

İÇERİK.

DEMİR KÖPRÜLER VE İNŞAATLARI EDWARD ROWLAND.
PERU'DAKİ KİNİN TESİSİNİ ARAMA.
GÖZETİM MEMURU LEONHARD; YA DA, MUTLU VADİDE ÜÇ GECE
CAROLINE CHESEBRO'dan.
BÖLÜM I. KAHRAMANIMIZ.
BÖLÜM II. MUTLU VADİDE.
BÖLÜM III. YÜKSEK SANAT.
İRLANDA BAŞKENTİ REGINALD WYNFORD'dan.
MAESTRO'NUN İTİRAFLARI (ANDREA DAL CASTAGNO--1460.)
MARGARET J. PRESTON'dan.
MÖNSİEUR FOURNIER'İN DENEYİ CORNELIUS DEWEES'den.
AURORA KRALI'NA BİR ZİYARET (THEODORE KIRSCHOFF'UN ALMANCASINDAN.)
ELIZABETH SILL'den.
GRİ GÖZLER ELLA WILLIAMS THOMPSON'dan.
FLORANSA'NIN HATIRALARI MARIE HOWLAND'dan. GÜNEY PLANTER WILL WALLACE HARNEY tarafından.
ORMANDAKİ BEBEKLER EDGAR FAWCETT tarafından.
CAN KURTARANLAR ÜZERİNDEKİ GÖREVİM CHARLES L. NORTON tarafından.
RESİM VE BİR RESSAM.
AYLIK DEDİKODU'MUZ.
WILHELMINE VON HILLERN.
ADI? M. J. P. tarafından.
LORD NELSON'DAN LADY HAMILTON'A YAYIMLANMAMIŞ MEKTUP.
K. H. tarafından "BEYAZ ŞAPKA" GÜNÜ
M. M. tarafından. GARRICK OLARAK BAY SOTHERN
NOTLAR.
GÜNÜN EDEBİYATI.
Forster, John--Charles Dickens'ın Hayatı, Cilt. II
Gautier, Theophile--Emaux et Camees
Alcott, A. Bronson--Concord Günleri
Hanum, Melek--Haremde Otuz Yıl
Gale, Ethel C.--Giyim İpuçları
Dr. Livingstone'un Keşiflerini ve Bay Stanley'in Rotasını Gösteren Orta Afrika'nın Nil Kaynakları ve Göl Bölgesinin Taslak Haritası
Alınan Kitaplar

İLLÜSTRASYONLAR

WILHELMINE VON HILLERN, "Only a Girl", "By His Own Might" vb. Yazarı
[Aylık Dedikodumuza Bakın.]

KULÜBE ALTINDA KÖPRÜ "MONTAJI".

LYMAN VİYADÜĞÜ.

YÜKSEK FIRINLAR.

YÜKSEK FIRINLARA CEVHER VE KÖMÜR DÖKÜLMESİ.

ASANSÖR.

MAKİNA DAİRESİ.

DOMUZLARA METAL GEÇİRMEK.

DEMİR TOPLARINI TAŞIMAK.

DÖNER SIKIŞTIRICI.

KAYNATMA FIRINI.

RULOLAR.

SOĞUK TESTERE.

SICAK TESTERE.

BİR SÜTUNU PERÇİNLEMEK.

FIRIN VE HİDROLİK KALIP.

MAKİNA ATÖLYESİNİN GÖRÜNÜMÜ

YERLEŞTİRİLMİŞ YENİ NEHİR KÖPRÜSÜ.

ALBANY'DEKİ KÖPRÜ.

LA SALLE KÖPRÜSÜ.

AUGUSTA, MAINE'DEKİ KÖPRÜ.

SACO KÖPRÜSÜ.

PHOENIX WORKS.

"CCONI'NİN İLK SÜRGÜSÜ ŞEHRİN HEMEN DIŞINDAN GEÇTİ."

"BEYLER, BEN ARAGON'UN YEĞENİ JUAN."

"ŞİLİ-ŞİLİ'NİN SAMAN KULÜBELERİ VE ÇİMLİ PLAZALARI."

"CHAUPICHACA, KARE BİR SON DİREKLE İŞARETLENMİŞTİ."

"MAMABAMBA, DOĞAÇLAMA BİR KÖPRÜYLE GEÇİLDİ."

"MUAYENEHANE VE ALBAY, MENDOZA'NIN ÜZERİNDEN Yiğitçe ZIPLADILAR."

"ALTIN ​​TAŞIDIĞI İDDİA EDİLEN NEHİR VEYA OUITUBAMBA, TÜNELİNDEN AYRILDI."

[İllüstrasyon: "Only a Girl", "By His Own Might" vb.'nin Yazarı WILHELMINE VON HILLERN (Aylık Dedikodumuza Bakın.)]

DEMİR KÖPRÜLER VE YAPIMLARI.

[Resim: "ASSEMBLING" KÖPRÜSÜ KULÜBE ALTINDA.]

Massachusetts, Boston yakınlarındaki bir köy olan Watertown'daki bir mezarlıkta,
aşağıda ebedi minnettarlık için yatan
geçmiş değerli kişinin taleplerini anan bir mezar taşı vardır. Yazıt bu yüzyılın başlarında (yaklaşık 1810) tarihlidir, ancak bu şekilde ölümsüzleştirilen kişinin adı, ölüm tarihi gibi hafızamdan silinmiştir,
ancak kendisinin ayırt edildiği ve mezar taşına kaydedilen
iş, açık bir şekilde kalmıştır. Kayıtta, "Bu kasabadaki Charles Nehri'nin üzerine ünlü köprüyü inşa etti," denmektedir. Charles Nehri burada, yaklaşık yirmi ila otuz fit genişliğinde küçük bir deredir ve köprü basit bir ahşap yapıdır.

[Resim: LYMAN VİYADÜĞÜ. ]

Kuşkusuz kendi zamanında bu yapı, bir mezar taşının kazandığı türden bir ölüm sonrası ölümsüzlüğe layık bir mühendislik başarısı olarak kabul edildi ve
o dönemin ticari faaliyetinin ihtiyaç duyduğu
taşıma kolaylığı sağladı. Ancak o zamandan bu yana, ticari ve endüstriyel yöntemlerimizde meydana gelen değişiklikler, köprü inşa etme tarzımızdaki ve yöntemimizdeki değişikliklerle o kadar belirgin bir şekilde belirtilmiştir ki, mühendislik becerisinin bu en yararlı dalındaki
yeteneklerimizin mevcut durumunu araştırmak zaman kaybı olmayacaktır.

Arkeolojik çağların olağan sınıflandırmasında Taş Devri, Demir Devrinden önce gelir ve köprü inşa etme tarihinde aynı sıra korunmuştur. Demir işleme bilgisi birçok ulus tarafından tarih öncesi bir dönemde edinilmiş olsa da, oldukça modern zamanlarda -hatta bu yüzyılda- yeni süreçlerin icadı ve yeni yöntemler konusunda kazanılan deneyim bu endüstri dalında o kadar büyük bir devrim yarattı ve bize bu malzeme üzerinde o kadar büyük bir hakimiyet kazandırdı ki, onu o kadar yeni kullanımlara uygulayabilmemizi sağladı ki, gelecekte gerçek Demir Çağı bu yüzyıldan itibaren başlayacak. Kemerin taş veya tuğla ile bir inşaat yöntemi olarak bilinmesi -her ikisi de basınç altında dayanıklılık için uygun malzemelerdir, ancak nispeten hiçbir çekme mukavemeti yoktur- Romalıların köprü inşa etmede tarih boyunca kendilerinden önce gelen tüm ulusları geride bırakmasını sağladı. Trajan Sütunu'nun mimarı Apollodorus tarafından inşa edilen Tuna Nehri üzerindeki köprü, Romalılar tarafından inşa edilen en büyük köprüydü. Üç yüz fitten daha yüksekti, yirmi iskele üzerinde duran yirmi bir kemerden oluşuyordu ve yaklaşık sekiz yüz fit uzunluğundaydı. Birkaç yıl sonra imparator Adrian tarafından barbarlara bir geçiş yolu sağlamaması için yıkıldı ve kalıntıları hala Aşağı Macaristan'da görülebiliyor.

Demiryollarının ortaya çıkmasıyla köprü inşa etmek daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir ihtiyaç haline geldi ve demir kullanımı mühendislerin sadece elli yıl önce umutsuzca aşılmaz olarak kabul edilecek zorluklarla başa çıkmalarını ve üstesinden gelmelerini sağladı. Bu
modern demir kullanımında demirin büyük çekme mukavemetinden yararlanılıyor ve her saat başı üzerinden ağır yüklü vagonların geçtiği birçok demir köprü sanki incecik ipliklerden
eğilmiş gibi görünüyor ve yine de herhangi bir ahşap veya taş yapıdan daha güçlü.

[Resim: YÜKSEK FIRINLAR.]

Ahşap veya taştan yapılmış bir köprüye göre bir demir köprünün bir diğer büyük avantajı, her yerinde sürekli olarak gözlemlenebilmesi ve bozulan her parçasının değiştirilebilmesidir. Hangi malzeme
kullanılırsa kullanılsın, her yapı her zaman zamanın ve unsurların yavaş yavaş dağılan etkisine tabidir. Köprü gibi her yapıda, kullanım sürekli bir zayıflama sürecidir ve bu sürekli olarak korunmazsa, zamanla kaçınılmaz olarak yıkıma yol açacaktır.

[Resim: MADENİ CEVHER VE KÖMÜRÜN YÜKSEK FIRINLARA DÖKÜLMESİ.]

Ahşap veya taş bir köprüde kuru çürümeden etkilenen bir kiriş veya don etkisiyle zayıflamış bir taş, en dikkatli gözlemcinin bile incelemesinden gizli kalabilir, ta ki süreç yeterince ilerlediğinde, köprü aniden alışılmadık bir zorlanmayla çökene ve ölüm ve felaket, toplumu bu tür yapılar için bu malzemelerin doğasında bulunan kusurlar konusunda
bir hisle sarsana kadar.

Demiryolunun getirilmesi, modern zamanların köprü yapımında, bu on dokuzuncu yüzyıldan önceki tüm çağlarla karşılaştırıldığında, başka bir değişikliğe de yol açtı.
Antik zamanların başlıca köprüleri, üzerinde çok sayıda seyahatin olduğu ana yollar üzerine büyük kamusal kolaylıklar olarak inşa edildi ve bu nedenle bu tür seyahatleri çeken şehirlerin veya ticari merkezlerin yakınındaydı ve bu nedenle çok sayıda kişi tarafından
görüldükleri yerlere yerleştirildi. Şimdi,
ancak, başlıca ticaret merkezleri arasındaki bağlantı demiryolları tarafından yapılır ve bunlar, ihtiyaç duyulan
dağıtımı sağlamak için nispeten yerleşmemiş bölgelerden geçerek muazzam mesafelere nüfuz eder; ve sonuç olarak, büyük demir yolu köprülerinin çoğu en ıssız noktalara inşa edilir ve bunları geçen sayısız yolcu tarafından görülmez, böylece akıllıca ilgi nesneleri olarak, seyahat ettikleri birçok manzarayı
aşmış olan mühendislik becerisi örneklerinin üzerinden kolayca geçtiklerinin farkında değildirler.

[İllüstrasyon: ASANSÖR.]

Demirin köprü yapımında kullanılmak üzere hazırlandığı çeşitli süreçler, bunların çoğu, bu malzemenin bu amaçla kullanımı kadar yenidir ve okuyucularımıza bu türden en dikkat çekici yapılardan bazılarının resimlerini sunmadan önce bunları incelemek için birkaç dakika harcamak yanlış olmayacaktır. Philadelphia'dan Reading Demiryolu ile bir trene binerek, yaklaşık bir saat sonra, Phoenix Demir ve Köprü tesislerinin bulunduğu Schuylkill Vadisi'ndeki Phoenixville'e varıyoruz. Bu tesiste demiri cevherin orijinal halinden tamamlanmış bir köprüye kadar takip edebiliyoruz ve bu ülkede ve büyük olasılıkla dünyada bunun görülebileceği tek tesistir.

[İllüstrasyon: MAKİNA DAİRESİ.]

Bu tesisler 1790'da kuruldu. 1827'de, enerjisi ve girişimciliğiyle zamanın artan taleplerini karşılama kapasitelerini artıran merhum David Reeves'in mülkiyetine geçtiler ve sürekli olarak bin beş yüz kişiyi istihdam ederek şu anki boyutlarına ulaştılar.

[İllüstrasyon: METALİ DOMUZLARA DÖNÜŞTÜRME.]

İlk işlem, cevheri yüksek fırında eritmektir. Burada cevher, kömür ve kireçtaşı akışıyla birlikte yığılır ve
ateşlerin ısısına maruz bırakılır, sıcak bir
patlamayla tahrik edilir ve gece gündüz yanmaya devam eder.
Demir erirken, fırının dibine akar ve
aşağıya parlayan bir akıntıyla çekilir.
Cevher ve kömür, hava patlamasıyla çalışan bir
asansörle
yukarıya kaldırılarak yüksek fırınların tepesine boşaltılır.
Demirin burada yapıldığı gibi
işlenmesine olanak sağlayan deneyimin ne kadar yavaş bir şekilde
biriktiğine dikkat etmek ilginçtir. Bu ülkenin ilk yerleşiminde bile İngiltere ormanları, demir endüstrisinde kömür şeklinde tüketilmesiyle o kadar incelmişti ki, bu ülkeden keresteye olan talep yeni yerleşimciler için gelişen bir ticaret haline gelmişti. Ancak 1612'ye kadar Simon Sturtevant'a bitümlü kömür tüketimiyle demir eritme patenti verilmedi. Aynı buluş için bir başka patent ertesi yıl John Ravenson'a ve 1619'da Lord Dudley'e verildi; ancak bu süreç yaklaşık yüz yıl sonra genel kullanıma girdi. [Resim: DEMİR KÜRELERİN TAŞINMASI.]

Fırın için üfleme, her biri üç yüz beygir gücünde olan iki devasa motorla çalıştırılır. Burada kullanılan üfleme, dediğimiz gibi, sıcaktır, hava, malzemenin kendisinden çıkan gazların tüketimiyle
ısıtılır. Bu ardışık değişikliklerin kademeli olarak tanıtıldığı adımlar, endüstriyel süreçlerin nesiller boyunca kolektif deneyimlerle ne kadar yavaş bir şekilde mükemmelleştirildiğinin bir kanıtıdır ve günümüzdeki bizlerin atalarımıza ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu gösterir. En eski zamanlardan beri, günümüzde Afrika'nın yerli demircileri arasında olduğu gibi, bir körüğün patlaması, daha bol oksijen tedarikiyle yanmanın ısısını artırmak için demir işlemede kullanılmıştır. Yüksek fırının ilk olarak Belçika'da kullanıldığı ve 1558'de İngiltere'ye getirildiği varsayılmaktadır. Daha sonra, soğuk hava patlamasıyla teşvik edilen bitümlü kömür kullanımı geldi. Ancak, İngiliz Neilson, 1829'a kadar, patlamanın havasını ısıtma fikrini tasarlamadı ve bunu Muirkirk fırınlarında gerçekleştirdi. O yıl
bu işlem için bir patent aldı ve aynı miktarda yakıttan üç kat daha fazla demir üretebileceğini keşfetti. Patenti
onu çok zengin etti: tek bir ihlal vakasında
yüz elli bin poundluk bir
zarar çeki aldı. Ancak
yönteminde, patlatma havasını ısıtmak için ekstra bir ateş kullandı.
1837'de patlatma havasını işlemde oluşan gazlarla ısıtma fikri ilk olarak M. Faber Dufour tarafından
Wasseralfingen'de, Wuertemberg krallığında pratik olarak ortaya atıldı.

Bu ülkede, kömür ilk başta demir eritmek için evrensel olarak kullanıldı, antrasit kömürü bu amaç için uygun görülmedi. 1820'de Mauch Chunk'ta onu kullanma yönünde başarısız bir girişimde bulunuldu. 1833'te, Schuylkill'li Frederick W. Geisenhainer, antrasitli sıcak üflemenin kullanımı için bir patent aldı ve 1835'te bu işlemle üretilen ilk demiri üretti. 1841'de C.E. Detmold, eritmeyle üretilen gazların tüketimini antrasit kullanımına uyarladı; ve o zamandan beri oldukça yaygınlaştı ve demir fiyatında topluma neredeyse hesaplanamaz bir tasarruf sağladı.

Fırını pompalayan motorların görünümü, Phoenix şirketinin emrinde olan muazzam güç hakkında bir fikir verecektir. Her gün iki kez fırına musluk takılır ve sıvı demir akışı kumda oluşturulan kalıplara akar ve demiri domuzlara dönüştürür - bu hayvanların şekline benzerliğinden dolayı böyle adlandırılır. Bu, ilk işlemi oluşturur ve birçok eritme tesisinde yapılan tek şey budur,
bu formdaki demir satılır ve genel tüketime girer.

Bir sonraki işlem, "puddle"ın bir modifikasyonu olan "kaynatma"dır
ve genellikle bu ülkedeki en iyi demir işlerinde kullanılır. Puddle işlemi, bir İngiliz olan Henry Cort tarafından icat edilmiş ve
1783 ve 1784'te "demir ve çeliği daha saf kalitede ve daha büyük miktarda çubuklara, levhalara ve çubuklara, daha etkili bir ateş ve makine uygulamasıyla zona, kaynak ve üretim" için yeni bir işlem olarak patentlenmiştir. Bu buluş nedeniyle Cort, "İngiliz ulusunun demir ticaretinin babası" olarak adlandırılmıştır
ve bu buluşunun bu yüzyıl boyunca altı milyon kişiye istihdam sağladığı ve Büyük Britanya'nın servetini üç bin milyon dolar artırdığı tahmin edilmektedir. Bay Cort, sürecini mükemmelleştirmek için yaptığı deneylerde servetini harcadı ve serveti çok değerli olmasına rağmen, hükümet tarafından patentiyle ilgili bir davaya dahil edilerek yoksul bir şekilde öldü. Hükümet, ölümünden altı yıl önce, haksızlıklarının bir kabulü olarak, ona yıllık bin dolarlık bir emekli maaşı bağladı ve ölümünde bu cimri tazminat dul eşine altı yüz yirmi beş dolara düşürüldü.

[Resim: DÖNER SIKIŞTIRICI.]

[Resim: KAYNATMA FIRINI.]

Demir basitçe eritilip herhangi bir kalıba döküldüğünde, dokusu taneciklidir ve çok fazla çekme mukavemeti gerektiren herhangi bir kullanım için oldukça güvenilmez olacak kadar kırılgandır. Puddle etme işlemi, bir su birikintisinde erimiş demirin karıştırılmasından oluşuyordu ve bunun etkisi, onu yuvarlama işlemini daha etkili hale getirmek için atomik düzenini değiştirmekti. Kaynatma işlemi bunun üzerinde bir iyileştirme olarak kabul edilir. Kaynatma fırını, bir patlama ile teşvik edilen bir ateşle yoğun bir ısıya ısıtılan bir fırındır. Dökme demir kenarları çifttir ve bu şekilde yapılan bölmeden sürekli bir su sirkülasyonu sağlanır, böylece yapı ısıyla füzyondan korunur. İç kısım, tabanı ve yanları metal cevheri ve cürufla kaplı ateş tuğlasıyla kaplanır ve ardından fırın demir pikleriyle doldurulur ve ısı verilir. Pikler erir ve fırın erimiş demirle doldurulur. Puddle eden kişi, demir kaynayana veya denildiği gibi "fermente olana" kadar kapıdaki bir delikten geçirilen bir çubukla bu kütleyi sürekli olarak karıştırır. Bu fermantasyon, demirdeki karbonun bir kısmının yanması sonucu oluşur ve bunun fazlası tüketilir tüketilmez, cüruf ve cüruf fırının dibine çöker ve yarı sıvı kütleyi üstte bırakır. Bunu karıştıran kişi, rahatça tutabileceği büyüklükte toplar haline getirir ve bunları alıp, onları almak için yapılmış küçük arabalarla "sıkma makinesine" götürür.

[İllüstrasyon: RULOLAR.]

Bu işlemi düzgün bir şekilde yürütmek,
puddler'da büyük bir beceri ve yargı gerektirir. İşlemin zorunlu olarak ürettiği ısı o kadar büyüktür ki, çok az kişi buna dayanacak fiziksel dayanıklılığa sahiptir. O kadar
büyüktür ki, kişinin üzerindeki giysiler sık ​​sık alev alır. Fiziksel güçler üzerindeki böyle bir zorlanma, buna maruz kalanları doğal olarak aşırılıklara sürükler. Su birikintilerinde çalışan işçilerin çalışırken akan terleme, vücutlarının normal sıcaklıklarını koruyarak yaralanmalardan korunmak için harcadıkları doğal çabadan kaynaklanır. Vücut sıvılarının bu şekilde tüketilmesi büyük bir susuzluğa neden olur ve hem bedensel hem de zihinsel olarak emeğin tükenmesi, genellikle aşırı uyarıcı kullanımına yol açar. Aslında iş çok zahmetlidir. Koşulları öyledir ki, hiç kimse bunlara tabi tutulmamalıdır. Ancak, operatörün yargı, deneyim ve beceriye olan ihtiyacı, bu süreçte insan emeğinin yerini alacak makinelerin getirilmesini şu ana kadar engellemiştir. Modern zamanlarda, daha önceleri canlı bir varlığın zekası ve el becerisi gerektiren çeşitli işlemleri gerçekleştirmek için makinelerin başarılı bir şekilde ikame edilmesi, endüstrinin örgütlenmesine verilen çalışmanın, su birikintisi oluşturma sürecinde insan acısına gerek duyulmasını ortadan kaldıracak makinelerin icat edilmesine yol açacağı beklentisini haklı çıkarır. Böyle bir sonuç, ilgili tüm sınıflar için bir avantaj olacaktır. Bu yönde yapılan girişimler henüz tamamen başarılı
olmamıştır.

Sıkıştırıcıya, kızgın demirden yapılmış parlayan bir top yerleştirilir ve çapı sürekli olarak azalan
bir spiral geçitten döner bir hareketle zorlanır. Bu işlemin etkisi, topun içindeki tüm cüruf ve cürufları sıkmak ve demirin "bloom" adı verilen kısa ve kalın bir silindir şeklini almasını sağlamaktır.
Bu işlem, daha önce demir topuna bir eğik çekiçle tekrar tekrar vurularak gerçekleştirilirdi.

[İllüstrasyon: SOĞUK TESTERE.]

Bloom şimdi yeniden ısıtılır ve haddeleme işlemine tabi tutulur. "Rulolar" neredeyse temas edecek şekilde yerleştirilmiş ve buhar gücüyle hızla dönen ağır dökme demir silindirlerdir. Bloom bu
silindirler arasında yakalanır ve dört ila altı inç genişliğinde ve yaklaşık bir buçuk inç kalınlığında düz bir çubuk haline gelene kadar ileri geri geçirilir. Daha sonra bu çubuklar kısa uzunluklara kesilir, istiflenir, bir fırında tekrar ısıtılır ve yeniden haddelenir. Bu işlemden geçtikten sonra ticari demir çubuklarını oluştururlar. Bu forma indirgenen demirden, demir köprülerin yapımında kullanılan çeşitli parçalar, çeşitli parçaların geçtiği ruloların parçalara verilmesi istenen formun oluklarına sahip olduğu şekilde haddelenerek yapılır.

[Resim: SICAK TESTERE.]

[Resim: BİR SÜTUNU PERÇİNLEME.]

Bu silindirler, buharla çalıştırıldıklarında, bunu genellikle ısıtma veya su birikintisi fırınının üzerine yerleştirilen ve fırından çıkan
atık gazlarla ısıtılan bir
kazanla elde ederler. Bu düzenleme ilk olarak Phoenix Demir İşleri'nin müdürü John
Griffin tarafından yapılmıştır ve onun yönetimi altında şimdiye kadar yapılmış olan dokuz inçten kalın ilk haddelenmiş demir kirişler bu işlerde üretilmiştir. Haddeleme işlemi demiri sertleştirir ve liflerini dışarı çeker; ve iki kez haddelenmiş demir sıradan kullanımlar için uygun kabul edilir. Ancak, büyük tokluk ve çekme mukavemetinin yanı sıra doku tekdüzeliğinin de gerekli olduğu bir köprünün çeşitli parçaları için demir üçüncü kez haddelenir. Çubuklar bu nedenle tekrar parçalara kesilir, istiflenir, yeniden ısıtılır ve tekrar haddelenir. İki kez haddelenmiş bir demir çubuk, yalnızca bir kez haddelenmiş on dört ayrı demir parçasından oluşur veya buna "çamur çubuğu" denir; üç kez haddelenmiş çubuk ise sekiz ayrı çift haddelenmiş demir parçasından oluşur. Bu nedenle, orijinal demir parçalarından birinde herhangi bir kusur veya defo varsa, üç kez haddelenmiş çubuğun yalnızca yüz on ikinci bölümünü oluşturacaktır. Üç kez haddelenmiş çubukların doku tekdüzeliği ve tokluğu o kadar büyüktür ki, herhangi bir kırılma belirtisi göstermeden soğuk bir şekilde düğüm haline getirilebilirler. Sıcak veya soğuk olsun, demir çubuklar, resimlerde gösterilen ve büyük bir hızla dönen sıcak veya soğuk testerelerle çeşitli gerekli uzunluklarda kesilir.

[Resim: FIRIN VE HİDROLİK KALIP.]

Ağır ağırlıkların basınç kuvvetini sürdürmesi amaçlanan sütunlar için, bu kuruluşta kendi tasarımlarına sahip bir form kullanılır ve buna "Phoenix sütunu" adı verilir. Bunlar, normal şekilde yuvarlanan ve flanşlarından perçinlenen dört veya sekiz bölümden oluşan borulardır. Gerektiğinde, bu tür sütunlar, her bir borunun oyuklarına uyan dairesel dübellere sahip dökme demir bağlantı bloklarıyla birleştirilir.

İki çubuğu bir gerilim gerilimine dayanacak şekilde birleştirmek için, üç ila altı inç genişliğinde ve gerektiği kadar uzun bağlantılar veya göz çubukları kullanılır. Her iki uçta, bir pim almak için delikli bir genişletme bulunur. Bu şekilde herhangi bir sayıda çubuk birleştirilebilir ve bu tesiste yapılan çok sayıda deneyin sonucu, yeterli
gerilim altında çubuğun gövdesinde olduğu kadar eklemde de sık sık ayrılacaklarını göstermiştir.
Bu çubukların üzerindeki kafalar kalıp dövme olarak bilinen bir işlemle yapılır.
Çubuk beyaz bir ısıya kadar ısıtılır ve hidrolik basınçla çalışan bir kalıp altında kafa şekillendirilir ve delik tek bir işlemde açılır.
Pimlerle birleştirmenin bu yöntemi kaynak yapmaktan çok daha güvenilirdir.
Pimler soğuk haddelenmiş şafttan yapılır ve tam oturur.

Bir dönümden fazla alanı kaplayan makine atölyesinin genel görünümü, demirin en yumuşak malzemelerden biriymiş gibi planyalandığı,
tornalandığı, delindiği ve işlendiği çeşitli makineleri ve aletleri gösterir.
Böyle bir makine atölyesi bu yüzyılın harikalarından biridir. Orada gerçekleştirilen işlemlerin çoğu ve bunların yapıldığı tüm araçlar tamamen modern icatlar sayesindedir, bunların çoğu son on yıl içinde yapılmıştır. Bu makinelerin uygulanmasıyla büyük bir çalışma doğruluğu elde edilir ve gerekirse bir demir köprünün her parçası tam olarak kopyalanabilir. Bu yapım yöntemi tamamen Amerikan'dır, İngilizler hala demir köprülerini çoğunlukla el emeğiyle inşa etmektedir. Bu çalışma yönteminin bir sonucu olarak, Amerikan demir köprüleri, demirimizin daha yüksek fiyatına rağmen, Kanada'da İngiliz veya Belçika yapımı köprülerle başarılı bir şekilde rekabet edebilir. Amerikan demir köprüleri diğer uluslarınkilerden daha hafiftir, ancak mutlak güçleri de aynı derecede büyüktür, çünkü tasarruf edilen ağırlık tamamen ölü ağırlıktır ve yapının sağlamlığı için gerekli değildir. Burada, Avrupa yapımı ağır vagonlarla karşılaştırıldığında, ince tekerlekleri olan arabalarımızda görülen aynı fark gösterilmektedir. [İllüstrasyon: MAKİNA ATÖLYESİNİN GÖRÜNÜMÜ.]

Bir köprünün inşası üzerine herhangi bir pratik çalışmaya başlamadan önce
veriler ve özellikler yapılır ve yapının bir planı çizilir,
bir demiryolu için mi yoksa sıradan bir seyahat için mi,
çift veya tek hat için mi, trenin üstünden mi yoksa altından mı geçeceği,
vb. Daha sonra, yapının herhangi bir parçası üzerindeki gerilimin genellikle kare inç başına on bin pound olarak sabitlenen belirli bir maksimum değeri aşmaması için bu tür demir boyutlarının kullanımı için hesaplamalar ve planlar yapılır. Demirin ağırlığı bilindiğinden ve çekme mukavemeti kare inç başına altmış bin pound olarak tahmin edildiğinden, teknik olarak altı "güvenlik faktörü" olarak adlandırılan bu tahmin çok güvenlidir. Başka bir deyişle, köprü planlanır ve inşa edilir, böylece kendi ağırlığını, üzerine yerleştirilebilecek herhangi bir lokomotif veya vagon yüküyle birlikte desteklerken, tahmini gücünün altıda birinden fazla bir gerilime maruz kalmaz.

[Resim: YENİ NEHİR KÖPRÜSÜ EVRELEMESİ.]

Plan yapıldıktan sonra, çalışma çizimleri hazırlanır ve üretim süreci başlar. Göz çubukları yapıldıktan sonra, köprünün kendisine uygulanabilecekleri gerginliğin iki katı olan bir test makinesinde test edilir. Demirin elastikliği, yaklaşık otuz bin poundluk bir gerginliğe maruz kaldıktan sonra, inç kareye orijinal boyutlarına geri dönecek şekildedir; o kadar serttir ki, çapı iki inç kadar büyük olan çubuklar, soğukken, herhangi bir kırılma belirtisi göstermeden iki katına kadar bükülebilir. Bu testlerden geçtikten sonra, köprünün parçaları kullanılmaya uygun kabul edilir.

[Resim: ALBANY'DEKİ KÖPRÜ.]

Parçalar tamamlandığında, doğru uzunlukta olduklarından emin olmak için bir araya getirilirler - veya teknik ifadeyle "monte edilirler" - vb.
Sonra, çalışma planına göre harf veya sayılarla işaretlenirler ve köprünün kalıcı olarak dikileceği yere gönderilirler. Ancak, dikim başlamadan önce, demir yapı tamamlanana kadar onu destekleyecek kadar güçlü bir ahşap iskele veya platform, yerinde yükseltilmelidir. Köprü büyük olduğunda, bu platform zorunlu olarak önemli ve maliyetli bir yapıdır. Başka bir sayfadaki bir çizim, Chesapeake ve Ohio Demiryolu hattında, Hawksnest olarak bilinen romantik bir yerin yakınında, Batı Virginia'daki New River köprüsünün desteği için inşa edilen platformu göstermektedir. Bu köprünün yaklaşık iki yüz metre altında bir şelale vardır ve platform hala inşası için kullanılırken, çok tehlikeli olan nehir, birkaç saat içinde aniden yaklaşık yirmi fit yükselerek kükreyen bir sele dönüşmüştür. [Çizim: LA SALLE KÖPRÜSÜ.]

Bir köprünün tüm parçalarının tam olarak uyması ve bağların pimlerle sabitlenmesi yöntemi, özellikle Amerikan'dır. Avrupa'da hala uygulanan plan, perçin kullanmaktır, bu da bir köprünün inşasının çok daha fazla zaman almasını ve dolayısıyla çok daha fazla maliyet çıkarmasını sağlar. Açıklığı 160 fit olan perçinli kafes köprünün inşası on veya on iki gün sürerken, bu boyuttaki Phoenixville köprülerinden biri sekiz buçuk saatte inşa edilmiştir.

Albany köprüsünün görünümü, teknik olarak "geçmeli" köprü olarak adlandırılan, rayların alt kirişlerin seviyesinde olduğu stili gösterecektir.
Bu köprü görünümü, Albany'deki Delavan Evi'nin yakınındaki Hudson'ın batı tarafından çekilmiştir. Kavisli kısım, Albany havzasını veya Erie Kanalı'nın çıkışını geçer ve her biri yetmiş üç fit, biri altmış üç ve biri yüz on fit olmak üzere yedi açıklıktan oluşur. Nehri geçen köprünün o kısmı, her biri yüz seksen beş fit uzunluğunda dört açıklıktan ve iki yüz yetmiş dört fit genişliğinde bir çekmeden oluşur. Bu köprüdeki demir işçiliği yaklaşık üç yüz yirmi bin dolara mal olmuştur.

Illinois Central Demiryolu üzerindeki La Salle'deki Illinois Nehri üzerindeki köprü, teknik olarak "güverte" köprüsü olarak adlandırılan,
trenlerin tepede olduğu köprü stilini gösterir. Bu köprü, her biri yüz altmış fit uzunluğunda on sekiz açıklıktan oluşur ve yüz seksen bin dolara mal olmuştur. Maine Central Demiryolu hattında, Augusta, Maine'deki Kennebec Nehri üzerindeki köprü, "geçişli" köprünün bir başka örneğidir. Yetmiş beş bin dolara mal olmuştur, her biri yüz seksen beş fit uzunluğunda beş açıklığı vardır ve bir taşkınla taşınan ahşap bir güverte köprüsünün yerine inşa edilmiştir.

[İllüstrasyon: AUGUSTA, MAINE'DEKİ KÖPRÜ.]

Portland ve Ogdensburg Demiryolu'nda Saco Nehri'ni geçen köprü, çok genel bir geçişli demiryolu köprüsüdür.
Her biri yüz seksen beş fit uzunluğunda iki açıklıktan oluşur ve
yirmi bin dolara mal olmuştur. Batı Virginia'daki New River köprüsü, her biri iki yüz elli fit uzunluğunda iki açıklıktan ve her biri yetmiş beş fit uzunluğunda iki açıklıktan oluşur. Maliyeti yaklaşık yetmiş bin dolardı.

Connecticut Havayolu Demiryolu'ndaki East Hampton, Connecticut'taki Lyman Viyadüğü, 135 fit yüksekliğinde ve 11 bin fit uzunluğundadır.

Bu örnekler, bu ülkede inşa edilen demir köprülerin genel karakterini gösterecektir. Bu tür yapılarda demir ilk kez kullanıldığında, dökme demir kullanılmıştır, ancak kırılganlığı ve güvenilmezliği, köprülerin ana bölümlerinde reddedilmesine yol açmıştır. Deneyim, Amerika'nın en iyi demir köprü yapımcılarının genellikle paralel üst ve alt elemanlara sahip kirişler, dikey direkler (uçlar hariç, burada açıklığın merkezine doğru eğimli yapılırlar) ve yaklaşık kırk beş derece eğimli bağlantı çubukları kullanmalarına yol açmıştır. Bu form, gerekli mukavemet için en az malzemeyi kullanır.

[İllüstrasyon: SACO BRIDGE.]

Bir köprünün güvenliği, genel şekli kadar ayrıntılarının ve bağlantılarının tasarımına ve oranlarına da bağlıdır. Bağları, kirişleri ve diğer parçaları sıkıştıracak veya uzatacak gerilim matematiksel kesinlikle hesaplanabilir. Ancak bağlantılara gelen gerilimler
çoğu zaman belirsizdir ve henüz onlar için bir matematiksel formül bulunamamıştır. Bunlar, arabaların, arabaların ve makinelerin tekerleklerine, akslarına ve hareketli parçalarına gelen gerilimlere benzer. Yine de deneyim ve yargı, en iyi inşaatçıları bu parçaların işlenmesinde benzersiz bir tekdüzeliğe götürmüştür. Her köprü bir deney olmuştur ve bu deneyimin dersleri
incelenmiş ve en iyi şekilde kullanılmıştır.

[İllüstrasyon: PHOENIX WORKS.]

Demir köprülerin tamamen güvenli hale getirilebileceğine şüphe yoktur.

Payları, kazan, akslar veya raydan daha büyüktür. Bunları güvenli hale getirmek için Avrupa hükümetleri katı kurallara ve bunların gerçekleştirildiğinden emin olmak için dikkatli bir incelemeye güvenmektedir. Bu ülkede
hükümet denetimine bu kadar kesin bir şekilde güvenilmiyor ve kurumlarımızın ruhu bizi daha çok kişisel çıkar eylemine ve hareket özgürlüğüne sahip olduğunda insanlığın içsel güvenilirliğine güvenmeye yönlendiriyor. Bazen bu güven boş görünebilir ve endüstriyel faaliyetlerdeki "çınlamalar", politikada olduğu gibi, özgürlüğün temelini oluşturan dürüstlüğü bozuyor gibi görünse de, etkileri geçicidir ve en iyi kamuoyunun hissiyatı bunların kaldırılması gerektiğine ikna olur olmaz etkileri yok edilir. Bu tür kötülükler, en iyi zekanın ve en güvenilir dürüstlüğün bu çıkarları toplumun genelinin en iyi yararına kontrol edeceği endüstriyel, sosyal ve politik bir organizasyona doğru geçiş hareketimizin zorunlu olaylarıdır. Bu arada, demir köprülerin güvenliği için en iyi güvence, kesinlikle paralarını boşa harcamak veya köprülerinin yıkılmasından kaynaklanan hasarlara maruz kalmak istemeyen ve dolayısıyla bu tür inşaatlar için itibarı adil bir şekilde kazanılmış ve karakterleri işlerinin dürüstlüğüne güvenilebilecek kişileri istihdam edecek olan demir yolu şirketlerinin kişisel çıkarlarında bulunabilir. Deneyim, dünyaya, olası tüm durumlarda güvenli olacak demir köprüler inşa etmek için gereken bilgiyi verdi ve felakete yol açtığında kuruş hesabı yapıp pound hesabı yapmamak için hiçbir mazeret yok.

EDWARD ROWLAND.

* * * * *

PERU'DAKİ KİNİN BİTKİSİNİ ARAMA.

İKİNCİ MAKALE.

And Dağları'nın kristal zirveleri kaşiflerimizin gerisindeydi: önlerinde, doğuya doğru uzanan mahmuzları ve doğuya doğru akan nehirleri vardı.

Hristiyan medeniyetinin son dönüm noktası olarak, dağ yamaçlarında, kare, sazdan çatılı çan kulesi yavaş yavaş gözden kaybolan ve gezginlere papazın hayalet gibi hizmetlerini ve gobernadorun laik korumasını hatırlatan Marcapata köyü yer alıyordu.
Aynı kilise kulesine dönene kadar ne rahip ne de edile ile karşılaşacaklardı. Patronları Don Juan Sanz de Santo Domingo,
Cuzco'daki lüks evine tekrar ulaşmak için
dağların karlı geçitlerinde yolunu çoktan seçiyordu. Maceracıların arkasında
arkadaşlık ve toplum yatıyordu--Avusturya Hanedanı'nın şüpheli sefahat alemleriyle temsil ediliyordu--ve sivil hükümetin güvenliği--Perulu bir şehrin ölümcül sıkıntısıyla temsil ediliyordu. Önlerinde zorluklar ve
belki tehlikeler, ama aynı zamanda en azından çeşitlilik, yenilik ve olası zenginlik vardı.

Albay Perez, Marcoy ve müfettiş atlarını, mozoların bir çiftini de katırlarını tuttular, hayvanların geri kalanı Marcapata'da ahırda tutuldu ve katırcılar kafileye Şili'ye kadar eşlik etmek için gönüllü oldular: bu noktada at yolu sona erdi ve beyler atlarından inip, bundan sonra piyonlarına tam anlamıyla eşitlik "ayakları" üzerinde eşlik etmek zorunda kalacaklardı. Dağlardan dik şelaleler halinde düşen iki sel, Kellunu ("sarı su") ve Cca-chi ("tuz"), yağış yerlerinden bir fersah uzaklıkta bir araya gelir. Yaklaşımlarında Marcapata'nın bulunduğu tepeyi çevrelerler ve birleşmeleriyle, gezginlerimizin izlemek üzere olduğu ve Kızılderililer tarafından Cconi ("sıcak") olarak adlandırılan, ancak İspanyol haritalarında Marcapata nehri olarak adlandırılan önemli nehri oluştururlar.

[İllüstrasyon: "CCONI'NİN İLK SIRASI ŞEHRİN HEMEN DIŞINDAN GEÇİLDİ."]

Cconi'nin ilk sirası, şehrin hemen dışında, nehrin sağ kıyısının giderek dikleştiği, uygulanamaz hale geldiği ve sola doğru bir geçişi gerektirdiği bir noktadan geçildi. Sığlık, köylülerin yatağın büyük çakıl taşlarının sağladığı engebeli kaldırımda, orta bacaktan sendeleyerek geçmelerine olanak sağladı. Bu noktada, Cconi vadisi, iki konik tepe zinciriyle çevrili, doğuya doğru sonsuza kadar uzanıyordu: düzenli biçimleri, yüksekliklerinin ortasında birbirine giriyordu, bitmek bilmeyen ormanlarla örtülüydü ve ışıkla yıkanmıştı, perspektifte düzenli olarak eriyordu. Lauramarca şapelinde çok güzel görünen beyaz zambak bahçelerine gömülü Kızılderili kulübeleri, milyonlarca çelik görünümlü kılıcıyla davetsiz misafirleri tehdit eden aloe çitleri, suyun üzerinde narin bir şekilde sallanan ince bambular ve yamaçlardan sarkan ve rüzgara geniş yeşil genişliklerde sallanan devasa sarmaşık perdeleri, bu Peru cennetinin süslemeleriydi. Güzel zambaklar yavaş yavaş kayboldu ve sazdan çatılı kulübeler, kervandan yüz adım ötede birinden bir insan figürü çıktığında giderek daha seyrekleşti. Adam, karabinası omzunda, yumruğu kalçasında ve burnu küstahça havaya kalkmış bir şekilde, gezginlerin yolunda bir tavır takındı. Ne Metamora'ya benzeyen duruşu ne de elbisesi güven uyandırıyordu.

"Açıkça bizi bekliyor," diye belirtti Albay Perez, kahramanca ama ihtiyatlı bir kişi: "Neyse ki, gün ortası. Böyle bir _salteador_ (haydut) ile gece ve çölde tek başına görüşmeyi kabul etmem. "

Salteador, geniş kenarına yağmur ve güneşin çeşitli belirsiz desenler çizdiği alçak, geniş bir keçe giymişti. Boğazına kadar düğmeli ve deri bir kemerle sınırlandırılmış gri bir çuval ve uzun, kaba yün çoraplarının içine doldurulmuş aynı
çantalar kostümünü tamamlıyordu. Bir Kızılderili gibi _ojota_ veya ham deriden kesilmiş ve bacaklarına kayışlarla bağlanmış sandaletler giymişti. Yanında asılı duran iki öküz boynuzu
mühimmatını içeriyordu ve sırtına hafif bir sırt çantası asılmıştı.
Uzaktan bakıldığında kırk yaşında bir adam gibi görünen bu mozo,
incelendiğinde yirmi iki yaşından küçük görünüyordu. Daha yakından bakıldığında, derisinin kestane gibi kahverengi ve berrak olduğu ve canlı gözlerinin, kusursuz dişlerinin ve kararlı havasının, çevresindeki bir Kızılderili kızını memnun edecek şekilde hesaplandığı da görülebiliyordu.
Rehabilitasyonunun gözlerinde tamamlanması Partinin giriş konuşması bir İspanyol süvarisinin zarafetiyle yapıldı.

"Beyler," dedi, aşırı bol şapkasını zarifçe çıkararak, "saygılarım ve hizmet tekliflerimle bu kadar uzun süre beklediğim için gönüllü olarak beni mazur görecekler. Marcapata'da onlarla buluşmaya gitmeliydim, ancak gobernador amcam rahibi kızdırmaktan korktuğu için bunu yapmamı yasakladı. Beyler, ben Aragon'un yeğeni Juan'ım. Amcamın tavsiyesiyle yolunuza çıkmaya geldim ve beni mozo yardımcısı ve tercüman olarak şirketinize kabul edip etmeyeceğinizi sordum."

Salteador'a olan antipatisi daha yakın bir tanışmayla azalmayan albay, gence verdiği güvenceyle ne demek istediğini kaba bir şekilde sordu.
Ancak Bay Marcoy, zaman kazanmaya meyilliydi.

"Eğer siz Aragon'un yeğeni Juan iseniz," dedi, "amcanızdan Şili'den Pepe Garcia adında bir tercüman tuttuğumuzu öğrenmiş olmalısınız."

"Tam olarak bana söylediği şey, senor," diye cevapladı genç adam; "ama, kendi açımdan, bu beyefendilere yolculuklarında bir tercüman faydalı olacaksa, iki tercümanın çok daha iyi olacağını düşündüm, çünkü iki ayakla tek ayakla yürümekten daha iyi yürüyoruz: Sizi bu yüzden yakaladım, beyler."

Bu görüş herkesi güldürdü ve Juan, herkesten beş kat daha yüksek sesle gülmeyi
ayrıcalık olarak gördüğünden, bu ani öfke uyumundan yarı bir nişanlanma
sonucu doğdu. Albay Perez omuzlarını silkti: Marcoy, edebiyatçı olarak, yeni gelenin adını
kaydetti.
Aragon'un yeğeni o kadar memnundu ki, aynı anda bir piruet yaparken
küçük bir zevk çığlığı attı. Bu zararsız şaka
grubun; sırt çantasına bağladığı yerel banjoyu veya
_charango_'yu, ülkenin Paganini'lerinin yarım bir kabaktan ve kedinin duygusuz bağırsaklarından
kendileri için yaptıkları bir enstrümanı tespit etmesini sağladı.

[Resim: "BEYLER, BEN ARAGON'UN YEĞENİ JUAN."]

Pepe Garcia'yı tavsiye eden rahip, Marcapata kilisesinin her pazar
öğrendiği o kişinin güzel sesinden bahsetmişti. Gobernador, yeğeni için bir söz ederken ve gitardaki icrasının güzelliğini ayrıntılarıyla anlatırken,
padre'nin tercih ettiği baritona dair şüpheler uyandırmıştı. Ne mutlu ülke,
anlaşmazlıkları bir opera şirketinin anlaşmazlıklarına benzeyen ve
insanların müzikal icralarının gücüne göre iş için tavsiye edildiği yer!

Aragon, keşif gezisindeki arkadaşının, kendisine hakaret ederek İkinci Keman (veya
Charango) diyen
Albay Perez olmadığını hemen anladı. Bu nedenle, bir İspanyol köpeğinin sadakatiyle
Bay Marcoy'a bağlandı, yanında yürüdü ve kolunu eyerinin kabzasına koydu. Kayalarla kaplı ve mimoza çiçeklerinin paçuli kokulu kokusunun hissedildiği, nispeten çöle benzeyen Pedregal platosunu bir saatlik bir yolculuktan sonra Aragon, Şili-Şili'nin saman kulübelerini ve çimenli meydanını gösterdi. Bu rustik metropol pek çok haritada gösterilmez, ancak gezginler için özel bir öneme sahipti, Peru'nun İnka tarihi ve etimolojik kökleri açısından, çünkü baş tercümanları Pepe Garcia'nın ikametgahıydı.

Sonuncusu tarafından tanıtılan kaşiflerimiz köye bir tür zafer
girişi yaptılar. Yaşlı Kızılderili kadınlar iplik eğirmelerini bıraktılar, çıplak çocuklar domuzlarla oynamayı bıraktılar ve ziyaretçilerin
giysileri ve ekipmanlarıyla oynamaya başladılar ve birbirlerini yönlendiren birkaç kör adam onları gördüklerine sevindiklerini söylediler.

Önemle ışıldayan çok dilli Garcia, misafirlerini kendi ikametgahına doğru sürüklemekte hiç vakit kaybetmedi, açık işli duvarları aşan büyük bir saman çatı, gezginlerin ilgisini kapının üstüne iliştirilmiş tekil kupadan çekti. Bu kupa, tilki ve ons başlarıyla birlikte, küçülmüş deride dişlerin sivri _sierra_'sı görülen erkek ve koç başlarından oluşuyordu; öküz ve keçi boynuzları ise sınırlar boyunca uç uca yerleştirilerek koyu ve sert çelenkler oluşturuyordu: tüm boşluklar, en küçük çeşitten büyük, insana saldıran _vespertilio_'ya kadar, kartal gibi açılmış ve sıkıca çivilenmiş yarasa formlarıyla doldurulmuştu. Bu dış dekorasyona zıt olarak,
iç mekan son derece sadeydi: hatta biraz çıplaktı. Bambudan bir bölme kulübeyi mutfak ve yatak odası olarak ikiye ayırıyordu ve hepsi buydu.
Pepe Garcia bu dairelerin ikincisine misafirlerinin eyerlerini sürükledi ve ilkinde, yırtık etekli melankolik küçük melezler olan iki ikiz kızı, babalarına gezginlere bir avcı yemeği hazırlamada yardımcı oldu.

Her an, karanlık bir köşede veya şirketin arkasında,
Garcia bu küçük kızları gizlice okşarken gözlemlendi. Şefkatine
dayanarak, ikizlerin "normalden daha uzun süre mutlu" bir birliğin çifte teminatı olduğunu ve çeşitli ülkelerdeki gezgin talihinin onu sürüklediği on beş sevgilinin hayatta kalan tek kişileri olduğunu gözlemledi. Ailenin babası okşamalarını hala açıklayıp
çoğaltarak, aşçı olarak çalışmalarına devam etti ve zamanı gelince yemeği duyurdu.

Bu festival küllerde pişirilmiş tatlı patateslerden ve kömürlerin üzerinde
kızarmış ayı bifteklerinden oluşuyordu. İkinci yiyecek, Cuzeo'daki şehir hayatının kadınsılığında maymundan daha tuhaf bir şey
tatmamış olan albay tarafından dehşetle
iğrenildi. Ancak arkadaşlarının tereddüt etmeden yemek yediğini gören yiğit savaşçı, teneke
tabaklarını sessiz bir uygulama hareketiyle uzattı. İlk lokma yutması zor gibi göründü, ama ikincisinde, şaşkınlık ve sevinçle yol arkadaşlarına bakarak önyargılarından vazgeçti ve
bifteğinin kalanını harikulade bir hızla işaretledi.
Sınırdaşlarının arkasında duran Pepe Garcia, çenelerin ve yüz ifadelerinin oyununu biraz tedirginlikle izliyordu, ama albay pes ettiğinde şüpheleri ortadan kalktı ve avcı ve aşçının ikili niteliğiyle
övünerek hoş bir şekilde gülümsedi.

Beyefendi-yolcuların yatakları bitişik odada yan yana serilmişti ve Garcia onlara Doğu'nun Üç Bilge Adamı gibi
uyuyacaklarına dair ciddi bir şekilde güvence verdi. Kendileriyle eski Gaspar, Melchior ve Balthazar arasında kişisel bir benzerlik göremeyen yorgun süvariler, konu hakkında yorum yapmadan içeri girdiler. Ancak, mumlarını yakmadan önce bir an durakladılar ve Garcia'ya Juan of Aragon'un angajmanının koşullarını ve doğasını tam olarak anlattılar.
Bu açıklama, yolculuk sırasında birliğin yakın çevresi tarafından imkansız hale getirilmişti ve baş tercüman tarafından mükemmel bir şekilde karşılandı.

[İllüstrasyon: "ŞİLİ'NİN SAMAN KULÜBELERİ VE ÇİMLİ MEYDANI-ŞİLİ."]

"Ah, Aragon'u hiç kıskanmıyorum," dedi, "ve beyler onu yanlarına alarak çok iyi iş çıkardılar. Çok faydalı olacak. O, bir kuruş kazanmak için elleri üzerinde yirmi mil yürüyebilecek kadar zeki, yetenekli bir
manyaktır. Bir tercüman olarak, onun neredeyse benim kadar iyi olduğunu düşünüyorum."

Böylece rekabetin tüm nedenlerini ortadan kaldıran albay,
sınav görevlisi ve Marcoy yatak odalarını ele geçirdiler. Burada, ışıkları
söndükten uzun süre sonra, az önce çıktıkları dairede olup biten sahneyi izlediler; dairenin içi, bir mumla
ve sönmeyen bir ateşle
aydınlanmıştı ve bambu bölmeden
mükemmel bir şekilde görülebiliyordu. Koyu tenli kızlar, bir köşede dizlerinin üstünde, ebeveynlerinin seyahat çantasına
gönderilecek gömlekleri ve çorapları
bir araya getiriyorlardı. Garcia ise, bir parça bezle, görünüşe göre Pizarro zamanına ait olan, gün boyunca av tüfeği olarak
gösterdiği ve yanında taşımayı planladığı, uzun namlulu, uğursuz bir karabinayı temizlemekle meşguldü.

Pepe Garcia'nın sazdan çatının altında uyuması, Üç Magi'ninkinden biraz daha
sessiz olsa da Köln'deki mezarlarında, sabah güneşinin bir ışını kulübenin açık duvarlarını delene kadar sürdü.
Albay hızla giyindi ve diğerlerini uyandırdı.
Şili-Şili'nin mütevazı konaklarının etrafında rahatsız edici bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Tercüman yoktu, Aragonlu Juan yoktu, katırcılar gece boyunca aldıkları talimatlara göre hayvanlarla birlikte Marcapata'ya dönmüşlerdi ve köylüler köyün son evinin çamur duvarının arkasında sarhoş halde bulundu.

Üç saatlik sabırsız bekleyişin ardından, yoklukları açıklanamayan Garcia ve Aragon değil, tek vücut halinde sadık Bolivyalı ağaç kabuğu avcıları belirdi. Kölelerle kendilerini sersemletmek istemeyen köylüler,
çevrede keşif yapmak için dışarı çıkmışlardı. Yoldaşlarının baş sallayan ifadelerini düşünerek, şimdi bu evcil Kızılderililerin vahşi kardeşleri Chunchos'tan çılgınca korktukları ve Marcapata'dan bu yana sürekli olarak brendi ve chicha ile güçlendikleri gerçeğini dile getirdiler. İğrenen ve çaresiz Perez ve müfettiş, bir ay önce Lima'da yayınlanan eski gazeteleri okumaya, Marcoy ise not defterine yöneldi. Birdenbire ormandan vahşi bir hayvan çığlığı duyuldu ve Kızılderili hamallar kaçmaya çalışırken ve beyaz adamlar birbirlerine endişeyle bakarken, Pepe Garcia ve Aragon uzakta belirdi. Kolları kardeşçe bir şekilde birbirine kenetlenmişti, bacaklarının üzerinde çok dikkatli bir şekilde duruyorlardı ve sarhoşlardı. Yaşlı tercüman, Aragon'u kıskanmadığını söylemişti. Partiye doğru ilerlediler, çılgın düetlerini tekrarladılar, dik dik bakan piyonlar tarafından karşılanmaları onları fazlasıyla memnun etmiş gibiydi.

İkincil konumunu hisseden mozo, kendini biraz güçsüzleştirmişti - üst düzey kişi ustaca sarhoştu. Tamamen siperliği olmayan ve tepesi deri bir kapakla yamanmış dikkat çekici bir şapka takıyordu. Avrupalı ​​kökenli olduğunun bir işareti olarak gururla dolduran o sakalın mavi sakalıyla gözlerine kadar işaretlenmiş yüzü, sarhoşluktan şişmiş ve çirkinleşmişti. Önceki geceki korkunç blunder-buss'un yanı sıra, tabancalar ve baltalarla dolu bir kemer taşıyordu. Kısa bir piyade kılıcı baldırlarına vuruyordu ve belinde iki uzun öküz boynuzu takırdıyordu. Tercümanlar, hayvanların Marcapata'ya gittiği katırcılarla birlikte küçük bir ikram kahvaltısı yiyorlardı.

[Resim: "CHAUPICHACA, KARE BİR SON DİREKLE İŞARETLENMİŞTİ."]

Bu ümitsiz topluluğu harekete geçirmek için keşif şeflerinin enerjilerinin yoğunlaşması gerekiyordu. Sınav görevlisi, piyonları üstlendi: Başlarına ve omuzlarına sertçe ve tekrar tekrar vurdu, ta ki ayağa kalkıp, 
bir sürü Kızılderiliye rakip olabileceklerini ilan edene kadar: şişeden ödünç alınan bu cesaret, gerçek Chunchos'tan ilk alarmda topuklarına vuracaklarına dair güçlü bir güvence verdi. Bay 
Marcoy, yeğeninin davasına adaletli davranamayacağını hissederek, onu 
Perez'e devretti, Perez'in gizlemediği hoşnutsuzluk, düzeltme işini 
hem minnettar hem de eksiksiz hale getirdi. Marcoy, Kızılderili hamallara karşı örnek olması ve Kafkas kanının sorumluluğu konusunda ısrar ederek, duygusuz ve somurtkan Pepe Garcia'yla yüzleşti. Melez 
bir dakika boyunca dinledi, gözleri yere dikildi: sonra kendini
sarstı, bir an işverenine baktı ve kendini
sağlam bir şekilde
ayaklarının üzerine koydu. Sonra, aklı başında ve hareketlerinde usta olduğunu üstün bir çabayla kanıtlamaya kararlı bir şekilde, aniden kılıcını çekti, Kızılderilileri ikişer ikişer bir sıraya soktu, Aragon'a arka muhafız olarak pozisyonunu gösterdi ve gök gürültüsü gibi bir sesle, "_Adelante_!" diye bağırdı. Hamallar ve hizmetçiler sendeleyerek, birbirlerinin dirseklerine çarparak ve güçlü bacakları üzerinde sendeleyerek öne doğru yürüdüler. Üç beyaz adam, yüksüz ama atlarına pişman olarak, treni görüş alanlarında tutarak istedikleri gibi yürüdüler. Ve Aragon'un gitarının yeğeni John, sırtında sallanarak, uyum ve yaşamın kolaylıklarını ima ederek arkada kaldı.

Yerli karakterinin ilk özelliği (sarhoşluktaki bu parantez içi çeviklikten sonra) birkaç saatlik yürüyüş ve bir düzine derenin geçişinden sonra ortaya çıktı. Hamallar, içkileri ve aşırı sıcaktan zayıflamış bir şekilde, kendi rızalarıyla ve tek bir dürtüyle bir tepenin yamacına çömeldiler. Antik Quechua ırkını karakterize eden o kuzu gibi sakinlik ve o katır gibi inatçılıkla, baş tercümana her iki adımda bir sırt üstü veya karın üstü düşmekten yorulduklarını ve daha fazla gitmemeye kararlı olduklarını söylediler. Pepe Garcia, sanki anlamamış gibi, bu sözün bir kez daha tekrarlanmasını sağladı: sonra, yeni başlayan bir isyanın
hazırlandığına ikna olarak, en yakındaki adama
atıldı, onu kulaklarından tutarak yerden kaldırdı ve onu şiddetle
sarsarak, grubun geri kalanı için aynısını yapmaya devam etti. Bir göz
ışığında, çok
şaşkınlıklarına, kendilerini ayakta buldular.

Kılıçtan isabetli olmasa da çok seçici olmayan bir darbe ödülü, Kızılderililerin o belirli noktada kalma kararlarını değiştirmelerine ve oradan olabildiğince çabuk uzaklaşmak için canlı bir kararlılık göstermelerine neden oldu. Her hamal, yorgunluğunu unutarak ve hiç hissetmemiş gibi görünerek, daha önce olduğu gibi uyuşuk bir şekilde değil, ama adımlarının kesinliği ve yuvarlak baldırlarındaki sağlamlıkla yolcuları şaşırtan ve büyüleyen bir şekilde yürümeye başladı. Pepe Garcia, bu disiplin egzersiziyle oldukça canlanmış ve yürürken sarhoşluğunu terleyerek atarken, istikrarlı ve otoriter tavrıyla güven için zemin oluşturmaya başladı. Akşam vakti tüm birlik uyum içindeydi ve yabancılar umut dolu kalplerle Juan of Aragon'un Mount Morayaca'nın yamacındaki ağaçların arasına astığı hamakların mahremiyetine çekildiler. Başka bir enlemden gelen gezginlere,
mutlak vahşi doğadaki bu ilk gece kampından daha iyi bir etki görünemezdi. Ay,
bulutların arasından hızla geçerken ve kamp ateşi rüzgarda parıldarken,
manzaraya hareket ve canlılık veriyor gibiydi.
Alevlerin etrafında toplanan Kızılderililer, fantastik bir karmaşanın
fırınını besleyen esmer cinler gibi görünüyorlardı. Bu arada, ağaçların sürekli mırıltıları arasında, Aragon'un yeğeninin melodik kabağının oyuklarından bir tür aşk
umutsuzluğunun notalarını çıkardığı duyuluyordu. Sınav görevlisi ve Albay Perez, eşlerinin güzellikleri ve mutlulukları hakkında bir sohbetle kendilerini uyuttular, şimdi yokluklarında Penelopes rolünü oynuyorlardı. Sınav görevlisinin övgülerini duymak için, cennetten dik bir şekilde düşen bir melek, Sorata'da bıraktığı eşinin fiziksel ve ahlaki niteliklerini
fark etmiş olamazdı. Kastilya dili bu portreye harika bir ihtişam ve görkem katıyordu ve metaforlar yoğunlaştıkça ve muhteşem ifadeler
abartılı ifadelerde kayboldukça, söz konusu hanımın bir çift
parlak kanatla memleketine geri uçmak üzere olduğunu düşünürdünüz. Albay Perez, kendi güzel yardımcısının da aynı şekilde ayrıntılı bir tasvirini yaptı. Lorenzo'nun karısına gelince, kimse onun nasıl olduğunu
bilmiyordu ve sadık efendisinin dudaklarından çıkan övgüler
güven ve başarıyla devam etti. Ancak Perez'in "Theresa'sı" diye çağırdığı kişi, Cuzco'nun küçük dükkân mahallelerinden geçen herkesin her gün görebileceği ve yaygın takma adıyla (nedeni bilinmese de) Malign Quinsy olarak anıldığını duyabileceği bir kadındı; ve bilinenden bilinmeyene cebirsel bir şekilde tartışırken, sınav görevlisinin şiirsel uçuşlarının aynı şekilde sevgi dolu bir iltifat işi olduğuna ikna olmak zor değildi. Gece yarısı fırtınasıyla şaşıran kamp, ​​gün doğmadan önce dağıldı ve kaşiflerimizin kervanı kahvaltı yapmadan yola devam etti. Bu gerekli durak, rotadaki ilk hoş noktada ayarlandı. Kısa süre sonra dört direk üzerine inşa edilmiş bir _ajoupa_ veya baraka ile hoş bir konaklama sağlayan eski bir açıklık belirdi. _Alto alli!_ emriyle - Perez'in birliklerini yönetirken kullandığı tonla söylediği "Dur orada!" - tüm grup tek kişi gibi durdu; hamallar balyalarını anlamlı bir _ugh!_ ile boşalttılar; Bolivyalı ağaç kabuğu avcıları baltalarını bıraktılar; ve beyler kulübenin paralelkenarının etrafına yerleşerek Albay Perez'in komiserlik gelişmelerine katıldılar. Tehlikenin bu kadar elverişli bir şekilde sunduğu yer Chaupichaca olarak adlandırıldı. Antik ormanların gövdelerinin bir tapınağın sütunları veya bir caminin şaftları gibi sıcak ve yumuşak bir ışıkta kendilerini gösterdiği eski bir odun kesiminin sahnesiydi.

Yolcuları varışta etkileyen bir ayrıntı, eski gelenekler ve İnka adetleriyle dolu bu toprakların çok karakteristik bir özelliğiydi. Chaupichaca, Perulu duvarcılığın Manco Capac ülkesine saçtığı, _apachectas_ adı verilen çamur ve taş sınırlarından biri olan kare bir son sütunla işaretlenmişti. Bu taş sunağın üzerinde, dindar bir elin kurumuş bir çiçek buketi koyduğu kaba bir çubuk haçı vardı. Bu, duvarcılara ve taş kesicilere özgü çiçek dilinde, işin bittiğini ve bırakıldığını ifade ediyordu. Yolcuların yemeğinden kalan biraz su ve içki, bu gizemli armağanlara hafif bir canlanma havası verdi ve çiçeklere veya alkollü kokuya çekilmiş birkaç muhteşem kelebek, buketin etrafında vals yapmaya başladı; ancak taç yapraklar, küçük gövdeleri için bal içermiyordu ve ufak bir incelemeden sonra küçümseyerek dans ederek uzaklaştılar. Yedi veya sekiz mil uzaklıkta, Mamabamba adlı başka bir dereye ulaşıldı. Bu, Güney Amerika dışında herhangi bir ülkede bir dere olarak adlandırılabilecek Cconi'nin ince bir zenginidir, ancak burada bir dağın uçurumuna atılmış bir düzine kulübeden oluşan herhangi bir topluluğu bir _şehir_ olarak tanımlayan aynı gururlu küstahlıkla bir nehir olarak adlandırılmıştır. Mamabamba, Garcia ve adamlarının yaratıcılığıyla yerinde inşa edilen doğaçlama bir köprüyle geçiliyordu. Pepe Garcia'nın mühendisliği garip ve hesaplanamazdı. Bazen, bu sürekli akan derelerden birinin üzerinden, aceleyle kesilmiş bir ağaç atardı,
üzerinden gecenin yağmuruyla veya ormanın nemiyle
camlaşmış olduğundan, yolcuları geçmeye davet ederdi. Bazen, kıyıda çürüyen birkaç kütüğe, bir merdivenin basamakları gibi çapraz şeritler çakardı ve aşağıda sel suları kaynarken, keçilerden daha emin adımlarla Kızılderilileriyle birlikte neşeyle geçerdi. Uçurum ne kadar genişse, geçit o kadar güvensizdi; ve Güney Amerika'nın korkunç halat köprüleri veya daha da varsayımsal olan bir sıra örülmüş kök, yarık o kadar geniş olduğunda, keresteciliği rahatsız edici bir sorun haline getirecek şekilde gezginleri karşılardı. Bazen, bu nemli ve yosun tutmuş merdivenlerden birinde, bir köylünün ayağı kayar ve aşağı düşerdi, sırtına bağlanmış yük,
aralıktan geçerken onu yakalardı: sonra, ellerini kullanarak tutunur,
ani bir kararla, bacakların yeni ve orijinal bir dilini veya telgrafını
oluşturur, tüm gücüyle yardım için _tekmeler_ atardı. Aragonlu Juan,
genellikle bu zavallı serserileri attıkları yanlış adımdan
kurtarmak için kahraman olurdu, diğer köylüler sahneyi sakin bir şekilde 
tutkunlukla izlerlerdi. Talihsizlere bir kadeh brendi her zaman sinirlerini yeniden
düzeltir ve ona benzer nitelikte birkaç kaza daha olmasını ve benzer bir teselli getirmesini
ummasını sağlardı. [Resim: "MAMABAMBA DOĞAÇLAMA BİR KÖPRÜYLE GEÇİLDİ."]

Mamamabamba köprüsü, ekvatoral yaylalara özgü ağaç türlerinin çoğunun sayılabileceği bir orman aralığından geçerek grubu aynı adı taşıyan bir yere götürdü. Bu noktaya kadar her yerde bol miktarda bulunan bitki örtüsü, cinchona'nın varlığını veya
hatta çevresini bile göstermemişti. Keşif gezisinin deneyimsiz liderlerinin dikkatini çeken tek durum, Bolivyalı ağaç kabuğu avcılarının zaman zaman yaptığı bir duraklamaydı.
Examinador ve cascarillero'ları, baltalarıyla bir ağaca veya diğerine dokunarak, anlam ve gizem dolu yorumlarda bulunurlardı; Ancak albay veya Bay Marcoy bu kadar çok ipucu ve işaretin önemini sormaya geldiklerinde, Mavi Sakal'ın karısına Rahibe Anna'nın değişmez cevabını aldılar: "Ormanın yeşile dönmesinden ve güneşin kırmızıya dönmesinden başka bir şey görmüyorum." Gezginlerin cinchona arayışının en pratik hatırlatıcısı, vahşi doğada tek başına bulunan ara sıra bir _ajoupa_ idi; altında kırık bir kap ve paslı bir bıçak veya balta vardı - hevesli bir arayıcının kendilerinden önce bu yolu kat ettiğine tanık olun. Cascarillerolar çok açgözlü ve çok cesurdurlar, tek başlarına dışarı çıkarlar, olası görünen bir noktada bir kulübe kurarlar ve karargahlarından her yöne doğru ayrılırlar. Herhangi bir kaza sonucu kaybolurlarsa veya erzakları yok olursa açlıktan ölürler. Doktor Weddell, bir keresinde Bolivya'da, ağaçlarla gölgelenmiş bir nehrin sahiline inmişti. Burada bir cascarillero kulübesi buldu ve yakınında ölüm acıları içinde yere uzanmış bir adam vardı. Neredeyse çıplaktı ve sokarak sonunu hızlandıran sayısız böcekle kaplıydı. Kulübenin çatısını oluşturan yapraklarda talihsiz adamın giysilerinin kalıntıları, hasır bir şapka ve birkaç paçavra, bir bıçak, son yemeğinin kalıntılarını içeren bir toprak kap, biraz mısır ve iki veya üç _chunu_ vardı. Tehlikeli meslekleri kabuk toplayıcılarını böyle bir sona maruz bırakıyordu: ormanların ortasında, evden uzakta ölüm; yardım ve teselli olmadan bir ölüm.

San Pedro'nun yüksekteki yerini geçtikten ve Huaynapata adı verilen tepenin kaygan yamaçlarına tırmandıktan sonra - hiçbir şey için akmayan yarım düzine ara derenin geçişi - kaşifler, kabuk üreten bölge olan Kenan'ın bir görüntüsüyle ödüllendirildi. Ancak Huaynapata'nın bu zirvesine ulaşmak için, önce Mendoza'nın küçük kolunun aşılması gerekiyordu. Güney-güneybatıdan gelen Cconi'nin bu zengin kolu, görülebildiği kadarıyla çok durgundu. Kıyıları, yosunla kaplı büyük kayalarla kesiliyordu, ara sıra dipte mavimsi bir gölgeyle çevrili burunlar sunuyordu. Manzaranın sonunda, çok geniş olmayan, bir araya yığılmış bir miktar kumtaşı bloğu, yıkılan bir
duvarı andırıyordu. Diğer bloklar dere yatağına serpilmişti; ve onların yardımıyla, müfettiş ve albay, Mendoza'nın üzerinden cesurca atlayarak, romatizma korkusundan daha az, kayma tehlikesi daha fazla olan
piyonları, askı düğmelerinin derinliğinde akıntıyı geçmeye bıraktılar.

Tercümanlar ateş yakıp, yolda ölmüş bir pekariyi akşam yemeği için hazırlarken, Marcoy, müfettişin Bolivyalılarla Aymara lehçesinde bir konuşma yaptığını gördü. Bu lehçede _anaranjada_ ve _morada_ gibi kelimeler tespit edilebiliyordu. Bunlar iki cinchona türünün bilinen ticari isimleriydi. Tarihçi, henüz
bir şey keşfedilip keşfedilmediğini sormak için konuşmalarını böldü.

"Henüz hiçbir şey," diye cevapladı müfettiş; "ve bu Cconi vadisi
büyülenmiş olmalı, çünkü izlediğimiz yolla
uzun zaman önce ne aradığımızı keşfederdik. Ama burası daha önce karşılaştığımız her yerden daha
uygun görünüyor. Yarın adamlarımla
ormanları dolaşacağım ve patronum Aziz Lorenzo, kinin avcılığındaki ilk başarımızı Huaynapata'nın bu
tepesinden itibaren elde etmezsek
tekrar sahaya dönsün!"

[İllüstrasyon: "MUHABİR VE ALBAY MENDOZA'NIN ÜZERİNDEN Yiğitçe ZIPLADILAR."]

Yukarıdaki azizleri tehdit etme tarzının tüm İspanyol ülkelerinde
çok etkili olduğu düşünülüyor. Aziz Lawrence'ın gerçekten başka bir kızartma deneyiminden korkup korkmadığına bakılmaksızın, belirli saatlerin sonunda Bolivyalılar yeniden ortaya çıktı ve şefleri albayın ellerine birkaç yeşil ve yumuşak dal bıraktı. Perez'in neşeli haykırışıyla, eskiz yapmakla meşgul olan edebiyatçı koşarak geldi. Lorenzo'nun getirdiği ganimet, Nuh'un güvercininin gagasındaki zeytin yaprakları gibi iki farklı cinchona türüydü. Bu örneklerden biri, büyük, damarlı yaprakları olan _Carua-carua_ çeşidiydi: diğeri, botanikçiler Ruiz ve Pavon'un _Quinquina
cosmibuena_ adı verilen ayrı bir aile oluşturmak için cinchonalardan ayırdığı quinquinalara benzeyen bir bireydi. Sonuçta, keşif bir değer fethinden ziyade bir göstergeydi. Examinador bunu kabul etti, ancak
bu daha temel türlerin varlığının her zaman yakınlarda gerçek kinin üreten bitkilerin varlığını kanıtladığını belirtti.

Don Juan Sanz de Santo Domingo tarafından başlatılan keşif gezisinin bu ilk başarısının varlığında, araştırmalarının yönlendirildiği
harika bitkinin doğası hakkında birkaç söz
ekleyebiliriz.

Peru, Bolivya ve
Ekvador'un yerli sakinlerinin, kina bitkisinin ateş düşürücü olarak
faydalarını bilip bilmedikleri şüphelidir. Yine de, Peru'nun iki yüz otuz mil güneyindeki Loxa Kızılderililerinin, kabuğun niteliklerinin farkında olmaları muhtemeldir, çünkü orada kullanımı ilk kez Avrupalılar tarafından öğrenilmiştir. Ancak, Peru'nun pasifleştirilmesinden
kırk yıl sonra, bu iyileştirici sırrın İspanyollara iletilmesi gerçekleşti. Joseph
de Jussieu, 1600 yılında Malacotas'ta ateşi olan bir Cizvit'in
Peru kabuğuyla tedavi edildiğini bildiriyor. 1638'de Chinchon Kontesi Ana, kocası olan valiyi
beraber götürdüğü Lima'da tertian ateşi ve sıtma hastalığına yakalanmıştı. Loxa'nın korregidoru Don Juan
Lopez de Canizares, doktoru Juan de Vega'ya bir paket toz quinquina kabuğu göndererek, bunun "tertiana" için
egemen ve yanılmaz bir çare olduğunu söyledi. Bu, altmış iki yaşında olan kontese uygulandı ve tamamen iyileşti. 1640'ta kocasıyla birlikte İspanya'ya dönen bu kontes, yanında bir miktar şifalı kabuk getirdi. Bu nedenle bazen "kontesin kabuğu" ve "kontesin tozu" olarak adlandırılırdı. Ünlü tedavisi, Linnaeus'u uzun süre sonra kinin taşıyan ağaçların tüm cinsine onun şerefine _Kinkon_ adını vermeye yöneltti. Modern yazarlar tarafından ilk _h_ genellikle
düşürüldü ve kelime artık neredeyse her zaman bu şekilde yazılıyor, daha etimolojik _Kinkon_ yerine. Cizvitler daha sonra misyonerlik seferlerinde bunu büyük ve etkili bir şekilde kullandılar ve uzun süre Protestanlar tarafından karşı çıkılması ve Katolikler tarafından tercih edilmesi, onların himayesinin gülünç bir sonucuydu. 1679'da XIV. Louis, quinquina hazırlama sırrını İngiliz bir doktor olan Sir Robert Talbor'dan iki bin louis-d'or, büyük bir
maaş ve bir unvan karşılığında satın aldı. Büyük Hükümdar döneminde tatlılarda, İspanyol şarabıyla karıştırılarak kullanıldı. Keşfinin on yedinci yüzyıla kadar gecikmesi muhtemelen dünyaya çok sayıda değerli can kaybettirmiştir. Babil'deki yaygın nezle hastalığından ölen Büyük İskender, kına kabuğuyla tanışmış olsaydı, ölümü önlenebilir ve Makedonya imparatorluğunun bölünmesi süresiz olarak ertelenebilirdi. Oliver Cromwell, kininin uygulanmasıyla kolayca tedavi edilebilecek bir sıtma hastalığına yakalandı. Tıbbi bilimin bağnazlığı, etkinliği bilinip kanıtlandıktan sonra bile, uzun süre yayılmasını geciktirdi. 1726'da La Fontaine, hayatını ona borçlu olan Bouillon kontesinin isteği üzerine, erdemlerini kutlamak için iki kıtadan oluşan bir şiir yazdı; Ancak cinchona'nın yapraklarının dikkat çekici güzelliği ve çiçeklerinin nefis kokusu, şiirlerini süsleyebileceği göndermelerle birlikte, Avrupa'da henüz bilinmiyordu.

Cinchonalar uygun koşullar altında büyük ağaçlara dönüşür: ancak şu anda, keşfedilen ve sömürülen büyüme bölgelerinden herhangi birinde, bitkilerin sadece sürgünleri veya sürgünleri kalır.
Nerede bol miktarda bulunurlarsa ormanın en güzel yapraklarını oluştururlar.
Yapraklar mızrak şeklinde, parlak ve canlı yeşildir, zengin koyu kırmızı damarlarla geçer: çiçekler, koyu gül renginde leylaklar gibi kümelenmiş zarlarda
sarkar ve etrafı zengin bir kokuyla doldurur. Doktor Weddell tarafından on dokuz cinchonae çeşidi belirlenmiştir. Güney Amerika'daki
cascarillero'lar, türleri kabuğun tonuna göre bir renk kategorisine ayırır: sarı, kırmızı,
turuncu, mor, gri ve beyaz cinchonalar vardır. Aralarında _Cinchona calisaya, lancifolia, condaminea, micrantha, pubescens,_
vb.'nin bulunduğu sarı olanlar ilk sıraya yerleştirilir: kırmızı, turuncu ve gri olanlar daha az
değerlidir. Bu düzenleme, artık kabuğun kendisi yerine tıpta kullanılan
alkaloid _kinin_ bolluğuyla orantılıdır.

Examinador tarafından bulunan örnekler dikkatlice
battaniyelere sarıldı ve yürüyüşe devam edildi. Huaynapata'nın yamacından kaygan bir inişten ve her biri albayın kuru ayakkabı giyme konusunda ustalığını göstermesi ve böylece tehdit edici romatizmasını önlemesi için yeni bir fırsat veren hatırı sayılır sayıda geveze derenin geçişinden sonra, Pepe Garcia "Sausipata!" diye bağırdı. Her biri ahşap bir mandalın alışılmadık lüksüyle döşenmiş bir kapıyla donatılmış iki temiz çamur kulübe, Sausipata plantasyonunu işaret ediyordu. Durum düzdü ve ormanın çevreleyen duvarlarının içinde bir muz plantasyonu, bir şeker kamışı tarlası, kahve bahçeleri, portakal bahçeleri ve tatlı patates ve ananas bahçeleri görülebiliyordu. Beyaz ziyaretçiler, çöldeki böyle bir Cennet'in temizliği ve medeniyeti karşısında şaşkınlıklarını dile getirmekten kendilerini alamadılar. Bu noktada, önden giden Juan of Aragon, muhteşem bir karşılama havasıyla döndü ve çiftliğin amcası Marcapata valisi'ne ait olduğunu, onların kendilerini evlerinde hissetmeleri için dua ettiğini söyledi. Misafirlerini evlerin en büyüğüne tanıtan Juan, onlara bahçeden topladığı olgunlaşmış güzel meyvelerden ikram etti. Mozo'ya kurnazca bir bıçak saplama fırsatını hiç kaçırmayan Albay Perez, bir muz soyarken amcasının malını bu kadar kolay elden çıkarmaya yetkili olup olmadığını sordu: genç, muhteşem ergen nezaketinden bir zerre bile kaybetmeden, Marcapata valisinin yeğeni ve doğrudan varisi olarak, miras beklentisiyle kullandığı bir hak olduğunu söyledi; ve baş tercüman Pepe Garcia'nın, partiyi ikametgahında ağırladığı gibi, Aragonlu Juan'ın, Sausipata'daki aile çiftliğinde bunu yapmayı önerdiğini söyledi. Bu arada, adamlarıyla birlikte ilerleyen sınav görevlisi, ormanda tırmanırken yakınlarda keşfettikleri birkaç quinquina örneğiyle geri döndü. İkisinin de çiçekleri yoktu, ancak
biri düz yapraklarıyla, genellikle Cordilleras'ın tabanında bulunan tahıl _ichu_'dan dolayı Kızılderililer tarafından _ichu-cascarilla_ olarak adlandırılan tür olarak tanınıyordu; diğeri ise iki inç uzunluğundaki meyve kapsüllerinden dolayı, Ruiz ve Pavon'un _Cinchona acutifolia_'sıydı. Bu keşfin zevkini hafifletmek için,
examinador baş yardımcısı Eusebio'nun omzuna yaslanarak geldi, korkunç bir baş ağrısından ve o kadar aşırı bir halsizlikten
şikayet ediyordu ki bir ayağını diğerinin önüne koyamıyordu.

Baş botanikçilerinin aniden hastalanması, partiye bir kasvet
getirdi ve genç Aragon'un şenlikli niyetlerini tamamen mahvetti.
Lorenzo yatağa yatırıldı, gece yarısı inlemeleri albayı yanına çağırdı. İkincisi onu kıpırdanırken ve mırıldanırken buldu, ancak tek bir kelime bile söyleyemedi. Yatağın başındaki sadık Eusebio onun adına cevap verdi. Dürüst adam, efendisinin Bolivya'daki Tipoani civarında cascarillas ararken daha önce ona saldıran eski ateşi tekrar yakalamış olabileceğinden korkuyordu. Cconi'nin alt vadilerinde tekrarlayan bu semptomlar, cesur kaşifin grupla güvenli bir şekilde devam etmesini imkansız hale getirecekti. Melez bu rahatsız edici teoriyi ortaya attığında, sınav görevlisinden gelen yeni bir inleme patlaması bunu doğrular gibiydi. Bu vahim haber tüm grubu hasta yatağına getirdi. Morayaca hamaklarında yapılan dokunaklı eş benzetmesinin Lorenzo'ya mantıklı bir şekilde bağladığı Albay Perez, nabzını hissetmeye çalıştı; ama
hasta, huysuz bir hareketle elini çekerek, battaniyesine daha sıkı sarıldı ve inlemelerini kükremelere çıkardı.
Şu anda, bu kadar acıdan bitkin bir halde, uykuya daldı.

Sabah, müfettiş, kederli bir sesle, Cuzco'ya geri dönmek zorunda olduğunu duyurdu. Bu karar, kurbanın kederli ve acıklı sakinliği olmasa, ateşin inatçı deliryumu gibi görünebilirdi. Eusebio, dedi, onunla birlikte, bir ulaşım aracının bulunabileceği Şili-Şili'ye kadar geri dönmeliydi; ve kendisi,
cascarillero'lara, seferin amaçları doğrultusunda yokluğunun hiçbir şey
kaybedilmeyeceği kadar açık talimatlar verecekti.
Acıma ve dostluğa boyun eğen albay, plana bağlılığını sürdürdü ve
hatta kendi hamakını bir tür palankin olarak ve hamallar için bir çift piyonu ödünç vermeyi bile önerdi. Eusebio ile birlikte Sausipat'a dönebilirlerdi, orada grup üç kişiyi beklemek zorunda kalacaktı. Albay Perez planını taslak olarak çizdikten sonra Bay Marcoy'dan onay istedi ve olumlu bir baş sallaması aldı. Öneri hasta adama o kadar hoş göründü ki, acısının hafifletilmesi
daha da fazla
sağlanmış gibi görünüyordu. Hamağa yuvarlanırken bile zekice gülümsedi. Çok kısa bir süre sonra, hamakta hasta bir prenses gibi taşınarak ve sadık Eusebio tarafından bahçeden bir palmiye dalıyla yelpazelenerek bir tür tiyatrovari çıkış yaptı. "Zavallı şeytan!" dedi Perez kederli alay ayrılırken: "Sevgili
karısını Sorata'da görüp göremeyeceğini veya Şili-Şili'ye ulaşacak kadar yaşayıp yaşayamayacağını kim bilebilir?"

"Gerçekten onun böyle bir tehlikede olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu daha şüpheci
Marcoy.

"Tehlike! Bizi terk ederken onun sefil görünümünü görmedin mi?"

"Sefil olmaktan çok uzak bir görünüm gördüm ve bu nedenle adamın sizden veya benden daha hasta olmadığına ikna oldum."

Böyle kalpsiz bir sapkınlığı duyan albay şaşkın bir ifadeyle yoldaşından geri çekildi ve ona böyle bir
fikrin nereden geldiğini sordu.

"Birkaç şey var, bunlardan sadece müdürden bahsetmem gerekiyor.
Öncelikle, adamın hastalığının bir gök gürültüsü gibi üzerine çökmesi;
sonra, nabzını ölçmeye çalıştığınızda elini geri çekmekteki acelesi; ve sonra, ona piyonları teklif ettiğinizde ve stratejisinin umutlarının ötesinde başarılı olduğunu gördüğünde, hem mutlu hem de yaramaz gülümsemesi."

"Şimdi, bunu neden düşüneyim!" dedi albay üzgün bir şekilde; "ama onun
nedeni ne olabilir?"

"Bu beyefendi bizim gibi bir hayatı sürdüremeyecek kadar narin," diye önerdi
Marcoy. "Bizim hizmetimizde ellerini ve bacaklarını yüzmekten ve
bizim yaptığımız gibi pekari, maymun ve salyangoz yemekten bıktı. Bolivyalıları belki de bizim hizmetimiz için oldukça faydalıdır ve o Cuzco'da isyan ederken biz kendimizi
cinchonalarla zenginleştiriyor olabiliriz."

Aslında, on gün sonra piyonların dönüşünde, sınav görevlisinin Sausipata'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra ateşinin düştüğü ve Şili-Şili yolculuğunu oldukça iyi bir şekilde karşıladığı bildirildi. Adamlarına iltifatlarını ve şirkette kalamadığı için duyduğu pişmanlıkları geri almalarını söyledi.

Sausipata'da grubu daha fazla oyalayacak hiçbir şey yoktu. On günlük avlanma, botanik araştırma, kelebek yakalama ve çizim hoş bir rahatlama olmuştu ve genç Aragon, yeterli zarafetle, charango'da özenli bir ev sahibi ve ilk oyuncu olma görevini üstlenmişti. Geri dönen hamallar, kervan bir kez daha yürüyüşe çıktığında, ancak iki saatlik bir dinlenmenin tadını çıkarmışlardı.

Her zamanki gibi, tercümanlar komutayı ele aldılar: Kızılderililer onları
hızla takip ettiler. Bazılarının geride kaldığını gören Bay Marcoy, geri dönme merakına kapıldı. Bu dürüst adamların çiftlikte çılgınca koştuğunu ve Aragon'un yeğeninin
gururu ve umudu olan
ekinlikleri tüm güçleriyle yıktıklarını görünce ne kadar şaşırmıştı! Zaten birkaç
kakao bahçesini yıkmış, şeker kamışlarını sökmüş, muzları parçalamış ve
yeşil ananasları kesmişlerdi.

Bu tür bir vandalizm karşısında öfkelenen Marcoy, ilk suçluyu ensesindeki
örgülü kuyruklardan yakaladı. "Ne yapıyorsun?" diye bağırdı.

"Ben ne deli ne de sarhoşum, Taytachay" (sevgili küçük baba), sakin bir şekilde
açıkladı köylü, sakin gülümsemesiyle. "Ama ben ve arkadaşlarım artık Sausipata'da çalışmaya gönderilmek istemiyoruz." Beyaz adam şaşkınlıkla ona bakarken, "Burada garipsin," diye devam etti Kızılderili, "ve bizim hakkımızda hiçbir şey bilemezsin. Aragon'a söylemeyeceğine söz ver,
ve seni bilge yapacağım."

"Neden Aragon herkesten daha fazla?" diye sordu Marcoy.

"Çünkü Senor Aragon, vali Don Rebollido'nun yeğeni ve
Sausipata da Rebollido'ya ait; ve eğer yaptıklarımızı öğrenirse, kırbaçlanır ve çürümek üzere hapse gönderiliriz."

Kızılderililer yıkım işlerinden
kovulduğunda ve bir kez daha yürüyüş hattına yerleştirildiğinde, birçok tehdit içeren açıklama merak uyandırıcıydı.

Marcapata'nın yetenekli valisi, yerel hapishaneyi Sausipata çiftliğinden yapma konusunda akıllıca bir fikir bulmuştu! Tamamen suçlularının emeğiyle ekilmişti. Suçlular az olduğunda,
chicha içenler, köşe başı tembelleri, suçlular ve huzuru bozanlar haline geldiler, onlar için Sausipata'da bir konaklama bariz bir tedaviydi.
Yeğen Aragon, amcasının yeteneğini paylaştı ve plantasyonu ay ay ziyaret etti. Ancak bu cennetteki yaşam mahkumlar tarafından
tatmin edilmiyordu. Rejim katıydı, her yerde bol miktarda yiyecek vardı, onlar için değildi ve vahşi Chunchos'un çevresi güven verici değildi.
Genellikle Marcapata pazarında bir piyon, sadece bir muz yaprağına sarılmış halde görünürdü ve bu yaprak güneşte çatladığında, düzgün bir örtünün tüm
sahtekarlığını bir ironiye indirgerdi. Bir Chuncho'nun yağmalanmasının bu kanıtı, şikayetçiyi köleliğine geri döndüren ve
yaratıcı bir şekilde, İlahi Takdirin vahşilerin eylemlerinden kendisinden daha fazla sorumlu olduğunu söyleyen
valinin en kötü şekilde karşılaması gerekirdi.

Derin bir ciddiyetle anlatılan bu garip tarih, herhangi birini güldürmeye yeterdi, ancak Marcoy, baskı ve tiranlık tarafına kör olamazdı. Öyleyse, gezginlere çıplak ayakla kendini tanıtan mütevazı ve ilkel vali, makamın hileleriyle kendini zenginleştiriyordu! Marcoy, Aragonlu Juan'a arkasındaki yıkımı bildirmeye cesaret edemedi, ancak
geri döndüğünde gerekirse Cuzco valisine başvurarak
istismarı düzeltmeye karar verdi.

Jimiro adlı bir yerdeki ıssız bir kulübede korkunç bir gece -Marcoy'un şilte olarak hamallardan birinin bacaklarını ve yastık olarak bir ağaç kabuğu avcısının sırtını kullandığı yer- Sausipata'dan göçü izledi. Karşı taraflarda Cconi'ye akan Guarapascana, Saniaca ve Chuntapunco, maceracılarımızın arkasında ardı ardına bırakıldı ve Pepe Garcia'nın dediği gibi "Almanya'dan bir Alman"ın, "Chunchos'ların dilini bildiğini iddia eden ve kendi kendine tercüme eden, ancak gördüğünüz taş yığınının yakınındaki
vahşi doğada açlıktan ölen" bir yabancının mezarı önünde bir an eğildiler. Bu kadar az tercüme yapmış bir tercümanın dinlenme yerini terk eden grup, oldukça sıra dışı bir öneme sahip bir akıntıya ulaştı. Altın taşıdığı söylenen Ouitubamba nehri, önlerindeki tünelden akıp gidiyordu ve altın içeren
itibarına aşina olan Albay Perez'in zihninde en
ileri planlar uyandırıyordu. Tek yapılacak şey, Kaliforniya'daki "eleme" işleminin bu Peru sularında gerçekleştirilmesiydi ve _multum reluctantes_ adlı piyonlar, keşif ekibinin sahip olduğu tüm levye ve küreklerle birlikte, mutfak departmanından ipotek edilen bazı
tencere ve tabaklarla birlikte göreve çağrıldılar.
Yerli bitkilerin tacının altından akan akıntı, bu mali spekülasyonun yeriydi. Pepe Garcia, girişimin başına getirildi. Uzun bir hendek kazıldı ve sütlü kuvars, toprak boyaları ve kil ortaya çıktı. Sarı toprağın aldatıcı tonu, aramayı uzun ve baştan çıkarıcı hale getirdi. Albay, derenin kenarında çalkaladığı büyük tavada parıldayan bir şeye
çekilerek, tüm başları haznesinin boşluğuna
çeken bir ünlem söylediği anda, göklerden gelen bir cevap sesi herkesin aniden yukarı bakmasına neden oldu. Ekvator fırtınası, başlarının üzerinde fark edilmeden
toplanmıştı. Birkaç dakika içinde, vadiyi süpüren şiddetli bir kasırga eşliğinde,
sıcak bir yağmur tabakası beyazların ve Kızılderililerin sanki canlarını kurtarmak için dağılmalarına neden oldu. Albay Perez'in altın rüyası ve Pepe Garcia'nın
ilgilendiği benzer vizyon, elementlerin bu cevabıyla hemen dağıldı. Maniri'nin komşu barakalarına vardıklarında altın arayanlar, aşçıların hizmetlerine hiç değinmeden aletlerini bıraktılar ve sanki Cuzco sokaklarında gümüş terliklerle yürümeyi hiç hayal etmemişler gibi çoraplarını sıkmaya başladılar. Ouitubamba'nın ağzından altın sıkmak için başka bir girişimde bulunmadılar. Maniri'ye gelince, burası, Cconi Nehri'nin akışına eşlik eden uçsuz bucaksız vahşi doğanın açılmasından önceki son yer veya insan dinlenme yeriydi. [Resim: "ALTIN ​​TAŞIYAN SAYGILI NEHİR VEYA OUITUBAMBA, TÜNELİNDEN AYRILDI. "]

Bolivyalılar, kinin taşıyan bir bölgeden çıkabileceğini düşündükleri sol kıyıdaki küçük bir akarsu olan Chuntapunco'yu keşfetmeyi hayal ettiler. Küçük bir sal inşa ettiler ve üç veya dört günlük erzakla yola çıktılar. Aslında bir haftalık bir aradan sonra Ruiz ve Pavon'un _hirsuta,
lanceolata, purpurea_ ve _ovata_ olmak üzere yedi çeşit cinchona ile geri döndüler ve ayrıca az değerli ve isimleri bilinmeyen üç tane daha vardı.

Cascarillero'ların yokluğunda Maniri'nin ajoupa'sında sakin bir dinginlik hüküm sürüyordu. Garcia ve albay, verimsiz altın avlarının ertesi günü, görünüşte av için, ama gerçekte Ouitubamba kıyılarındaki umut dolu çalışmalarını gözden geçirmek için ormana gittiler. Bay Marcoy, Aragon'u botanik ve böcekbilimi turlarında kendisine eşlik etmesi için görevlendirdi. Bu geziler
mozo ile senor arasındaki tanışıklık önemli ölçüde gelişti.
Genç doğal olarak neşeli ve kendine güvenen bir mizaca sahipti ve gezilerin canlılığına pek de bir şey katmadı. Marcoy, daha sıkı bağlantılarından yararlanarak onunla Sausipata'daki çiftliğin ekimi hakkında sohbet etti ve ona operasyon planının valinin kendisi tarafından iletildiğini düşündürmek için küçük bir aldatmaca kullandı.
Aragon, söz konusu plantasyonun amcasının vadide çeşitli noktalarda düşündüğü benzer açıklıkların yalnızca ilki olduğunu mütevazı bir şekilde söyledi.
Bu amaçla, ağır hediyeler karşılığında desteklerini taahhüt eden Ocongata ve Asaroma valileriyle yapılan düzenlemeler, yakında bir dizi haciendada aynı anda kahve, şeker ve kakao yetiştirmesini sağlayacaktı. Girişim muhteşemdi; ve eğer Tanrı -Aragon ismi
hiç çekinmeden telaffuz etti- onu kutsamaya tenezzül ettiyse, amcasının sağlam bir şekilde yerleşmiş olan servetinin onu
bölgenin gururu ve neşesi yapacağı gün
yaklaşıyordu.

Burada, kestane rengi tercümanın sonraki kariyerinin
tamamen bilinmediğinden de bahsedilebilir. 1860 yılında, İngiliz hükümeti için kinin bitkileri toplayan Bay Clement Markham,
Ayapata köyünden otuz mil uzakta,
bu keşfin yapıldığı yere yakın And Dağları vadisinde muhteşem bir haciendaya rastladı. Burada, San Jose de Bellavista adlı şeker kamışı arazisinde, krizalitten kaçan tercümanımızdan başkası olmadığı anlaşılan Aragon adında "zeki ve girişimci bir Perulu" keşfetti. Kuruluşu çok büyüktü ve vahşilerden iki nehirle korunuyordu, Aragon köye otuz mil katır yolu yapmıştı. Şeker kamışı için içki üretmeyi, Ouitubamba'da altın kazmaktan veya Cconi boyunca cascarilla avlamaktan daha karlı buldu. 1860'ta yabani kakao bitkileri için ormana bir keşif gezisi gönderdi. Bir kauçuk fabrikası sadece hükümet yardımının olmaması nedeniyle başarısız olmuştu. Plantasyonlarının ticaretini yürütmek için komşu nehirlere bir vapur hattı kurmayı düşündü. Bay Markham, "Ülkenin kaynaklarını geliştirmek için yapılacak herhangi bir planın onun savunuculuğunu alacağından emin olabilirsiniz," diyor: "Peru'da bu tür birçok adam varsa iyi olur." 

[DEVAMI GELECEK.] 

DENEYİMLİ LEONHARD; 

VEYA, MUTLU VADİDE ÜÇ GECE.

BÖLÜM I.

KAHRAMANIMIZ.

Genç Bay Leonhard Marten, bir öğleden sonra, epey tereddüt ettikten sonra, her zamanki saatte gezinti yoluna çıktı, çünkü
benimki kadar onun da aklında,
yapılması gereken şeyin içeride kalıp
mektuplara -daha doğrusu mektuba- cevap vermek olduğu konusunda şüphe vardı.
Yeni kadın koleji inşa komitesinin, planlarının çok ayrıntılı ve maliyetli olduğunu ve bu nedenle reddedilmesi gerektiğini
ileten kısa mektup, aslında hiçbir cevap gerektirmiyordu ve muhtemelen asla da olmayacaktı. Arkadaşı Wilberforce'un aceleyle yazdığı karalama, onun onur duygusundan bir sonraki postayla bir cevap talep ediyordu. Wilberforce'tan gelen mektup Philadelphia tarihliydi ve şöyleydi:

"SEVGİLİ LENNY: Lütfen benim için Pennsylvania veya New York'taki iyi bir bankaya beş bin yatırın. Belki bir hafta veya daha kısa bir süre içinde ihtiyacım olacak. Yurt dışına gitmekten çok bahsediyorum. Neden sen de gelmiyorsun? Diyelim ki gelecek ayın birinde yola çıkıyoruz. Richards gidiyor ve seyahatten herkesin masraflarını karşılamaya yetecek kadar para kazanacağım. O eski kasabalardan birinde eğitim alana kadar işin hakkında hiçbir şey öğrenemeyeceksin, Mart. Cevap ver. Seninki,

"WIL."

Leonhard'ın Wilberforce'un parasından on bin doları olduğunu veya olduğunu ve şimdi kaydedilen talebi karşılamaya, bahsedilen miktarın bir sentini bile görmemiş gibi, hazırlıksız olduğunu söylediğimde, bence onun yerinin ofis masası olduğu ve gezinti yolu. Ya şehir saati dördü vursaydı? Ya bu saatte Bayan Ayres genellikle evine giderken Granby sokağının köşesini
döverseydi? Ama zavallı adam! O, bu zorluğun üstesinden gelmek için düşünmeye
çalışmıştı. Bir hafta boyunca her gün mektup yazma konusunda kendini
egzersizleştirmişti: şakadan ciddi sorgulayıcıya kadar her stili denemişti ve bir stilist olarak
oldukça başarılı olmuştu, ama asıl konu, asıl konu, banka mevduatı
hala aşılmaz ve yaklaşılmazdı.

Bir veya iki kez muhtemelen yapılacak en iyi şeyin
uzun bir yolculuğa çıkmak ve bir şekilde her şey yoluna girdiğinde, Wilberforce'un nerede olduğunu bulup
mektubuna pişmanlık ve açıklamalarla karşılık vermek olduğunu düşünmüştü. Bu yolu
düşünürken son çabasını da mahvetti ve düşüncelerinden ve kendinden kurtulmak ve Bayan Ayres'le tanışmak için gezinti yoluna çıktı. Şimdiki zaman
Bayan Ayres'i içeriyordu; geleceğe gelince, gece yarısı kadar karanlıktı; geçmiş için, bunu düşünmek hiç de hoş değildi ve Wilberforce'un ona nasıl güvendiğini.

O ve Wilberforce'un çocukken, fakir, üzgün kalpli, neredeyse evsiz oldukları günler, gölgeleriyle geri döndü. Arkadaşının, rakamlardaki kesinliği ve tasarruf becerisi hakkında o kadar yüksek bir tahminde bulunduğu günlerdi ve böylece Wilberforce tarafından inşa edilen makine ona inanılmaz bir şekilde ödeme yapmaya başladığında, Marten'e ifade ettiği
depozito yerleri konusunda gerçekten şaşkınlık içindeydi. Leonhard, bu genç Kroisos'la birlikteydi -ki o, hayata
kaynaklarda hastalar için su daldırarak başlamıştı--ve bahsedilen on bin dolar ona bir satıcı tarafından ödendi; ve paranın anında eline geçmesi, görünüşte önemsiz olan ama sonunda bir adamı temellere
sokmaya zorlayan o gelişigüzel
performanslardan biriydi.

Para ne olmuştu? Yedi bin dolar, hazinesini asla geri vermeyen
bir uçurumda yutulmuştu. Ve oh, aynı
körfezin eşiğinde, siren nasıl da ötmüştü! Leonhard'ın karşısına o miktarı yatırarak beş bin dolar kazanma şansı çıktı:
bu, bir adamın parasını üç ay veya en geç altı ay içinde
ikiye katlayacak yatırımlardan biriydi. A----'nin en iyi adamları bu girişimdeydi ve Leonhard bu işe girerek her türlü
avantajı elde edecekti. Müzik öğretmenliğini bırakıp kendini bir mimar olarak
devam etmesi gereken çalışmalarla sınırlayabilirdi; ve A--- toprak sahipleri arasında yatırım yapacak parası olan genç bir beyefendi olarak bilinmek, verdiği müzik derslerinin şüphesiz bazı çevrelerde utandırdığı
o sosyal konumu ona güvence altına alacaktı.

"Büyük beklentileri" ile desteklenirken ve garip bir şekilde bazı "en iyi adamlar" tarafından kendisine gösterilen ilgiyle gururlanırken --ki onlar aynı zamanda yeni şeker rafinasyon sürecinin hissedarlarıydı-- Leonhard, Granby Evi'nde bir oda tuttu
ve bir müzik ustası olarak işine olan ilgisinin azaldığını göstermeye başladı.

Kendini bu şekilde sergilemesi, mütevazı da olsa, paraya mal oldu. Alıntı yapılan
mektup yazılmadan önce Leonhard biraz sıkıntı hissetmeye başlamıştı:
ilk yatırımına iki bin dolar eklemek zorunda kalmıştı ve makine konusunda öngörülemeyen bir zorluk ortaya çıktığı için daha fazla bir miktara ihtiyaç duyulabileceği düşüncesi zihninde bir kuşku yaratmıştı ve ara sıra neredeyse paniğe varan bir ruh haliyle geri dönüyordu.

Gezinin üzerinde Bayan Ayres ile karşılaştı. Bir müzik satıcısının
vitrinin önünde durmuş, bir ünlünün fotoğrafına bakıyordu - uzun boylu ve pek de ince yapılı olmayan genç bir hanım, kahverengi süslemeli bej bir takım elbise ve kahverengi bir tüyün bağlı olduğu kahverengi bir şapka giymişti. Yuvarlak yanaklarında sağlıklı bir ışıltı vardı, belki de o sıcak öğleden sonra egzersizle ve belki de yaklaşan ayak sesleriyle biraz daha derinleşmişti. Ancak Leonhard yaklaşırken, etrafına bakma şansı yakalayan o, onun bu kadar yakın olmasına şaşırmamış gibiydi. Onu beklediğinden değil! Ofisinin penceresinden Granby sokağının köşesini dönüp geçit töreni alanının önündeki caddede yürüdüğü anda onu göreceğini varsaymak için ne gibi bir sebebi vardı? Elbette
hiçbir sebebi yoktu; ancak bu o kadar çok olmuştu ki, ikisinin bu civarda bir yerde karşılaşacağı, sokağın bilge peygamberleri tarafından her gün tahmin ediliyordu. O günlerde A----'de dolaşan bir söylenti, genç hanımımızın annesini biraz tedirgin etti. Leonhard A----'ye geldiğinde, mesleği olan müzikle geçinmek için gelmişti. Bilime meraklıydı ve en iyi insanlar ona destek oluyordu. Şimdi istediği kadar öğrenciye sahip olabilirdi ve kendi fiyatlarıyla, diye düşündü Bayan Washington Ayres, kendisi de müzik öğretmişti: neden işine devam etmiyor? Ama sonra, kendine hatırlattı, parası olduğunu söylüyorlar; ve mimariye o kadar hayran ki, onu rahat bırakamıyor. Beni memnun etmek için ateşte çok fazla demir var! Belki de, parası varsa, o kadar da fark etmez. Ama genç bir adamın çok fazla şeyle uğraştığını görmekten hoşlanmam: sanki hiçbir şey
yapmayacakmış gibi görünüyor. Ona karşı duyduğum tek şey bu; ama eğer kararını
veremiyorsa, bir adam hakkında bundan daha kötü bir şey
olabileceğini bilmiyorum.

Düşüncesinde çok da haksız değildi ve genç Bay Marten'in karakterindeki büyük hatayı görmüştü. Kendisini memnun eden nesneleri sanki hayat boyu sürecekmiş gibi içtenlikle benimsemek ve kucaklamak onun doğasıydı. Belki de bu eğilim, bir müzik ustası olarak popülerliğine ve itibarına katkıda bulundu, çünkü bestecilerin eserleriyle
tanıyışı gerçekten çok genişti; ama bunun etkisi, onu neredeyse talimatsız
zor bir sanatı çalışmaya yönelttiğinde o kadar da umut verici değildi,
çalışmalarıyla yakında Angelo, Wren ve diğer büyük
ustalarla aynı seviyeye geleceğine güvenerek.

Müzik satıcısının penceresinde Bay Leonhard bir an Bayan Marion'un yanında durdu ve sonra tuhaf bir gülümsemeyle, "Ağaçların arasında
ne kadar da güzel görünüyor! Keşke birileri bir refakatçiyle
orada yürümek istese." dedi.

"Herkes isterdi, sanırım," diye cevapladı genç bayan. "Bütün öğleden sonra sıcak toz, kızıl-sıcak toz içinde yürüdüm. Ayrıca, size sormak istiyorum, Bay Marten, bunun ne anlama geldiğini. Herkes ders için bana geliyor.
Öğretim mi reddediyorsunuz, yoksa son zamanlarda bu kadar mı sevilmiyorsunuz?
Bu soruyu cevaplamaya çalışırken kendimi üzdüm."

"Hepsi sana geliyor, öyle mi? Evet, sanırım popülerliğim azalıyor. Ve
genel olarak bundan oldukça memnunum," diye cevapladı Leonhard, ne demek istediğini tam olarak anlamamış
olsa da, bundan hiç rahatsız olmamıştı.

"Hepsinin önce sana gitmiş olması gerektiğini biliyorum," dedi. "Elbette
hepsi önce sana gitti ve sen onları istemezdin."

Leonhard gülümsemeye devam etti. Garip konuşması ona hoş geliyordu ve onun parlak yüzüne bakmak
dünyadaki her tatsız şeyi unutmak demekti. "Biliyorsun, tamamen ders vermeyi bırakmayı düşünüyordum," dedi; "ama sanırım öğrencilerimden kurtulmak için gerçekten gitmezsem, son ana kadar birkaç sadık takipçim olacak. Ellerimi ne kadar çok
üzersen o kadar hoşuma gider."

"Ama herkes senin ders vermeyi _düşündüğünü_ nasıl bilecek?" diye sordu Bayan Marion.

"Ah, sanırım herkese söyledim," diye umursamazca cevapladı.

"Ah!" dedi; ve annesinin beynine layık genç hanımın aklından iki üç düşünce geçti. "Yarı üzgünüm," diye devam etti. "Ama en azından bildiklerini unutamazsın. Bu bir
teselli. Ve eminim ki sen müziği o kadar çok seviyorsun ki, bana söylemeden
ellerim veya sesimle barbarlıklar yapmaya devam etmeme izin vermiyorsun."

Leonhard tereddüt etti. Bu sevgili kızı sırlarına ne kadar
ileri götürebilirdi? "Arkadaşım Wilberforce, ciddi bir şekilde yola çıkmadan önce eski Avrupa kasabalarında yurtdışında eğitim almam gerektiğini her zaman söyler," dedi sonunda.

"Mimar olarak mı yoksa müzisyen olarak mı?" diye sordu "sevgili kız."

"Elbette mimar olarak," diye cevapladı, soruya şaşırmış gibi görünmeden. "Şimdi kendisi gidiyor ve benim de onunla gitmemi istiyor."

"Neden sen gitmiyorsun?" Bu soruyu izleyen hızlı bakışı, Bayan Marion'ın şunu eklemesine neden oldu: "Bir öğrenci için dünyadaki en iyi şey olurdu sanırım. Bir keresinde kararsızlığının hayatının belası olduğunu söylemiştin. Bunu hatırladığım için özür dilerim. En iyi müziği dinlediğinde ve en iyi mimariyi gördüğünde, bu 'otuz yıllık savaşa' son verebilir ve geri dönüp yerleşebilirsin."

"Çok iyi," dedi, "ama lütfen eve döndüğümde seni
nerede bulacağımı söyle."

"Ah, bir yerlerde koşuyor olacağım, emin ol."

"Her olay hakkında beş yıl öncesinden kafanı toplamışken? Eğer benim seçimim olsaydı, sanırım, şöhret ve servete giden hangi yolu seçeceğine bir dakikada karar verirdin." Bay Leonhard konuşurken bastonunu sanki en heyecan verici harekette batonunu sallayan bir şefmiş gibi hararetle kullandı.

"Şaşkınlığınızı anlamıyorum, gerçek bu," dedi harikulade bir samimiyetle; "ama ben gözümü kırpabildiğim andan itibaren tek bir şey yapmak üzere eğitildim."

"En büyük performansçılarla rekabet etmem bekleniyordu," dedi Leonhard yarı üzgün bir gülümsemeyle. "Şimdi yurtdışına gidersem, senin tavsiye ettiğin gibi--"

"Tavsiye mi? Ben tavsiye ediyorum!"

"Sen tavsiye etmedin mi?"

"Hiçbir canlı hareket etmiyor. Asla!"

"Eğer öyle olsaydı, 'Müziğe devam et' derdin."

"Ben de 'Mimariye devam et' derdim. O zaman -görmüyor musun?-
tüm öğrencilerini alırdım."

"Bunun pek önemi olmazdı: Sana verebileceğim her şeye uzun zamandır sahipsin, Bayan Ayres."

Bu sözler dile getirilmeye ve fırsatlarını aramaya niyetli miydi?

Genç hanım, hafifliği ve kayıtsızlığı arasında, sanki nöbet tutan bir nöbetçinin sert sesi tarafından meydan okunduğunu
gördü. Ama hemen cevap verdi: "Şimdiye kadar duyduğum en lezzetli müzik, bunun için sana sonsuz teşekkür borçluyum. Mimarlık dedim; ama asla tavsiyede bulunmam, biliyorsun."

"Beni anlamadı," diye düşündü Leonhard, ama bu sonuçtan yararlanıp
yerden çekilmek yerine,
"Belki de daha açık konuşmalıyım. Ne yaptığımı veya nereye gittiğimi umursamıyorum, Bayan Marion, eğer siz kayıtsızsanız. Sizi seviyorum."

Koyu renk gözlerinin ona doğru dönerken taradığı yüzde ne okudu? "Seni seviyorum" muydu? "Ah!" mıydı? Anlayamıyordu.

"Sen 'Gerçek ve Güzel'i sevmeye yeminlisin," dedi oldukça neşeli bir şekilde, "ve bu yüzden şaşırmadım."

Leonhard mahcup ve öfkeli görünüyordu. Yirmi iki yaşında bir adamın bir kadına ilk kez
aşk ilan etmesinin daha iyi muamele bekleme hakkı vardı.

"Seni gücendirdim," dedi hemen. "Ben sadece senin
düşünce trenini takip ettim. Yarım düzine mesleğin olabilir ve--"

"En azından sadece seni sevdiğimin farkındayım," dedi. "Bunu hissetmenizi umuyordum. Sanırım bundan sonra kendimi bir mimarın
çalışmalarıyla sınırlayacağım kesin. Daha fazla ders vermeyeceğim. Ve
gitmem mi yoksa kalmam mı gerektiğini merak ediyor musunuz?"

Bayan Ayres cevapladı--neredeyse kendi isteğine ve on sekiz yıllık varoluşu boyunca yeterince övüldüğü o iyi yargıya rağmen--"Evet, çok umursayacağım. Bu yüzden, 'Sana en iyisi görünüyorsa git'--'Daha akıllıca olduğunu düşünüyorsan kal' diyorum. Kendi işlerini
yönetebileceğini görecek kadar sana güveniyorum."

"Gidersem," diye bağırdı mutlu bir sesle, sözleriyle güçlü bir tezat oluşturarak,
"hayatı tatlı kılabilecek her şeyi geride bırakmış olacağım."

"Ama sen gidersen, hayatı onurlu kılabilecek her şeyi
kazanmış olacaksın. Zevk için gitmeyi düşündüğünü anlamadım."
Ah, şimdi bakışı ve tonu ne kadar da şefkatliydi!

"Sana söylediklerimi bana bir kez söyle," dedi Leonhard neşeyle,
büyük ödülü kazandığına artık güvenerek.

"Şimdi mi? Hayır: bundan bahsetme. Biraz bekle, bakalım bunda bir şey var mı." Bu hangi tuhaf âşığın ruh haliydi? Bayan Marion bu şekilde konuştuğunda sanki kırkıncı yaş gününü geçmiş gibi görünüyordu.

"Kuzeydoğudan esen yumuşak ve tatlı bir esinti, böylesine acımasız
esintileri yumuşatmak için!" diye haykırdı Leonhard. "Bu güçlü fikirli genç kadın tarafından hiç bir erkek benim gibi muamele gördü mü?"

"Bahçedeki herkes bakıyor ve onun eşlik ettiği ölçüsüz genç beyefendiyle
eve nasıl döneceğini merak ediyor. Arkadaşın Bay Wilberforce ile bir veya iki yıllığına onunla yurtdışına gitmek hakkında konuşacağını mı söyledin?"

"Böyle bir şey söylemedim ama belki de söyleyebilirim. Yazacaktım ama Philadelphia'ya koşmak
kadar kolay olabilir."

"Daha kolay, demeliyim."

Böylece konuştular ve ayrılırken Leonhard şöyle dedi: "Yarın akşam beni görmezseniz, Philadelphia'ya gittiğimi anlayacaksınız. Size haber vermek için
yazmayacağım. Sizden bir cevap
beklendiğini hissedebilirsiniz."

"Bana hiçbir zaman bir muhabirin sanatlarını öğretmediler ve bunları öğrenmek için
çok
geç," diye cevapladı.

Bayan Marion muhtemelen bu öğleden sonra, hayran olduğu ve sevdiği ama tek kusurunu açıkça algıladığı ve ciddi şekilde korktuğu adamı yarı küçümsediği, yarı pohpohladığı ve yarı kabul ettiği
o zamanki kadar yaşlı hissetmeyecektir.

Ertesi gün Leonhard, soğuk bir sabah sisinde genç bir maymununki kadar buruşuk bir yüzle Wilberforce'un mektubuna bakarak oturdu. Uzun ve ciddi bir çabadan sonra yerinden fırladı ve korkarım o öğleden sonra Philadelphia'ya gideceğine yemin etti. Bu nedenle (ve tüm gün kararlılığını koruduğu için) saat altıda Granby House'un basamaklarından Grand Division Deposuna çantasıyla geçtiğini gördüm. Sürekli oradan oraya gidiyordu, bu yüzden gidişi hiçbir yoruma sebep olmadı. Kendi adına, arkadaşı Wilberforce ile konuşacağını ve biletinin Philadelphia'ya gitmesini garantilediğini varsaydı; ve yine de saat sekizde kendini Spenersberg İstasyonu'nun basamaklarında dururken buldu ve trenin hareket ettiğini gördü. İradesinin tamamen demoralize olduğu anda lokomotif düdüğü çaldı ve lokomotif durdu. Şüpheleri yüzünden tamamen sinirleri bozulmuş bir şekilde, arabadan kaçan bir mahkum gibi gizlice indi ve bu bilinmeyen Spenersberg'e açılan bir kapı gibi olan dar, ay ışığıyla aydınlanmış vadiye doğru baktı. Yol belirsiz ve davetkar görünüyordu ve bu yüzden,
kimseyle tek kelime etmeden, ileriye doğru yürüdü, hoş bir düşünceden daha acınası bir şeydi, çünkü o ne bir korkaktı ne de bir aptaldı.

BÖLÜM II.

MUTLU VADİ'DE.

Leonhard Marten A----'deki depoda biletini öderken, başka yerlerde kaç tane olay oluyordu! Kalabalıklar,
dünyanın yukarı aşağı yürüyen kalabalıklar şaşkın, baştan çıkarılmış, cesareti kırılmış.
O saatte _sen_ ne yapıyordun? Merak ediyorum. Burada, bu Spenersberg'de bile, Frederick Loretz -mutlu vadide toplanan adamların en şanslılarından biri olarak kabul edilen- fabrikadan eve doğru yürürken kendi kendine "Ne işe yarıyor?" diye soruyordu.

Karısı meydanda gözüne iliştiğinde, bir anlığına geri mi yoksa ileri mi gitmesi gerektiğinden şüphe etti. Ancak o tereddütlü anlarda kadının sesi duyuldu: "Koca, bu kadar erken mi? Eve hoş geldin!"

Ses onu karara bağladı ve böylece kapısını açtı, çakıllı yoldan meydan basamaklarına doğru yürüdü, kel kafasındaki teri silerek yukarı çıktı, mendilini şapkasına, şapkasını da yere koydu ve ziyaretçilerin meydanda her zaman kendilerini bekleyen büyük, geniş kollu ahşap sandalyelerden birine oturdu.

Karısı ona kısa bir bakış attıktan sonra hızla ayağa kalktı ve
eve girdi: bir sonraki anda tekrar geldi, yanında bir sürahi buzlu su ve bir kadeh getirdi, bunları küçük bir rustik masanın üzerine koydu. Fakat ikinci bir bakış, onun sıcak ve yorgunluktan başka bir şeyden muzdarip olduğunu gösterdi. Geniş, dürüst yüzünde, renk ve ifadenin
anlatabildiği kadar net bir şekilde, acı, dehşet ve pişmanlık ifade eden bir ifade vardı. Karısının ona
doldurduğu kadehten içti ve karısına bakmadan, "Sana şimdiye kadar duyduğun
en kötü haberi getirdim, Anna," dedi. Karısı bunun ne olduğunu hemen tahmin etmiş olmalıydı ama ne bir işaret ne de bir jest yaptı.
O anda hayatının tüm üzüntülerini sıralayabilirdi;
ama bir an için, bu yaklaşan sıkıntının, katlandığı her şeye rağmen, hafif, katlanılması kolay bir şey olduğunu söylemesi bile mümkün değildi.

"Bize karşı geldi," dedi Bay Loretz, kırmızı ipek mendilini alıp bir elinden diğerine geçirerek ve sonunda yüzünü bir anlığına geniş boyutlarının içine saklayarak.

"Hepsini mi kastediyorsun?" Sesi biraz titredi. Sormuş veya sormaktan
kaçınmış olsa da, hemen bildirilmesi gereken bir şey olmuştu. Öyleyse, kötü bilgiyi neden erteleyelim?

Başını sallayarak bunun böyle olduğunu belirtti.

"Ve zavallı çocuğumuzu bekleyen de bu!" dedi anne.

Bay Loretz artık tamamen yıkılmıştı. Mendilini tekrar yüzünde gezdirdi ve bu sefer cevap vermedi.

Sonra anne, dudakları sıkıca bastırılmış, gözleri sabit bir şekilde yere eğik ve alnı biraz kırışmış bir şekilde oturdu ve sustu.

Sonunda baba, güçlü sesine korkunç bir acı veren alçak bir tonda, "Çocuk buna nasıl dayanabilir, Anna? Çünkü Spener'ı
çok seviyor - ve onu_ çok sevmeyi!" dedi.

Bu sıkıntının derinliğini artık duymuş ve çoktan yükselmeye başlamış olan karısı, "Gabriel'i, Jacob'ı ve sevgili küçük Carl'ı terk etmek zorunda kaldığımızda buna nasıl dayandık?" dedi.

"Benim için," dedi adam, ayağa kalkıp meydan korkuluğunun üzerinden aşağıdaki neşeli küçük çiçek bahçesine bakarak - "benim için bunların hiçbiri buna hiçti."

"Ah oğullarım!" diye haykırdı anne.

"Onların cennetteki bir Ebeveyne ve dünyanın onlara verebileceğinden daha fazla
sevinç ve onur için eve gittiklerini biliyoruz," dedi baba.

"Yüreğimi parçaladı, Frederick, ama o kocaman yaraya
Gilead'ın merhemi döküldü."

"Albert Spener ile karşılaştırılabilecek hayatta hiçbir adam yok."

"Bir tane tanıyorum - ama bir tane."

"Bir tane değil," dedi sertçe zamansız ve
kendisinin düşündüğü gibi, yalancı iltifatları azarlayan bir vurguyla. "Onun gibisi yok,
nereye
gidersen git."

"Ah, onu tapınılacak her şeyin üstüne nasıl da yüceltmişsin!" diye iç çekti iyi kadın, ellerini birleştirerek ve gerçekten de göründüğü kadar
tedirgin ve sempatik,
soğukkanlı ve hesapçı.

"Sana söylüyorum, onun eşini hiç görmedim! Şuraya bak - burayı
tozdan
çıkıp çağırmadı mı?"

"Evet, evet, yaptı. Her şeyi o yaptı," dedi. "Albert Spener'ın Spenersberg'de büyük bir adam olduğu kabul edilmelidir. "

"O zaman, o benden istediğinde, sahip olduğum en iyi şeyi ondan nasıl saklayabilirim
--sanki bir kralmışım gibi, eğer istersem ona istediğini reddedermişim gibi? Ona hayatımı veririm!"

"Ah, Frederick, sen verdin! Şimdi reddeden sen değilsin--bunu düşün!
Ona hatırlat. _Kim_ konuştu? Nereye gidiyorsun, koca?"

Bay Loretz meydan korkuluğundan uzaklaşmış ve şapkasını almıştı.
Karısının sorusu onu tutukladı. "Ben--ben Kardeş Wenck ile konuşacağımı düşündüm," dedi, sorudan biraz kafası karışmış ve
sanki tek amacı karısının itiraz eden sesinin ötesine geçmekmiş gibi görünüyordu.

"Koca, bu konuda?"

"Evet, Anna."

"Gitme. Ne düşünecek?"

"Wenck dışında henüz kimse bilmiyor, tabii ki Kardeş Thorn'la konuşmadığı sürece."

"Ah, Frederick, ne düşünüyorsun?"

"Düşünüyorum"--durakladı ve karısına dik dik baktı--"Kendimi
kaybettiğimi düşünüyorum, Anna--çılgınca, tamamen ve
bu şey ayakta duramaz."

"Koca, bu evlilikle ilgili Tanrı'nın iradesini öğrenmek istiyorduk ve öğrendik. Lord----"

"Fabrikaya geri döneceğim," dedi Bay Loretz, karısından hızla uzaklaşarak. "Daha da karanlık olmadan önce her şeyin yolunda olup olmadığına bakmalıyım." Kapıda uzun boylu bir kadın figürü görmüştü,
aniden şapkasını kaptı ve karısının sözünü kesti. Sonra tekrar ona döndü: "Elise içeride mi?"

"Hayır, kocam: bu öğleden sonra çalı çırpı almaya gitti."

"Duymamış mıydı?"

"Hayır. Gelen Rahibe Benigna. Geri mi dönmen gerekiyor?" Kocasına
bir bardak daha su koydu ve onunla birlikte merdivenlerden aşağı indi; ve böylece gölgeden güneş ışığına çıkan Rahibe Benigna, sanki iki hayalet görmüş gibi yüzlerinden irkildi.

İki saat sonra, Bay Loretz tekrar adımlarını eve doğru çevirdi ve papaz Bay Wenck, onunla birlikte kapıya kadar yürüdü.
Kaldırımda tesadüfen karşılaşmışlardı ve Bay Loretz, o gün papazdan aldığı, onu umutsuz bir yas tutan
birine ait tahsisatla ilgili mektubu ima etmek zorundaydı. İyi adam cevap vermeden önce bir an tereddüt etti: sonra Loretz'in iki elini de eline aldı ve derin, şefkatli bir
sesle, "Kardeşim, yaram sızlıyor," dedi.

"Dayanamıyorum!" diye haykırdı Loretz. "Hepsi benim eserim ve ben
çıldırmış olmalıyım."

"Dindar bir inanç içindeyken Tanrı'nın sevgili çocuğunuzla ilgili iradesini mi öğrenmek istediniz?"

"Bunun hakkında konuşamam," diye sabırsız bir yanıt verdi. "Ve siz bunu anlayamazsınız," diye devam etti, arkadaşına hızla dönerek. "Hiç kızınız olmadı ve Albert Spener'ı anlamıyorsunuz."

"Sanırım," dedi papaz sabırla--"Sanırım onu ​​yeterince iyi tanıyorum, eğer Kardeş Loretz'in 'rüzgarla sürüklenen ve savrulan bir deniz dalgası' gibi olduğundan şüphelenirse, sonucun ne olacağını görebiliyorum."

Ancak papaz bunu söylerken başı öne düştü, sesi yumuşadı ve sanki konuşmaya devam etmek ve farklı bir şekilde konuşmak istiyormuş gibi elini Bay Loretz'in omzuna koydu. Sıkıntılı adamın onu anlamadığı ve azarlama veya öğüt vermenin artık dayanabileceğinden fazla olduğu açıktı. Biraz daha hızlı yürüdü ve kapısına yaklaşırken içeriden sesler duyuldu. _Mesih_'ten bir düet söylüyorlardı.

"İçeri girin," dedi Loretz, yüzü aniden neredeyse umutla aydınlanarak.

Bay Wenck daveti kabul etmeye meyilli görünüyordu: sonra, kapıdan geçmek üzereyken, görünüşe göre bir anı tarafından durduruldu, çünkü geri dönerek, "Bu gece olmaz, Kardeş Loretz.
Çalışmak için çok zamana ihtiyaçları olacak. Size şunu söyleyeyim, kızınız Elise'e tarif edilemeyecek kadar hayranım. Keşke Bay Spener o sesi şimdi duyabilseydi: Tamamen muzaffer. Böyle bir kızınız olduğu için mutlusunuz, efendim."

Bay Wenck kapıdan döndüğünde, Leonhard -bizim Leonhard
Marten- sokağın karşı tarafından hızla yaklaştı. Yarım saattir ağaçların altında oturmuş, şarkıları dinliyordu ve
heyecanla Bay Loretz'in önüne çıktı ve haykırdı,
"Söyleyin lütfen efendim, bunlar hangi şarkıcılar?"

Bay Loretz, Spenersberg'deki her adamı tanıyordu. Yabancıya baktı ve
kuru bir şekilde cevap verdi, "Çok katlanılabilir şarkıcılar."

"Öyle sanıyorum! Daha önce hiç bu kadar görkemli bir şey duymamıştım.
Burada yabancıyım, efendim. Bana bir meyhane gösterebilir misiniz?"

Cevap vermek kolaydı. Sadece Kardeşler Evi denen bir han vardı, önünde durdukları han'ın altında altıncısı. Beyaz boyalı, derin ve geniş bir verandası olan uzun bir evdi, muhtemelen şu anda yarım düzine genç adam orada sigara içiyordu. Ancak Loretz, bu yönlendirmeyi yapmak yerine, kendisiyle kısa bir istişareden sonra, "Spenersberg'de benimki kadar açık olması gereken başka bir ev daha olduğunu bilmiyorum. Burada yaşıyorum, efendim. Ne zamandır dinliyorsunuz?" dedi.

"Yeterince uzun değil," dedi Leonhard; ve bakan için açılmış olan ve şimdi kendisi için de aynı şekilde genişçe açılmış olan kapıdan geçti.

* * * * *

BÖLÜM III.

YÜKSEK SANAT.

Bay Loretz'in Leonhard'ı götürdüğü oda, etrafına baktığında genç arkadaşımıza Apollon'un sarayına uygun gibi göründü. Oranları belli ki müzik
sever biri tarafından belirlenmişti. Evin alt katının üçte ikisini kaplıyordu ve yüksek tavanı dikkat çekici bir özellikti. Mobilyaların hepsi fabrikada yapılmıştı; paspaslar orada dokunmuştu; ve etrafına bakan biri
Spenersberg Vadisi'nin her yerinde yetişen yeşil söğütlerin hangi yararlı veya dekoratif amaç için kullanılmayacağını merak etmiş olabilir.
Duvarda asılı duran resimlerin bile -büyük ustalar Mozart ve Beethoven'ın oyulmuş benzerlikleri- iyi örülmüş söğüt dallarından çerçeveleri vardı; ve kitapların ve nota kağıtlarının tutulduğu rafın her iki tarafı da aynı esnek malzemeden ustaca ellerle işlenmiş çiçek çelenkleriyle süslenmişti.

Odanın ortasında, piyanonun başında, Rahibe Benigna oturuyordu -yanında Elise Loretz.

Elise'in babası yabancıyla içeri girdiğinde, sanki performansın askıya alınabileceği gibi görünüyordu, ancak Loretz, "İki dinleyici önemli değil: gürültü yapmayacağımıza söz veriyoruz. Oturun, efendim:
çantanızı bana verin;" dedi. ve Leonhard'ın çantasını alarak, onunla birlikte bir köşeye çekildi, orada oturdu ve dirseklerini dizlerine dayayıp başını ellerinin arasına alarak dinlemeye hazırlandı.

Rahibe Benigna arkadaşına, "Belki de bir dinleyici kitlesi önünde prova yapmamızın zamanı geldi" dedi ve hiçbir şey olmamış gibi devam ettiler.

Ve kavurucu ve dikkatsiz bir günün arifesinde o serin odada otururken, Leonhard'ın karşısına çıkabilecek her türlü harikayı kabul etmeye kendini hazırlaması şaşırtıcı mıdır?
Her günün eşiğinden
geçtiğimizde, aslında insanın hazırlıklı olmaması gereken hiçbir şey yoktur.

Eğer gezginimizden biraz daha az coşkulu bir ruh halindeyken o küçük topluluğa
baktığımızda, ne göreceğiz?

İlk olarak, kaçınılmaz olarak, Rahibe Benigna. Ama bir resim tarif eder misin,
ya da dağları, ya da denizi? Spenersberg halkı için böyle bir kadının aralarında yaşadığını bilmek bir şey olmalıydı, yine de muhtemelen etkisinin üçte ikisi bilinçsizce ortaya konmuş ve bilinçsizce alınmıştı. Müzikal konularda onlara ilham verdiğini ve onlardan sonuna kadar istediğini biliyorlardı, ancak onun hayatının onlar için ne kadar değerli olduğunu ve onun yarım düzine harika notası ve sadece aşk şöleni veya festivali adının bile güzel gözlerine ışık getirmesi gereken bitmek bilmeyen coşkusu sayesinde daha yüksek bir seviyede yaşadıklarını bilmiyorlardı ve bilemezlerdi, bu ışık beyaz alnına ve güzel saçlarına doğaüstü bir parlaklık gibi yayılıyor gibiydi. Onu canlandıran ve parıltısını gören veya sıcaklığını hisseden hiç kimsenin sorgulayamayacağı bir ateş vardı. O müzik sunağı olmadan--Ama neden
olduğu gibi olmasaydı ne olabileceği konusunda spekülasyon yapalım?
Bu, Benigna'yı değil, başka birini düşünmek olurdu.

Handel'in "Pastoral Senfonisi"nde Elise'e eşlik ediyordu. Elise
şöyle başladı: "O, doğru Kurtarıcıdır ve putperestlere barışı
konuşacaktır." İlk notalarda Leonhard aceleyle pencereye doğru baktı
ve eğer bir kapı olsaydı,
orada, görmeden, görünmeden duyabilmek için meydana doğru dışarı çıkardı. Otururken, bakarken ve dinlerken, sanki hayatı boyunca çocuklarla
aptalca oyunlar oynamış gibi geldi. Sanki toz içinde oturuyordu,
kendi önemsizliğini küçümsüyordu.

Şimdi oturan, şimdi yanında duran genç kız, onun eğitiminin
çocuğu olmalıydı. Gerçekten de altı yıldır,
aynı çatı altında, aynı daireyi paylaşarak birlikte yaşadılar. Az önce geçen saat içinde, altı yıl boyunca tüm konuşmaların ve tüm eylemlerin yöneldiği
onlar tarafından söylenenler ve kızın kalbi kadının elinde yatıyor ve kadın bununla ne yapacak?

Belki de Benigna'nın Elise için yapabileceği her şey bugün başarılmıştır.
Belki de şimdi onun yanında büyümek, artık gölgeye ihtiyaç duyulmadığında gölgede büyümek olacaktır ve bunun etkisi hayatı zayıflatmak ve bağımlılık ruhunu derinleştirmek olacaktır. Muhtemelen güneş ışığı kavurucu olsa da, rüzgarlar vahşi olsa da, Elise için arkadaşının koruyucu gölgesinden daha iyi olacaktır.

Leonhard, Elise'e baktığında kendini daha güvende, daha evinde hissediyor. Nazik bir yüzü, güzel bir yüzü var, diye karar veriyor ve ne kadar da lezzetli, zengin, pürüzsüz bir sesi var! O, incecik vücudundaki söğütsü düzene oldukça benziyor ve "Büyük sevinç"i söylemeye başladığında, ona şaşkınlıkla bakıyor, sesin gerçekten incecik boğazından çıkıp çıkmadığından şüphe ediyor. Tekrar Marion'ı hatırlıyor, ama duyduğu veya gördüğü hiçbir şey yok: zavallı Marion'ın A----'de şarkıcı olarak azımsanmayacak bir ünü var, yine de sesi, bununla karşılaştırıldığında, tel gibi -aslında altın tel--en azından zengin bir renge sahip tel; Elise'inki ise bal gibi--içinde en tatlı çiçeklerin aroması olan bal ve ayrıca arının hızlı, güçlü kanadının ima ettiği.

Sonunda Bayan Loretz odaya giriyor. Elise senfoninin son havasını
aldığı anda beliriyor. Kızına bakardı, "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, O'na gelin, O size huzur verecektir. Boyunduruğunu alın ve O'ndan öğrenin," vb. diye şarkı söylerken. Esas olarak çocuğuna bakmak için gelirdi - sevgi dolu, kendine güvenen gözleriyle dinlemek için.

Ama müzik odasının eşiğinde yarım saniye durur,
pencerenin yanındaki yabancıyı fark eder: sonra ona hoş bir şekilde başını sallar,
bu hareket alnındaki kısa gümüş saçlarını dalgalandırır,
eğer bıraksaydı bukleler orada dalgalanacaktı.
Çenesinin altına bağlanmış mavi bir kurdeleyle süslenmiş bir şapka takar ve güzel elbisesi ve önlüğü öyle bir düzendedir ki, gerçek bir sanat eseri gibi her zaman dikkat çeker.

Kocasının yanına oturur ve hemen, sanki tek bir bakışla, karşısındaki beyefendinin ağırlığını ve ölçüsünü alır. Görünüşünü beğeniyor, güzel esmer yüzüne ve güzel koyu gözlerine hayran kalıyor, nereden geldiğini, ne istediğini ve çaya kalıp kalmayacağını merak ediyor.

Kızına bakarken biraz üzgün görünüyor: sonra elbisesini düzeltiyor, doğruluyor, başını sallıyor ve müziğe dalıp gidiyor, minik ayak ve eliyle tempo tutuyor ve her gerginliği kaşlarını hafifçe çatarak bir araya getiren bir dikkatle takip ediyor.
Elise annesine doğru bakarken neredeyse gülümsüyor: istendiğinde beyaz bir ateşte coşkuyu nerede bulacağını biliyor. Son tekrarla, "Ruhlarınıza huzur bulacaksınız," hanım hızla ayağa kalkar,
ve kızına doğru aceleyle sarılır; sonra bir sonraki
odaya geçerek, belki gözlerini silmek için yeterince uzun bir süre duraklar; sonra bir
zilin şıngırtısı duyulur.

Bu zilin çalmasıyla, Rahibe Benigna anında ayağa kalkarak,
"Hoş geldiniz ses!" dedi. Loretz de köşesinden çıktı. Leonhard'la konuşmak üzereyken, Benigna piyanonun üzerinde duran trombonu aldı ve, "Kaç prova yaptığınızı merak ediyorum, efendim. Trombonçumuzun rapor etme zamanı geldi, Elise." dedi.

Loretz, kızına doğru bir bakış atarak, "Boş ver Rahibe Benigna. Dörtlümüz iyi olacak." dedi. Sonra Leonhard'a döndü:
Yabancının varlığının verdiği rahatlamayı ilk kez şimdi hissetmiyordu. "Yemek yiyeceğiz," dedi: "bana adını verip bizimle gelir misin?"

Leonhard adını ve ayrıca evin misafirperverliğini
çok uzun süredir ihlal ettiğine dair fikrini söyledi.

Loretz bu sözlere hiç aldırmadı. "Karım," diye seslendi, "o isim doğum günü defterinde yok mu--Leonhard Marten?_ Eminim.
O bir Herrnhuter'dı."

"Çok olası, koca," diye cevap geldi diğer odadan. "Gelir misin, iyi insanlar?" O sesi duyan iyi insanlar, ses tonunun ne anlama geldiğini
anladılar ve anında bir tepki geldi.

"İçeri girin, beyefendi," dedi Loretz; ve davet hiçbir tartışmaya izin vermedi,
çünkü karısını memnun etmeye yetecek bir çeviklikle hemen öne çıktı. "Buradaki genç adam bir meyhane arıyordu.
Kardeşler'in dolu olduğunu duydum. Bizimle şansını denemekten daha iyisini yapamayacağını düşündüm," dedi ona açıklama yaparak.

"Hoş geldin," dedi karısı, açıkça onun tarzı olan, hızlı ve iş odaklı bir tonla. "Kızım!" Elise'e baktı ve Elise "bu genç adam" için bir tabak, bıçak ve çatal getirdi ve
annesinin işaret ettiği yere koydu --yani, kendisinin yanına. Bu nedenle, anne ve kız arasında Leonhard, sanki, karşıdaki Rahibe Benigna olarak bilinen oldukça görkemli varlıktan
sığındı. Küçük dairede rahat hissetmeliydi, çünkü içlerinden hiçbiri, partilerine eklenen şeyin bir eğlence ve rahatlama olduğunu
hissetmedi. Dame Anna Loretz'e gelince, Leonhard iyi bir Moravyalı olduğunu kanıtlayıp aralarında kalmaya karar verirse, zamanla başkalarının da aklından geçebilecek düşünceler onun aklından geçiyordu. Bunlar, tahtanın etrafında şüpheli bir gülümsemeye yol açacak düşüncelerdi, ancak bunlar şu anda Elise ve babası ve kız kardeşi Benigna'ya bildirilmiş olsaydı; ve genç arkadaşımız -belli ki şehirden-
ne bakardı veya söylerdi, bunlar ona iletilmiş olsaydı? Elise'in annesinin aklı ve kalbi, o an için o talihsiz kura çekimiyle şaşkına dönmüş ve dikkati dağılmış halde, şeylerin durumunu sakin bir şekilde incelemeye başlamıştı; ve şimdi hayal gücünün inanç gözüne sunduğu manzarayla uzlaştırmaya çalışıyordu, _Eğer_ yanında oturan ve önündeki güzel yemeği iştahla
yiyip, sürekli olarak kaybolan tabakları yenilemesini sağlayan bir zarafetle açlığını affetmesini
anlatmış olsaydı, eğer bunda
İlahi Takdirin bir tezahürü
anlamış olsaydı, Leonhard'a bundan daha nazik bir şekilde gülümseyemezdi veya kendisini evinde hissetmesi için daha başarılı bir şekilde çaba gösteremezdi.

Ve Bay Leonhard kendini tebrik edemez miydi? Eğer Spenersberg'de
"büyük bir ev" varsa, bu malikaneydi; ve orada
büyük insanlar varsa, kesinlikle bunlardı. Ve bu vadide
yüksek sanatın, zeki, saf yürekli,
ciddi, güzel yetiştiricilerini bulmayı düşünmek!

CAROLINE CHESEBRO'.

[DEVAMI GELECEK.]

İRLANDA BAŞKENTİ.

İrlanda metropolü, geçen yüzyılın ortalarında,
büyüklük açısından Avrupa'nın dördüncüsüydü. O zamandan beri diğer birçok yere kıyasla çok az ilerleme kaydetti. Yine de büyük bir yer,
büyük bir alanı kaplıyor ve yaklaşık üç yüz bin kişilik bir nüfusa sahip.

Ayrıca, Birleşme'den sonra aristokrat sınıfların Dublin'den çekilmesine rağmen, şehrin son elli yılda önceki herhangi bir dönemden daha fazla geliştiği söylenebilir.
Birleşme'de ve sonrasında bir süre Dublin gerçekten çok kirli bir yerdi.
Bugün, tüm İrlanda ulusunun ortak olduğu boyaya karşı antipatiden dolayı - görünüşe göre Hollanda atasözünü, "boya hiçbir şeye mal olmaz" veya İngiliz atasözünü, "zamanında bir dikiş dokuz dikişten kurtarır" - kasabanın büyük bir kısmı pis görünse de, bir bütün olarak,
drenaj ve konutların hijyenik durumu açısından Avrupa'daki hemen hemen her başkentten daha temiz. Ve burada deneyimlerimizden bahsediyoruz, geçen yıl dedektif memurlarla birlikte
tüm en düşük ve en fakir mekanlarını ziyaret ettik.

Bu hijyenik mükemmelliğin nedeni, bu tür konuların tamamen polisin eline verilmesidir, polis bu tür konularda kendilerine verilen emirleri titizlikle yerine getirir. Benzer bir sistemin ülkemizin kasabalarında da çok geçmeden moda olması içtenlikle umulmaktadır.

Soylular artık İrlanda başkentini tamamen terk ettiler. Lord-şansölye dışında, bugün orada bir evi işgal eden tek bir asilzade
yoktur. Evler mükemmel ve çok ucuzdur. En iyi durumdaki devasa bir malikane yılda bin dolara satın alınabilir. Piyasalar sermayeyle tedarik edilir ve fiyatlar genellikle New York'takilerin üçte biri kadardır. Yaşamın tek bir parçası bile pahalı değildir. Ancak,
bunlara ve diğer birçok avantaja rağmen, yer popülerliğini
kaybetti, "ölümcül derecede canlı" bir havaya sahip ve kabul edilmelidir ki, birçok açıdan, özellikle büyük bir ticari veya eğlence başkentinin canlı hayatına alışmış olanlar için, şaşırtıcı derecede sıkıcı.

"Cornelius O'Dowd", uzun bir aradan sonra 1871'de Dublin'i ziyaret etti ve
burası hakkında çok güzel şeyler söyledi. Topluluk veya
bordo şarap hiç bu kadar iyi olmamıştı. Gerçek şu ki, büyük ve yas tutulan
Cornelius oradayken, kutlandı ve çokça övüldü. Lord Spencer ona bir akşam yemeği verdi, diğer zenginler de öyle ve onun sejour'u uzun bir ziyafetti; ancak yine de İrlanda başkentinin günlük hayatı, onu en iyi bilen ve bu tür
toplumun kaymağına sahip olanların kesinlikle itiraf edeceği gibi, korkunç ve harika bir şekilde sıkıcıdır. Ocak ayından Mayıs ayına kadar, valinin daha erken bir bölümünde çok sayıda eğlence düzenlediği bir "sezon" girişimi vardır.
Bunlar oldukça iyi yapılır ve daha küçük partiler çok
hoştur. Ancak siyaset, İrlanda'daki her şeyde olduğu gibi, valilik sarayının parlaklığını önemli ölçüde bozmak için buraya da müdahale eder.
Whig'ler "içerideyken" Muhafazakar aristokrasi "Kale"den uzak durur ve _tam tersi_. Dublin, İrlandalı soyluların ve toprak sahibi soyluların onda dokuzunun siyasetin bu tarafını desteklemesi nedeniyle, genellikle bir Muhafazakar vali altında çok daha parlaktır.
Son lord-teğmen olan Abercorn dükünün valilik dönemi, Dublin yıllıklarında olağanüstü ihtişamlı bir dönem olarak uzun süre hatırlanacaktır. Görevinin onurunu yarım yüzyıldır bilinmeyen bir tarzda korudu ve bu açıdan her sınıftan insan için özellikle kabul edilebilir olduğunu kanıtladı. Ayrıca, muhteşem bir varlığa sahip bir adamdır ve uygun bir yardımcıya (Earl Russell'ın kız kardeşi) ve güzel kızlara sahiptir; ve dük ve düşes söz konusu olduğunda, yuvarlak insanların yuvarlak deliklere
girdiği genel olarak kabul edilmiştir.

Lord-teğmenin setleri ve oturma odaları gece yapılır ve bu nedenle Buckingham Sarayı'ndaki benzer törenlerden çok daha neşelidir. Ekselansları kendisine sunulan tüm hanımları öper. Vali maaşı, ödenekler dahil yüz bin dolar, ancak
çoğu vali çok daha fazla harcıyor. İnsanların
sormaktan çekinmediği
bu kadar fakir bir ülkede, keselerine sayısız hak iddia ediliyor.

İrlanda valiliği makamı, başbakanların doldurmayı kolay bulmadığı bir makamdır.
Bu makam için tam da bu tür kişiler aranır,
bu makamı işgal etme isteği olmayanlar. Yarım milyon dolar geliri olan büyük bir soylu, en azından kazanacağı hiçbir şey olmayan, sıkıntılı ve zaman zaman endişe verici görevleri kabul etmeyi umursamaz. Bir süredir
Lord Derby, bunu yapacak birini bulmakta ikilemdeydi ve
Abercorn markisi, eğer çilek yapraklarından yapılmış bir taç giyme ihtimali
(görevdeyken dük olarak yaratılmıştı) gözlerinin önünde olmasaydı, kendini feda eder miydi, şüpheli olabilir. Vali yardımcısı locasının binası sade, gösterişsiz bir binadır. Phoenix Park'ta (1760 dönüm) büyüleyici bir şekilde konumlanmıştır ve Wicklow Dağları'nın
hoş manzaralarına sahiptir. İçerisi rahat ve ferahtır. Vali yılda sekiz ay orada ikamet eder. Aralık'tan Nisan'a kadar "Kale"ye gider. Kale "büyük bir şey değildir." Dublin'in kalbinde yer almaktadır. Etrafında çeşitli hükümet ofisleri vardır. St. Patrick's Hall güzel bir dairedir, ancak kesinlikle muhteşem adını hak etmiyor ve üçüncü sınıf kıta prenslerinin resepsiyon salonlarıyla
karşılaştırıldığında çok kötü bir yer.

Dublin sezonu, en azından vali yardımcısı eğlenceleri açısından, burada St. Patrick Günü'nde (17 Mart) verilen baloda sona erer. Bu gibi durumlarda saray kıyafeti giymek _zorunludur_. Hatta St. James'deki bir sette kabul edilebilir olan düzenleme pantolonlarını giymeye cesaret edenler bile "bir daha yapmamaları" konusunda ciddi bir şekilde uyarılır.

Dublin artık aristokrasi tarafından terk edilmiş olsa da, _grand-seigneur_ malikanelerinin çoğu hala ayaktadır. 1760 civarında inşa edilen ve "Beyaz Saray" için bir model olarak hizmet ettiği söylenen Leinster Evi, 1815'te dük tarafından Royal Dublin Society'ye satıldı. 1868'e kadar Leinster dükü[1] İrlanda'nın tek düküydü ve ev kesinlikle görkemli ve uygun bir dük ikametgahıdır.

Bununla birlikte, bu büyük malikanede kesinlikle _üzüntü_ ve ciddi bir şeyler olduğu itiraf edilmelidir. Buranın ünlü bir eski kiracısı olan Lord Edward Fitzgerald da öyle düşünüyormuş gibi görünüyor, çünkü 1791'de Amerika'nın aydınlık ve güneşli atmosferinden döndükten sonra annesine şöyle yazıyor: "Leinster House'un en parlak fikirleri bile uyandırmadığını itiraf ediyorum. Bu arada, ne kadar da hüzünlü bir ev! Kildare'den ilk geldiğimizde ne kadar da öyle göründüğünü hayal bile edemezsiniz. Yanımda getirdiğim bir taşra hizmetçisi iki gün boyunca ağladı ve hapishanede olduğunu düşündüğünü söyledi." "Lord Edward"ın, "Birleşik İrlandalılar"a katıldıktan sonra, daha sonra kendisine ihanet ettiğine inanılan muhbir Reynolds ile görüşme yaptığı yer Leinster House'du. Leydi Sarah Napier, Yarımada Savaşı'nın tanınmış tarihçisi Sir William Napier'in ve diğer seçkin oğullarının annesi, Lord Edward'ın teyzesiydi ve annesinin kız kardeşiydi. Bu hanımlar Richmond dükünün kızlarıydı ve Leydi Sarah, George III'ün tutkuyla bağlı olduğu ve annesinin ve _maiyetinin_ şiddetli muhalefeti olmasa evlenebileceği bir hanım olarak dikkat çekiciydi. Bu hanımın günlüğünde yeğenini aramayla ilgili şu ilginç anlatımı buldum: "Ayrı bir arama emri, şerif ve bir grup askerin eşlik ettiği bir haberciyle Leinster Evi'ne gitti. Hizmetçiler hasta olan Leydi Edward'a koştular ve ona söylediler. Leydi Edward doğrudan, 'Yardım yok: Onları yukarı gönderin,' dedi. Çok medeni bir şekilde onun ve Edward'ın belgelerini istediler ve hepsini verdi. Görünen sıkıntısı Binbaşı O'Kelly'yi gözyaşlarına boğdu ve tüm davranışları uygundu."

Kocası Lord Moira'nın emrinde Amerika'da görev yapmış olan Lady Edward Fitzgerald, kocasının tutuklandığı akşam Moira Evi'ndeydi.
Bu olaydan iki gün sonra Kildare ilçesindeki Castletown'dan yazan Lady
Louisa Connolly, Lord Edward'ın teyzesi şöyle diyor: "Edward'ın yarası sarılır sarılmaz, Şato'daki özel sekreterden Lady Edward'a kendisi için bir mektup yazmasını ve olanları anlatmasını istedi. Sekreter notu kendisi taşıdı. Lady E. Moira Evi'ndeydi ve Lady
Mountcashel'in bir hizmetçisi kısa bir süre sonra gelip Lady Edward'ın hizmetçilerinin o gece ona
bir şey söylemesini yasakladı." Lord E.'nin ölümünden sonra, özel konseyin emriyle İngiltere'ye çekilmek zorunda kalana kadar Moira Evi'nde kalmaya devam etti ve orada kocasının amcası Richmond Dükü'nün konuğu oldu.[2]

Lady Edward'la çok nazik bir şekilde dost olan Lady Moira, şüphesiz çok dikkat çekici bir kadındı ve dönemin Dublin'inde politik ve sosyal olarak önemli bir etkiye sahipti. Bir İngiliz olmasına rağmen, bazı açılardan _ipsis Hibernis Hibernior_ oldu ve ölümünden önce çok uzun bir süre boyunca İrlanda topraklarından hiç ayrılmadı. İrlanda aristokrasisi genel olarak Moira Evi'ndeki daha samimi toplantılarda bir araya gelenlerin ten renginde olsaydı, o ülkenin tarihi geçen yüzyılda Çok farklı bir şey. O parlak çevrenin üyeleri tam bir Birlik karşıtıydı ve Lord Moira ile damadı Granard ve Mountcashel kontları, rüşvetle, ne para ne de onurla, uzlaştırılmamaları gerektiğini, bu önleme karşı resmi itirazlarını İrlanda Lordlar Kamarası'nın kayıtlarına geçirerek kanıtladılar.

1792'de Katolik iddiaları adına delegeler Londra'ya geldiğinde, onları kabul eden ve bakanın onları kabul etmeyi reddetmesi durumunda, bir akran olarak kralın huzuruna çıkmayı amaçlayan bu aydınlanmış İrlandalı asilzadeydi. Lord Moira, hem İngiliz hem de İrlanda Lordlar Kamarası'nda hükümetin baskıcı önlemlerini kınadı ve muhalefeti o kadar çok rahatsız etti ki, İngiliz general Lake, Hayer'a, Kuzey'deki bir kasaba yakılacaksa, Lord Moira'nınkinden başlamanın en iyisi olduğunu söyledi ve bu durum onu ​​o kadar endişelendirdi ki, olağanüstü değere sahip olan koleksiyonunu Down bölgesindeki Moira Hall'dan İngiltere'ye taşıdı. Ünlü John Wesley, 1775'te Moira Evi'nde Lady Moira'yı ziyaret etti,
"ve İngiltere'de gördüğünden daha görkemli olmasa da çok daha zarif bir oda gördüğünde şaşırdı. Yaklaşık yirmi fit kare, on beş veya on altı yüksekliğinde bir sekizgendi, odanın tepesinden dibine kadar uzanan bir penceresi vardı (yanları sedef kakmalıydı): odanın tavanı, yanları ve mobilyaları da aynı derecede zarifti." Burada, kendi yasama meclislerinin en büyük iki üyesi -Charles Fox ve Henry Grattan- 1777'de ilk kez bir araya geldi ve Moira Evi, ilk Lord Moira'nın 1793'teki ölümüne kadar görkemli eğlencelere ev sahipliği yapmaya devam etti. Wesley, Moira Evi hakkındaki mektubunu, "Bu da bir rüya gibi geçip gitmek zorunda mı?" diye sorarak sonlandırır. Bir rüya gibi olsun ya da olmasın, bu uzun zamandır gurur duyulan malikanenin kaderi kesinlikle en yüksekten en mütevazıya neredeyse bir anda geçmek olmuştur. Leydi Moira'nın ölümünden sonra (1808'de) birkaç yıl boyunca ev aile tarafından bakıldı, ancak 1826'da bir dilenci karşıtı topluluğa kiralandı. Üst kat kaldırıldı,
malikanenin muhteşem dekorasyonları tamamen soyuldu -mobilyaların bir kısmı şu anda Granard Kontu'nun oturduğu Castle Forbes'da, Lady Moira'nın torununun torunu, değerli bir torun - ve İrlanda metropolünün en parlak ve görkemli topluluğunun
dolu olduğu
barlar artık tüm dünyada
bulunabilecek en fakir dışlanmışların meskeni.

Moira Evi'nin bulunduğu bölge uzun zamandır moda olmaktan çıktı.
Malikane, Liffey'e yakın, yoldan birkaç metre geride duruyor. Şu anda evin amaçları için
kullanıldığı dilenci kurumunun başında olan yaşlı bir adam,
aile tarafından bakıldığı zamanları hatırladığını söyledi, ancak
aile üyeleri aslında orada
ikamet etmiyorlardı. Şimdi korkunç derecede kasvetli bir avlu olan, Dublin'in dışlanmışlarının eğlendiği yer, o zamanlar, dedi, muhteşem dut ağaçlarıyla dolu güzel bir bahçeydi; bahçıvanın gözdesi olduğu için tırmanmasına izin veriliyordu; bu durum doğal olarak çocukça hafızasına kazınmıştı. Ona, ilk markinin yaşadığı zorluklardan uzun süre sonra, o görkemli prensin son nefesinde _L s. d_ için _yüz bin pound_ ödünç verdiğinde, onu büyük mülklerinden ayrılmaya zorladığını duyduğumu söyledim; Down ilçesinde, bu malikanenin mülkiyetini elinde tutmuştu ve hatta çılgın kariyeri henüz yirmi altı yaşındayken sona eren son markiye bile intikal etmişti; ancak yaşlı adam, malikanenin kendilerinden çok daha önce geçtiğini düşünüyordu. Son asilin (unvanı sona eren) Dublin'e geldiğini hatırladığını söyledi, çünkü kendisiyle yatı için bazı
mobilyalar hakkında bir görüşme yapmıştı, muhbirim o sırada iş hayatındaydı ve mülkün hala
elinde olup olmadığını duyması gerektiğini düşündü. Marki'nin ailesinin eski tarihi malikanesine herhangi bir ilgi gösterip göstermediğini sordum. "En ufak bir ilgi göstermedi," diye yanıtladı.

Hardy, Lord Charlemont'un iyi bilinen hayatında şöyle diyor: "Onun (Lord
Moira'nın) evi uzun, çok uzun süre hatırlanacak: uzun yıllar boyunca rafine misafirperverliğin, iyi huyluluğun ve iyi sohbetin merkeziydi. Bunu yaparken, Lord Moira kesinlikle çoğu insandan daha fazla bir avantaja sahipti, çünkü gerçek ihtişamın, yüce bir doğuma özgü asil tavırların ve en gelişmiş toplum yeteneklerinin ona gösterişli kontesinde sağlayabileceği her türlü yardıma sahipti."

St. Andrew caddesindeki gerçekten asil bir malikane olan Powerscourt Evi, şu anda büyük bir toptan satış firması tarafından kullanılıyor, ancak çok az değiştirildiği için çok kısa bir süre içinde tekrar özel bir konut olarak kullanılabilir.
Merdivenler orantısal olarak görkemli ve basamaklar ve korkuluklar cilalı maundan, sonuncusu zengin bir şekilde oyulmuş.

Tyrone Evi şu anda Eğitim Ofisi ve Wellington'un babasının ikamet ettiği ve dükün Dangan'da doğduğu Mornington Evi de hükümet amaçları için kullanılıyor.

Dublin'in büyük meydanları St. Stephen's Green, Rutland, Mountjoy, Merrion ve Fitzwilliam Meydanları'dır. Bunlardan ilki on yedinci yüzyılın ikinci yarısından kalmadır ve muhtemelen daha önce olduğundan çok daha müreffeh bir durumdadır. Whitelaw'ın tarihine bakacak olursak, 1819'da Dublin'in dışındaki hiçbir kamusal meydanın -Londra'daki Leicester Meydanı'nın çevresi hariç- sunamayacağı bir görünüm sunuyordu. "Simetri ve düzenlilikten kaynaklanan bu tür mimari güzellikten," diyor, "burada hiçbir iz yok." Bazı evler sokaklarla aynı seviyedeydi, diğerlerine büyük bir _perron_ yaklaşıyordu. Ev sahipleri her seviyedendi: burada bir lordun
büyük evi, orada ise sefil bir meyhane vardı. Çevre, en az on üç dönümden oluşuyordu ve Stephen's Green'i Avrupa'nın en büyük kamusal meydanı yapıyordu. Bu, sadece büyük, ağaçsız bir alandı ve ortasında George II'nin atlı bir heykeli vardı. Zeminin ana girişi "bir zamanlar saygıdeğer olan ancak ihmal ve çürümenin utanç verici belirtilerini gösteren dağ graniti küreleriyle taçlandırılmış dört siyah taş iskeleyle süslenmiş" olarak tanımlanıyor. Whitelaw, "Beaux' Walk" adlı bir çakıl yürüyüş yolu vardı, çünkü modaya uygun bir tatil yeriydi, "ancak" diyor, "onu çevreleyen hendek artık genellikle durgun suyla dolu ve iğrenç bir çürüme halindeki hayvan bedenlerinin uygun kabı gibi görünüyor." Geceleri bu büyüleyici eğlence alanı, birbirinden yüz yetmiş fit uzaklıkta, tahta direklere takılmış yirmi altı lambayla aydınlatılıyordu. Dublin'in görkemli meydanının böyle bir anlatımı, şehrin kalbinden buraya ana yaklaşımın çok sefil bir tasvire sahip olduğunu öğrenmek insanı şaşırtmıyor. Whitelaw'ın Dublin tarihini okurken, insanların ve yerel yetkililerin güzellik, nezaket ve düzene karşı ihmal ve kayıtsızlığını başka bir ülkede nadiren bulunabilecek bir şekilde kaydettiği gerçeğinden etkilenmemek imkansızdır. Merrion Meydanı'nın merkezinde, lord ve lady teğmen olan Rutland dükü ve düşesi onuruna dikilmiş, çok iddialı bir masraf ve tasarıma sahip bir çeşme vardı. Çeşme ancak 1791'de tamamlandı, ancak "temeldeki bir hatadan veya inşaattaki utanç verici bir ihmalden dolayı, birkaç yerde çatladı ve şişti; ve ünlü bir asilzadenin ve kahraman babasının (ünlü Lord Granby) anısını yaşatmak için bir anıt olarak tasarlanmış olmasına rağmen, yalnızca on altı yıllık bir varoluştan sonra, çöküşüne doğru sendeliyor." Bay Whitelaw şöyle devam ediyor: "Ne yazık ki, _her türlü düzen veya nezaket, güzellik ve zarafet fikrine düşmanca görünen vahşi bir barbarlık, alt tabakaların pek çoğunda hakimdir_; ve bu nedenle neredeyse her kamusal çeşmenin süslemeleri tahrip edilmiş veya şekli bozulmuştur: bu çeşmedeki su perisinin utanç verici şekilde sakatlanmış figürü
iğrenç bir gövdeye indirgenmiştir ve üzerindeki _alto rölyef_ kısmen şiddetten ve kısmen de belki malzemelerin bozulabilir doğasından kaynaklanan eşit çürüme belirtileri göstermektedir." Gerçekten de İrlanda'da sanatın ve takdirinin güçlü bir resmi!

Geçtiğimiz yüzyılda Dublin'e gelen bazı İtalyanlar, zengin adamların evlerinin iç dekorasyonlarına izlerini bıraktılar. Eski evlerin çoğu, bu yetenekli sanatçılar tarafından tasarlanıp yapılmış güzel şömine raflarını korumaktadır. Ancak Dublin'in önde gelen bir ev montajcısı
bir haylisini satın aldı ve Londra'ya doğru yol alıyorlar.
Umarım zevkte bir devrim yaratabilirler, çünkü Londra
şömineleri genellikle çirkindir. Bu sanat eserlerinden bazıları
zengin İrlandalılar tarafından satın alındı ​​ve
kendi kır evlerine taşındı. Atalarının evi 1798 isyanında yıkılan Lord Langford adlı bir soylu, son zamanlarda evi restore ediyor ve
Dublin'deki şöminelerin çoğunu satın aldı.

Gardener Row'daki Belvedere Evi'nin süslemeleri özellikle ayrıntılı ve harika bir şekilde iyi durumda.

İrlandalı aile tarihi, Belvedere'nin ilk kontesinden daha üzücü çok az hikaye içerir. Lord Belvedere, St. James'e sık sık giden ve aslında yükselişini önce bir baronluğa sonra da bir kontluğa borçlu olan, o çok da ilgi çekici olmayan hükümdar II. George'un lütfuna borçlu olan bir moda adamıydı. Karısını bazen uzun süreler boyunca Westmeath'te geniş ve kasvetli bir ikametgah olan Gaulston'da (o zamandan beri yıkıldı) bırakarak Londra'ya gitti ve Lady Belvedere bu zamanlarda kocasının kardeşi Bay Arthur Rochfort ve ailesiyle çok yaşadı. Lord Belvedere'in uzun zamandır ilişkisi olduğu bir kadının onunla karısı arasında anlaşmazlık çıkarmaya kararlı olduğu söylenir. Evliliklerinden sekiz yıl sonra, Lady Belvedere Bay Rochfort ile zina yapmakla suçlandı: _crim. con._ davasında yirmi bin pound tutarında tazminat verildi ve sanık ülkeden kaçmak zorunda kaldı. Uzun yıllar yurtdışında yaşadı, ancak sonunda kardeşi onu tutuklattığında geri dönmeye cesaret etti ve nezarethanede öldü, Lady Belvedere'in de yaptığı gibi, masumiyetini sonuna kadar protesto etti. Lady Belvedere'i iddia edilen suçları için korkunç bir ceza bekliyordu. Kocası Gaulston'dan ayrılıp ilçenin başka bir yerinde neşeli bir inzivaya çekildi ve bundan sonra o kasvetli malikane mutsuz kontesin hapishanesi oldu.

Hapis cezası başladığında Lady Belvedere yirmi beş yaşındaydı. On sekiz yıl boyunca tutuklu kaldı. Kocası sık sık Gaulston'u ziyaret etti, ancak onunla kişisel iletişim kurmaktan kaçındı. Bir keresinde onunla konuşmayı başardı, ancak yalvarışları boşunaydı ve bundan sonra, Gaulston'daki arazide olduğu her seferinde, Lady Belvedere'e yürüyüşlerinde eşlik eden görevli, yaklaştığını haber vermek için bir zil çalması talimatını aldı. Sonunda, on iki yıllık esaretten sonra, Lady Belvedere kaçmayı başardı, ancak durumdan haberdar olan Lord Belvedere, Dublin'deki babasının evine ondan önce ulaştı ve onun temsillerinin Lord Molesworth'a -ikinci kez evlenmiş olan- o kadar ağır bastığını gördü ki, içeri alınmaması yönünde emirler verilmişti. Daha sonra, arkadaşlarının, kayınbiraderinin karısının ve ailesinin evine giderek çok talihsiz bir adım attı, Bay Rochfort'un kendisi sürgündeydi. Kısa süre sonra yakalandı ve Gaulston'a geri götürüldü, burada bundan sonra kendisine çok daha katı bir muamele uygulandı. Sonunda kocasının ölümü onu serbest bıraktı.

Leydi Belvedere, kalan günlerini kızı ve damadı Lord ve Leydi Lanesborough'un evinde huzur ve rahatlık içinde geçirdi. Kocasından uzun süre sağ kalamadı ve ölüm döşeğinde, kutsal komünyona katıldıktan sonra, çok ciddi bir yeminle, çok fazla acı çektiği suçtan tamamen masum olduğunu teyit etti.

Ancak belki de birçok açıdan Charlemont Evi, İrlanda metropolünün tüm _grand-seigneur_ malikaneleri arasında kendisiyle ilgili en ilginç anılara sahiptir. İrlanda'nın övünebileceği en iyi asilzade örneği olan ilk Charlemont kontu, hayatının sonraki büyük bölümünü burada geçirdi. Lord Charlemont'un adı, döneminin tüm seçkin siyasi ve edebi adamlarının anılarında bulunur. O, Burke ve Johnson'ın arkadaşı, _kulübün_ popüler bir üyesi ve edebiyat ve sanatın cömert bir destekçisiydi. Ama tüm bunlardan daha da önemlisi, ülkesine cesurca bağlı kaldı ve İrlanda'da Stopford sloganı, _Patriae infelici fidelis_ bundan daha doğru bir şekilde uygulanamazdı. Tarikatından daha fazla kişi onun gibi olsaydı, İrlanda ne kadar farklı bir ülke olurdu!

Charlemont Evi'ni ressamlar ve camcılarla dolu buldum. Aileden hiçbir üye elli yıl boyunca orada kalmamış olmasına rağmen, merhum kont tarafından _statu quo_ olarak tutulan malikane, şimdi hükümete satıldı ve araştırma departmanının kullanımına hazır hale getiriliyor. Güzel tavanların kalıpları bazı odalarda hala mevcuttur, ancak bir zamanlar yaldızlı olanlar artık beyaz badanalıdır. Kütüphane, bir süre önce şimdiki kont tarafından satılan ve büyük bir meblağ getiren çok değerli kitap koleksiyonu hariç, eskiden olduğu gibidir, ancak en değerli kitapların çoğu Londra'daki müzayedecide bırakılan bir yangında yok olmuştur.[3]

Arkadaşı Edmund Burke ile Lord Charlemont yakın bir yazışma sürdürmüştür. Burke'ün yayınlanmış mektuplarından biri Amerikalı bir beyefendi olan Bay Charlemont House'un misafirperverliğine tanıştırdığı ve çok hoş, mantıklı ve yetenekli olarak tanımladığı Shippen. "Amerika ve biz," diye sonuca varıyor, "aynı taç altında değiliz, ancak karşılıklı iyi niyet ve karşılıklı iyi niyetle birleşirsek, belki de aynı şekilde işe yarayabilir. Bay Shippen size Yeni Dünya'nın olumsuz bir örneğini vermeyecektir."

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarından itibaren Liffey'nin kuzey kıyısındaki Henrietta Caddesi[4], aristokrasinin önde gelen üyelerinin çoğunun ikametgahıydı. Cadde, en uçta King's Inn (Dublin'deki Temple and Lincoln's Inn) bulunan bir çıkmaz sokaktır. Evler son derece geniş ve zengin bir şekilde dekore edilmiştir; aslında, birinci sınıf sıradan Londra evlerinden oran ve tasarım açısından çok daha iyidir.

Sokağın yarısına sahip olan bir beyefendinin nezaketiyle, son derece geniş olan ve oyma ve kalıplarla zengin bir şekilde süslenmiş güzel orantılı odalar içeren evlerin bazılarını gezdim. Eskiden Mountjoy Evi olan yerde, kornişleri ve tavanları en zarif tasarım ve uygulamaya sahip bir yemek odası buldum. Bu ev birçok ilginç sahne görmüştü. Eskiden, ikinci unvanı Viscount Mountjoy olan Blessington kontunun şehir eviydi ve tüm sokak ona aitti. Bu ailenin kurucusu Luke Gardiner, mütevazı bir kökenden enerji ve entrikayla yükseldi ve oğlu Mountjoy'ların varisiyle evlendi. 1830'a kadar, ünlü edebiyat yıldızının kocası olan son Blessington kontunun ikametgahıydı. Evlendikten kısa bir süre sonra Lady Blessington kocasına İrlanda'ya eşlik etti ve olaydan habersiz olan arkadaşlarından bazılarını Henrietta Caddesi'ndeki evinde akşam yemeğine davet etti. Bu sonuncular, kocasının koluna yaslanmış güzel bir kadınla odaya girdiğinde biraz şaşırdılar.
Kadını karısı olarak tanıttı. Konuklar arasında,
duvarlar siyahla kaplandığında ve ortada, yükseltilmiş bir platformda,
bir zamanlar gelin kıyafetiyle orada bulunan hanım tarafından zar zor geçilebilen bir kadının kalıntılarının bulunduğu, muhteşem bir kadife örtüyle örtülü bir tabut bulunan
bir beyefendi vardı. Bu ilk Lady Blessington'dı.

Bu caddedeki İrlandalı soyluların sonuncusu, Sağ Sayın'ın dul eşi Lady Harriet'ti. Grattan'ın bu kadar sıcak övgüler yağdırdığı ve Lever'in en mutlu eseri olan _Gwynne Şövalyesi_'nin orijinali olan Denis Bowes-Daly.

Phoenix Park'ın neden bu şekilde adlandırıldığı sık sık tahmin edilen bir konu olmuştur. En iyi açıklama, sınırları içindeki bir alanda, dikkat çekici bir su kaynağının yakınında eski bir malikanenin
bulunduğudur. Malikane, _finniske_ olarak telaffuz edilen ve temiz veya adil su anlamına gelen Fionn-uisge olarak adlandırılmıştı ve bu terim kolayca Phoenix'e dönüştü. Arazi 1559'da Taç mülkü oldu ve 1662'de parka dönüştürüldü. _Mektuplar_'ın yazarı olan Chesterfield kontu tarafından 1743 civarında büyük ölçüde iyileştirildi ve şimdiki şekline kavuşturuldu.
Alan bin yedi yüz altmış dönümdür. Windsor ve bizim Fairmount hariç, dünyadaki hiçbir kamu parkı onunla kıyaslanamaz.
Zemin büyüleyici bir şekilde dalgalı, manzaralar geniş ve güzel.

Phoenix Park'ın etrafında birçok güzel koltuk gruplandırılmıştır: en güzeli
Woodlands'dır. Bu eskiden Luttrells'lere aitti, bu kötü şöhretli ailenin başı
Carhampton kontu olarak İrlanda soyluluğuna yükseltilmişti.
Oğlunun düello yapmayı reddettiği kişi Lord Carhampton'dı, babası olduğu için değil, onu "beyefendi olarak görmediği" için. Yüzyılın başlarında, o zamanlar
Luttrellstown olarak bilinen Woodlands, İrlanda'nın yetiştirdiği en dikkat çekici adamlardan biri olan Luke White'ın mülkü oldu. 1778'de Luke White, Belfast'ta Warren adında bir kitapçıdan ucuz edebiyat parçaları satın alıp ülke çapında satma alışkanlığındaydı. 1798'de o zamanlar büyük sıkıntıda olan İrlanda hükümetine bir milyon pound borç verdi! Bay Warren, onu çok dakik ve titiz bulduğundan, çantasını tezgahın arkasında bırakıp sabahları çağırmasına izin verirdi. O zamanlar hiç kimse yağlı çantanın böyle sonuçlara yol açacağını hayal bile edemezdi. White, yavaş yavaş bazı yollar buldu. Tek ciltleri Belfast'taki bir klasöre götürüp, tek ciltlerin başındaki ve sonundaki "cilt"i sildirmesi için onu işe alırdı, böylece dikkatsizlere kusursuz bir kitapmış gibi gösterir ve genel olarak cilalardı. Sonra edebi ürünlerini Belfast sokaklarında açık artırmayla satardı. Kamu satışları hakkında edindiği bilgi, ona Dublin'li bir müzayedecide katiplik kazandırdı. Önce bir kitap tezgahı, sonra da Dublin'in önde gelen caddelerinden biri olan Dawson Caddesi'nde düzenli bir kitapçı açtı. Orada ünlendi. Piyango biletleri sattı, fonlarda spekülasyon yaptı ve hükümet kredileri için sözleşme yaptı. 1798'de isyan çıktığında, İrlanda hükümeti acilen paraya ihtiyaç duyuyordu. Dublin pazarına bir milyonluk bir kredi için geldiler ve alabildikleri en iyi şartlar, yüzde beş üzerinden yüz poundluk hisse başına altmış beş pound teklif eden Luke White'dan geldi. Bu da kârsız olmayan şartlardı. 1824'te öldüğünde, uzun zamandır Leitrim milletvekiliydi ve oğlu Dublin kontluğunun üyesiydi. Yılda yüz yetmiş beş bin dolar değerinde mülk bıraktı. Sonunda neredeyse tamamı, birkaç yıl önce Lord Annaly olarak Birleşik Krallık'ın bir lordu yaratılan dördüncü oğluna geçti.

Aile muhtemelen seçimlere bir buçuk milyondan fazla dolar harcadı. Her zaman Liberal taraftaydı. Mevcut lordun yaklaşık bir düzine ilçede mülkü var ve Langford'un lord-teğmeni iken, küçük oğlu Clare'de aynı yüksek görevi yürütüyor.

Dublin Üniversitesi tek bir kolejden oluşuyor - Trinity. Bu yapı, İrlanda metropolünde belirgin bir özellik oluşturuyor.
College Green'de, eski yasama meclisi olan Bank of Ireland'ın hemen karşısında yer alıyor. Birlik'ten bu yana, Trinity College, İrlanda toplumunun üst düzeylerindeki kişiler tarafından pek tercih edilmiyor, ancak kamu hizmetine kesinlikle çok seçkin kişiler kazandırdı - özellikle de talihsiz merhum genel vali Lord Mayo ve İngiltere'nin eski lord-şansölyesi Lord Cairns. Trinity, ülkedeki en büyük gayrimenkul sahiplerinden biridir. Burslar, İngiliz üniversitelerinin burslarından çok daha iyidir. Büyük ve görkemli bir malikanede oturan rektör, yılda yaklaşık on beş bin dolar değerinde ayrı bir mülke sahiptir ve burayı kendisi yönetir. Trinity'nin çok güzel bir kütüphanesi vardır. Parlamento kararıyla yayıncıdan yayınlanan her eserin bir kopyasını talep etme hakkına sahip olan beş kütüphaneden biridir. Kütüphanenin kökeni oldukça benzersizdir. 1603'te Kinsale'de İspanyolları yendikten sonra muzaffer İngiliz ordusunun, üniversitede bir kütüphane kurmak için bin sekiz yüz pound -şu anki oranlara göre beş katına eşit bir miktar- bağışladığı bir hayırseverliğe dayanır; bu, muhtemelen, üniversiteyi kuran kraliçenin böyle bir yolu kabul edebileceğini öne süren seçkin bir şahsiyet tarafından teşvik edilmiştir. Dr. Chaloner ve Bay (sonradan Başpiskopos) Ussher bu bağışın mütevellileri olarak atandılar; "ve" diyor Dr. Parr, "bu kişilerin Londra'da bu parayı kitaplara yatırmak üzereyken, orada Sir Thomas Bodley ile tanışmaları ve Oxford'daki yeni inşa edilen kütüphanesi için kitap satın almaları oldukça dikkat çekicidir; böylece bu vesileyle aralarında bir yazışma başladı ve ahlaki konularda elde edilebilecek en seçkin ve en iyi kitapları tedarik etmek için birbirlerine yardım ettiler; böylece Oxford'daki ve Dublin'deki ünlü Bodleian Kütüphanesi birlikte başladı." 

On bin ciltten oluşan Ussher'in kendi özel koleksiyonu, kütüphanenin aldığı ilk önemli bağıştı ve ilginç bir şekilde bunun için de İngiliz ordusuna tekrar borçluydu. 1640'ta Ussher İrlanda'dan ayrıldı. İsyancılar kısa süre sonra kitapları hariç tüm eşyalarını yok etti; kitaplar güvence altına alındı ​​ve Londra'ya gönderildi. 1642'de -Kral ile Parlamento arasındaki sorunlar patlak verdiğinde- Ussher, Westminster İlahiyat Meclisi'nden biri olarak aday gösterildi, ancak katılmayı reddederek parlamento yetkililerini gücendirdiği için, kütüphanesi Avam Kamarası'nın emriyle bir suçluya aitmiş gibi müsadere edildi. Ancak, arkadaşı, ünlü John Selden, kitapları kendisi içinmiş gibi satın alma izni aldı, ancak aslında onları Ussher'a iade etmek için. Dar koşullar, daha sonra kütüphaneyi Trinity'ye bırakmak yerine kızına bırakmasına neden oldu. Kardinal Mazarin ve Danimarka kralı tekliflerde bulundu, ancak Cromwell kabul edilmelerini engellemek için araya girdi. Kısa bir süre sonra, İrlanda'da bulunan Cromwell ordusunun subayları ve askerleri, Elizabeth'inkileri taklit etmek isteyerek, başpiskoposun tüm değerli el yazmaları ve seçkin bir madeni para koleksiyonuyla birlikte tüm kütüphaneyi satın aldılar ve bunları koleje sunmak amacıyla kullandılar. Ancak bu makaleler İrlanda'ya getirildiğinde, Cromwell bağışçıların niyetlerinin yürürlüğe girmesine izin vermeyi reddetti ve koleksiyonun diğer tüm kitaplardan ayrı olarak daha rahat bir şekilde saklanabileceği yeni bir kolej kurmayı planladığını iddia etti. Bu nedenle kütüphane Dublin Kalesi'ne bırakıldı ve o kadar ihmal edildi ki çok sayıda değerli kitap ve el yazması çalındı ​​veya yok edildi. Restorasyon sırasında, II. Charles, başpiskoposun kütüphanesinden geriye kalanların başlangıçta amaçlandığı gibi üniversiteye verilmesini emretti.

Provost pozisyonunu veya herhangi bir pozisyonu işgal eden en sıra dışı kişilerden biri John Hely Hutchinson'dı. Çok yetenekli bir adamdı ve süreçte kullandığı araçlar konusunda çok yorucu endişeler olmadan başarılı olmaya kararlıydı. Dünya muhtemelen böyle bir görevliyi hiç görmemiştir. Aynı zamanda İrlanda'nın eski baş devlet sekreteri, özel danışman, Cork milletvekili, Dublin Trinity Koleji'nin provost'u, dördüncü atlı alayının binbaşısı ve Strangford limanının araştırmacısıydı. Provost olarak atandığında -kuruluşundan beri her zaman bekar bir adam tarafından doldurulan bir durum- arkadaşlar arasında büyük bir öfke oluştu ve onları yatıştırmak için sonunda evlenmelerine izin veren bir kararname çıkardı -Oxford ve Cambridge'deki kardeşlerinin aksine, bugün bile bundan yararlanıyorlar. Provost olarak pozisyonu, Bay Doyle ile düello yapmasını engellemedi, ancak ikisi de incinmedi. Bay Hutchinson, kendisine muhalefet gösteren genç arkadaşlardan biri olan Bay Shrewbridge'e karşı büyük bir hoşnutsuzluk duyuyordu. Bay Shrewbridge öldü ve lisans öğrencileri onun ölümünü, rektör yardımcısının hava değişimi için gitmesine izin vermemesine bağladılar. Sonuç, tamamen kış uykusuna yatmış bir _emeute_ oldu. Rektör, genellikle bir öğrenci için çalan büyük çanın çalmamasını ve cesedin sabah altıda öğrencilerin mezarlığına özel olarak gömülmesini emretti. Öğrenciler hemen büyük çanın çalması gerektiğini ve cenazenin meşale ışığında yapılması gerektiğini belirten
pankartlar astılar. Onlar konuyu ele aldılar. Neredeyse tüm öğrenciler,
kendi masraflarıyla
atkı ve şapka bantlarıyla cenazeye katıldılar ve
cenaze töreni okunduğunda çılgınca bir heyecanla
rektörün evine uçtular, kapılarını açtılar ve mobilyaları
parçaladılar. Rektörün kendisine bir ipucu verilmişti ve ailesiyle birlikte
Dublin yakınlarındaki evine çekildiler. Daha sonra güvenilir bir kaynaktan, Bay Shrewbridge'in hiçbir durumda iyileşemeyeceği söylendi.

On sekizinci yüzyılın en özgün yazarına -insan demeye bile gerek yok- ilgi duyan herkes, St. Patrick Katedrali'ni çevreleyen o tuhaf bölgeye "Özgürlükler" denmesinin yolunu bulmayı başaracaktır. Birkaç yıl önce, şimdiki yazar büyük terk edilmiş dekanlığa girdi - o zamanki dekan şehrin başka bir yerinde ikamet ediyordu - evin sorumlusu olan yaşlı kadına yemek odasının kepenklerini açtırdı ve haleflerine yadigar olan Jonathan Swift'in orijinal portresine baktı. Katedralinin çevresi hakkında Papa'ya şöyle yazıyor: "Ben yüz yirmi evin belediye başkanıyım[5], krallığın en büyük katedralinin mutlak efendisiyim ve komşu prenslerle - yani şehrin belediye başkanı ve Dublin başpiskoposuyla - barış içindeyim; ancak ikincisi bazen benim topraklarıma tecavüz etmeye çalışıyor, tıpkı yaşlı Lewis'in Lorraine'de yaptığı gibi." Tekrar Dr. Sheridan'a yazıyor: "Hiçbir canın boynu kırılmadı, asılmadı veya evlenmedi; sadece Cancerina öldü.[6] Mezarına tabutsuz ve ücret ödemeden gitmesine izin verdim."

Swift'in dekanlığı sırasında ve hatta bir asır sonra bile içler acısı bir durumda olan St. Patrick's şimdi orijinal ihtişamına kavuştu. Gerçekten de, her zamankinden daha üstün bir durumda olup olmadığı şüpheli olabilir. Bu muhteşem çalışma tamamen Dublin'in büyük _stout_ bira üreticisi Guinness ailesinin cömertliği sayesinde gerçekleştirildi; ve zengin bir damıtıcı olan Bay Roe şimdi diğer Protestan katedrali olan Christ Church'ü restore etme işiyle meşgul.

Birçok vatansever İrlandalının umutlarının merkezlendiği, eski Parlamento binası olan Bank of Ireland'ı ziyaret ettim. Bizi binada gezdiren yaşlı görevli önce banknot üretim odalarına götürdü, orada bir köşede tuhaf bir üniforma giymiş tuhaf bir ahşap figür gördük. Tarihini sorarak, giysilerin kurumun eski bir hizmetkarına ait olduğunu ve birkaç yıl önce ölümünden sonra keşfedildiğini söyledi. Eskiden Bank of Ireland kendi özel bir birliği tarafından korunuyordu ve bu çok ticari alayın bir üyesi olan eski hizmetkar bununla gurur duyuyordu ve elbisesini değerli bir anıt olarak saklıyordu. George IV. 1821'de İrlanda'ya geldi, meşhur popülerlik avı için -daha önce hiçbir İngiliz hükümdarı III. William'dan beri İrlanda'yı ziyaret etmemişti- nezaketle bankaya askeri bir muhafız verdi ve bu o zamandan beri devam ediyor. Gittiğim gün, muhafız odasında bir dizi İskoç Füze Muhafızı askeri buldum. Görevli subay akşam yemeği için iki buçuk dolar harçlık alıyor. İngiltere Bankası'nda ise kendisi ve bir arkadaşı için bir akşam yemeği ve birkaç şişe şarap alıyor.

Parlamento binasının içi, İrlanda'nın kendi ayrı yasama organına sahip olduğu zamankiyle neredeyse aynı. Lordlar Kamarası tam olarak 1801'de bırakıldığı zamanki durumda. Özel bir güzelliği olmayan büyük meşe panelli, dikdörtgen bir oda ve Londra loncasının yemek salonu olarak kabul edilebilir. Güzel bir şömine var ve duvarların büyük bir kısmı Boyne savaşını ve Derry kuşatmasını temsil eden iki güzel goblen parçasıyla kaplı, Kral William, "şanlı, dindar ve ölümsüz", vb., elbette ön plandaki en dikkat çekici nesne. Görevli, binaların Bank of Ireland Company'ye kiralanmasında özel bir maddenin Lordlar Kamarası'nın _statu quo_ olarak kalmasını şart koştuğunu belirtti. Belki de bu günlerde eski kullanımına geri dönebilir. Görkemli boyutlarda büyük bir taş salon olan Avam Kamarası, artık bankanın veznesi. Mimari olarak özel bir dikkat gerektirecek hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Parlamento'nun restore edilmesi olasılığını öne sürdüm, ancak oldukça şaşırtıcı bir şekilde, görevlinin böyle bir adımı koşulsuz onaylamaya hiç de meyilli olmadığını gördüm. Ülkenin kendini yönetmeye uygun olması bir lütuf olurdu, dedi veya buna benzer sözler söyledi, ancak ülkedeki dini anlaşmazlıklara ve siyasi sertliğe bakınca, bunun bir süre daha
işe yaramayacağından korkuyordu; ve sanırım haklı. İrlanda, kendi içinde bölünmüş bir evdir: elli yıl sonra İskoçya'ya benzeyebilir. Bu arada, hem İrlanda'ya hem de İskoçya'ya eyalet meclisleri niteliğinde bir şey veren bir tedbirin, imparatorluk meclisinin değerli zamanının Tipperary'deki bir gaz faturası veya Dundee'deki bir su şebekesi projesi için harcanmasından çok rahatsız olan birçok İngiliz milletvekilinin hoşuna gideceğinden şüphe yok. Banka bana olağanüstü bir özenle korunuyor gibi geldi. Geceleri bir muhafızın yerleştirildiği çatının her yerine gittim. "Avantajın köşelerinde" kurşun geçirmez bir palisading var ve gözetleme deliklerinden tüfek ateşi açılabiliyor. Son on yıldaki Fenian _emeutes_'ten bu yana muhtemelen ekstra önlemler alınmış olmalı. Dublin askerler, polisler ve polislerle dolu. Metropol polisi her biri iki yüz kişiden oluşan altı tümene bölünmüş. Adamlarının fiziksel olarak dünyanın en iyileri olduğuna inanıyorum. Bunların sayısı altı fit iki veya üç inç yüksekliğindedir ve
geniş ve atletiktirler. Gerçekten de, bazılarının insan varoluşunun belirli "büyük kesişim noktalarında" görev için ayrılmış ihtişamı, yabancıların devlere hayretle bakıp ağızlarını açık bir şekilde diktiğini görmenizi sağlar. Metropol polisi, polis teşkilatından oldukça farklıdır ve farklı bir şefin yönetimindedir.

Bankanın dışında, College Green'de, William III'ün ünlü heykeli vardır. Yeri birden fazla kez değiştirilmiştir ve artık bankadaki nöbetçi memurun onu görebileceği
bir yere yerleştirilmiştir. Bir Pradier veya Chantrey'i ürpertecek olan bu korkutucu nesne her yıl boyanır ve yaldızlanır. Uzun zamandır Protestanlar ve Papistler arasında bir anlaşmazlık konusu olmuştur ve ikincisinin elinden birkaç kez çok kötü bir şekilde çıkmıştır - muhtemelen atın bacaklarından birinin geri kalanından yaklaşık bir ayak daha uzun olmasının nedeni budur - bu uzuvun yarısı, bu olağanüstü dört ayaklının hizmet verdiği birçok serbest dövüşten birinde kaybedildikten sonra yenilenmiştir. Dublin'deki en büyük gayrimenkul sahibi, Kırım Savaşı ile bağlantılı olarak çok iyi bilinen merhum Sağ Onurlu Sidney Herbert'in oğlu olan genç Pembroke kontu'dur ve ölümünden kısa bir süre önce Lord Herbert of Lea olarak yaratılmıştır. İrlanda'daki en değerli mülkü olan mülkü, Merrion Meydanı'nı ve İrlanda metropolünün en şık kısmını kapsar ve İngiltere'den iniş yeri olan Kingstown'dan başkente uzanan demir yolu hattı boyunca birkaç mil uzanır. Mülk ayrıca şehirden yaklaşık dört mil uzaklıktaki ihmal edilmiş bir yer olan Mount Merrion'u da içerir. Kolayca hoş hale getirilebilecek olan bu malikane, güzel koyun büyüleyici bir manzarasına sahiptir ve geyiklerin bulunduğu küçük ama pitoresk bir parkla çevrilidir. Lord Pembroke'un mülkünün geri kalanıyla birlikte, eskiden Cambridge Üniversitesi'nde Fitzwilliam Müzesi'ni kuran Viscount Fitzwilliam'ın mülküydü. Lord Fitzwilliam biraz eksantrik bir kişiydi. En yakın akrabası, akşam yemeğine geç gelmek gibi çok önemsiz bir suçla onu kızdırmıştı, bu yüzden mülkünü uzak kuzeni Lord Pembroke'a bırakmaya karar verdi. Hastalanan Lord Fitzwilliam, Lord Pembroke'un Londra'dan çağrılmasını istedi. İngiltere'den hemen ayrılmasının
ne yazık ki imkansız olduğu haberi geldi. Kısa süre sonra Dublin'den Lord Fitzwilliam'ın öldüğü ve tüm mülkü -şimdi yılda üç yüz elli bin dolar- Lord Pembroke'a, kalanını da ikinci oğluna bıraktığı haberi geldi. Merhum Lord Pembroke'un ölümüyle İngiliz ve İrlanda mülkleri
birleşti ve bugün yılda en az altı yüz bin dolar değerinde! Son zamanlarda _The Earl and The Doctor_ adlı kitabı
yazmış olan bu genç asilzadedir.

REGINALD WYNFORD.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Leinster Dükü'nün reisi olduğu Fitzgerald'lar, 1611'de, sekiz yaşındayken unvanı ve mülkleri devralan on altıncı Kildare kontu George, o zamanki geleneklere göre, onu Protestan olarak yetiştiren Lenox Dükü'ne (o zamanlar lord özel mührüydü) verildiğinde Protestan oldu.]

[Dipnot 2: Haziran 1798'de Lord Edward Fitzgerald'ın cesedi Newgate hapishanesinden çıkarıldı ve Dublin'deki St. Werburgh kilisesine gömüldü, ta ki zaman Kildare'deki aile mezarlığına taşınmalarına izin verene kadar. "Bir muhafız," diyor kardeşi, "zavallı kardeşimin cenaze töreni gecesi Newgate'e gidecekti, böylece sokaklardaki farklı muhafızlar ve devriyelerden gelebilecek her türlü kesintiye karşı önlem alacaktı: hiç gelmedi, bu da cenazenin yolda birkaç kez durdurulmasına neden oldu, böylece cenaze sabahın ikisine kadar gerçekleşmedi ve katılanlar dışarı çıkmalarına izin verecek bir geçiş kartı alınana kadar kilisede kalmak zorunda kaldılar."]

[Dipnot 3: Lord Charlemont'un Dublin'e birkaç mil uzaklıkta, Marino adında güzel bir
konumu vardı. Arazinin içinde Sir William Chambers'ın tasarımlarına göre inşa edilmiş zarif bir bina var. Düzenlemeleriyle bir _maison de joie_'yi andıran küçük bir villa. Mobilyalar olduğu gibi ve ne yazık ki onarımsız olsa da, ziyaretçiler yerin bir zamanlar ne kadar zarif olduğunu kolayca anlayabilir. Bronzla zengin bir şekilde monte edilmiş ve lapis lazuli ile kakılmış muhteşem bir şömine rafı var.]

[Dipnot 4: 1784'te Henrietta sokağının sakinleri arasında şunlar vardı:
Primat (Lord Rokeby); Shannon kontu; Sayın Dr. Maxwell, Meath piskoposu; Kilmore piskoposu; Clogher piskoposu; Sağ Sayın Luke
Gardiner, M.P.; Viscount Kingsborough; Sağ Sayın D. Bowes-Daly, M.P.;
Sir E. Crofton, Bart.

Yirmi yıl sonra, Dublin, Birlik nedeniyle aristokrasi tarafından neredeyse terk edildi. O zamana kadar, gerçekten İngiliz olanlar hariç, neredeyse tüm soyluların Dublin'de ikamet ettiği görülüyor. 1844'te Lordlar
Longford, De Vesci ve Monck orada evleri olan tek soylulardı.]

[Dipnot 5: Liberties'in bir kısmı da dahil olmak üzere, bölge
o zamanlar tamamen St. Patrick'in dekanının yargı yetkisi altındaydı.]

[Dipnot 6: Bu sıra dışı adamın kasvetli ve korkunç mizahının bir parçasıydı,

"Sahip olduğu azıcık serveti
aptallar veya deliler için bir yuva kurmak için
ve hicivli bir dokunuşla
hiçbir ulusun onu bu kadar istemediğini kanıtlamak için"

yürüyüşlerinde karşılaştığı zavallı yaşlı sefillere, bağışta bulunduğu Cancerina'nın da aralarında bulunduğu, lakaplar takmak için.

Sefil Cancerina'nın kız kardeşleri arasında Stompanympha, Pullagowna,
Friterilla, Stumphantha vardı.]

MAESTRO'NUN İTİRAFLARI.

(ANDREA DAL CASTAGNO--1460.)

I.

Seksen ve on!
Keşke hepsi tekrar yaşansaydı.
Kutsal Yazılar bir yerlerde şöyle demiyor mu,
Güç sayesinde insanlar çoğu zaman
Hatta seksen yaşına bile ulaşabilirler? Ah! kim bilir?
On tatlı, uzun yıl hayat!
Meryem Ana'yı ve birçok ve birçok azizi resmederdim,
Ve böylece ruhumun huzurunu kazanırdım. Yine de, Fra Bernardo, başını sallıyorsun:
Sülük bir keresinde
Ölmeliyim mi dedi? Ama o
Sadece yanılabilir bir adam, görüyorsun:
Şimdi, eğer babamız papa olsaydı,
O zaman umut olmadığını _bilirdim_.
Sadece birkaç güzel yıldan emin olsaydım
Korkularımdan daha fazla eğlenmek için
Bir süreliğine kayardım ve dönüp gülümserdim
Nefret ettikleri hesaplaşmalarına: nereden
Söz ve eylemin hesabını yapma ihtiyacı
Kira süresi dolana kadar?... Nasıl? Doğru mu duydum?
Hayır, hayır! _Bu gece_ diyemezdin!

II.

Ah, peki! ah, peki!
"İtiraf et" - bana diyorsun ki - "ve affedil."
Cennete giden daha kolay bir yol yok mu?
Santa Maria! nasıl söyleyebilirim
Ne, şimdi yirmi yıldır ve daha fazlası,
Yüreğimin derinliklerine gömdüm
Ne kadar yorgun olsam da,
Yanımda başkası uyurken gözlerimi uyanık tuttum,
Uyurken mırıldanmayayım diye mi?
Ve şimdi sonunda bunu açıkça söylemek için!
Kadınlar resimlerimden nasıl da ürkecekler! Ve daha kötüsü
Erkekler yapacak mı--ismime tükürecek ve küfür edecekler;
Ama sonra cennette duyamayacağım.

Bayıldım! Bayıldım!
Çabuk, Fra Bernardo! Şekil duruyor
Orada, nişte--koruyucu azizim:
Titreyen ellerime koy
Daha sabit olana kadar. Öyleyse!
Beynim
Döndü ve ani bir acıyla başı döndü,
Yılların o uçurumunu aşmaya çalışarak,
Uzun zamandır saklanan o korkuları tekrar öne çıkararak.
_İtiraf_ etmek? Evet, eğer yapmam gerekiyorsa, yapmalıyım.
Şimdi iyi Sant' Andrea benim güvenim olsun!
Ama önce beni o kristal şişeden doldur,
Görevim için beni güçlendirecek güçlü şarap.
(O şey bir zanaatkarlık mücevheri:
Sadece kıvrımlarının dudağa nasıl uyduğuna dikkat et.)

Ah, sen, o düşsel, sakin hayatında,
Sen nasıl _anlayabilirsin_ öfkeyi ve çekişmeyi,
Kör edici kıskançlığı, yakıcı acıyı,
O, solucan gibi, Maestro'nun kalbini kemirir
Başkasının ödülü kaptığını gördüğünde
Gözlerinin önünden,
Ruhunu takas edeceği için mi? Görüyorsun ya
Ona sanatını en başından sonuna kadar öğrettim:
Ne olursa olsun bana borçluydu.
Ve sonra sindirilmek, aşılmak,
Elin arkasından gizlice alay edilmek!
Neden bu bir azizin dayanabileceğinden fazlasıydı;
Ve ben bir aziz değildim. Ve eğer ruhum,
Lucifer'inki gibi bir gururla, kontrolle alay ettiyse,
Ve beni deliliğe sürüklediyse,
İyi ya da kötünün tüm ölçüsünü yitirene kadar,
Bu kimin hediyesiydi, lütfen? Ah, birçok gün
Ona lanet ettim, ama suç kimin, diyorum?

_Onun adı_? Bunu böyle sorgulaman ne kadar da tuhaf,
Bunu defalarca anlattığımdan eminken,
Ve neden daha fazlasını duymak isteyesin ki?

III.

Eh, dediğim gibi, Domenico
Becerimi böyle hafife almaya alışkındı,
Onu belli bir gecede lavtasıyla dışarı çıkarken görünce, ben de onu takip ettim. Sıcak
Bir söz savaşından,
Nereye gittiğime aldırmadım,
Onu tıngırdatırken duyana kadar
Kafesin altında bir madrigal
Sadece bir önceki gece şarkı söyledim.
-- Çifte soygun! Ve yemin ederim
Et için fazlaydı.

_Bana sorma_. Ne yaptığımı bilmiyordum,
Ama pelerinimin altında sakladığım rapierimle eve koştum ve
bıçak ıslaktı.
Sadece şu dolabı aç ve
üzerindeki garip kırmızı paslılığa bak. Ölü olabilecek kadar ölü bir sükunet
Beni uyuşturdu: Tebeşirlerimi elime alıp çizdim--
Ne düşünüyorsun?--_Yahuda İskariyot'un yüzü_!
Daha yeni surat asmayı bitirmiştim, daha fazlası yok,
Ayak sesleri kapıma yaklaştığında
(Birlikte yaşıyorduk, biliyorsun dediğimi):
Sonra onu genişçe fırlattılar ve yere
Domenico'yu yatırdılar--öldü!

Duyularım geri döndü: mide bulandırıcı bir acı
Beynimde şimşek gibi karıncalandı,
Ve korkunun spazmı geçmeden önce,
Onu eve götüren adamlar
Yatıştırıcı bir şekilde konuştular: "Bir suikastçının bıçağı
Masum sanatçının canını almıştı--
Bu yüzden, söylemek zordu: tüm insanlar
Ara sıra
Dünyanın hiçbir şey bilmediği sorunlar yaşamaya meyilliydi. Arkadaşına doğru
Florence uzanıp
En şefkatli yardımı uzattı." Sonra gözyaşlarım geldi,
Ve bu yirmi yıldır üzgünüm.

Şimdi, Fra Bernardo, günahımı aldın:
Sence Aziz Petrus beni içeri alır mı?

MARGARET J. PRESTON.

MÖNSİEUR FOURNIER'İN DENEYİ.

"_La transfusion parait avoir eu quelque succes dans ces son temps_."

Üzgün ​​bir adam olan M. le docteur Maurice Fournier, Place de l'Ecole de Medecine'deki
fizyolojik laboratuvarının kapısını kilitledi ve
Rue Rossini'deki odalarına doğru yürüdü. Otuz iki yaşında, zengin, zeki, l'Ecole de Medecine'den hırslı bir mezun, Claude Bernard'ın hevesli bir öğrencisi, bilimin ve her şeyden önce fizyolojinin sadık bir aşığı olan dün, bilimin büyük isimleri arasında adını duyurmaktan başka bir derdi yoktu - sadece kendisinin sevdiği ve taptığı o metresinin takipçilerinin en önde gelen saflarında kendine bir yer edinmek istiyordu. Bugün bir kelime en büyük umutlarını silip süpürmüştü. Paris'in en keskin gözlemcisi, eskiden babasının dostu, şimdi ise hiç de az olmayan Trousseau, nazikçe ama kararlı bir şekilde dikkatini kendisine ve o kadar fark edilmeden ve sinsice üzerine yapışan hastalığa çekmişti ki, o ana kadar yaklaştığını hiç hayal etmemişti. Kendini düşünemeyecek kadar işiyle meşguldü. Başka bir durumda Avrupa'nın en yüksek tıbbi otoritesinin
fikrine itiraz etmeye cesaret edemezdi; yine de kendi
konusunda konuyu tartışmaya başladı: "Ama, sevgili doktorum, iyiyim."

"Hayır, dostum, iyi değilsin. Zayıf ve solgunsun ve geçen gece, Enstitü toplantısına geç geldiğinde, nefesinin hızlı ve zor olduğunu ve mükemmel makaleni okumanın sık sık kısa bir öksürükle
kesildiğini fark ettim."

"Önemli değildi. Acelem vardı ve heyecanlıydım ve kendimi işime fazla yakın tutuyordum. Dunkerque'ye bir koşu, bir haftalık dinlenme ve
deniz havası her şeyi yoluna koyacaktır."

Fakat büyük adam başını ciddi bir şekilde salladı: "Haftalar değil, yıllar, farklı bir yaşam gerekiyor. Yaşamak istiyorsan
laboratuvarı tamamen bırakmalısın. Annenin kaderini ve babanın erken ölümünü hatırla - kız kardeşinin nadir güzelliğine çok erken düşen ölümcül felaketi düşün. Bir gün tehlikenin farkına varacaksın: şimdi,
zamanında farkına var. Laboratuvarını kapat, kütüphaneni kilitle, Paris'e veda et ve bir gezginin, bir Arap'ın, bir Tatar'ın hayatını yaşa. Şimdilik
geleceği hayal etmeyi bırak: güç, Fransa Koleji'nde bir profesörlükten daha iyidir ve sağlık, Şeref Lejyonu haçından daha iyidir."

Fournier ilk başta şaşırdı ve inanmadı: ikna oldu,
sonra da endişelendi. Biraz düşündükten sonra korkunç bir şekilde umutsuzluğa kapıldı. Böyle bir
zamanda bir İngiliz duygusuzlaşır, bir Alman tamamen pes eder, bir
Amerikalı uzun
yaşayamayacağı için hızlı yaşamaya başlar; ama o, bir Fransız ve bir Parisli olarak, dönüşümlü olarak hareket ediyordu - birincisi, uyku anlamına gelen
intihar fikri; ikincisi, umut anlamına gelen tepki.

Tepki vermeyi seçti ve bunu hemen yaptı. Kısa bir süre sonra, kitapçının karşısındaki Place de l'Ecole de Medecine'deki odalarda, giriş kapısına kırmızı gofretlerle yapıştırılmış bir kart, "_a louer_", sergilendi, müzayedecinin çekici, Rossini caddesindeki dairelerin rahat mobilyalarını devirdi, marangozun çekici ise sevilen kitapları sağlam kutulara çiviledi ve M. le
docteur'ü tanıyan yerler artık onu tanımıyordu. Bilimsel araştırmaya adanmış bir hayatın zevklerini deneyimlemiş olanlar dışında hiç kimse, tüm bunların onun için ne kadar zor olduğunu anlayamaz. Uzun zamandır beslediği arzuların yerine getirilmesi, ayrıntılı sistematik araştırmaların tamamlanması, gözde teorilerin gerçekleştirilmesi, yeni ilkelerin oluşturulması, hepsi, hepsi bu kadar emek ve özenin ardından terk edildi. Çölde acı içinde mücadele etmek, başlangıçta belirsizce görülen, ilerledikçe daha da belirgin ve her zaman daha görkemli hale gelen güzel bir yüksekliğe doğru, ve şimdi tam dibinde, derinliklerinde ölümün gizlendiği kasvetli bir akıntı tarafından geri çevrilmek; elini, insan bilgisinin çokça elenmesinin meyvesi olan altın gerçeğe uzatmak ve mezarın iğrenç kokularıyla korkunç bir nefesi olan kasvetli bir hayalet tarafından geri taşınacak değerli tanecikleri kavrarken; zorlu bir hayat seçmek ve onu sevmeyi öğrenmek, çünkü yüksek hedefleri var, ve sonra hemen ve tamamen vazgeçmek! - yazık, zavallı Fournier!

"Yine de," dedi Paris'e sırtını dönerken, "boş boş dolaşmak bile veremden ölmekten daha iyidir."

Bilim öğrencisine bakın, bir gezgin - yatıyla Akdeniz adaları arasında yelken açıyor; Vahşi dağlık bölgelerde ve seyahat edilmemiş İspanya'nın güzel vadilerinde uzun yolculuklar yapmak; Nil'in tarihi akıntısını durdurmak; göçebe kabileler arasında, Arap kostümü içinde, en vahşileri kadar vahşi bir Arap kısrağına binmek; Hindistan'da kaplan öldürmek, Avustralya'da hayvancılık yapmak, Batı Amerika'da bufaloları kovalamak, her yerde medeniyetten uzak durmak ve Doğa'ya kur yapmak
ve doğuştan veya evlat edinme yoluyla Doğa'nın çocukları olan insanların arkadaşlığına kur yapmak. Gündüzleri cennetin rüzgarları yanaklarını öper ve güneş onları bronzlaştırırdı: geceleri sık sık yıldız dünyalarına hayran kalarak uykuya dalardı
ve bu dünyalar hoş geldin battaniyesi koltuğunun üzerindeki tek gölgelikti.

Tüberküloza yaklaşımı kesinlikle mantıklıydı ve belki de
tamamen başarılı olan tek yaklaşımdı. Ama ne yazık ki! Çok az kişi bu kadar
pahalı bir reçete alabilir.

Çalışmaları onu, Jardin des Plantes'teki inlerinde ölen hayvanların bedenlerini incelemeye ne kadar sık ​​yöneltmişti! Genellikle kafes yaşamının ilk neslinde, neredeyse her zaman ikincisinde, istisnasız olarak üçüncüsünde, donuklaşır, isteksizleşir, gözlerindeki ateş söner, uzuvlarındaki esneklik kaybolur: yemeyi unuturlar, öksürürler ve kısa süre sonra ölürler. Neden? Tüketmeden. Bir zamanlar babalarımız vahşiydi ve açık havada yaşarlardı: bizim gibi, neredeyse hiç tüberkülozdan ölmezlerdi. Kalabalık şehirler, kötü kanalizasyon, aşırı çalışma, sağlıklı egzersiz eksikliği, uyarıcı yiyecek, sefahat, bunlar insan kafes yaşamıdır. Bir adam tüberkülozla tehdit ediliyorsa, çok geç olmadan ovalara ve ormanlara geri dönsün.

Tedavi kesinlikle Fournier'e fayda sağladı. Zamanla daha da işe yaradı-onu iyileştirdi. Öksürük unutulmuştu, yanaklar şişmişti, kaslar
çelik tel demetleri kadar sertleşmişti, gücü muazzamdı:
yemeğini Paris'te bilinmeyen bir zevkle yiyordu ve bir çocuk gibi uyuyordu.

Yine de, düşünme ve gözlem alışkanlıklarına alıştırılmış zihni
boş durmuyordu. Bir şehir onun evi olduğunda fizyolog olmuştu ve
_insanı_ incelemişti: dünyayı meskeni yapmıştı ve
uluslar arasında dolaşırken bir etnolog oldu ve _insanları_ incelemeye başladı. İklimin insan üzerindeki etkisi hakkında yazan seçkin bir profesör, örnek olması amacıyla, hayatı birçok çağ boyunca uzayacak ve bu hayatı Arktik bölgelerden güneye doğru yavaşça yolculuk ederek geçirecek bir insan örneğini ele alır. Dünyanın değişken iklimleri boyunca Antarktika bölgesinin sonsuz kışına doğru. Kişisel kimliğini her zaman koruyan bu gezgin, form, yüz hatları ve ten renginde, alışkanlıklarında ve yaşam tarzlarında ve zihinsel ve ahlaki özelliklerde dikkate değer değişikliklere uğrayacaktır. İlk başta tamamen beyaz olsa da, cildi ekvatora ulaşana kadar her karanlık derecesinden geçecek ve ekvatora ulaştığında siyah olacaktır. İlerledikçe, giderek daha açık tenli olacak ve yolculuğunun sonuna ulaştığında tekrar soluk olacaktır. Zihinsel güçleri de değişecektir ve onlarla birlikte kafatasının şekli de değişecektir. Alnı, alçak ve geriye doğru, daha
güleryüzlü iklimlere doğru ilerledikçe derece derece daha asil bir biçime bürünürdü, yüz açısı ılıman bölgede maksimuma ulaşırdı, ancak sıcak bölgeye doğru yolculuk ettikçe kademeli olarak azalır ve
ekvatorun altında orijinal taban gelişimini tekrar sergilerdi. Güney kutbuna doğru yolculuğuna devam ederken, bu ilerleyen ve gerileyen değişim serisini ikinci kez geçirirdi, ta ki sonunda, yorgun kemiklerini kasvetli
antarktika'daki buzlu bir mağarada dinlendirene kadar,

Multum ille et terris jactatus et alto,

yaş ve olgun bir deneyim dışında, her bakımdan,
gezginliklerinin başlangıcındakiyle aynı olurdu.

Bu örnek ne kadar abartılı görünürse görünsün, profesör felsefi olarak, insan ırkının birliği doktrini hakkında şöyle devam eder,
öyle değildir; çünkü böyle hayali uzun bir bireysel yaşamdan başka ırkın yaşamı nedir? Ve hayali gezginimizde insan ailesinin başına gelenlerden daha büyük hangi değişiklikler meydana gelmiştir?

Gerçekler apaçık ortadadır. Ekvatorun altında zenci, ılıman bölgelerde Hint-Avrupa ve kutuplara doğru Lapp ve Eskimolar bulunur. Yaşadıkları iklimler kadar farklıdırlar;
ancak tarih, filoloji, ırkın ortak gelenekleri,
vahiy, onların kardeşliğine işaret eder.

İklim insanda bu tür değişikliklere nasıl yol açabilir?
Yüzüne ve çocuklarının yüzlerine asırlarca parlayan güneş, onların tenlerini koyu, saçlarını kıvırcık ve kıvırcık, alınlarını alçak yapabilir mi? Ya da güneş ışığı ve gölge, ilkbahar ve sonbahar, yaz yağmurlarının ona çarpması ve kış karlarının yoluna düşmesi onu güzel ve özgür kılabilir mi? Ya da birçok değişmez arktik yılın kasvetli gecesi ve neşesiz günü onu kısa ve şişman ve bir fok kadar duygusuz yapabilir mi? Elbette hayır. Bunlar çok işe yarar; ancak işleyişlerinde dolaylı ve belirsiz olan ancak daha az iklimsel olmayan diğer etkiler gereklidir. Yiyecek, giysi, barınak, meslek, eğlence, yaşamın kalesini ve kalesini etkileyen etkiler - ve hepsi doğası gereği iklimseldir, çünkü iklim tarafından kontrol edilir ve değiştirilir - bu tür değişikliklerin gerçekleştirildiği araçlardır. Açık havada yaşayan, fazla giysiyle ezilmeyen, cildine yağ süren, çiğ yiyecek yiyen, avlanma ve savaştan zevk alan ve çevresi bunu gösterdiği için böyle yaşayan vahşi, esmer ve atletik, vahşi, kurnaz ve zalim olur - etnolojik olarak en düşük yeri alır. Edebiyat, bilim,
sanat hakkında hiçbir şey bilmiyor: onun için irade adalettir, korku kanundur, zavallı bir
fetiş Tanrı. Yine de, doğasında en asil insanlığın tüm yetenekleri
uyumuş halde yatar, onları
şanlı bir varlığa çağıracak
sadece elverişli çevreyi bekler. Onların ve onların güzel torunlarının arasında birkaç yüzyıllık yaşamın onu
kendileri gibi yapacağını düşünmek yeryüzünün tuzunu
şaşırtabilir.

Kürklere bürünmüş ve yağ yiyen Arktik vahşisi, tropiklerdeki kardeşinden
esas itibarıyla farklı değildir. Yiyeceklerinin çoğu zorunlu olarak ısıya dönüştürülür ve bu kadar aktif bir hayat sürmeyi göze alamaz; ancak o da tıpkı tropiklerdeki gibi çevresiyle renk paylaşır. Karla kaplı manzaraların ortasında yaşayan, seyrek bitki örtüsünün gri ve grimsi yeşil olduğu, kuşların ve hayvanların neredeyse üzerinde dolaştıkları kar kadar beyaz olduğu, soluk ve zayıflamış bir adamdır. Diğeri, dikey bir güneşin altında, yemyeşil ve şehvetli bir bitki örtüsüyle çevrili, çiçeklerinin çeşitliliği ve renk yoğunluğu tarif edilemeyecek kadar fazla olan, en parlak tüylü kuşların ve siyah ve açık kahverengi hayvanların yuva yaptığı, en belirgin pigment kaynağına sahip olan, koyu renkli, siyah, kısacası bir zencidir. Bu iki uç nokta arasında tipik bir adam vardır, yüzü açık, alnı geniş ve dalgalı saçlı, iyi beslenmiş, iyi giyimli, iyi barınan, Doğa'dan gizli şeylerini çekip alan ve en güçlü güçlerini iradesinin işçileri yapan; bilgiyi bir araya yığmak,
sanatı beslemek, adalete saygı göstermek, Tanrı'ya tapmak. Kardeşler arasındaki
ne kadar da şaşırtıcı bir zıtlık!

Böyle değişimler birkaç nesilde gerçekleşmez.
Tamamlanmaları için yüzlerce, belki de binlerce yıl geçmesi gerekir.
İki buçuk yüzyıl önce Afrika'dan Amerika'ya köle olarak getirilen siyahların torunları, renklerinin karışık bir ebeveyn tarafından değiştirildiği yerler hariç, hala siyahtır.
Yeni iklimsel çevrenin ve birlikteliğin etkisi üzerlerinde büyük
değişimler yarattı: artık vahşi değiller. Fakat ten renkleri
kaçırılan atalarınınki kadar koyu. Orijinal fiziksel durumları neredeyse hiç değişmeden kalır ve bununla birlikte birçok zihinsel özellik: gösteriş ve parlak renklere olan sevgileri, melodiye ve müziğin onları etkileme gücüne olan düşkünlükleri, hayaletlere ve ruhlara, işaretlere, alametlere ve büyülere olan tuhaf ve fantastik inançları ve diğer birçok özellik hala vahşi kökenlerine tanıklık eder. Ancak bunlar bile kayboluyor ve bu adamlar yavaş yavaş ama daha az emin bir şekilde uygar ve _beyaz_ oluyorlar.

Canlı bir organizmadaki her yapısal değişimin başlangıç ​​noktası beslenmenin sağlandığı aygıtta yatar; ve bu daha yüksek sınıflarda kandır. Sıvıların en karmaşık ve harikası olan bu sıvı, demir, kireç, soda ve potasyum tuzlarını, su, yağ, albümin, paraglobulin ve fibrinojenle birlikte açıklanamayan ve anlaşılmaz bir kombinasyon halinde içerir; bunlar birleşerek fibrini oluşturur - aslında bazen yediğimiz her şeyin ve vücudumuzu oluşturan her şeyin bir parçasıdır, her yere nüfuz eder, canlandırır ve sürdürür. Sürekli alçalan ve geri dönen akışlarında sayısız sayıda, düzleştirilmiş, çift içbükey, insanda çapı bir inçin üçte birinden daha büyük olmayan, kırmızı kan hücreleri adı verilen küçük diskler vardır; bunların görevi akciğerlerden dokulara saf oksijen taşımaktır, ki bu olmadan yaşam denen ateş sürdürülemez ve dokulardan akciğerlere karbonik asit, bu ateşin ürünlerinden biri olan karbonik asit; ve daha büyük, ancak harikulade derecede küçük, lökositler veya beyaz kan hücreleri adı verilen, kesin kökeni ve kullanımı bugüne kadar, tüm çalışmalara harcanan emeğe rağmen, hala bilinmeyen cisimler.
Ancak kanı diğer tüm sıvılardan daha harika kılan şey onun
canlılığıdır. Yaygın ifademiz olan "hayatın kanı" boş bir ifade değildir. Kan, gerçekten de hayatın tahtıdır. Eğer kaynakları saf ve bolsa, akımları güçlü ve özgürse, kas, kemik ve beyin
simetrik ve güçle büyür ve tasarlanması gereken bir kurnazlık ve uygulanması gereken güçlü bir sağ kol vardır. Ancak zayıf ve fakirse ve dolaşımı zayıf ve belirsizse, irade zayıflar, zihin zayıf ve kararsızdır, kaslar cılızlaşır ve insan hastalık ve koşullara karşı direnmeyen bir
av olur. Eğer bir yaradan kurtulursa, güç onunla birlikte azalır, ta ki sonunda hayatın kendisi kontrolsüz kızıl akıntıyla birlikte akana kadar. Böylece, iklim kan üzerinde etki ederek insan üzerinde bu tür değişiklikler meydana getirmiş ve getirmeye devam etmektedir. Fakat neden
sürekli-etkili nedenler etkilerini üretmede bu kadar yavaştır? Neden sayısız nesiller geçmesi gerekiyor ki, tamamen iklimsel nedenler,
güçlü oldukları kadar, kendilerini onlara maruz kalan insan ırklarında fiziksel değişikliklerde göstermeye başlamadan önce?

Daha önce de söylediğim gibi, okulların eğitimiyle fizyolog olan Fournier,
ama daha geniş kapsamlı seyahat sosyologu ve etnolog eğitimiyle
kendini tekrar bilime adadı ve şu hipotezi ortaya koydu: _İklimsel
etkiler, insan üzerinde etki ederek, fiziksel değişiklikleri aşırı derecede yavaş meydana getirir, çünkü bunlara kökleşmiş bir asimilasyon alışkanlığı tarafından direnç gösterilir. Bu alışkanlık ya kanla ya da dokularla ilgilidir,
muhtemelen her ikisiyle de, muhtemelen sadece kanla ilgilidir_.

Bir hipotezi kurmak için deney gereklidir. Fizyoloji bir
deney bilimidir. Sonuçlarının sık sık belirsizliği bundandır, çünkü hiçbir iki gözlemci bir deneyi tam olarak aynı şekilde yürütmez - kesinlikle hiçbir ikisi de aynı koşullar altında bunu başlatmaz. Yine de bilimi kötülemeyelim. Gerçeği çok fazla aramaktan gerçeği bulmak gelir - karanlıkta uzun süre el yordamıyla dolaştıktan sonra bir ışık huzmesiyle karşılaşılır.

Bir deney gerekliydi. Fournier'in yaratıcı zihnine göre ayrıntılı bir deney gerçekleşti. Bunu gerçekleştirebilirse, yalnızca hipotezi tüm itirazların ötesinde
kurulup doğrulanmakla kalmayacak, aynı zamanda henüz hayal bile edilemeyen bir bilimsel araştırma alanı da açılacaktı.
Ancak, bu deney için deneklere ihtiyaç vardı. Vahşiler, tarla hayvanları mı? Öyle değil: bunlara ulaşmak kolaydı. İnsanlar, iki canlı,
sağlıklı adam, biri beyaz, biri siyah, gereksinimlerdi. İmkansız!
Deney asla gerçekleştirilemezdi: gereksinimleri
ulaşılamazdı. Ey tempora! Ey mores! Yazıklar olsun, çağın yozlaşmasına!
Roma imparatorlarının günlerinde, insanlar arenada vahşi hayvanlara, Galyalılara, İskitlere, Nubyalılara, hatta barbarlar kıt olduğunda Roma'nın azat edilmiş kölelerine, kelimenin tam anlamıyla yedirilirdi. Bu sadece halkı eğlendirmek içindi. Korkunç bir hayat israfı! Hindistan'da, Juggernaut'un tekerlekleri altında bir günde binlerce hayat çöpe atıldı; Avrupa'da, açgözlü monarşilerin buyurgan iradelerini tatmin etmek için on binlerce; Amerika'da, demir yolu şirketlerinin açgözlülüğünü gidermek için yüzlerce. Ve şimdi, bilim için anlatılmaz değerde bir deney için iki kişi bile yok, bu da birinin hayatını neredeyse tehlikeye atmayacak, diğerinde ise sadece en ufak bir çizik gerektirecek! Nereye geliyoruz? Dövmeli kafaların modasının geçtiğinden kimse şikayet etmiyor - Yamyam Adaları kralı artık bir gemi kaptanına tebaasının hangi kafasının hayal gücüne daha çok hitap ettiğini sorarak iltifat etmiyor ve ertesi gün o kafayı ona insan yiyen kıyılara yaptığı ziyaretin hatırası olarak göndermiyor. Bu geleneğin
ölmüş olması iyi. Ama şefkat kıyısına doğru bile çok fazla sürüklenme tehlikesi yok mu? Suçlular vahşice idam edildiğinde, bilimin onların hayatlarına veya en azından ölme yöntemlerine dair bir anlayışa ihtiyacı olduğunda; yaşlı bir atın organlarına giden sinir ve kan akışının kesin bir şekilde incelenmesinin çok zor olduğu zamanlarda; hayırsever ama belki de hayvanlara karşı zulmün önlenmesi konusunda fazla hevesli topluluklar ciddiyetlerini bilimsel araştırmalara müdahale etmeye kadar ittiğinde, çünkü, gerçekten! tavşanların, kobayların ve köpeklerin hayatlarını tehlikeye mi atıyorlar? _Mağara
canem_ efsanesi, Pompei'nin giriş hollerinin kakmalı kaldırımlarında olduğundan daha derin bir anlam taşıyor.
Onu ayaklar altına almaya cesaret edemeyiz.

Beş yıl geçti ve sağlığın geri gelmesiyle birlikte eski arzular
ikiye katlanmış bir güçle geri geldi. Fournier medeniyete ve işe dönmeyi özledi.
Kendisine iyi geldiği zamanlar çok keyifli olan hayat,
tam faydasını gördüğünde tamamen dayanılmaz hale geldi.
Avrupa ve Katar hakkında bir dizeyi alıntılamak istiyorum ama kendimi tutuyorum:
okuyucunun aklına tekrar gelecek. Terk ettiği emekleri yenilemek, hastalıkla savaşmak için bıraktığı işi yeniden ele almak için yanıp tutuştu, hastalık artık
yenilmişti. Böylece 1863 yılı onu Charleston şehrinde buldu,
dünyanın dört bir yanındaki yolculuğunda
eve doğru yola çıktı.

Mississippi'nin batısındaki vahşi doğadayken rotasını kuzeye doğru şekillendirebilir ve New York'tan Avrupa'ya doğrudan vapurla gidebilirdi. Ancak kararlı bir amaç onu farklı bir rota seçmeye yöneltti, ancak bunun Paris'e ulaşmada belirsiz bir gecikmeye ve büyük bir kişisel riske yol açacağının gayet farkındaydı.
Sürdürdüğü hayat, tehlikeyi hafife almasına neden oldu ve Güney'in düzensiz
ülkesine gitmesine neden olan
planları başarabilirse yıllar iyi değerlendirilmiş olacaktı.

Hemen cerrah olarak orduyla bağlantı kurdu ve
cephede bir yer istedi. Aktif hizmet istiyordu. Bu konuda
hayal kırıklığına uğradı. Charleston, abluka altında ve kuşatma altında, askeri bir hareketsizlik halindeydi. Kıyıdaki yapılar ile Birlikçilerin komşu adalar ve bataklıklarda inşa edip tuttukları yapılar arasında uzun mesafeden ara sıra gerçekleşen atış ve mermi değişimi dışında hiçbir şey yapılmadı ve Fournier yaklaşık bir yıl boyunca sefil bir şekilde düzenlenmiş ve atanmış bir askeri hastanede rutin görevin can sıkıcılığını deneyimledi. Yine de zaman tamamen boşa gitmemişti. İç savaşın kargaşasından kaçan bir plantasyon sahibinden, birkaç yıl önce Wanderer'da getirilen gemi dolusu yerli bir Afrikalı köleyi, bir Amerikan limanına giren son köle gemisinden birini satın aldı. Bu adamı kendisine hizmetçi yaptı ve kısmen onu incelemek için, ama esas olarak zihinsel ve ahlaki esaretini sağlamak için her zaman yanında tuttu. Neredeyse niteliksiz bir vahşi olan Fournier, onu uygarlaştırmaya meyilli her şeyden sistematik olarak kaçındı. Ona daha yüksek yaşam tarzında uygun olan birçok şey öğretti ve iyi öğretti, ancak medeniyetin büyük ilkeleri hakkında onu cehalet içinde tutmaya çalıştı; ve dahası, o karanlık ruha ulaşan birkaç ışık parıltısını o kadar karıştırdı ve çarpıttı ki, karanlığını daha da iğrenç ve derin hale getirdiler. Zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak tamamen vahşi bir adam istiyordu. Ona İngilizce veya Fransızca öğretmek yerine, ondan kendi kaba anadilinden birçok kelime öğrendi ve onunla mümkün olduğunca sadece jestlerle, tüm Fransızlar gibi, ifade etme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahip olduğu şekilde iletişim kurdu. Afrika'nın keşfedilmemiş kırsalında zenci bir prensti ve Fournier ona geri dönüp hüküm süreceği zamanı dört gözle beklemesini söyledi. Ona her zaman kendi dilinde Afrika ismi ve unvanıyla hitap etti. Onu hastanenin koğuşlarına aldı ve ona cerrahi operasyonlarda nasıl faydalı olacağını ve aletlere nasıl bakacağını öğretti, böylece onlara ve ilk başta onu çileden çıkaran kan görüntüsüne aşina olabilirdi. Bir keresinde ona başını zonklatan bir ilaç verdi, sonra da neredeyse anında rahatlayarak kanattı. Boynunda asılı olan muskalara ilgi gösterdi ve ona takması için bir tane vermesini rica etti. En büyük endişeyi dile getirerek, pirinçten yapılmış ve dikkatlice kilitlenmiş güçlü bir kutuyu onun bakımına verdi, ona tanrısını, en güçlü ve zalim tanrıyı, ancak istediği zaman, kan karşılığında ölü bir adamın hayatını geri vereceğini söyledi. Bu kutunun içinde bir tarafına bir termometre sabitlenmiş gümüş bir kupa; yaklaşık üçte bir pint tutan bir cam şırınga; uzunluğu boyunca bir tüp gibi delinmiş, bir ucu sivri, diğer ucu şırınganın ağzına tam olarak uyacak şekilde genişleyen büyük, kavisli bir iğne vardı; bir
küçük süzgeç de şırıngaya uyuyor; ve son olarak, bir yumurta çırpıcısı gibi saplı küçük bir
tel demeti.

Gerisi için, bu vahşi eğri, biçimsiz ve iğrençti. Cildi
gece kadar siyahtı; başı küçüktü, yüzü kafatasına göre
son derece orantısızdı; çeneleri kocamandı ve
parıldayan beyaz dişlerle
donanmıştı, sivri uçluydu; yanakları dolgun, burnu düzdü,
gözleri küçük, derin, huzursuz, şeytaniydi. Yeni efendisinden aldığı muamele, beyaz adamlarla yaşadığı önceki deneyimlerden o kadar farklıydı ve kendi disiplinsiz doğasıyla o kadar uyumluydu ki, karakterinin tüm sempatisini
çağırdı. Kısa sürede Fransız'ı neredeyse
anlaşılmaz bir sevgi yoğunluğuyla sevdi. Efendisinin en ufak bir isteğini yerine getirmek için hayatını gönüllü olarak feda edebileceğini söylemek abartı olmaz. Efendisinin bilgisi onun için o kadar kapsamlıydı, gücü o kadar sınırsızdı ve iradesi o kadar buyurgan ve katıydı ki, ondan bir tanrı gibi korkuyor ve ona tapıyordu.

Fournier canavarına memnuniyetle baktı ve bir
savaş özlemi çekti. Sonunda dileği gerçekleşti. 4 Temmuz 1864'te, Legareville'in üç mil kuzeybatısında, Kuzey Edisto Nehri yakınlarında bir çatışma gerçekleşti. Birlik askerlerinden oluşan bir kuvvet, Deniz Adaları'ndan ve Florida'dan toplanmış, Seabrook Adası'na yığılmış ve oradan Güney Karolina'ya doğru itilmişti. Bu seferin amacı bilinmiyordu; aslında, hiçbir şey başarılmadığı için, stratejisi bugüne kadar açıklanmadı. Ancak, önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmaktır. Her hareket isyancı izciler tarafından izlendi ve rapor edildi; Charleston'dan kurtarılabilen tüm birlikler, işgalcilere karşı koymak için gönderildi; yollar kapatıldı; köprüler yıkıldı, bataryalar güçlü mevzilere dikildi, her şey ilerlemelerini engellemek için hazırlandı. Hikayemizin, dar, tozlu yollardan, sık sık yaşanan su kıtlığından, yoğun sıcaktan kaynaklanan, o beyhude seferdeki Birlik askerlerinin çektiği acılara değinmemize gerek yok. Sonsuz yorgunluk ve tehlikeyle bir günlük yürüyüşte sadece beş veya altı mil ilerlediler. Birçoğu güneş çarpmasından öldü ve birçoğu yolda tamamen bitkin bir şekilde düştü. Ara sıra çatışmalar oldu; ancak gerçek bir savaş oldu. Birlikler buna "Kanlı Köprü Savaşı" adını verdiler. Resimde, kalın, alçak ormanlarla kaplı hafif engebeli bir ülke; açık bir tahta köprüyle bataklık kıyıları olan geniş, durgun bir dereyi geçen ve köprünün karşısındaki alçak, dik bir tepeyi atlatmak için aniden sağa doğru kıvrılan dar bir yol; bu tepeyi taçlandıran, kaba olduğu kesin, ancak dik, çamurlu, üzerinde top oynamayan adamlar için neredeyse zaptedilemez bir toprak yapı; içeride, bol miktarda cephane bulunan iki top ve taze, istekli, kararlı altı yüz Konfederasyon askeri; bataryanın önündeki yolda, ancak toplarının menzili dışında, Birlik güçleri silah altında duruyor, liderler endişeli ve cesareti kırılmış, adamlar bitkin, yorgun, bundan sonra ne yapılacağını merak ediyor, her şeyden bıkmış, yine de ellerinden gelenin en iyisini yapmaya istekli; yolun her iki tarafındaki çalılıkta, korunaklı değil, sadece örtülü, düşmanın
tabanca menzili içinde, altı yüz Birleşik Devletler askeri, bir Massachusetts renkli alayı, ilk alınanlardan biri, topsuz, aşırı yürüyüşlü, aşırı ısınmış, umutsuz, bataryayı ele geçirmek için _ileri_ gönderilmiş_! Ağaçların ve çalıların arasında gizlice toplanan bu adamlar hazır. Hiçbiri bir kilo fazla ağırlık taşımıyor. Sabit süngüleri olan tüfekleri, bir avuç fişek, bir matara su yeterli. Flanel gömlekler ve mavi
pantolonlar giyiyorlar; sayılar çıplak başlı, bazıları gömleklerinin kollarını kesmiş: önlerinde iş olduğunu biliyorlar. Birçoğu dua etmek için diz çöküyor; yoldaşlar evde sevdiklerine mesaj gönderiyor ve birbirlerine küçük hatıralar veriyorlar - taktıkları yüzükler veya kıyı muharebelerinin isimlerinin
üzerine oyulmuş dikenli borular; diğerleri - belki de sevdikleri
yok - silahlarının kilitlerine bakıyor ve sabırsızlıkla ilerlemek için
işareti bekliyorlar. Subaylar -çoğu Boston sosyetesinden beyaz adamlar, bir zamanlar sıcak bir günde kriket oynarken altı mil çekmeyi veya uzun bir vuruşu zor bir iş olarak gören ve askeri taktikler hakkında Lancers'tan daha fazla şey bilmeyen Harvard'lı eski çocuklar- aralarında dolaşıyorlar, biriyle biriyle konuşuyorlar, her birini adıyla çağırıyorlar, biriyle sessizce şakalaşıyorlar, bir diğerini cesaretlendiriyorlar, üçüncüsünü övüyorlar, herkesin içinde kendilerinin bile hissetmeye cesaret edemediği bir umut yaratmaya çalışıyorlar. Ama dinleyin! Hareket etme işareti. Hızla yolda toplanıyorlar ve bir haykırışla koşarak ilerliyorlar, esmer yüzleri o yaz güneşinde parlıyor ve erkeksi kalpleri ölümün çenelerinde cesurca atıyor. Şimdi köprü istikrarlı yürüyüşlerinin altında titriyor: en öndekiler tepede, ancak bataryada yaşam belirtisi yok. Sadece pürüzsüz yeşil kıyı,
uzaktaki sefil bayrak ve ölümle suçlanan o silahlar
üzerlerine sertçe bakıyor ve bekliyor. Yaklaşıyorlar, giderek daha da yaklaşıyorlar ve şimdi bazıları tepede ve savunmayı oluşturan dik yamacı tırmanmaya başlıyorlar,
yavaşça ve zorlukla, bazen tüfeklerini
alpenstock gibi yardımcı olarak kullanıyorlar. Tek bir kelime bile konuşulmuyor. Bu kadar çok adamın bu kadar az gürültüyle nasıl hareket edebildiğini anlamak zor. Sessizlik, tüm korkunç seslerin öncesinde gelen şeydir. Uğursuz, korkunçtur.
Yirmi fit daha ve en öndekiler surlara ulaşacak.
Acele edin! Acele edin! Gün kazanıldı!

Birdenbire gri bir figür siperin üzerine atlıyor: kılıcını sallıyor,
kısa ve hızlı bir emir sözcüğü söylüyor ve kayboluyor. Bu yeterli.
Uyuyan batarya uyanıyor. Sessizlik iğrenç bir kargaşaya dönüşüyor. Çimlerin gökyüzüne karşı düzgün yeşil çizgisi nişancılarla çevrilidir ve bir anda ateşle çevrilidir. Sonra toplar kükrer ve esintisiz hava dumanla
yoğunlaşır. Saldıran kol tereddüt eder, titrer, ilerlemek için
boş bir çaba gösterir ve sonra köprünün ötesine geri çekilir. Subaylar adamlarını toparlamaya ve hemen saldırıyı yenilemeye çalışırlar, ama
boşuna: et ve kan böyle bir fırtınada duramaz. Yine de,
cesur adamlar--Tanrı onları korusun!--uzun süre dururlar ve bir kez daha
birlikte hücum ederler. Ve böylece tekrar tekrar ve tekrar; her seferinde boşuna ve yeni kayıplarla, sonunda toparlanamayana kadar, ancak geri çekilirler,
kırılmış ve kanayarak, isyancı tüfekçilerin ateşi altından kurtarabildikleri yaralı ve ölüleri yanlarında taşıyarak seferin ana gövdesine. Kanlı Köprü Muharebesi böyleydi ve adı da gayet yerindeydi. O yiğit alay beş kez bataryaya saldırdı ve savaşın dumanı dağıldığında güneş acıklı bir manzaraya doğru parladı - kan o çamurlu yamacın yeşilini boyadı - kan aşağıdaki engebeli tepenin kayaları ve kütükleri üzerinde büyük pıhtılar halinde - tozlu yola bolca döküldü, onu mor bir çamurla korkunç hale getirdi - kan köprüyü lekeledi ve tahtaların üzerinde küçük göletler halinde toplandı ve aralarındaki çatlaklardan yavaşça yavaş akan dereye damladı, orada suyla birlikte büyük kırmızı bulutlar halinde yüzdü, aşağıdaki sümüksü derinliklerde yaşayan yaratıklar tembelce bu bulutlara doğru geldiler, ama tadına baktıklarında öfkelendiler ve kendi aralarında şeytanlar gibi kavga ettiler - kan köprünün korkuluğunda iğrenç ağlar ve arabeskler halinde kurudu - çitlerde kan, yol kenarındaki çalıların titreyen yapraklarında kan - her yerde kan! Ve
her yerde, görevlerini yapmaya ve ölmeye cesaret eden adamların yukarı dönük yüzleri ve yırtık bedenleri: önde giden beyazlar ve onları takip eden siyahlar yan yanaydı - hepsi kararlı ve hareketsizdi, ama hepsinde aynı
cesur ama umutsuz kararlılık ifadesi vardı. Bu Balaklava'daki cesur bir hücumdu,
ama inanın bana, henüz söylenmemiş Balaklava'lar da oldu.

Böylece sefer geri döndü ve tugayları Deniz Adaları'na ve Florida'ya yeniden dağıtıldı; ama neden gönderildi ve neden o alay topçu olmadan ve takviye olmadan bataryayı ele geçirmek için ileri gönderildi, her şeyi bilen Tanrı, sadece bunu bilir. Ve Tanrı
sadece savaşların ve savaş söylentilerinin neden olması gerektiğini ve neden onun
benzeri yaratılmış insanların birbirlerini çılgına dönmüş hayvanlar gibi parçalaması gerektiğini bilir.

Bu savaşta, kayıplar ne kadar ağır olursa olsun, Konfederasyonlular sadece bir
esir aldılar. Üçüncü hücumda, Thetis'in bir diğer oğlu gibi neredeyse yenilmez görünen uzun boylu, geniş omuzlu bir yüzbaşı, adamlarının
önüne
hızla atıldı ve savunmanın zirvesine ulaştı.
Boş cesaret! Bir anda tam bir yaylım ateşi arkasındaki hücum eden adamları süpürdü ve bir topçunun kılıç darbesi onu
yerdeki siperlere taşıdı, orada sersemlemiş ve kanlar içinde, almak için çok çabaladığı
topun yanında yatıyordu. Onu yakalayan adam, heyecandan çılgına dönmüş ve onu karartan barut ve üzerine fışkıran sıcak kanla çıldırmış bir şekilde aşağı atladı, üzerine tükürdü, ayağıyla onu tekmeledi ve güçlü bir el kaldırdığı bileğini kavramasaydı sopalı kılıcının ağır kabzasıyla beynini dağıtacaktı.

Savaşı, bataryadaki en ateşli Güneylininki kadar yoğun bir ilgiyle izleyen Fournier'di, ancak karakter olarak
çok farklıydı. Onun ilgisi, bir köylünün incelemek, deneyinde kullanmak istediği bir _rara avis_ tuzağına düşmesini görmek için hevesle ve merakla bekleyen bir doğa bilimcinin ilgisiydi. Kuş için daha iyi: acı çekebilir ve ölebilir. Sonrasında, cam bir türbede, sessiz bir tapınan olarak, düzgünce doldurulmuş ve monte edilmiş bir şekilde durması ya da
tüyleri uzaklara ve genişlere savrulana ve hafızasında sadece küçük bir tutam daha yeşil çimen kalana kadar bir çit köşesinde yavaşça çürümesinin ne önemi var? Doğa bilimcimizin oyunu daha asil ve daha önemli bir çalışma için
tutulmuş olduğu gibi,
daha incelikli ve yoğun bir şekilde ömür boyu acı çekmeye de muktedirdi. Belki de
Fournier, hipotezini kanıtlama hevesinde, deneyinin deneklerinin tehlikelerini tam olarak düşünmemişti. Belki de
zihni soruların fiziksel yönüne o kadar odaklanmıştı ki,
sorunda yer alan entelektüel ve ahlaki unsurlardan bazılarını
gözden kaçırmıştı ve
başarılı olması durumunda ortaya çıkacak muazzamlıkların farkına varmamıştı. Öte yandan, belki de onları gördü, tam olarak farkına vardı ve
bu kadar kasvetli ve gizemli spekülasyon bölgelerine
yol açtığı için araştırmaya daha da derinden hayran kaldı. Ona
hakkını verelim. Bilim onun tanrısıydı ve bu putperest her türlü emek ve yoksunluğa katlanmaya ve onun hizmetinde her türlü sorumluluğu üstlenmeye istekliydi. Keşke daha büyük bir Tanrı'ya tapan daha çok kişi bu kadar adanmış olsaydı!

O bir fizyologdu ve sadece deneysel bir araştırmayla meşguldü, ancak bu araştırmanın ilerlemesi sırasında gözleri gerçeği belirsiz bir şekilde görmeye başlayan bir adamı medeniyetsizleştirmişti, zihnini yalanlarla zehirlemişti ve onu orijinal durumundan akıl almaz derecede daha derin olan Plütoncu cehaletin derinliklerine fırlatmıştı; ve şimdi kendi ırkından başka bir yaratığı aşağılamak, erkekliğini bozmak, kimliğini karıştırmak, onu kendi akrabaları ve insanları arasında belki de tabulaştırılmış, dışlanmış, hor görülmüş - belki de acınacak bir
nesne haline getirmek üzereydi. Eğer başarırsa? Elbette ki muhteşem Yankee kaptanının orada gözlerinin önünde beyninin
parçalanmasına izin verecek kadar başarıya bu kadar yaklaşmamıştı. Bir şahin gibi, savaşın her olayını izlemişti ve
bataryadaki herhangi bir yaralıya veya esir alınana karşı bir cerrah rolü üstlenmek için tetikteydi. Hatta,
yerin ele geçirilmesi durumunda, özel konumunu komuta eden
ABD subayına bildirmeye ve ondan yaralı bir isyancı üzerinde
deneyini yapma iznini istemeye karar vermişti.

Topçu ona sertçe döndü, ancak sorusu üzerine kolunu indirdi ve kılıcını kınına koydu ve sonra utanmış bir şekilde silahına geri döndü, çünkü
sonuçta o, cesur ve şövalye ruhlu bir adamdı.

Fournier sadece sordu: "Konfederasyon askerleri savaş esirlerini _öldürür_ mü?" Ve ekledi, "O yaralı bir adam--onu bana bırakın. "

Sonra yanına diz çöktü ve yarasını inceledi ve sakin olmaya çalışsa da mavi bluzu yırtıp parmaklarının üzerinden akan sıcak kanı hissederken heyecandan titriyordu. Omzunun etli kısmından geçen basit bir yaraydı: bir eyerci ipeği ve birkaç yara bandı yeterli olurdu ama Fransız pıhtıları sildiğinde ve iki veya üç küçük bölünmüş atardamardan fışkıran kanı gördüğünde gülümsedi.

Sonra Afrikalısını çağırdı ve yaralı adamı bir çadıra geri götürdüler ve onu yosun ve selvi dallarından oluşan bir yatağa yatırdılar ve orada kanaması için bıraktılar, havaya çıktı, etrafta dolaştı, şapkasını fırlattı ve bir deli gibi heyecanla bağırdı. Ama savaş devam etti ve topçular silahlarını doldurup ateş ettiler, tekrar doldurup ateş ettiler ve siper boyunca uzanan adamlar, barutla kararmış ve yağ ve fişek kağıdı parçalarıyla kirlenmiş dudaklarından mataralarından aldıkları ateşli yudumlar ve katliamla öfkelendiler; ve hiç kimse doktorun çılgınca davranışını veya çadırın önünde duran vahşi nöbeti fark etmedi; ve tüm bataryadaki o ikisi dışında hiç kimse -hayır, onu yakalayan topçu bile- savaş bitene kadar orada kanlar içinde yatan tutsağı düşünmedi.

Ve bu tutsak, ona ne oldu? Selvi dallarının üzerinde yatarken ona bakan herhangi biri, onun safkan olduğunu bilirdi.
Etrafı bunu ilan ediyordu. Yüzü, erkeksi ama nazik, fiziği, büyük boy ve güçte, yine de Yunan tanrısı gibi zarif hatlara sahip, giydiği kıyafet ve aksesuarlar, temiz, güçlü, pahalı ama süssüz, onun bir beyefendi olduğunu gösteriyordu. Ve
Robert Shirley bir beyefendiydi. Muhtemelen tüm eyaletlerde çadırın dışında nöbet tutan adamdan daha büyük bir tezat oluşturacak hiçbir adam bulunamazdı; ve bu nedenle
Fournier'e bu kadar hoş karşılanmayacak kimse yoktu. Biri
saf bir vahşiyken, diğeri en seçkin aydınlanmanın gerçekleşmesiydi; biri vahşi, kurnaz, disiplinsiz, diğeri nazik,
açık sözlü, düşünceli; biri çirkin, biçimsiz ve gece kadar siyahken, diğeri erkeksi bir güzellikle ışıldıyordu ve sabah kadar güzeldi. Her biri kendi halkının asil bir soyundan geliyordu; biri bir
prens, diğeri kendi ilahiyatçıları ve yargıçları arasında cesur kaptanlar ve daha geride bir koloni
valisi tanıyan en saf Püriten ırkının soyundan geliyordu. Ancak muhafız ve halkı terazinin dibindeydi, korunanlar ise en tepedeydi. Selvi yatağına akan kan, Amerika'nın en iyi kanıydı. Mavi kan ve cesur kandı. Nesilden nesile güzel kadınların ve asil erkeklerin damarlarında akmıştı ve asla onursuzluk görmemişti. Yine de Fournier akmasına izin verdi. Dahası, akmaya devam etmesinden memnundu.

Ancak, hemen ayıldı ve işine hazırlanmaya başladı.
Ateşin üzerine büyük bir kazan su koydu; leğenleri,
havluları ve cerrahi aletlerinin bulunduğu kutuyu getirdi ve onları çadıra,
ve onlarla birlikte Afrikalılara tanrısının olduğuna inanmalarını öğrettiği kutuyu koydu. Böyle meşgulken deneyinin konusunu ihmal etmedi. Dikkatli gözleri her şeyi fark etti: yaralı omzun altında büyük bir kızıl mantar gibi büyüyen pıhtı kütlesi,
ölümcül solgunluk, çökük gözlerin etrafında oluşan koyu halkalar,
solmuş dudaklar, şeffaf burun delikleri, yavaş, derin solunum. Zaman zaman yaralı adamın nabzını hissediyor ve dikkatlice saydı. _Doksan_--tekrar açık havaya çıktı; _yüz_--"Kan kaybı anlatıyor," diye mırıldandı ve aletlerini yeniden düzenlemeye başladı ve onlarla huzursuzca meşgul oldu; _dakikada yüz otuz atış_--"Çok hızlı tükeniyor: Bu kanamayı durdurmalıyım," dedi deneyci. Sonra yarayı temizledi ve atardamarları bağladı ve sardı. Fakat kan kaybı o kadar fazlaydı ki
kalp, azalan içeriğiyle kasılmaya çalışırken çılgınca ve güçsüzce çırpınıyordu ve Fournier, endişeli ve neredeyse kurbanı kadar solgundu, parmağı kanayan atardamarını boşuna aradığında titredi ve sadece hafif titrek bir heyecan yakaladı, o kadar güçsüzdü ki
kalbinin atıp atmadığını bile bilmiyordu. Dehşet içinde
küçük çadırın uçlarını fırlattı ve onu yelpazeledi, dudaklarını ıslattı ve ona brendi verdi ve uzun zamandır beklediği ve her iki denek de sonunda hazır olduğu
deneye başlamak için acele etti.

Vahşiye Yankee'nin ölmekte olduğunu ama karşılığında kan verilirse yaşamasına izin verecek olan
tanrısıyla konuştuğunu söyledi. Sonra ona kan kaybettiği zamanı ve bunun ona
zarar vermediğini hatırlattı. Bu görev için çok dikkatli bir şekilde eğitilen Afrikalı, onu hayal kırıklığına uğratmadı, kolunu açtı ve kanı verdi. Tanrı
ortaya çıkarıldı ve onu yakaladı ve kurban başladı. Gümüş kase
o kadar sıcak bir su havuzunda yüzerken, yan tarafındaki termometre
doksan sekiz derece Fahrenheit'i
gösteriyordu, Fournier kanı tel demetiyle
hızla içine akıttı, fibrini topladı ve pıhtı oluşumunu
önledi; sonra süzgeçten
şırıngaya çekti ve daha önce Shirley'nin kolundaki büyük bir damara
götürdüğü delikli iğneden
zorladı, en ufak bir hava kabarcığının girmesini dikkatlice
önledi. Defalarca
şırıngasını doldurdu ve yaralı adamın damarlarına boşalttı, ta ki sonunda reaksiyon belirtileri görene kadar. Renk geldi,
nefes alışı daha doğal hale geldi, nabız daha yavaş, daha dolgun, düzenli oldu. Yavaş yavaş hareket etti, iç çekti, gözlerini açtı ve konuştu.

Bir soru sordu: "Ne oldu?"

Orada yatarken çok şey olmuştu. Yaşam ve ölüm
onun için savaşmıştı ve yaşam zafer kazanmıştı. Düşüşünün etkilerinden kurtulup kendini kanarken bulduğunda, ayağa kalkıp
kanı durdurmaya çalıştı, ama zaten bitkin olduğu için, çabadan neredeyse bayılacak gibi
geri düştü. Tekrar tekrar yardım istedi, ama tek cevabı
bir an sessizce ona bakan, sonra tek kelime etmeden kaybolan muhafızının iğrenç yüzüydü. Sonunda orada ölmek üzere bırakıldığını
anladı ve tüm enerjisini yardımına koştu. Hayatlarımız için nasıl da çabalıyoruz! Ama Shirley hiçbir şey başaramadı, elini
kanama omzuna bile kaldıramadı, her çabasına rağmen kan daha da bol akıyordu. Zihni, kış ortasındaymış gibi titreyen
vücudu gibi hızla uyuşuyordu. Gözlerinin üzerine karanlık çöktü ve savaşın gürültüsünü dinlerken, kısa süre sonra tekrar bilinçsizliğe dönüşen
rüya gibi bir duruma düştü. Bununla birlikte, doktor gelip giderken ve işini yaparken, vahşi ona kaşlarını çatarken, yine de onu kurtarmak için canını verirken, ölü bir adam gibi yatmasına ve onları görmemesine, duymamasına ve hatta etindeki iğneyi hissetmemesine rağmen, zihni boş durmuyordu. Garip şüpheler ve korkular, vahşi özlemler ve pişmanlıklar, uzun zamandır unutulmuş mutluluğun tatlı düşünceleri ve geleceğe dair güzel vizyonlar beynini meşgul ediyordu. Hafıza, parşömenini açtı ve zamanın geçmesi ve koşulların baskısının belirsizleştirdiği hikayesinin harflerine nefes verdi, ta ki netleşene kadar ve kendisiyle birlikte hayatını tekrar yaşadı ve hiçbir şey kaybolmadı veya unutulmadı. Annesinin yüzü yine oradaydı, dudaklarında eski, eski sevgi dolu gülümseme ve güzel mavi gözlerinin derinliklerinde şefkatli anne sevgisi vardı; çocuksu gözyaşlarını çoktan öpmüş ve ona akşamları "Babamız" ve "Şimdi uyumak için uzanıyorum" demeyi öğretmiş dudaklar; bu gözler ona hiç bakmamıştı, şimdi o kadar dolu olan göksel ışıktan bir parça. Önünde, her zamanki gibi parlak ve net, çocukluğunun sahneleri vardı -
birçok isim ve tarihin kaba bir şekilde kesilmesiyle
çizilmiş okul sınıfları,
öğretmeninin tüylü kaşlarını örmesi ve cetveliyle korkunç masaya anlamlı bir şekilde vurması,
beyaz saçlı bir çocuk kötü öğrenilmiş bir görevle
uğraşırken ve sınıf arkadaşları onun hatalarına kıkırdarken. Sevgili eski
sınıf arkadaşlarım! Zıplayan futbolu
kovalarken yüzleri nasıl da parladı ve neşelendi!
Kuzey kışının berrak, buzlu havası sert buzun üzerinde patenlerinin sesiyle titrediğinde nasıl da neşeyle kızarıp parladılar! Yan yana nasıl da ayık bir şekilde sorunları çözdüler ve
büyük sözlüklerde _sesquipedalia verba_ aradılar! Ve akşamın geç saatleri, kabuklular ve pippinlerle
şöminenin başında _Ivanhoe_ ve _Leather
Stocking Tales_'ı okurken ne kadar da mutlu bir şekilde geçti!

Sonra üniversite günleri tüm romantizmi ve neşesiyle uçup gitti. Yine sabah duaları, okumalar ve dersler, sınavlar ve ödüller, konuşmalar ve madalyalar ve muhteşem dostluklar, saf, samimi, neredeyse kutsal. Keşke daha fazla böyle dostluklar
olsaydı dış, daha geniş dünyada! "Görkem ve ihtişamıyla" mezuniyet, sıkıcı töreni ve akademik gösterisi, evden arkadaşları -anneler, kız kardeşler, sevgililer, hepsi parlak gözlü ve sevgi dolu
kalpler, müzik ve çiçekler, kepler, cüppeler, ceketler ve "örtüler" ve en son ve en kötüsü, hüzünlü "elvedalar", bazıları, ne yazık ki! sonsuza dek! Bir kez daha, mezuniyet konuşmasını yapmak için ayağa kalkarken titredi, ama devam ettikçe sesi giderek sabitleşti ve tavırları daha sakinleşti, çünkü çocuk ve "konuşmalarda" acemi olmasına rağmen, ciddiydi. "Hafif elim kurnazlığını unutsun, ey kardeşim! Dilim damağıma yapışsın, ey ezilenler! Eğer özgürlüğünüze giden yolda size yardım etme fırsatı
karşıma çıkarsa ve sizi
başarısız edersem!" Sınıfının aristokratı olan o, "Kast Karşıtı" konuşmayı seçmişti ve deneyimsiz bir adamın coşkusuyla konuşsa da, samimiliğiyle ve geleceğinin bolca kanıt sunacağı amaç için adanmış bir dürüstlükle konuşuyordu. Tekrar bir vizyonda, o meclisin önünde durdu ve alçakgönüllüler ve ezilenler adına konuştu. "Herkes kendini layık gördüğü şekilde yer ve onur kazansın. Herkes için yolu açık hale getirin."

Bitirdiğinde onu karşılayan alkışların şaşkınlığı arasında,
sadece Alice Wentworth'un diğerlerinin onayını başını sallayarak onaylayan mutlu, gülümseyen yüzünü gördü, yüzlerce kişi olsalar da, hiçbir şey görmedi. Onun tebriki
yeterliydi.

Sonra daha şefkatli sahneler geldi ve Alice Wentworth karısı olacaktı.
Bir değişiklik daha oldu ve daha kaba sahnelerin ortasındaydı. Savaş var,
iç savaş var ve o bir asker, bir kez daha Virginia'da gibi görünüyor,
ve yürüyüşler ve karşı yürüyüşler, kamplar ve kışlalar, muharebeler
ve geri çekilmeler ve uzun seferlerin tüm büyük ve küçük sefaletleri var.
Bir binbaşının gümüş broşürleri bir albayın altın kartallarıyla takas ediliyor ve her zaman, daha zorlu görevlerin ortasında, Alice Wentworth'a yazmaya
zaman buluyor ve kampa hiçbir posta gelmiyor ki
'Ev' tarihli ve onu umutlu ve cesur kılan kelimelerle dolu
mektuplardan emin olsun,
"Ev!" Evet, onun ve benim de, eğer ev kalbin olduğu yerse!'" diye düşünür ve her geçen gün onu daha da çok sever.

Zenci birlikleri toplanır ve ilkelerine ve kendine sadık kalarak,
renkli bir alayda daha düşük bir rütbe almak için görevinden istifa eder. Şimdi
sahneler loşlaşır, uzaktaki karışık sesler onu rahatsız eder, alçak müzik,
tanıdık ama garip, şimdi uzakta, şimdi tam kulağında, onu cezbeder,
tuhaf, gölgeli bir sis onu sarar, zihnin gözüyle görülebilen şeyleri bile gizler ve hafıza ve düşünce neredeyse sona ermiştir.
Yine de her şey kaybolurken, önünde unutulamayacak iki yüz vardır: annesinin yüzü ve
eğer mümkünse daha da çok sevdiği diğer yüz. Böylece, 'Babamız' dudaklarında değil, zihninde sabitlenmişken, kendini sürüklenirken hissediyordu - bağlarını koparmış ve gelgitle sürüklenen bir tekne gibi - nereye?

Ama Afrikalının zengin, sıcak, şehvetli kanı işini çabucak yapıyordu.
Kalp, kasılmaya yetecek kadar kan olmadığı için neredeyse atmayı bırakmıştı, uyarana tepki verdi ve canlanıp tüm vücutta yeni bir hayat atmaya başladığında, tüm adam canlandı ve yine:

Yaşamak denen ateş beyninde yanıyordu.

Fournier, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle, ama aslında amansız iradesinin gücüyle, kurbanını Güney'den kaçtıktan sonra yıllarca yanında tuttu. Zaman zaman fiziksel doğasında meydana gelen bazı ilginç değişiklikleri fark etti ve gözlemlerini bilimsel bir kesinlikle bu amaçla tutulan bir kitaba kaydetti, çünkü yaşamın yenilenmesi
okuyucunun önceden tahmin etmiş olabileceği gibi
olağanüstü nitelikte sonuçlar içeriyordu. Sonunda şöyle yazdı: 'Hipotezim doğrulandı, bir teori haline geldi. Teorim kanıtlandı, bu bir
fizyolojik yasadır. _İnsan üzerinde etkili olan iklimsel etkiler, kanla ilgili olan
kökleşmiş bir asimilasyon alışkanlığı tarafından engellendiği için fiziksel
değişimleri aşırı derecede yavaş meydana getirir._'

Shirley o gün özgürdü. Kurtarıcısı deneyini bitirmişti.

Alice Wentworth sevgilisinin öldüğüne asla inanmamıştı. O,
her şeyi sıkıntılı bir kalple duymuştu, ancak onun yasal mirasçıları olan uzak akrabaları en derin yaslarını tutup
yasanın gecikmesinden sabırsızlanırken, o sadece, "Onu teslim etmeden önce
bir kanıt olmasını bekleyeceğim! Kanıt! Kanıt! Her umudumu
kaybetmek için yasadan daha mı hızlı olmalıyım?" dedi. Ve kalbinden, "O ölmedi." dedi.
Yıllar geçmiş ve savaş sona ermiş ve ajanı her yeri aramış ve
onun izini bulamamış olsa bile, onun
henüz ortaya çıkacağını ummaktan vazgeçmedi. Bu yüzden, sonunda bir mektup geldiğinde, hoş karşılandı ve
beklendi. Eski tanıdık yazı gözlerine çarptığında, şaşkınlık değil, sevinç onu irkiltti ve titretti.

Ne mektup!--aşkının ruhuyla dolu, her kelimesinde daha önceki bir günün şefkatli, tutkulu bağlılığını soluyan ve yine de çok hüzünlü. Gözyaşları sevinç gülümsemelerinden aşağı aktı ve ilk başta okuduğu satırları bulanıklaştırdı, ancak okumaya devam ettikçe gülümsemeler ve gözyaşları da aynı şekilde sona erdi. O, birçok kez yazmıştı, ancak mektuplarını almadığını biliyordu. O, bir esirdi - sadece savaş esiri değil, daha sonra iradesi demirden bir adamın esiriydi. Bunu açıklamak zordu. Bu adam, sadece hayatını kurtarmakla kalmamış, aynı zamanda onu Güney'deki bir hapishanenin dehşetinden de kurtarmıştı - Tanrım, ölmesine izin verseydi! - ve birlikte, uzak bir Meksika vadisindeki bir çiftlikte yaşıyorlardı. Sonra mektup şöyle devam etti:

"Kalbimde değişmedim; sana olan sevgim hep aynı; yine de artık
tanıdığın Robert Shirley değilim. Başıma gelen ve beni senden sonsuza dek ayıracak olan şey: Şimdi senden karım olmanı isteyemem.
Özgürsün. Bu benim hatam değil. Bu benim yüküm, hayatın bedeli ve ben onu taşımalıyım. Tanrı seni korusun ve sana mutluluklar versin!

"ROBERT SHIRLEY:"

Hepsini okuyunca başını eğdi ve tekrar ağladı ve
yıllarca bekleyişle giderek daha da güzelleşen yüzü
parlaktı. Bir kadının aşkının derinliklerini kim kavrayabilir? Bir kadının düşüncesinin
incelikli işleyişini kim takip edebilir? Bir kadının
sınırsız inancını kim kavrayabilir? Onun yolu açıktı. Eğer başına bir talihsizlik gelirse,
sakat kalırsa, şekli bozulursa, delirirse, hatta gözlerinde onu seviyordu ve onu görmeliydi: onu görecek ve onunla konuşacaktı ve karısı
olmasa bile onu hala sevecekti. Gerçeği
tahmin edebilseydi ne yapardı? Durum böyle olunca,
kartına "Beni seviyorsan, bana gel," yazdı ve ona gönderdi. Ve çağrıya cevap olarak onun önünde durdu - şekli bozulmamış, sakatlanmamış, delirmemiş, hiçbir şekilde iğrenç değil, ancak geri dönülmez bir şekilde ondan ayrılmıştı
çünkü Dr. Fournier'in deneyi başarılı olmuştu ve Robert Shirley bir melezdi!

CORNELIUS DEWEES.

AURORA KRALI'NA BİR ZİYARET.

(THEODORE KIRSCHOFF'UN ALMANCASINDAN.)

Oregon ve California Demiryolu üzerinde, Oregon'daki Portland şehrinin yirmi sekiz mil güneyinde, Doktor William Keil'in yönetimindeki komünist bir yerleşim yeri olan Aurora Alman kolonisi yer almaktadır. Eylül 1871'de San Francisco'dan Oregon'a ikinci bir yolculuk yaptım,
bu vesileyle hem zaman hem de fırsat buldum, uzun zamandır beslediğim bu koloniyi ziyaret etme isteğimi yerine getirmek için, tüm Oregon'da zaten meşhur olan
ve daha da meşhur olan doktorla, sözde "Aurora kralı"yla tanışmak için.
Daha önce Oregon'da ikamet ettiğim yıllarda ve özellikle bu son yolculuğumda,
sık sık bu yerleşim yeri ve onun diktatöründen bahsedildiğini duymuştum ve
kendi kendini yetiştirmiş hükümdarının
hükümetiyle ilgili en garip hikayeler anlatılmıştı. Tüm raporlar, Amerikalılar arasında Alman kolonilerinin genel adı olan "Dutchtown"ın tüm yerleşim yerlerine örnek olduğunu ve Oregon'daki diğer tüm yerlerden daha fazla düzen ve refahla öne çıktığını belirtiyordu. Eski Overland posta yolu üzerinde bulunan ve şu anda Oregon ve
California Demiryolu üzerinde bir istasyon olan "Dutchtown" oteli, kıskanılacak bir üne kavuştu ve tüm gezginler tarafından eyaletin en iyisi olarak kabul ediliyor; koloninin kendisi hakkında ise övgüden başka bir şey duymadım. Öte yandan, Doktor Keil ile ilgili olarak en garip raporlar dolaşımdaydı. Bana Portland'da son derece ulaşılmaz bir kişi olarak tanımlanmıştı, yabancılara karşı aşırı derecede mesafeli davranıyordu ve egemen bir prens olarak hüküm sürdüğü müreffeh topluluğun iç yönetimi konusunda onlara en ufak bir memnuniyet bile vermeyi reddediyordu. İnisiyeler, bu önemli şahsiyetin daha önce Almanya'da terzi olduğunu ileri sürdüler. O, aynı anda topluluğun hem ruhani hem de laik başıydı: evlilikleri nikahladı (çok da kendi isteği dışında, çünkü toplumun kurallarına göre her yeni evli çift için bir ev sağlamak zorundaydı); hekim ve vaiz, yargıç, kanun koyucu, devlet sekreteri, yönetici ve koloninin sınırsız ve sorumsuz maliye bakanıydı; ve yerleşimin tüm çok değerli toprak mülklerini, kolonicilerin onayıyla, kendi adına tutuyordu; ve gönüllü olarak itaat eden tebaasına kesinlikle yaşam boyu mükemmel bir geçim sağlarken, koloninin en geniş ilkeler üzerine komünist bir dernek olarak kurulmuş olmasına rağmen, herkesin emeğinin tüm kârını ve ortak mülkün değerini kendine sakladı. Bu orijinal adamı - ünlü Mormon lideri Brigham Young'ın akrabası - kendi gözlerimle görmek ve tabiri caizse, aslanı ininde ziyaret etmek için büyük bir arzum vardı. Kaldığım Portland'dan, koloniye trenle kolayca ulaşılabiliyordu ve ayrılmadan önce, benim gibi Aurora'yı ziyaret etmek isteyen ve çok hoş bir seyahat arkadaşı bulduğum Chicago'daki bir şirketin Alman hayat sigortası acentesiyle tanıştım - Koerner adında. aslında, Aurora'ya gitmesinin asıl amacı, doktoru tüm koloninin -yani tüm gönüllü tebaasının- hayatlarını Chicago şirketinde sigortalatmaya, derneğin sorumsuz saymanı olarak yasal primleri ödemeye ve bir ölüm durumunda poliçe tutarını cebine indirmeye ikna etmekti. Yol arkadaşım, doktorun bu projeyi avantajlı bir spekülasyon ışığında görmesini sağlamak için büyük umutlar besliyordu ve buna göre, gerekli ölüm oranı tablolarını ve diğer istatistikleri bolca sağladı. Portland'da, artık "Aurora Kralı" olan _ci-devant_ terziye, son derece kendini beğenmiş olduğu "Doktor" diye hitap etmemiz ve ona egemen cumhuriyetçiler olarak toplayabildiğimiz tüm saygıyla davranmamız dikkatlice
öğretilmişti; aksi takdirde, muhtemelen törensiz bir şekilde bize sırtını dönerdi.

Güzel bir Eylül sabahı, buharlı feribot bizi Portland'dan Willamette Nehri'nin üzerinden Oregon ve
California Demiryolu'nun deposuna götürdü ve kısa bir süre sonra, güçlü Columbia'nın rakibi olan o derenin sağ kıyısı boyunca trenle güneye doğru hızla ilerliyorduk. Dev ormanlar ve verimli çayırlar boyunca keyifli ve ilginç bir yolculuğun ardından, bazıları büyük, bazıları küçük, burada ve orada çiftlikler, köyler ve meyve bahçeleriyle süslenmiş, Willamette'e yakın romantik bir bölgede bulunan Oregon Şehri'ne ulaştık: sonra nehri terk ederek, görkemli ilkel ormanın içinden birkaç mil daha ilerledik ve kısa süre sonra, üzerinde burada ve orada güzel çiftlik evleri ve koruların dağıldığı geniş, ağaç etekli bir çayıra girdik; ve hemen, şişkin tepelerden dışarı bakan ve yeşilliklerle çevrili müreffeh bir yerleşimin ortasında duran, Aurora'nın ince beyaz kilise kulesini gördük ve yolculuğumuzun sonuna gelmiştik.

Vagonlardan ayrıldıktan sonraki ilk durağımız, yolcuların öğle yemeği için aceleyle gittiği küçük bir tepede, demiryoluna yakın duran tavernaydı. Daha önce de söylendiği gibi, Oregon'daki en iyi bilinen ve en ünlü olan bu sözde "otel"i eski moda bir hana benzetebilirim. Tertemiz masa örtüsü olan uzun masa, mükemmel pişmiş gerçek Alman yemekleriyle zengin bir şekilde döşenmişti ve bize yakışıklı ve düzgün giyimli Alman kızlar hizmet ediyordu; ve akşam yemeği belki de "San Francisco"nun kulüp binasındaki aynı yemekle karşılaştırılamaz olsa da itiraf etmeliyim ki Oregon'da tattığım en iyi yemekti, bu bölgede ne aşçılar ne de yemek listeleri genellikle en üst düzeydedir. Akşam yemeği bitince, artık saygılarımızı sunmaya hazır olduğumuz Doktor Keil'i sorduk. Ev sahibimiz bize doktorun evini gösterdi, uzaktan bakıldığında varlıklı bir Aşağı Hollandalı çiftçinin evi gibi görünüyordu; ve uzun bir tahta yoldan geçtikten sonra kraliyet ikametgahına doğru döndük. Yolda tarladan yeni gelen birkaç işçiyle karşılaştık, sanki hayatları yolunda gidiyormuş gibi görünüyorlardı -kısa elbiseler giymiş, ellerinde tırmık olan kızlar ve rahatça pipo içen oğlanlar- ve hepsinden dürüst bir Alman selamı aldılar. Buradaki her şey Alman görünümündeydi -evler, yeşilliklerle hoş bir şekilde gölgelenmişti, ahırlar, ahırlar ve iyi ekilmiş tarlalar, çiçek ve mutfak bahçeleri, yeşil bir tepeden yükselen beyaz kilise çan kulesi: tarlaları çevreleyen çitlerden başka hiçbir şey bize Amerika'da olduğumuzu hatırlatmıyordu. Doktorun ikametgahı yüksek beyaz bir çitle çevriliydi: görkemli, yaygın canlı meşeler onu gölgeliyordu ve geniş avlunun temiz ve özenle bakılmış bir görünümü vardı. Ötüşen horozlar ve her biri yavrularıyla birlikte tavuklar eşeleniyor ve eşeleniyordu, kazlar gıdaklıyordu ve birkaç iyi eğitilmiş köpek bize gürültülü bir şekilde hoş geldin diyordu. Doktoru sorduğumuzda, dost canlısı bir Alman müdire bizi meyve bahçesine yönlendirdi,
hemen adımlarımızı oraya çevirdik. Gerçekten muhteşem bir manzarayla karşılaştık - dalları en iyi meyvelerle kaplı binlerce ağaç,
o kadar yüklüydü ki, çoğunun altına, tatlı yüklerinin ağırlığı altında kırılmamaları için destek koymak gerekmişti. Burada, tam kraliyetin tam tersi bir tuvalette, elmalarını toplamakla meşgul olan ünlü doktoru kısa sürede keşfettik. Gömlek kollu, pamuklu bir önlük ve hasır bir şapkayla yüksek bir merdivende duruyordu ve el sepetindeki pembe yanaklı meyveleri topluyordu. Birkaç işçi ağaçların altında toplanan elmaları ayırmakla ve en seçkinlerini dikkatlice kutulara koymakla meşguldü - Oregon'da en mükemmel haline ulaşan bu meyvenin gerçekten muhteşem örnekleri. Doktor bizi fark eder etmez merdivenden indi ve biraz sert bir şekilde orada ne işimiz olduğunu sordu. Arkadaşım, yanında getirdiği tanıtım mektuplarını ona uzattı ve doktor bunları dikkatle okudu: sonra mütevazı kendimi, Dr. Keil'i ziyaret etmek ve kolonisini incelemek için Oregon'a gelen bir edebiyatçı ve tanınmış bir derginin yardımcı editörü olarak tanıttı; kolonisi hakkında bize bu kadar olumlu raporlar ulaşmıştı. Doktorun cevabını beklemeden, bağlı olduğum derginin baş editörü olan
K----'nin akrabası olup olmadığını sordum. Görünen o ki, bundan daha uygun bir soru soramazdım,
çünkü doktor açıkça gurur duymuştu ve hemen bize karşı
çok nazik davrandı. Bahsettiğim ilişkiyi istemeyerek de olsa reddetmek zorundaydı. Kendisinden isminin
William Keil olduğunu ve Prusya Saksonya'sındaki Bleicherode'de doğduğunu öğrendim. Şimdi elma toplama işini adamlarına bıraktı ve koloniyle ilgili ilginç olan her şeyi bize göstermeyi teklif etti: hayat sigortası projesine gelince, Bay Koerner ile daha uygun bir fırsatta konuşacağını söyledi.

Bundan sonra biraz gevezelik eden doktor, hoş görünümlü, belki de altmış yaşlarında, beyaz saçlı, geniş yüksek alınlı ve zeki bir yüze sahip bir adamdı. Bir ceviz kadar sağlam, güçlü yapılı, güçlü bir yapıya sahip ve otoriter bir havası vardı, hükmetmek için doğmuş bir adam fikri veriyordu. Üzerimizde iyi bir izlenim bırakmak istiyor gibiydi ve birkaç kez, sanki düşüncelerimizi okumaya çalışıyormuş gibi, dikkatli bir yan bakış fark ettim. Tüm konuşmayı kendisi sürdürdü ve ne demek istediğini anlamak biraz zordu: aşırı tatlılıkla, çok genel terimlerle, yapmacık, hatip bir tonda konuştu ve doğrudan sorulardan kaçındı. Onu on dakika dinledikten sonra, eskisinden
bir nebze daha akıllı değildim. Dili dikkat çekici derecede seçkin değildi ve eğitimsiz Alman-Amerikalıların yapmaya meyilli olduğu gibi, yarı İngilizce, yarı Almanca kelimelerin bir karışımını cömertçe kullandı.

Meyve bahçesinde dolaşırken, güzelliği ve pratik faydası beni hayrete düşüren doktor, bize sömürgeleştirme,
tarım, bahçecilik, bahçıvanlık vb. hakkında bir ders verdi ve bunları dindar düşüncelerle
orada burada tatlandırdı. Gururla, bunların hepsinin kendi eseri olduğunu belirtti ve vahşi doğayı nasıl bir bahçeye
dönüştürdüğünü anlattı. 1856 yılında, Missouri'deki Bethel ana derneğinin bir delegesi olarak kırk takipçisiyle Oregon'a geldi,
o zamanlar çok az bilinen Uzak Batı'da bir şube kolonisi kurmak için.
Şu anda doktor hem Aurora'nın hem de Bethel'deki orijinal yerleşimin başkanı: ikincisi yaklaşık dört yüz üyeden oluşuyor,
ilki dört yüz on üyeden.

Bu bölgeye ilk geldiğinde, tüm bölgenin artık bataklık ve ormanla kaplı, gelişen kolonisine ait olduğunu gördü. Ancak, daha güneyde, yabancı yerleşimcilerin ortasında uzanan çayırlarda yerleşmek yerine, ilkel ormanlarda yalnızca Alman kardeşleriyle paylaştığı bir evi tercih etti; ve burada, o zamanlar çok az geliri olduğundan, hükümetten, kolonicilerine ev sağlayacak kadar araziyi bedavaya aldı ve kerestede hemen üretken hale getirdiği bir sermaye kaynağı buldu. Daha sonra, o zamanlar Oregon'da düşmanca davranan Kızılderililere karşı bir savunma olarak bir blok ev inşa etti: sonra bir kereste fabrikası kurdu ve keresteyi temizledi, bunların bir kısmını sömürgecileri için evler inşa etmek için kullandı ve bir kısmıyla da çayırda yaşayan ve kısa süre sonra tüm keresteleri için tamamen ona bağımlı hale gelen Amerikalı komşularıyla avantajlı bir ticaret başlattı. Temizlenen arazi kısa sürede ekildi ve dikildi, meyve bahçeleriyle: daha iyi meyve çeşitlerini Portland ve San Francisco'ya satış için gönderdi ve ekşi elmalardan ya sirke yaptı ya da onları çok geçmeden kendilerini hasta eden yaşlı yerleşimcilere sattı. Daha sonra onlara bir doktor gibi davrandı ve hastalıklarını iyi bir ücret karşılığında iyileştirdi. İyi doktor bu şakayı özellikle memnuniyetle anlattı. Doktor, sömürgecilerin sayısının giderek arttığını söylemeye devam etti; ve böylece araçları ve gücü genişledikçe, bir tabakhane, bir fabrika, dokuma tezgahları, un değirmenleri kurdu, sömürgecileri için daha fazla
ev inşa etti, daha fazla arazi temizledi ve bataklıkları kuruttu,
meyve bahçelerini genişletti, yeni çiftlikler kurdu, süslemeye biraz dikkat etti, bir kilise ve okul evleri inşa etti ve civardaki
Amerikan yerleşimcilerden en iyi topraklarını çok ucuza satın aldı. Her şeyi sistematik bir şekilde yaptı. Sömürgecilerine her zaman en uygun gördükleri türden işleri verdi ve her biri
yeteneklerine en uygun yeri buldu. Eğer biri onun isteğini yapmaya ve emirlerine uymaya
karşı çıkarsa, koloniden kovuldu çünkü
hiçbir muhalefete tahammül edemezdi. En iyi deriyi, en iyi jambonları yaptı ve
tüm Oregon'daki en iyi ürünleri topladı. Koloninin mülkleri,
elinden geldiğince eklemeler yaptığı, zaten yirmi bölümün üzerindeydi
(bir bölüm altı yüz kırk dönüm veya bir İngiliz mil karesi içerir) ve her yerde en mükemmel düzen ve endüstri vardı.

Doktor da böyle söyledi; ve bu ve benzeri konuşmalar arasında
kırk dönümlük bir meyve bahçesinden geçtik. İçindeki sekiz bin ağaç yılda beş bin ölçek seçkin elma ve sekiz bin ölçek en iyi armut veriyordu ve ürün her yıl artıyordu. Doktor,
kendi kültürünün, yabani otların ağaçlar arasında rahatsız edilmeden büyümesine izin veren ve tüm düzenliliği ve güzelliği tamamen göz ardı eden Amerikan tarzıyla karşılaştırıldığında mükemmelliğini tekrar tekrar vurguladı. O ise,
tam tersine, süslemeden daha azına değil, düzgünlük ve düzene de vurgu yapıyordu;
ve bu boş bir övünme değildi. Arazide özenle bakılan yürüyüş yolları vardı; yemyeşil çimenler, çiçek tarhları ve büyüleyici gölgeli çardaklar her köşede bizi karşılıyordu; büyüyen frenk üzümü, ahududu ve böğürtlen çalılarıyla dikilmiş uzun yataklar ve üzerinde yemyeşil üzümlerin davetkar bir şekilde sarktığı, meyve veren asma sıralarıyla donatılmış geniş alanlar vardı. Meyve ağaçları arasında da düzen hüküm sürüyordu: burada sadece elmaların olduğu birkaç dönümlük bir alan vardı, yine bir armut veya kayısı plantasyonu, altında tek bir yabani ot bile görünmüyordu: çapa ve tırmık işlerini eksiksiz yapmıştı. Her şey mükemmel bir düzendeydi: bir Alman prensinin saray bahçıvanı bununla
gurur duyabilirdi.

Kendimizi gölgeli bir çardağa oturttuk, doktor burada bizi daha fazla dini inancıyla eğlendirdi. Dediğine göre, sabit bir inancı ve yerleşik bir dini yoktu: kolonide
Protestanlar, Katolikler, Metodistler, Baptistler, hatta her isimden Hristiyan ve hatta Yahudiler vardı. Herkes istediği inancı benimseme özgürlüğüne sahipti: sadece doğal dini vaaz ediyordu ve hayatını buna göre şekillendiren kişi mutlu olacaktı. Bundan sonra, doğal dinin ilkelerine dayanan koloninin refahını genişletti ve alçakgönüllülük, komşumuza sevgi, nezaket ve her şeye dini taşıma hakkında nesir yazdı; ve sonra tekrar Doğa'ya ve kendisine döndü, ta ki kafam tamamen karışana kadar. Koloninin iç örgütlenmesiyle ilgili tüm sorularımı bundan çok önce, umutsuzluk içinde bırakmıştım, çünkü doktor bana ya kaçamak cevaplar verdi ya da hiç cevap vermedi. Koloniciler, iddia ettiğine göre, onu bir baba gibi seviyorlardı ve o da onlara buna göre bakıyordu: bu iddiaların ikisi de şüphesiz doğruydu. Ara sıra karşılaştığımız kişilerin "doktora" şapkalarını kaldırdıkları derin saygı, Amerika'da kesinlikle evrensel olmayan bir selamlama biçimi, ona karşı sınırsız saygılarının kanıtıydı. Bize karşı da, doktorun topluluğuyla birlikte onurlandırmaya tenezzül ettiği asil yabancılara karşı olduğu gibi, kendilerini büyük bir saygıyla aşağıladılar. Onlara olan ilgisine gelince, buna tanık olan hiç kimse yerleşimin aşırı derecede gelişen durumunu inkar edemezdi. Ancak, tüm bunlarda doktorun kendi çıkarlarına karşı keskin bir bakış açısına sahip olup olmadığı, istemeden ortaya çıkan bir sonradan akla gelen düşünceydi. Bahçeden ayrılırken, doktor bize mahalledeki birkaç buğday tarlasını gösterdi, gerçek Almanların temizlik sevgisiyle ekilmişti, bitişikteki hoş konutlarla birlikte ayrı çiftlikler oluşturuyordu. Dönüm başına ortalama verimin yirmi beş ila kırk buşel buğday ve kırk ila elli buşel yulaf olduğunu gözlemledi. Sonra bizi komşu bir koruya, koloninin pikniklerinin ve bayram ziyafetlerinin yapıldığı bir yere götürdü: burada bir tür tenteyle gölgelenen ve bir hendekle çevrili çimenli bir tepeciğin yakınında durduk. "Tapınak Tepesi" adını taşıyan bu tepe, bir yelpaze şeklinde ormana doğru uzanan birkaç düz yolun merkezini oluşturur. Çok uzak olmayan bir yerde dairesel açık bir çatıyla kaplı bir dans pisti ve müzik için bir pavyon gördüm. "Bizim kamusal şölenlerimizde," dedi doktor, "tüm bu dallanan yolları renkli fenerlerle aydınlatıyorum ve tapınağı aydınlatıyorum, ki bu, parlak lambalarıyla oldukça etkileyici bir manzara oluşturuyor. 1 Mayıs festivalimizi kutladığımızda, hava karardıktan sonra, _Binbir Gece Masalları_'ndan bir sahne gibi görünüyor; ve buna güzel müzik ve güzel şarkılar eklendiğinde ve gençler dansın tadını çıkardığında, gerçekten çok keyifli oluyor. Ancak hiç kimsenin Tapınak Tepesi'ne ayak basmasına izin verilmiyor ve isteseler bile bunu kolayca yapamazlar. Bunun nedenini biliyor musunuz, beyler?" Koerner, bunun geçmesi zor olan hendek yüzünden olabileceğini söyledi, ben de katıldım. "Kesinlikle öyle," diye belirtti doktor. "Bu Temple Tepesi'nin özel bir önemi var: halkın egemen yöneticisini temsil ediyor, kimse onun başına basamaz: bu yüzden hendek orada."

Birkaç saatlik yürüyüşten sonra doktorun evine döndük, burada bizi bir kadeh ev yapımı şarap içmeye davet etti. Kolonide şarap ve içki satışının ve kullanımının kesinlikle yasak olduğu bildirilmişti, bu davet kesinlikle benzeri görülmemiş bir istisnaydı. Önümüze iki tür şarap konuldu - biri yabani üzümlerden, diğeri ise kuş üzümünden yapılmıştı - çok iyiydi ve doktorun muayenehanesinde içildi. Burada Bay Koerner yine hayat sigortası projesini gündeme getirdi: doktor ona bu projeyi ele alacağına dair umut verdi, ancak kesin bir cevap vermeden önce konuyu gereken şekilde değerlendirmek ve spekülasyonun avantajlarını ve dezavantajlarını sıkı bir araştırmaya tabi tutmak istedi; ve bununla birlikte "Aurora Kralı"na yaptığımız ziyaret sona erdi.

Koloniden ayrılmadan önce üyelerden iç örgütlenmeleri ve hükümetleri hakkında önemli bilgiler edindik, bunların sonuçlarını ve Doktor Keil hakkında daha fazla öğrendiklerimi kısaca belirteceğim.

Herhangi biri koloninin bir üyesi olmak isterse, öncelikle tüm hazır parasını Doktor Keil'in eline vermeli: daha sonra yargılanacak. Aday doktoru tatmin ederse, kalabilir ve topluluğun bir parçası olabilir: ancak böyle olmazsa, ödediği sermayeyi faizsiz olarak geri alır. Kolonide ne kadar süre "denetim altında" kalması ve orada çalışması gerektiği tamamen doktorun isteğine bağlıdır. Bir üye gönüllü olarak topluluğu terk ederse - neredeyse duyulmamış bir şey - sermayesini faizsiz olarak geri alır, ayrıca üyeliği süresince topluluğun kazancının doktorun takdirine göre _orantılı_ bir payı da alır.

Yaşamın tüm olağan ihtiyaçları topluluk üyelerine ücretsiz olarak sağlanır. Doktor, tüm satın alımların ödendiği ve koloninin tarımsal ve endüstriyel ürünlerinden elde edilen kârın gittiği ortak keseyi tutar. Herhangi bir üyenin bir cekete veya başka bir giysiye, una, şekere veya tütüne ihtiyacı varsa, "mağazadan" istediği şeyi ödemeden alabilir: kasaptan et ve fırıncıdan ekmek aldığı gibi: içkiler hastalık durumu dışında yasaktır. Doktor ayrıca her üyenin mesleğini belirler, böylece koloninin en iyi refahına katkıda bulunabilir - ister çiftçi, ister tamirci, ister sıradan bir işçi,
veya en faydalı şekilde çalışabileceği herhangi bir şey olsun; ve her birinin zamanı ve yetenekleri, yalnızca doktorun takdirine bağlı olarak, tüm topluluğa ait olarak kabul edilir. Bir üye evlenirse, ona ayrı bir konut ve belirli bir miktarda arazi tahsis edilir, böylece yerleşimin aileleri çiftliklere dağılır. Koloninin yaşlıları, doktorun ofisindeki görevlerini danışmanlık ve yardımla destekler.

Koloninin toprakları, karmaşık ve komplike yasal belgelerden kaçınmak için, Doktor Keil'in adına toplu olarak kaydedilir. Ancak, kolonicilerin çıkarları için bu konuda hızlı bir değişiklik yapmak gerekir, böylece doktorun ölümü durumunda topluluk üyeleri dava açmadan topraklardaki paylarını alabilirler. Doktorun ölümü bu değişiklik yapılmadan önce gerçekleşirse, doğal mirasçıları koloninin tüm mal varlığını talep edebilir ve üyeler ortada kalır. Ancak, bu değişikliği yapmak için çok aceleci görünmüyor, ancak bunun uzun zaman önce yapılması gerekirdi. Koloniciler arasında, doğal olarak, tüm arazinin topluluğun ortak malı olduğu her zaman söylenir. Doktorun bu görüşe gizli kalbinde tamamen katılıp katılmadığı bir soru olabilir. Doktor Keil aynı zamanda Aurora kolonisinin dini lideri ve sınırsız laik yöneticisidir ve ihtiyarların (ki onlar da doğal olarak otoritesini korurlar) onayıyla istediğini emredebilir. Toplumun üyelerinin (çoğunlukla alt ve kültürlü sınıfa mensup olan) sürdürdüğü bakım ve sorumluluktan uzak bir yaşam, kimsenin ancak doktorun düşünmek zahmetine girdiği bir yaşam, koloninin kesintisiz devam etmesinin temel nedenidir. "Aurora kralı" olarak adlandırılan doktorun sınırsız komuta yetkileriyle birlikte, üstün örgütlenme yeteneği, Almanlara özgü doğuştan gelen çalışkanlıkla birlikte, kendisini komünist olarak adlandıran, ancak yetenekli kurucusuna ait geniş bir çiftlikten başka bir şey olmayan yerleşimin refahının nedenidir. Okulları, kiliseleri, gazeteleri ve kitapları vardır - bunların seçimi ve eğilimi doktorun gözetir - ve sosyal zevkler, müzik ve şarkı söyleme konusunda hiçbir eksiklik yoktur. Kolayca elde edilen bir geçim kaynağıyla birlikte, tüm bunlar
sömürgecilerin isteklerini tamamen karşılar ve iyi doktor
geri kalan her şeyle ilgilenir.

ELIZABETH SILL.

GRİ GÖZLER.

Ben her zaman İlahi Takdirin en büyük nimetleri arasında saymışımdır
bir kadının, aynı zihinsel kalibredeki bir erkeği bir ayda umutsuzluğa sürükleyecek
bir donukluğun ağırlığı altında yıl be yıl dayanabilmesini.

Bir gün kardeşim
benden bir sonraki yolculuğunda onunla denize açılmamı isteyene kadar benimkinin ne kadar ağır bir yük olduğunu bilmiyordum. O ve karısı
çiftlikte düğün turundaydılar ve sadece bir damadın mutluluğu
onu bana bu kaçış yolunu sunmaya yöneltebilirdi.
Christian çantasını düşürdüğünde yüreği benimkinden daha hafif değildi.
Tereyağı ve peynir kendi yollarında iyi şeylerdir - eğer tüm çiftçi kızları gemilerle aniden denize açılırsa dünya onları özlerdi - ama iyi bir şeyin fazlası da olabilir ve ben de birkaç yıldır böyle hissediyordum.

O kadar aniden ve tamamen tükenmiş dayanıklılığım çöktü ki
Frank bir sonraki dakika sözlerini geri alsaydı,
sabrımın kırık uçlarını tekrar birleştirebilmem için
hemen kalabalık bir yere gidip birkaç derin nefes almam gerekirdi.

Bu dünyadaki hiçbir seçilmiş yoksul gelin,
denizcilikte kullanılmak üzere
bir eski elbiseyi ters çevirip diğerini ters çevirdiğimde hissettiğimden daha lezzetli bir hayranlıkla
düğün hazırlıklarına girişmemiştir. Ayrılışta, kaçınılmaz deniz değişimlerinde ve sonunda tüm bunların anılarında zihnimi birkaç hafta meşgul edecek kadar heyecan vardı, ancak tropikal bir yolculuğun ritmine yerleştiğimizde, ticaret rüzgarları tarafından kolayca savrulup giderken, sanki görünmeyen ve istikrarlı devasa bir el bizi
kavrayışında tutuyormuş gibi, hayatım tamamen değişti ve
yine de çiftlikteki günlere tuhaf bir aile benzerliği taşıyordu. Hoş bir sıkıcılıktı, çünkü şeylerin doğası gereği, yakında
bir sonu gelecekti.

Geçen bir gemiyi seyretmek için güverteye çıktım, tıpkı eskiden araba tekerleklerinin sesi için pencereye koştuğum kadar. İnsan balinalara ve diğer deniz canavarlarına karşı çok yakın bir ilgi duyamaz, ancak bilimsel bir insansa. Zaman benimle yavaş ama kesinlikle acı verici olmayan bir ölümle öldü. Ellerimi kavuşturup saat başı onlara bakardım,
kaydırılacak süt, yıkanacak bulaşık veya omzumun dönmesini gerektiren hareket eden bir dünyevi tekerlek olmadığı fikriyle içten içe
coşurdum. Uzun sıcak günlerde yarı uyanık bir halde çok zaman geçirirdim,
tüm hayatım boyunca biriktirdiğim zamandan
sonra zaman kaybetmenin verdiği saf zevkten.

Böylece geceleri hafif uyurdum. Her sabah, kaptan gelmeden önce,
kahya, günün ilk ışıklarıyla birlikte kamaraya gelip zeminleri temizlerdi. Bu erken doğum sancıları yüzünden kendi kendine konuşma alışkanlığı vardı ve bir sabah, her zamankinden daha uyanıkken, dua ettiğini gördüm. "Tanrım, bana iyi davran! Benim suçum yok.
Eğer yapabilseydim ona yardım ederdim. Tanrım, bana iyi davran!" ve diğer çirkin yakarışlar tekrar tekrar tekrarlanırdı.

Uysal, kambur yaşlı bir zenciydi, kar beyazı saçları ve o kadar çok kırışığı vardı ki
yüzündeki tüm ifade kaybolmuştu. Mükemmel bir
aşçıydı ama masaya öylesine umutsuz bir tavırla servis yapıyordu ki
insanın ona bakma iştahı kaçıyordu.

Bundan sonraki birçok sabah, giderek daha ciddi ve ısrarcı hale gelen dualarını dinledim.
Kendi iradesiyle herhangi bir zarar
verdiğini düşünemedim. Günah işlemekten çok, kendisine karşı günah işlenmiş olmalıydı.

Serin bir akşam bana sanki ölüm fermanımmış gibi bir şal getirdi
ve güven kazandıran o mezarlık tonuyla, "Pedro, dualarını
her zaman yalnızken mi okursun?" dedim.

"Evet, hanımefendi, _bu_ gemiye bin."

"Bu gemide ne sorun var?"

"Sanırım hayaletlere hiç inanmıyorsun?"

"Pek de değil."

"Beyazlar genelde yapmaz," dedi Pedro sinir bozucu bir uysallıkla ve
kilerine döndü.

Onu kapıya kadar takip ettim ve kaçamayacağı şekilde kapıda durdum:
"Bunun senin dualarınla ​​ne alakası var?"

"Bu kulübede bir hayalet var."

Omuzlarımın üzerinden alacakaranlığa baktım ve biraz titredim, Pedro da bundan
kaçamadı. Mümkünse eskisinden daha ciddileşti: "Onu
her sabah görüyorum ve sırtım kapıya dönük olsa bile onu
yine de görüyorum. Bana hiç dokunmuyor ama o dokunur diye dualarıma devam ediyorum. "

"Onu sabah dışında hiç görmüyor musun?"

"Bir veya iki kez, ben masada beklerken, ortadaki odanın kapısından başını çıkardı."

"Gün ışığında mı?"

"Sartin. Hayaletleri gören her zaman onları görür. Her sabah, tam
günün ortasında, o kapıdan çıkar ve merdivenlere doğru atılır.
Bana sadece bir bakış atar ve elini kaldırır ve bir dahaki sefere kadar onu daha fazla göremedim."

"Nasıl görünüyor?" Neredeyse söylememesini umuyordum ama söyledi.

"Kömür kadar siyah saçları var, sanki ellerini
aralarında gezdirmiş gibi geriye doğru itilmiş; kocaman parlak gözleri var, uzun
bir süredir ağladığı için şişmiş; ve her zaman gri bir elbise giyer, gümüş gibi, bir kolunda yırtık var. Başka bir şey yok, sadece
bileğine bağlanmış bir mendil, sanki incinmiş gibi."

"Yakışıklı mı?"

"Belki beyazlar öyle düşünür."

"Neden kendini sana gösteriyor da başka kimseye göstermiyor, öyle mi dersin?"

"Sana nedenini daha önce söylemedim mi?"

"Elbette söylemedin."

"Şey, görüyorsun ya, onu en son gördüğümde de aynıydı. Şimdi gidip bisküviyi koymalıyım, hanımefendi."

Beyazların aceleci olabileceğini ama siyahların asla aceleci olmadığını bilerek, Pedro'nun devam eden hikayelerin yazarlarıyla paylaştığı, her zaman en heyecanlı anda konuyu kapatma konusundaki doğal yeteneğine hayran olmaktan kendimi alamadım.

"Kimdi o?" dedim, onun dönüşünü beklerken.

"Kaptanın karısıydı, hanımefendi - genç bir kadındı ve kaptan yaşlıydı, ateşli bir
sinir yapısına sahipti. Yaklaşık bir ay boyunca ona karşı çok tatlıydı
ve belki mutluydu, belki de değildi: beyazların hislerini nasıl bilebilirdim? Birdenbire onun hasta olduğunu ve orta kamaradan
çıkamayacağını söyledi. Yaşlı adam yiyecek
bir sürü şey aldı ama asla onun yanına yaklaşmama izin vermedi. Tam da böyle bir yolculuktaydık, sadece daha sıcaktı. Kaptan o odadan gök gürültüsü gibi siyah bir şekilde
çıkıyordu ve kafasını geçitten çıkardığında herkes onun görüş alanından
kaçıyordu.

"Her zaman yeterince kötüydü, ama korkak ve korkak oldu ve hiçbir şey onu memnun edemezdi. Bazen zavallının yüksek sesle ağlamaktan bitkin düşmüş ve sesi kalmamış bir bebek gibi kendi kendine inlediğini duyardım. O günlerde hep ağlardı. Bir keresinde süper kargo görevlisi (her neyse, o çok sakin bir adamdı) bana ona vermem için çok özel bir parça kağıt verdi ve ben de onu kapının altından kaydırdım, ama yaşlı adam içeriye bir şey çivilemişti ve o, ondan önce buldu. Sonra düzenli bir çarpışma oldu ve süper kargo görevlisi zincire vuruldu. Yaşlı adam o gün uzun süre orta odadaydı, tıslayarak konuşuyordu ve hanım bir darbe aldı. Bundan hemen sonra gemiye bir tür beyaz fırtına vurdu ve yaşlı adam tam da yanlış emirler verdi. Görüyorsunuz ya, o Kafasından tamamen çıkardı. Sonunda o kadar sinirlendi ki
bir kriz geçirip yere yığıldı ve onu
kamarasına
sarmalayıp orada bıraktılar, çünkü hiç kimse onun ölü ya da diri olduğunu umursamıyordu. Kaptan ilk iş olarak süper kargo gemisinin demirlerini çıkardı ve
ortadaki odayı
açtı. Süper kargo gemisi içeri girdi ve uzun süre orada kaldı, karısına fısıldadı ve karısı her zamankinden daha fazla ağladı, sadece sesi farklıydı.

"Akşama doğru yaşlı adam kendine geldi ve sorular sormaya başladı - her zamanki gibi
çirkin, sadece bir bebek kadar zayıf. Gece yarısına doğru odasından çıkıyordum ve gri elbiseli, gözleri ateş kömürü gibi parlayan karısını odasından dışarı ve merdivenlerden yukarı çıkarken gördüm ve daha sonra onu kimse görmedi. Ertesi sabah süper yük de gitmişti ve sanırım
birbirleri olmadan yaşamaya daha fazla dayanamadıkları için kendilerini boğdular. Belki de kaptan bunun hakkında bir şeyler biliyordu, ama
hiç belli etmedi ve ben de bilmiyorum; sadece yaşlı adam bunu duyduğunda bir kez daha kriz geçirdi ve yas tutan olmadan öldü."

"Sonuçta kurtarılmış olabilir," dedim gerçek bir Yankee şüpheciliğiyle. "O zaman neden onun hayaletini göreyim ki, eğer boğularak ölmediyse?"

"Kamu odasında bunu açıklayacak hiçbir şey bulamadın mı?"

"Evet, birkaç kağıt parçası buldum ama yazı okuyamadım."

"Ah, onlarla ne yaptın?" diye ısrar ettim, heyecandan titreyerek.

"Kaptan'a söylemeyecek misin?"

"Hayır, asla."

"Onları bana geri verecek misin?"

"Evet, evet--elbette."

"İşte buradalar," dedi, gömleğini açtı ve boynunda bir muska gibi asılı duran küçük bir keseyi gösterdi. Küçük bir kahverengi kağıt parçası çıkardı ve kıskançlıkla elime verdi.

"Bu gece sana geri vereceğim," dedim yemin eder gibi ciddi bir şekilde ve odama taşıdım.

Kısa ve parçalı bir şekilde, "hanımefendinin" orta odada çektiği acıların anlatıldığı, kaba bir
ambalaj kağıdına kurşun kalemle yazılmış, titreyen ellerin ve sık sık gözyaşlarının izlerini taşıyan bir yazı olduğu ortaya çıktı. Pedro'ya olan inancımı yitirmeden kağıtları kopyalayabileceğimi düşündüm.
Dış
kağıt şu sözleri içeriyordu:

"Bunu bulan kişi, en talihsiz
yazarı tarafından, merhamet uğruna, en kısa sürede Connecticut, Amerika Birleşik Devletleri, Davidsville'den Bayan Jane Atwood'a göndersin."

Ardından annesine bir mektup geldi:

Sevgili Annem: Eğer bir daha asla senin mübarek yüzünü görmezsem, kocamın beni suçladığı şeyden dolayı beni suçlu bulmayacağını biliyorum. Senin hatırına, Herbert'in sadakatsizliğini kanıtlamasından sonra, başkalarını memnun etmekten başka bir teselli kalmadığına inanarak
Kaptan Eliot ile evlendim. Kaptan Eliot'a iyi bir eş olmayı düşünüyordum ve en talihsiz şey onun kıskançlığını uyandırmasaydı yeminimi tüm
günlerim boyunca tutmam gerektiğine inanıyorum. O zamandan beri neredeyse veya tamamen delirdi.

Kaptan Eliot'un övgüyle bahsettiği bir süper kargomuz olduğunu biliyordum.
Bir ay boyunca odasını deniz tutmasından korudu ve dışarı çıktığında
Herbert'ti. Elbette onu tanıyordum, yüzünün her çizgisi uzun zamandır kalbime
yazılıydı. Ona daha önce hiç görmemişim gibi davranmaya çalıştım,
ama eski tanıdık bakışlar ve tonlar katlanılması çok zordu. Keşke
Herbert kaderimize sabırla boyun eğebilseydi! Ama hiçbir şeye karşı sabırlı olmak onun elinde değildi ve bir akşam, güvertede tek başıma otururken, tek seferde ruhunu dökmüş olmalı,
beni asla terk etmediğini, sadece koşulların
acımasız olduğunu kanıtlamaya çalışıyordu. Ona inanmak istiyordum ama
sadece çok geç olduğunu tekrarlayıp duruyordum.

Aşağıya indiğimde, Kaptan Eliot beni orta kamaraya sürükledi ve
kıskançlık duygularını açığa vurdu. Herbert'in söylediği her şeyi dinlemiş olmalı. Son sözleri o odadan asla canlı çıkmamam gerektiğiydi. Berbat bir gece geçirdim ve ilk kez
huzursuz bir uykuya daldığımda aniden ayağa kalktım ve kocamın bir fenerin ışığını gözlerime tuttuğunu gördüm. "Yakışıklı ve kötü," diye mırıldandı - "her zaman birlikte giderler."

Herbert'le nişanlanma hikayemi dinlemesi için yalvardım ve o da
dinledi ama bu kalbini yumuşatmadı. Eğer beni hiç sevmişse, kıskançlığı
onu yutmuştur.

Bu odada sadece bir haftadır bulunuyorum. Kocam beni aç bırakmıyor veya dövmüyor, ancak alayları ve tehditleri korkutucu ve bana baktığında gözleri
çılgınca oluyor, sanki beni parçalara ayırmak için bir
hayvan gibi özlem duyuyormuş gibi.

* * * * *

_Mayıs_ 10. Bu mektuba iliştirilmiş kağıdın bir kopyasını, kocamın aramasından kaçan
küçük bir şişeye koydum ve penceremden
dışarı attım.

Ben Waitstill Atwood Eliot, Sapphire gemisinin Kaptanı Eliot'un karısıyım.
Dört haftadır hiçbir haklı sebep olmaksızın hücre hapsinde tutuluyorum ve ölümle tehdit ediliyorum. Sürekli gemiyi yakmak veya batırmakla tehdit ettiği için deli olduğuna inanıyorum. Bu kağıdın
bu gemiye binip bana yardım getirecek biri tarafından alınmasını diliyorum.

Elbette bu çok umutsuz bir umut, ancak beni tam bir umutsuzluktan uzak tutuyor.

20. Herbert kapının altından bir kağıt kaydırarak benimle iletişim kurmaya çalıştı, ama alamadım ve o da zincire vuruldu. Yüzbaşı Eliot bununla övünüyor. Keşke bizi birbirine bağlasa ve Huguenot zulmünde yaptıkları gibi birbirimizin kollarında boğulmamıza izin verse.

28. Bugün hedef penceremin önünde ipe bağlanmış küçük bir kağıt asılıydı: Aldım. Birinci subay kağıdı aşağı indirmişti:
"Yüzbaşı Eliot hasta olduğunuzu söylüyor, ama ben buna inanmıyorum. Eğer şiddete
başlarsa, bağırın ve kapıyı kıracağım. Her zaman nöbetteyim. Yüreğinizi koruyun."

Bu, siyah kupamda bir damla teselli, ama küçük pencerem gazeteyi okuduktan bir saat sonra vidalandı.

_Haziran_ 10. Ruhum tükendi: Daha fazla dayanamıyorum. Kocama beni öldürmesi ve sefaletimi sona erdirmesi için yalvardım. Neden tereddüt ettiğini bilmiyorum. Bunu bir ara yapmayı düşünüyor ama belki de amacı için yeterince mükemmel bir işkence
düşünemiyor.

11. Kocam öğleden sonra saat dört civarında içeri girdi, öyle
kin dolu görünüyordu ki kalbim durdu. Yavaş yavaş kendini çılgına çevirdi ve kafamı yumrukladı: hayat sevgisinden ziyade içgüdüm beni savuşturdu ve bileğime bir darbe aldım.

Çığlık attım ve aynı anda güvertede bir kargaşa oldu ve gemi de sanki ona da şiddetli bir darbe vurulmuş gibi titredi.
Yüzbaşı Eliot
güverteye koştu ve aceleyle emirler vermeye başladı. Birinci subayın onları yalanladığını duyabiliyordum ve sonra sert bir düşüş oldu ve iki veya
üç adam kabin merdivenlerinden aşağı sendeleyerek indi, aralarında biraz ağırlık vardı.

_Daha sonra_. Kocam çaresiz ve Herbert benimleydi, gece yarısı küçük bir teknede kendimi ona emanet etmem için bana tutkuyla ısrar ediyordu. Görüş alanında birkaç gemi olduğunu ve bunlardan birinin bizi almaya neredeyse kesin olarak geleceğini söylüyor. Beni terk edeceğine ve beni bir daha asla göremeyeceğine yemin ediyor (eğer ben öyle dersem), beni güvenliğe yerleştirir yerleştirmez, ama gerekirse zorla, masumca düştüğüm o hayvandan beni kurtaracak. Gemi bizi görmezse, sonuçta ölüyor demektir.

Elveda anne! Kaptan Eliot kendi hesabını sana göndermeden önce bu kağıdın sana ulaşmasını diliyorum, ama ulaşmazsa, yine de masum olduğuma inanacaksın.

Bu sonuncusuydu ve kağıtları bana geldikleri gibi katladım.

O gece hepsini Pedro'ya okudum.

"Boğuldular - biliyordum," dedi Pedro; ve hiçbir şey bu fikri ortadan kaldıramazdı. Bir hayalet mantıktan daha ikna edicidir.

Yolculuğumuz, bir günün diğerine benzediği şekilde devam etti: Kardeşim her gün
güneşe baktı ve bir tahtaya birkaç kabalistik rakam yazdı, ama
istikrarlı işi karısına roman okumak ve zayıf bordo şarap ve su içmekti.

Deniz her zaman aynıydı, gülümsüyordu ve pürüzsüzdü ve "dümendeki adam" bizi her zaman gitmek istediğimiz yerden
uzak tutuyordu. Bu dalgalanan aynada sonsuza dek yelken açmamız ve çerçevesine asla dokunmamamız gerektiğine dair büyüyen bir inancım vardı.
Önümde karanlık bir çizgi belirdiğinde ve bana sessizce o çizginin Bombay anlamına geldiğini söylediklerinde yoğun bir şaşkınlık hissiyle
vurdum.

Kardeşime, istediği limanın tam beklediği anda
görüntüye çıkması olağan bir şey gibi görünüyordu, ama bana göre bu muazzam sonucu elde etmek için yaptığı çabalar gülünç derecede küçüktü.

"Bir haftada daha fazla iş yaptım ve sonunda senin bu yolculukta yaptığından daha fazlasını gösteremedim," dedim, "" ... """" """" """" """" """" """" """" """" """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """ """""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" Bombay kendi başına bir şehirdir: Yeryüzünde buna benzer bir şehir yoktur, yukarıdaki cennette veya altındaki sularda ne varsa. Sir
Jamsetjee Jeejeebhoy'un hasta hayvanlar hastanesinden İngiliz sakinlerinin Olimpik kibrine kadar, başka hiçbir yerde benzerinin olamayacağına ikna olduğum sonsuz çeşitlilikte insan ve şey vardır. Kendimi
bir dizi resimde, bir tiyatroda bir tür fazladan
oyunda yaşıyormuş gibi hissettim,
her gece oyunu değiştiriyorlardı.

Gemiye binen ilk kişilerden biri, Frank'in eski bir arkadaşı olan Bay Rayne'di. Karşı konulamaz bir şekilde, sıcakkanlı bir şekilde birkaç günlüğüne evine gitmemiz konusunda ısrar etti.

"Beni istediğinden emin misin?" dedim kuşkuyla. "Genç evliler
kendileri için bir tür cennet yaratırlar ve duvarın üzerinden bakan yaşlı hizmetçiler istemezler."

"Ama sen bizimle gelmelisin," dedi Frank, erkek gibi, bir sorunun en üst noktasından başka hiçbir şey görmeden.

"Kesinlikle hayır. Gemide kalacak kadar güçlü bir iradem var; ya da,
eğer bu putperest yerde bu işe yaramazsa, misyonerler her zaman yabancıları ağırlamaya hazırdır. Misyon evinde bir hafta geçirmek beni
evdeki dikiş çemberinde sonsuza dek parlayan bir ışık yapar.

"Bu kadar çok kaynağa sahip bir kadın her yerde hoş karşılanır. Bana göre,
yaşlı bir kız mükemmel bir Tanrı lütfudur. Burada cins bilinmiyor ve toplum için kayıp çok büyük," dedi Bay Rayne.

"Ama Bayan Rayne ve yengem kocalarının mükemmellikleri hakkında notlarını karşılaştırırken ne yapacağım?"

"Benimle verandada yürü ve beni kadın seçmen haklarına kavuştur."

Bay Rayne faytonunu kıyıda bekletti ve önce bizi, gün batımının serinliğinde tüm Bombay dünyasının görmek ve görülmek için
bir araya geldiği müzik standına götürdü. Grup durduğunda, insanlar yavaşça çemberin etrafından dolaşarak tanışmaya çalıştılar. Aralarından biri mükemmeldi - küçük bir sepet fayton ve hayatlarının bir santim ötesinde bakımlı iki siyah midilli. Gözlerim önce midillilere takıldı, ama onları
sürünen kadın yüzünü bana doğru çevirdiğinde onları bir daha göremedim.

Sıkı oturan siyah kadife bir elbise ve uzun siyah tüylü küçük yuvarlak bir şapka takıyordu. Saçları siyah kadife olabilirdi, ayrıca, alnına doğru
aşağı inerken ve bir şekilde ağır bir
bukleyle arkaya tutturulmuşken. Siyah kaşlar ve kirpikler, berrak gri gözleri gölgelendiriyordu - en yumuşak gri,
içlerinde en ufak bir yeşil tonu olmadan - Quaker kızlarının gri başlıklarının altında olması gereken gözler. Konuşurken yanaklarında küçük gül renkli kızarıklıklar gelip gidiyordu.

Birdenbire Kraliçe Guinevere'i düşündüm,

Güneş ve gölgeden hızla kaçarken,
Şıngırdayan dizginlerle.

"Bay Rayne, midillilerle siyah giysili o kadını görüyor musunuz?"

"Açıkça."

"Eğer bir erkek olsaydım, o kadın benim Kaderim olurdu."

"Kadınların birbirlerinin güzelliğine asla hayran olmadığını düşünürdüm."

"Yanılıyorsun. Şimdiye kadar sadece şiirde güzel kadınlarla tanıştım.
Kraliçe Guinevere hakkında dört dize hatırlıyor musun?--hayır, altı dize, demek istediğim:

"Çok güzel görünüyordu,
Zarif parmak uçlarıyla dizginleri sallarken,
Bir adam diğer tüm mutluluklarını,
Ve bunun için tüm dünyevi değerini,
Bütün kalbini tek bir öpücükte harcamak için,
Onun mükemmel dudaklarına.

"Şimdiye kadar onları hep fazla gergin bulmuştum."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Bay Rayne: "Bizim uyumlu ruhlar olduğumuzu biliyordum." Sonra şeytani bir dille bir iki kelime söyledi, seyisi de benim izlediğim arabaya koştu ve bunu hanıma tekrarladı: eğildi ve Bay Rayne'e gülümsedi ve kısa süre sonra midillilerini yanımıza çekti.

"Karım," dedi Bay Rayne gözlerinde kahkahalarla.

Bayan Rayne diğer insanlar gibi konuşuyordu ve güzelliği birkaç dakika sonra beni büyülemeyi bıraktı; yakından bakınca daha az büyülemiyordu ama,
bir kadın olarak, ona şeylerin doğası gereği aşık olamazdım.

Müzik durduğunda Bay Rayne'in evine gittik, karısı yanımızda rahatça duruyordu. Diğerleriyle meşgulken Bay Rayne fısıldadı, "Onun övgüleri kulağımda o kadar tatlıydı ki, kendimi hemen Sir Lancelot olarak kabul etmek istemezdim."

"Eğer sen Sir Lancelot isen," dedim, "Kral Arthur nerede?"

"Umarım kırk kulaç derinliğindedir," dedi Bay Rayne sesinde ani bir değişiklik ve yüzünde koyu bir ifadeyle. Farkında olmadan onun için bir hayalet
uyandırmıştım ve eve varana kadar bir daha konuşmadı.

Uzun, alçak, yayılan, sazdan çatılı ve etrafında bir verandası olan bir yapıydı. Tropikal bitkilerden oluşan bir doğa onu çevreliyordu. Ancak
girişimizde sadelik görünümü tamamen kayboldu. Hasırla kaplı salonda, giydiğimiz hafif örtüleri alacak bir ağaç duruyordu; evde şiirsel bir lisansla söylediğimiz gibi bir "şapka ağacı" değil, siyah ahşaptan dallar ve narin yapraklarla oyulmuş gerçek bir ağacın sahte bir taklidiydi. Oturma odası sekizgendi ve hayatımı geçirdiğim
bacaları ve her şeyiyle
çatısı çatılı evi biraz boşlukla alabilirdi. İki tarafı diğer odalara açıktı ve Korint sütunları çatıya kadar uzanıyordu. Başlarımızdan biraz daha yüksek oyulmuş paravanlar sütunlar arasındaki boşluğu dolduruyordu ve oturma odasını yan tarafta Bayan Rayne'in yatak odasından ve diğer tarafta yemek odasından ayırıyordu.

Bu odaların mobilyaları bir şiirin birçok dizesi gibiydi.
Her sandalye ve masa Bayan Rayne tarafından tasarlanmış ve daha sonra yerlilerin sabırlı elleriyle
siyah ahşaptan yapılmıştı.

Diğer tarafı verandadaki üç cam kapıyla açılıyordu ve evin sadece birkaç çubuk altında deniz bir plaja çarpıyordu.

Akşam yemeğinden sonra verandada oturup kahve içtim ve sırayla deniz melteminin tadını çıkardım. Beyler barış piposunu tüttürerek aşağı yukarı yürüyorlardı,
Bayan Rayne ise içeride oturmuş, mum ışığında Rhoda ile konuşuyordu.
Açık kapıya baktığımda, karşımda iki Madonna asılıydı, Sistine ve
Bakire Meryem Ana. Her birinin önünde, kalla zambakının yapraklarını ve çiçeklerini taklit edecek şekilde oyulmuş uzun bir çiçek standı duruyordu. Bu siyah çiçekler, tüm çağlar boyunca Bakire'ye kutsal olan
Müjde zambaklarının büyük demetlerini tutuyordu.
Bayan Rayne düğmeli ceketini çıkarmıştı ve elbisesi şimdi yakasından açıktı,
üzerine biraz zengin eski dantel sarılmıştı ve inci papatyayla tutturulmuştu.

"Sana yaptığım bir dakikalık aldatmacayı affettin mi?" dedi Bay Rayne yanımda durarak. "Yüzündeki hayranlığı okumasaydım,
sana hemen gerçeği söylerdim."

"Ona hayran olmamak elde değil mi?"

"Bilmiyorum, eminim: Asla olamazdım."

"Durgun, gölgeli su gibi, çok sakin bir yüzü var. Acaba başı dertteyken nasıl görünürdü?"

"Ona hiç yakışmıyor."

"Emin misin?"

"Kesinlikle."

"Buradaki yaşam tarzın çok mükemmel görünüyor! Ne telaş ne de endişe - kırışıklık yaratacak hiçbir şey yok."

"Bu pürüzsüz Hint yaşamını seviyorsun, öyle mi?"

"_Beğendim_! Umarım beni tamamen kullandıkça yok olan şeylere olan sevgiye kaptırdığımı düşünmezsin, ama bu tür bir hayatı en çok sevdiğimle
yaşayabilseydim, cennet gereksiz olurdu."

"İçine girdiğimiz cehennemi düşündüğümde, gerçekten cennet," dedi Bay Rayne, purosunu atıp kahve
fincanıma uzanarak.

"Bayan Rayne'in evlenmeden önceki geçmişi hakkında bir şey biliyor musun?" Frank'e yürüyüşüne katıldığımda söyledim.

"Konuşulacak bir şey yok--sadece dul."

"Oh!" dedim, güneşin yüzünde aniden bir iki leke belirdiğini hissederek.

"Bu ona karşı bir şey değil, değil mi?"

"Hayır, ama ikinci evliliklere tahammülüm yok."

"İlk evliliklere de," dedi Frank kötü bir şekilde.

"Ama cidden, Frank--Bayan Rayne kadar güzel bir eşin olmasını ister miydin?"

"Evet, eğer Rhoda'nın ruhu içinde olsaydı," dedi Frank kararlı bir şekilde.

"İstemezdim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü her çeşit göz onun güzelliğine hayranlık duyuyor ve onu içlerine
çekiyor ve bir şekilde kendilerine mal ediyor. Bay Rayne, karısına gösterilen hayranlıktan, onu seçerken kendi zevkine kişisel bir övgüymüş gibi gurur duyuyor. Güzel bir kadın, Türklerin yaptığı gibi, yüzünün üzerinde bir peçe tutamadığı sürece asla kocasına ait olamaz."

"Senin 'görüşlerin' olduğunu biliyordum," dedi Bay Rayne arkamdan, "ama bunların bu kadar putperest
olduğunu bilmiyordum. Yeni İngiltere yeni kural altında ne hale geliyor? Sıradan kadınlar tüm yakışıklıları susturacak mı?"

"Sadece bir vaka olduğunu varsayıyordum."

"Varsayımlar tehlikelidir. Önce katlan, sonra onlarla oyalan ve
sonunda onları yerleşik gerçekler olarak kabul et."

"Ben sadece şunu söylüyordum ki, bir dahaki sefere dünyaya geldiğimde (Hinduların dediği gibi) erkek olursam, çekici bir mizaca sahip sade bir kadınla evleneceğim ve böylece, donuk kabuğundan dolayı
elmasımı tamamen kendime saklayacağım."

"Kıskançlık, senin adın kadın!" dedi Bay Rayne. "Kadın Cumhuriyeti kurulduğunda, yakışıklı olanlara nasıl da acıyacağım!"

"Hepsi ıssız bir adaya sürgün edilecek," dedi Frank.

"Ve tüm erkekleri peşlerinden sürükleyecekler, tıpkı 'Hamelinli Kavalcı'nın farelere yaptığı gibi," dedi Bay Rayne.

"Neden bahsediyorsunuz?" dedi Bayan Rayne, bu noktada yanımıza gelerek.

"Yazık," dedi kocası, "güzelliğin sadece yüzeysel olması."

"Bu yeterince derin," dedi Bayan Rayne.

"Evet, eğer yaş, hastalık ve sıkıntı bir insanı bu kadar çabuk bırakmasaydı,"
dedim nankörce.

"Bunu söyleme," dedi Bayan Rayne--"konu geldiğinde yeterince kötü. _Lothair_'deki o Yunan kadını hatırlıyor musun, babası o kadar
korkunç derecede zengindi ki, sanki her yeri değerli taşlarla kaplıydı?"

"Mükemmel."

"Dans etmek ve şarkı söylemek onun içindi ve Lothair, senin yaptığın gibi, ona ne dans ettiği ne de şarkı söylediği o acı dolu
zamanları hatırlatarak iskeleti getirmek zorundaydı. Onun ezildiğini düşünüyorsun, emin ol,
sadece Disraeli'nin karakterleri asla ezilmez, kendisi gibi. 'Ah
o zaman,' dedi, 'biz seyircilerin bir parçası olacağız ve diğer insanlar bizim için
dans edecek ve şarkı söyleyecek.' Yani güzellik her zaman bizimledir, bir kişi
kaybetse bile."

Omuzlarını hafifçe silkti, incileri ve
kadifesi ay ışığında parladı. O kadar beyaz, soğuk ve
mükemmel görünüyordu ki, sıradan kilden o kadar farklıydı ki, birdenbire Kraliçe Guinevere
benim tipim olmaktan çıktı ve Rossetti'nin hayali şiirinde gördüğümüz gibi "Adem'in ilk karısı Lilith"i düşündüm:

Kanının bir damlası bile insan değildi,
Ama yumuşak, tatlı bir kadın gibi yaratılmıştı.

Bundan sonra hepimiz odalarımıza gittik ve her birimizin
boy aynası asılıydı; daha önce hiç görmemiştim, sadece bir resim dükkanında veya bir otelde.

"Gerçekten bu 'zenginlik'!" ​​dedim, birinden diğerine yukarı aşağı ve yanlara doğru yürüyerek.

"Bu kadar kibirli olduğunu bilmiyordum," dedi Frank, bana gülerek,
o zamandan beri yaptığı gibi doğdu.

"Kibir! Bir kıvılcım bile değil. Kendimi yalnızca başkalarının beni gördüğü gibi görüyorum,
ilk kez."

"Evdeki odamda her zaman böyle bir bardak olurdu," dedi
kayınvalidem, sesinde en ufak bir küçümseme kırıntısıyla.

"Sende var mıydı? O zaman böyle şeylere büyüyerek çok şey kaybetmişsin. Benim yaşımda ilk hisler çok hoş."

Ertesi gün Rhoda ve ben Bayan Rayne'in soyunma odasında oturuyorduk,
üstünde büyük bir yelpaze sallanıyordu. Hepimizin elinde kitaplar vardı ama ben daha
sevimli okumalar buldum, ev sahibimin hayranlığı her saat
biraz daha
artıyordu.

Uzun, bol bir sabahlık giyiyordu, açık mavi renkteydi, üzerinde küçük gümüş yıldızlar vardı. Hayranlığımın ne kadarının onun mükemmel giyim zevkinden kaynaklandığını bilmiyorum. Giysilerin hayatın tüm
mekanında olağanüstü bir etkisi vardır. Çoğu insan bunu fazla hafife alır. Birisi diyor ki
Kleopatra'nın burnu çeyrek santim daha kısa olsaydı, dünyanın tarihi
tamamen değişirdi; ama Antonius da yüksek yakalı ve dar kollu bir cübbeye karşı aynı derecede dayanıklı olabilirdi. Bayan Rayne'in
yüzü her zaman kostümünü yeşil yapraklardan bir gül gibi taçlandırırdı,
ama onu ilk defa bir basma elbiseyle ve
üç ayaklı bir taburede oturup bir ineği sağarken görseydim, yine de onu kadınlar arasında bir
kraliçe olarak düşünürdüm.

Ben bir lotos yiyici gibi, evi ve tereyağı yapımını unutarak otururken, bir
hizmetçi bir paket ve bir not getirdi. Bayan Rayne, bir rulo gri ipek açarken
notunu bana fırlattı.

Sevgili Guinevere: Bu sabah yaşlı Fut'ali'nin bana vermekte ısrar ettiği bir parça ipekle birlikte gönderiyorum. İkimizin de nefret ettiği o korkunç gri renk. Bunu asla giymeyeceğini biliyorum ve bunu Bayan Blake'e, kadınlar Senatosu'ndaki ilk görünümü için bir toga
yapması için vermelisin.
LANCELOT.

"Bütün kalbimle!" dedi Bayan Rayne, notu geri verirken. "Bu elbiseyi giyerek, bizi düşünerek, kendinizi memnun edebileceğinizden çok daha fazla memnun edeceksiniz. Bay Rayne'in bana neden 'Guinevere' dediğini merak ediyorum?
Ama her gün bana yeni bir isim takıyor, çünkü benimkini sevmiyor."

"Nedir bu?"

"Durun bakalım. Hiç duydunuz mu?"

"Sadece bir kez," dedim boğazımda ani bir sıkışmayla. Elbise için
teşekkürlerimi zar zor dile getirebildim.

"Asla giymemeliyim," dedi Bayan Rayne: "Rengi hayatımın
çok acı verici bir kısmıyla ilişkilendiriliyor."

"Suyun onu lekeleyeceğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Rhoda, pratik bir düşünce yapısına sahip olan.

"Biraz alın ve deneyin."

"Su bazı gri lekeleri oluşturur," dedi Bayan Rayne, Rhoda dışarı çıkarken garip bir gülümsemeyle, "özellikle tuzlu su. Bir geceyi açık bir teknede denizde geçirdim, gri bir elbise ıslak ve tuzlu bir şekilde uzuvlarıma yapışmıştı. Onu paçavralar içinde yırttığımda, bildiğim tüm sefaleti üzerimden atmışım gibi hissettim. O zamandan beri hayatım şu an gördüğünüz gibi parlaktı. Tekrar gri bir elbise giymek kötü bir alamet olurdu."

"O zaman bir deniz yolculuğuna çıktınız, Bayan Rayne?"

"Evet, çok uzun bir yolculuk!--'Antik Denizci'ninkinden bile daha kötü. Hiçbir kelime denizden ne kadar nefret ettiğimi anlatamaz." Derin bir iç çekti, gri gözleri aniden karardı, neredeyse siyaha döndü ve diğer eliyle bir bileğini sıkıca kavradı.

Ani bir titreme beni ele geçirdi. Bayan Rayne kadar ben de tedirgindim. Bir şekilde konuyu kapatmam gerektiğini hissettim, ama zaman kazanmak için
basmakalıp bir söze sığındım: "Gemiler arasında, neredeyse evlerdeki kadar fark vardır ve yolculuğun konforu büyük ölçüde buna bağlıdır."

"Öyle olabilir," dedi yorgunca.

"Kardeşimin gemisi eski, ama son zamanlarda konfora benzer bir şeye
yeniden donatıldı. Eski adı Sapphire'di."

Bu benim vuruşumdu ve sert vurdu.

"Sapphire! Sapphire!" diye fısıldadı gözleri büyümüş bir şekilde. "Hiç
duydunuz mu--hiç buldunuz mu--Ama ne saçmalık! Beni
en absürt kadınlardan biri olarak görüyor olmalısınız."

Yüzü kızardı ve oldukça doğal bir şekilde güldü.

"Gerçek şu ki, Bayan Blake, gemideyken çok hasta ve perişandım ve bugüne kadar bunu aniden hatırladığımda
bir şok yaşıyorum.--Su lekesi mi oldu?" Rhoda'ya dedi, o sırada içeri girdi.

Ele geçirdiğim olayın tüm ayrıntılarını düşündüm ve Bay Browning'in sevgilisi gibi "yapılacak bir şey" buldum.

Ertesi sabah kardeşimle birlikte gemiye gitmek için bir bahane uydurdum ve orada, baskı sayesinde, o lekeli ve soluk
kağıtları tekrar elime aldım. Önümde sadece o gün vardı, çünkü aynı akşam bir otele gidecektik ve Rayne'ler ertesi gün Bombay'ın çok gerisindeki tepelerin arasındaki yazlık yerlerine doğru yola çıkacaklardı. Bizim konaklamamız onların gidişini çoktan geciktirmişti.

Benim planım şuydu: Bayan Rayne, eve dönüş yolculuğu için aldığım bir kitabı okuyordu ve akşam olmadan bitirecekti. "Waitstill Atwood Eliot"ın durumu umutsuz olduğunda bir şişeye koyup savurduğu kağıdın bir kopyasını seçtim ve onu Bayan Rayne'in işaretinden bir veya iki sayfa öteye koydum. Bunu kaçırması imkansız görünüyordu: Bir kimyagerin ilk deneyini izlemesi gibi onu izledim. Kitabı iki kez eline aldı ve açmadan önce sözü kesildi: üçüncüsünde bana o kadar yakın oturdu ki
elbisesinin kıvrımları
benimkilere değdi. Bir sayfa, iki sayfa: bir anda
sayfayı çevirecekti ve bir hizmetçi bir
not getirdiğinde nefesimi tuttum. En yakın arkadaşı arabasından atılmıştı ve
onu çağırmıştı. Bu bir ölüm kalım meselesiydi ve gecikmeye
tahammül yoktu. On dakika içinde bize içten bir şekilde veda etti ve
hayatımdan sonsuza dek çıktı.

O benim kitabımı asla bitirmedi, ben de onun kitabını. Onun sıcak misafirperverliğine karşılık,
geçmiş hayatından büyük bir taşı şimdiki hayatının durgun sularına atmak kalbimdeydi ve onun iyi meleği tam ona ulaşmadan
önce onu bir kenara atmıştı. Bay Rayne'e karısının adının Waitstill Atwood Eliot olup olmadığını uzun uzun sorabilirdim, ancak bu ona ihanet gibi gelirdi ve ben de kendimi tuttum.

Genellikle eve dönüş yolculuğunun uzun ve sakin günlerinde ve daha da sıklıkla gece nöbetlerinde, kalbimde Bayan Rayne'in geçmişindeki öğeleri düşünürdüm ve bunları mozaik parçaları gibi bir araya getirirdim - gri gözler ve gri elbise, ismin özdeşliği, deniz yolculuğunun belirsiz dehşetleri, Lancelot ve Guinevere ile ilgili küçük dokunuş, Safir'den bahsettiğimde hissettiği duygu. Eğer dolaylı kanıtlara güvenilebilirse, Pedro'nun hayaletinin bana etten kemikten göründüğünden eminim.

ELLA WILLIAMS THOMPSON.

FLORENCE'IN HATIRALARI.

Kıtada kalmam için altı ayım daha vardı ve Paris'te ilk kez
hoşnutsuzluk duymaya başladım. O büyük şehirde daha önce hiç görmediğim tek bir ruh yoktu, ancak bu bile
bir kaza sonucu talihsiz bir şekilde beni kendi vatandaşlarımla çevrelemesi dışında, bir değişiklik istememe yetecekti. Bunları görmek için yurtdışına çıkmadım; ve neredeyse iki yıldan fazla bir süredir Fransız toplumunda yaşadığım için, kutsal alanımın her gün ikişer üçer Amerikalı hiç kimse tarafından işgal edildiğini görmek beni dehşete düşürdü; bu kişiler, varlıklarının herhangi bir vatandaşına, özellikle de herhangi bir vatandaşa, bulvarda şans eseri bir tanışmadan veya bir kafede birlikte geçirilen bir saatten sonra hoş gelmesi gerektiğini varsayıyorlardı.

"Bunları görünce" Paris'ten ayrılmaya karar verdim ve üçüncü gün kendimi pitoresk Savoy'dan Mont Cenis'e doğru seyahat ederken buldum. Öğleden sonra boyunca engebeli tepeler karla daha da yükselip beyazlaşmıştı ve şimdi, gün batımından hemen önce, tren istasyonuna, St. Michel'e ulaştık ve Alplerin gölgesi altındaydık.

Bir önceki gece vagonlarda, bana en nazik ilgiyi gösteren yaklaşık yarım düzine Fransız askeri subayı arasında kendimi tek kadın olarak buldum. Sigaralarına itiraz etmememden, benimle çeşitli konularda konuşmamdan, McClellan'ı bir general olarak eleştirmemden ve genel olarak ülkemizle ilgili konularda hevesli olmamdan memnundular.
Gece yarısı civarında seyahat çantalarından muhteşem bir ziyafet hazırladılar ve
beni içtenlikle davet ettiler.
_mesquin_ üzüm ve briyoş stokumu bağışlamam için yalvardım ve akşam yemeği önemli bir olaydı. Mataraları kırmızı şaraplarla doluydu ve bir
kadeh tüm topluluğa yetiyordu. Sağlığımı ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın sağlığını içtiler. Daha sonra vokal müziğimiz vardı, subaylardan ikisi iyi şarkıcıydı. Beranger'in şarkılarını ve _Lalla Rookh_'un büyüleyici
serenatını söylediler. Sonunda
Marseillaise'i duyma isteğimi dile getirdim. Bu onları şaşırtmış gibi görünüyordu, ancak
şarkıcılardan biri, _"reddeden bir hanımefendiyi reddettiğini"_ söyleyerek
cesaretle

şöyle dedi,

Allons, enfants de la patrie,
Le jour de gloire est arrive;

ancak arkadaşları, ilk kıtayı bitirmeden önce onu durdurdular.
Yasanın, Marseillaise'in toplumda sahnelenmesini yasakladığını söylediler. Biz bir toplumduk: Muhafız bizi duyar ve bunu rapor edebilirdi. "Vous voyez, madam," dedi şarkıcı, "n'il n'est pas defendu d'etre voleur, mais c'est defendu d'etre attrape" (Hırsız olmak değil, yakalanmak yasa dışıdır.)

Seyahat arkadaşlarım sabahın erken saatlerinde varış yerlerine ulaştılar ve Alpler'i geçip bana eşlik etmedikleri için çok
cesaretle pişmanlıklarını dile getirerek bana veda ettiler.

Aslan d'Or olarak adlandırılan St. Michel otelinin arka tarafından, Mont Cenis'i geçme hazırlıklarını izledim. Üç araç çılgınca bagajlarımızla
yükleniyordu. Onları yükleyen adamlar Alpler'in yapısını taklit ediyor gibiydi. Sandıkları otuz fit yüksekliğe kadar üst üste yığdılar, buna gerçekten inanıyorum; ve eğer biri dirseğime dokunup "elli" derse, en ufak bir
şaşırma göstermeden bunu böyle yazardım.

Hazırlıklar tamamlandığında, batan güneş yukarıdaki beyaz zirvelerde net bir şekilde parlıyordu ve asil zikzak yolda yavaşça ilerlemeye başladık. Kaba dağ çocukları gayretlerimize ayak uydurdu, sous istedi ve Meryem Ana adına bize _iyi yolculuklar_ diledi.

Alp zirvelerinin ihtişamı, özellikle de genişliği ve sayısı,
beni belirsiz, tanımlanamaz bir hisle etkiledi, ki bence bu beklenen his değildi; ve gerçekten de şiirsel bir ruh halinde olsaydım, bu, poodly bıyıklı ve gözlüklü genç bir İngiliz'in sahte coşkularıyla
çabuk dağılırdı. Dikkatimizi her uçuruma, geçide ve şelaleye çekti, sanki onun yardımı olmadan hiçbir şeyi
göremez veya takdir edemezmişiz gibi. Bana gelince,
onun hassasiyetine itiraz etmek istemedim. Bir çığın
tedirgin edici endişesini yaşıyordum - kardan değil, önümüzden geçen ağır işlerden kaynaklanan sandıklardan ve kutulardan. Ancak, her vagona bağlı on üç katırla Mont Cenis'in
tepesine güvenli bir şekilde ulaştık ve oradaki tuhaf bayrak yarış evinde yaklaşık otuz dakika durduk. Burada rahibe kıyafetli bazı kadınlar bana rendelenmiş peynirli çorba
servis ettiler, tadı bulaşık bezine benzeyen bir bileşimdi,
ama çok güzeldi. İki ifadeyi uzlaştırmaya çalışmayacağım. Çorbadan sonra Alpleri görmeye gittim. Coşkulu
Britanyalı hâlâ yemek yiyor ve içiyordu ve ben manzaranın
rahatsız edilmeden tadını çıkarabiliyordum. Hanın yakınındaki küçük bir köprüden geçtim. Gece soğuktu
ve aydınlıktı. Yukarıda, aşağıda ve her yönde yüzlerce karlı zirve,
bazıları bulutların arasında kaybolmuş, berrak bir Eylül ayının ışığında parıldıyordu ve sessizlik yalnızca köprüyü geçerken baktığım uçurumlardan aşağı akan vahşi bir dere tarafından bozuluyordu. Gerçekten etkileyici bir manzaraydı - soğuk, ıssız,
korkunç. Dondurucu şelaleye o kadar yakın yürüdüm ki buz sarkıtları yüzüme değdi ve Dante'nin cehennemi tasvir ederken bu sahneden ilham almış olabileceğini düşünerek pelerinimi daha sıkı sardım ve hana geri döndüm.

Çabalar hazırdı ve şimdi bile titremeden düşünemediğim bir inişe başladık. Bu ağır yüklü basamakların her birine yalnızca iki at bağlanmıştı ve dağın yamacından kocaman, gevşemiş bir kaya gibi aşağı doğru sıçradık. Pencereden dışarı baktığınızda kendinizi
uçurumların üzerinden ve baş döndürücü uçurumların kıyılarında dönerken gördüğünüz hissi hayal edin,
sürücünün sarhoş olduğuna ve atların Alp şeytanları tarafından delirdiğine tamamen ikna olmuş bir şekilde!
Yahudi ve Hristiyanların dostça dua etmelerini sağlayacak kadar şiddetli bir fırtınada okyanustaydım; sıvı bir lamba tarafından yakıldım ve boğulan bir arkadaşım tarafından suyun altına sürüklendim, ancak
sanırım o titizlikte olduğu kadar yaklaşan yıkıma dair bu kadar endişe verici bir his
hiç yaşamamıştım. O emin adımlarla yürüyen atları şimdi bile
minnetle düşünüyorum.

Gün doğumundan çok önce Susa'ya vardık. İlk başta, Augustus zamanında bir Roma kolonisi tarafından kurulan bu kasabayı
kalmaya ve görmeye karar verdim. İsa'dan yaklaşık sekiz yıl önce onun şerefine inşa edilen kemer, görülmeye değer bir şey gibi görünüyordu; ancak gözlük takan arkadaşımın bir sözü, devam etmem için beni kararlaştırdı. Kemeri "yapacağını" söyledi ve onun coşkularına daha fazla tanıklık edemeyeceğimi biliyordum.

İtalya'daki ilk şaşkınlığım, demir yolu görevlilerinin neredeyse hiçbirinin Fransızca konuşmamasıydı. Bana her zaman, bu dilin emrinizde olduğu sürece Kıta'nın her yerine seyahat edebileceğiniz söylenmişti. Bu büyük bir
yanılgıdır: Floransa'da bile, birçok mağaza vitrininde "Ici on parle francais" göze çarpsa da, İtalyanca konuşmam gerektiğini veya hizmet alamadığımı fark ettim. Güzel İtalyan dilini öldürme konusunda ölümcül bir korkum vardı; bu yüzden çizmelerini bir hafta giymeden asla giyemeyen İrlandalı gibi, başlamadan önce çok iyi konuşmak istiyordum.

Kısa bir süreliğine İtalya'nın başkenti olan Torino'da durdum ve
Floransa'ya doğru acele ettim, çünkü orası kış için evim olacaktı. Alplerin karlarından inip kendimi meyve ve çiçek açan güller ve portakal ağaçlarıyla yüz yüze bulmak çok keyifliydi. Burada zeytin bahçelerinde tek başıma dolaştım ve kendimi sanat ve romantizm diyarında, aşk ve şarkı diyarında olmanın coşkulu hissine bıraktım; çünkü yanımda _Murray_ ile silahlanmış ve orada önerilen hiçbir şeye hayran olmaya hazır, coşkulu bir insan yoktu. Ayrıca, İtalya'nın tadını günlerce ve aylarca çıkarabilirdim ve bu nedenle belirli bir zamanda hiçbir şeyi "yapmak" zorunda değildim (iğrenç turist argo!). Bir kuş kadar özgürdüm. Floransa'da hiç Amerikalı tanımıyordum ve İtalyanlar dışında kimseyle tanışmaktan titizlikle kaçınmaya kararlıydım, çünkü Fransızcayı öğrendiğim gibi, sürekli konuşarak ve başka hiçbir şey
konuşmadan öğrenmek istiyordum.

Floransa'ya varışımın ertesi günü, hemen bulma şansına eriştiğim konaklama yeri aramaya çıktım. Baktığım ilk yeri güvenceye aldım. Piazza del Granduca'ya, yani şimdiki Delia Signoria'ya yakın olan Borgo SS. Apostoli'deydiler. Kış için yerimi bulma konusunda şansımın yaver gittiğini düşünerek bu meydandan geçiyordum ki, çok şaşırarak, biri bana İngilizce seslendi. Kaçtığım bastırılamaz Paris sıkıcılarından birini gördüğümde yaşadığım dehşeti düşünün! Benden önce Floransa'daydı, farklı bir rotadan gelmişti; ve ikimiz de diğerinin Paris'i terk etme niyetinden habersizdik. Hemen nerede konaklayacağımı sordu ve ona Hotel a la Fontana'da olduğumu söyledim, seyahat çantamı toplayıp hesabımı ödemek için yolda olduğumu eklemeyi gereksiz buldum. Yaklaşık üç gün sonra Floransa'yı "gezeceği" için beni hiç bulamadı. Sonraki
duyduğumda Roma'da "dolaşıyordu". Bu Amerikalı, İtalyanca bilgisiyle
övünürdü; ve bir gün bir restoranda, karnabahar _(cavolo fiore)_ isterken, garsonu
_at çağırarak şaşırttı. "Cavallo!" diye kükredi--"_Portez me cavallo!_" "Cavallo!"
garson, karakteristik İtalyan omuz silkmesiyle tekrarladı. "_Non
simangia in Italia, signore_" (İtalya'da yenmez, signore). Sonra
daha iğrenç bir İtalyanca geldi ve garson ona bir şey getirdi, bu da Amerikalı'dan "_Non volo! non volo!_" (Uçmuyorum! Uçmuyorum!) ve şaşkın garsondan da "_Lo credo, signore_" demesine neden oldu, yan masalardaki insanları çok eğlendirdi.

Yeni odamı çok sevdim. Kalın örgülü paçavra halılarla kaplı iki iyi büyüklükte odadan oluşuyorlardı ve düzgün döşenmişti,
sıradan eski klasik şekilli lamba için zeytinyağı sağlanıyordu ve odalar
aylık otuz frank gibi şaşırtıcı bir fiyata düzenli tutuluyordu.
Ateşe ihtiyacım olduğunda odun için ekstra ödeme yapmak zorundaydım ve bu gerçekten de
pahalıydı; sadece bir ateşi yakmaya yetecek kadar bir deste odun için bir frank gerekiyordu.
Ancak, o olağanüstü kışta bile,
ateş yakmayı gerekli kılan birkaç gün vardı. Ayaklar için _scaldino_ genellikle yeterliydi ve bu, günde üç kez yenilendiğinden
kiraya dahildi. Pencerelerimden biri zeytin bahçelerine ve aynı adı taşıyan tepedeki eski San Miniato kilisesine bakıyordu. Heykeltıraş Bay Hart, bana
o odaların kendisine çok tanıdık geldiğini söyledi. Sanırım Buchanan Read'in
buralarda oturduğunu ve birçok yerdeki duvarların
sanatçı kaprislerinin izlerini taşıdığını söyledi. Duvarların ucuz fresklerinin arasında kurşun kalemle çizilmiş birkaç güzel karikatür vardı. Tüm duvarlar Floransa'da fresklerle kaplı.
Tavanınızın ve duvarlarınızın sürekli olarak Michael Angelo'yu andıran bir şekilde boyandığını düşünün!

Floransa'daki sanat harikalarını incelemekle geçirdiğim birkaç haftanın ardından, sanatçılarımızın
çoğu stüdyosunu ziyaret ettim. Bay Hart'ın Piazza Independenza'daki stüdyosu en ilginçlerinden biriydi. Henry Clay'in iki tane çok hayranlık uyandıran büstü vardı ve tüm ziyaretçileri, onun açık sözlü tavrından cesaret alarak eserlerini özgürce eleştirdiler. Çoğu insan herhangi bir sanat eseri hakkında cesurca yargıda bulunur ve Bayan Browning'in Medici Venüsü'nün "beyaz sessizliği gök gürültüsü gibi çaktığını" söylediğinde onu "anlıyor". Ben anlamıyorum. Eminim ki, rengi ne olursa olsun, gürleyen bir sessizliğin ne anlama geldiğini asla anlayamam. Bu takdir edenler Bayan Browning'in "kelime resminden" bahsediyorlardı. Mor bir yücelikle tahtlarında oturuyorlar,
Ve insanların kemiklerini soluk bir oybirliğine kadar öğütüyorlar.

Sanırım bu "kelime resmi." Resmi de görebiliyorum - muhteşem tahtlarda oturan bazı krallar ve muhtemelen kraliçeler,
kemik öğütme şenlikli işiyle meşgul! Ah, konuyu aşağılıyorum, öyle mi? Saçmalık! Terim yapmacık bir yapmacıklık, belki de Bayan Browning'in betimleyici spazmlarına bundan daha iyi uygulanamaz. Yine de,
şüphesiz o bir şairdi. Birçok güzel öznel şiir yazmıştı,
ama şiir olmayan ve sadece
çarpık bir sinir sistemini akla getiren çok şey yazmıştı. Yazılarından,
asla sevmediğini, tutkunun ne anlama geldiğini bilmediğini iddia eden bir arkadaşım var.
Her ne olursa olsun, sonenin yazarı başlıyor--

Benden git! Yine de bundan böyle senin gölgende duracağımı hissediyorum,

ölümsüzlüğü hak ediyor.

Ama Bay Hart'ın stüdyosuna geri dönelim. Floransa'da gördüğüm en dikkat çekici şeylerden biri, bu sanatçının heykelin belirli ayrıntılarını mekanik bir sürece indirgemek için yaptığı icattı. Bu makine ilk bakışta bana
tuhaf bir tür antik zırh gibi geldi. Özetle, konu, bu zırhın ön kısmı bir tür menteşeye yerleştirildiğinde, önünde sallandığında pozisyona getirilir ve heykeltıraş, içeri girip konuya değecek şekilde düzenlenmiş sayısız uzun metal iğneler aracılığıyla ölçümler yapar: İğnenin değdiği yere sabit bir işaret yerleştirilir ve sonra geri çekildiğini düşünüyorum. Sanatçı, gerekirse yüzlerce ölçüm yapılana kadar, süreç tamamlanana ve konu serbest bırakılana kadar devam eder. Bu ölçümlerin, sanatçının heykeli modellemesine nasıl hizmet ettiğini çok iyi tarif edemem, ancak Bay Hart'ın inanılmaz iki günlük bir sürede canlıdan bir büst modellediğini anladım! Bay Hart'ın portre büstlerinin, matematiksel olarak oranları doğruysa, doğru benzerlikleri nedeniyle dikkate değer olduğunu daha da anladım. Floransa'daki sanatçıların çoğu, bu makineyle dalga geçme konusunda kötü bir zevke sahip; ancak Bay Hart'ın portre büstleri ünleri varsa, bu spor sadece kıskançlığın bir maskesidir.
Bay Hart, Bay Powers ve diğerlerinin bu icat hakkında konuşurken takındıkları hafif tavırlara karşı aşırı hassastı. Bir gün, bir ziyaretçi makineyi bir süre dikkatlice inceledikten sonra, "Bay Hart, ya orada bir adam kilitlenirse ve hapşırırsa?" diye bağırdığında çok sinirlendi.

Pitti Sarayı en sevdiğim mekanlardan biriydi ve orada tek bir salonda sık sık saatler geçirirdim. Orada neredeyse her zaman Bay G----, bir Alman-Amerikalı, ustalardan kopyalıyordu; ve o da kopyalayabiliyordu! Ne kadar da yorulmak bilmez bir işçiydi! İnce ve narin bir yapısı vardı, kesinlikle yorulmaktan aciz görünüyordu. Sık sık orada bütün gün çalışırdı, elleri soğuktan kızarmış ve şişmişti, çünkü daha önce de belirttiğim gibi kış alışılmadık derecede sertti. Günlerce onu Tintoretto'nun Haç'tan İniş adlı tablosu üzerinde çalışırken gördüm - cesur bir girişimdi, çünkü Tintoretto'nun renkleri Venedikli büyük ustanınkiler kadar şaşırtıcıydı. Bu kopya genel olarak çok övgü almıştı ve bir gün Lucca'lı bir arkadaşımı, bir amatörü, tabloyu görmeye götürdüm. Bay G---- tabloyu salona getirdi, böylece galeride onu çevreleyen renk okyanusunun dışında görebildik. Salona ulaştığımızda Bay G---- tabloyu tamamen ışığa çevirdi. Etkisi şaşırtıcıydı.
O kadar parlaktı ki, neredeyse bakamıyordunuz. Güneşi yansıtan erimiş altın kütlesi gibiydi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı G----, "Bunu ben mi yaptım?" ve yüzünden acı bir hayal kırıklığı ifadesi geçti. Galerideyken herkesin hoşuna gittiği için, bu parlak etkinin salonun soğuk gri mermerinden kaynaklandığını öne sürmeye cesaret ettim. G---- resmi affedemezdi ve İtalyan'ın veya benim söyleyebileceğim hiçbir şey en ufak bir etki yaratmadı. Bunun için hiçbir mazeret duymak istemiyordu ve Tintoretto'sunun ilk gösteriminden açıkça utanmış bir şekilde, tuvali hızla şövaleye geri koydu. Rusya çarının kız kardeşi bu kopyadan çok memnun oldu ve satın almayı teklif etti, ancak
alıp almadığını öğrenmeyi unuttum.

Floransa'da yalnızken, sadece İtalyanlarla tanışıklık edinirken, yine de _can sıkıntısı_ çekmedim. Vieussieux'de çok şey okudum ve bundan ve müzikten sıkıldığımda, Lung Arno'dan Cascine'e, büyüleyici Boboli bahçelerinden geçerek veya Fiesole'ye doğru uzun sables'lar yaptım. Fiesole, Floransa'dan yaklaşık iki mil uzaklıktadır ve oraya giderken bir keresinde Protestan mezarlığına uğradım ve Theodore Parker'ın mezarından küçük bir kır çiçeği çaldım ve romantik hayranlarından birine gönderdim. Fiesole çok eski bir kasaba olmalı, çünkü orada harap bir amfitiyatro var ve duvar kalıntıları o kadar eski ki kökenleri itibariyle Pelasgik olarak adlandırılıyorlar; ki bu da, sanırım, yeterince belirsiz. Yüksek tepe en sağlam mermerden oluşuyor; en azından rehber kitaplar öyle diyor. Burası denizden beş yüz yetmiş beş fit yüksekte ve zirvesinde, gerçekten çok eski olan ve San Miniato'daki gibi bir bazilika biçiminde inşa edilmiş olan katedral duruyor. Bu tepeden, Arno'nun içinden geçtiği aşağıdaki ovaya ve Floransa ile Apenin zincirine bakıyorsunuz, bunların üstünde ise Carrara'nın yüksek dağları yükseliyor. Burada, kayanın en yüksek noktasında, oturup kitap okurdum ve aşağıdaki manzaraya bakardım, ta ki batan güneş, şehre ancak batmadan önce varabileceğimi söyleyene kadar. Sanat eserlerine de bu şekilde bakmayı severdim, çünkü bunu yaparak onları gelecekte referans almak üzere zihnime yerleştirdim. Piazza della Signoria'dan, Loggia dei Lanzi'nin ve muhteşem kulesi olan eski dük sarayının önünde birkaç dakika durmadan asla geçmedim. Üç yüz elli yıldır hava koşullarına maruz kalan bu sarayın önünde, Michael Angelo'nun Davut heykeli duruyor; solda, Savonarola'nın VI. Alexander'ın emriyle diri diri yakıldığı yerdeki çeşme; ve hemen karşısında postane var.
Postanenin önünden geçerken şair Shelley'i düşünmeden geçemedim,
orada bir İngiliz tarafından vahşice yere serilmişti,
onu kâfir olmakla suçlamış,
darbesini vurmuş ve kaçmıştı.

Michael Angelo'nun iki Medici'sinin mezarlarını görmek için Nuova Sacrista'ya birçok ziyarette bulundum.
Girişte sağda olan,
X. Leo'nun kardeşi, Nemours dükü Giuliano'nunki. Altında yatan iki alegorik figür Sabah ve Gece'dir. Urfrino dükü Lorenzo de' Medici'nin mezarı, şapelin diğer tarafında, Nemours düküne karşı duruyor. Lorenzo heykeli, tavır zarafeti ve ifade güzelliği açısından, bence, hiçbir zaman onunla karşılaştırılamaz. Bu Medici'nin ayaklarındaki alegorik figürler, Michael Angelo'nun alegorik figürlerinin çoğundan daha güzel ve daha kolay anlaşılır. Yine de, bazen bu dört figüre bakarken, bunların yalnızca mimari yardımcılar olarak yaratıldığını ve ifadelerinin sanatçının bir kaza veya bir çılgınlık olduğunu, belirli bir düşüncenin ifadesi olmadığını düşündüm: diğer zamanlarda ise çoğu meraklının gördüğü kadarını onlarda gördüm - şüphesiz büyük yazarlarını bile şaşırtacak kadar. Sanat eserlerine bakarken çok az insanın gerçekten coşkulu hisler yaşadığına inanıyorum. İnsanlar genellikle, büyük ustanın son günlerinde sendeleyen vücudunu desteklediği Casa Buonarotti'de muhafaza edilen iki bastonun
görüntüsünden, dehasının en asil başarılarından çok daha fazla etkilenirler.

Floransa'daki Karnaval, Roma'daki aynı şenlikle
karşılaştırıldığında yetersiz bir olaydı. Ancak öğleden sonra, Lung' Arno'da arabalarda güzel bir maske alayı vardı ve akşamları
zayıf bir _moccoletti_ gösterisi vardı. Bu sıralarda Casino'daki görkemli maskeli balo, Floransa'daki yüzen nüfus için karşı konulamaz bir
çekim sunuyordu. Gitmek için yeterince aptaldım. Herkesin karakterine uygun giyinmesi veya tam balo kostümü giymesi gerekiyordu: dominoya izin verilmiyordu. Bana söylendiğine göre, Casino dünyanın en büyük kulüp binasıydı; ve o muazzam binanın salonları o kadar kalabalıktı ki hareket etmek neredeyse imkansızdı. Çiçek süslemeleri muhteşemdi, müzik mükemmeldi ve orada bulunan on bin kişiden bazıları dans etmeye çalıştı, ancak oluşturulan setler kısa sürede bir top haline getirildi. Sonra umutsuzlukla pes ettiler, erkekler fısıldayarak küfür ederken, kadınlar
koşu odalarına fırfırlar veya diğer etek süsleri dikmek için koştular. Maskeler
kıvrandı ve bu gibi durumlarda genellikle benimsenen gülünç derecede gıcırtılı sesle birbirleriyle konuştular. Konuşmalarının çoğu İngilizceydi ve şu çok heyecan verici şekildeydi: "Beni tanımıyor musun?" "Evet tanıyorum." "Hayır tanımıyorsun." "Dün ne yaptığını biliyorum," vb. vb., _mide bulandırıcı._ Sansasyonel romanlarda maskeli balolar ne kadar da güzel! Aslında ne kadar
kesinlikle düz ve tatmin edici değil! Bu vesileyle geniş bir kıyafet ve mücevher sergilendi ve konuşulan diller
karmaşası arasında en belirgin olanı bazen saygısızca Cockney olarak adlandırılan güzel Londra lehçesiydi. Bir ara süvarimi kaybettim ve beni bulmasını beklerken bir köşeye çekildim ve bir maskeye
bir satranç oyunu için meydan okudum. Ne Fransızca ne de İtalyanca konuşan bir Rus olduğu ortaya çıktı. Ancak çok iyi anlaştık. Rusça çok nazik bir şey
söyledi, ben alakasız bir şekilde Fransızca cevap verdim ve sonra birbirimize
baktık ve sırıttık. Daha sonra, bir izlenim bıraktığını düşünerek elimi sıkmaya cesaret etti; elimi çektim ve ona aptal olduğunu söyledim, bu onu çok gururlandırdı; ve sonra tekrar birbirimize sırıttık. Gerçekten çok heyecan vericiydi. Oyunu kolayca kazandım,
çünkü satrançtan hiçbir şey bilmiyordu ve sonra elini kalbine koyarak anadilinde bir şeyler söyledi. Yemin edebilirdim ki, "Elbette bir hanımla oynarken
kazanacak kadar kaba olmam." anlamına geliyordu. Öyle düşünüyordum, esas olarak bir erkek olduğu için, çünkü
bu tür koşullar altında
kendini beğenmişliğini hemen ele vermeyen bir erkek hiç tanımamıştım.
Rus'un bunu yaptığından emin olarak, taşları tekrar tahtaya yerleştirdiğimizde
ona kraliçemi teklif ettim. Şaşkın ve incinmiş görünüyordu; ve sonra ilk kez, eğer bu Rus kendi cinsiyetine bir istisnaysa ve ben onun sözlerini anlamamışsam, ona kraliçemi teklif etmenin kabalık olduğunu düşündüm. Neyse ki, süvarimin yaklaşmasıyla kafa karıştırıcı durumumdan kurtuldum ve beni götürürken diğer elimi en etkileyici şekilde, ona karşı davranışlarımda herhangi bir yanlış _olmuş_ olması durumunda kefaret olarak rakibime uzattım.

Floransa'daki konaklamamın sonlarına doğru bir gün, ikinci kez Bay Powers'ın muhteşem stüdyosuna gittim. Sanat hakkında çok güzel
bir şekilde konuştu. Klasik heykellerden bazılarının ünlü olduğunu ve haklı olarak da ünlü olduklarını, ancak bazen orantılarının sahte olduğunu ve doğası gereği tamamen imkansız tavırlar sergilediklerini söyledi. Bunu, önünde durduğumuz Milo Venüsü'nün ince bir alçı kalıbıyla gösterdi. O, boyundaki omuriliğin, başın pozisyonundan, asla vücudunkine katılamayacağını, omuriliğin sonlanmasında radikal bir kusur olduğunu ve göbeğin yüksekliğe göre yanlış konumlandırıldığını gösterdi. Devam ettikçe, beni haklı olduğuna ikna etti; ve Apollo Belvedere'den sonra en sevdiğim idol olan bu konuyu savunurken, ikonoklast'a yalnızca bu kusurların, heykelin aşağıdan yüksekteyken daha doğal görünmesi için kasıtlı olup olmadığını sordum. Daha sonra, Bay Powers'ın Milo Venüsü'ne yönelik eleştirisini, seçkin heykeltıraşlarımızdan birinin stüdyosunda tekrarladım ve özellikle de ona otoritemi söylediğimde, bunu büyük bir ciddiyetle ele aldı. Heykeltıraşlar arasında, örneğin tıp fakültesini birbirleriyle olan ilişkilerinde ayıran o nazik ve iyi huylu tavırla her zaman kendini göstermeyen bir rekabet ruhu vardır. Bu nezaket, yakın zamanda duyduğum bir anekdotla iyi bir şekilde örneklendirilmiştir. Bir beyefendi öfkeyle yere düştü ve içeri giren bir doktor, bir adamın hastanın üzerine diz çöküp boğazından sıkıca tuttuğunu gördü; bunun üzerine doktor, "Neden, efendim, şah damarındaki dolaşımı durduruyorsunuz!" diye bağırdı. "Efendim," diye yanıtladı diğeri, "Ben bir tıp doktoruyum." İlk tıp doktoru, "Ah! Özür dilerim," dedi ve hasta rahatça ölene kadar çok sakin bir şekilde yanında durdu.

Bay Powers benimle Milo Venüsü hakkında konuşurken,
çok zengin brokar ve kadifeler giymiş iki İngiliz kadın içeri girdi.
Stüdyodaki her şeyi görmek için çok istekli görünüyorlardı, yüksek sesle çeşitli sanat eserleri hakkında konuştular, yanımızdan geçtiler ve Kaliforniya adlı heykelin önünde bir süre meşgul oldular. İçlerinden birinin, "Acaba burada Hinglish konuşan biri var mı?" dediğini duydum ve aynı nefesle Bay Powers'a, "Gel buraya!" diye seslendiğini duydum. O gün işteydi ve stüdyo kostümünü giymişti. Kaba emri hemen yerine getirdiğini görünce biraz şaşırdım ve şu konuşma geçti:

"Hinglish konuşuyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi."

"Bu heykel ne?"

"Adı Kaliforniya, hanımefendi."

"Elinde ne var?"

"Arkasında tuttuğu elinde dikenler, hanımefendi; diğerinde ise cazip metali içeren kuvarsı gösteriyor."

"Oh!"

Sonra heykeltıraşın oluşum aşamasında olan başka bir eserinin olduğu bir odaya girdik. Bay Powers ve ben, sürekli olarak alçıyı mermerle karıştıran ve heykeltraşın _modus operandi_'si hakkında sanatçıya en rahatsız edici
soruları soran bu terbiyesiz kadınlar tarafından kesilen, canlı ve benim için çok hoş bir sohbete dalmıştık. Bay Powers'ın tüm sorularını nazikçe ve sabırla yanıtlayan
harika öfkesine şaşırmıştım. Şans eseri, bu kadınlar dış odalara doğru yavaş ilerlememiz sırasında yolumuzdan çekildiler ve Bay Powers'ın sohbetinin kesintisiz keyfini çıkardım. Bana mermerden yapılmış güzel bebek elini gösterdi, kızının bebekkenki elinin bir kopyasıydı ve
onu tapınağına geri koymuştu ki iki kadın tekrar belirdi ve hepimiz birlikte ilerledik. Dış odada, bu kadınların serbestçe yorum yaptığı birkaç hayranlık
verici büst vardı. Bu büstlerden biri
bir hanımefendiye aitti ve ona kinle saldırdılar. "Ne çirkin bir
yüz!" "Ağzında ne kadar da kötü bir ifade var!" "Korkunç değil mi?"

"Kim o?" diye sordu içlerinden biri, Bay Powers'a hitap ederek.

"Bu benim karımın bir portresi," dedi sanatçı mütevazı bir şekilde.

"Karınız!" diye tekrarladı kadınlardan biri ve sonra utanmadan, "Siz kimsiniz?" diye ekledi.

"Benim adım Powers, hanımefendi," diye çok nazik bir şekilde cevapladı. Bu keşif, bu ziyaretçilerin bile küstahlığını açıkça rahatsız etti ve hemen
stüdyodan ayrıldılar.

Ayrılma günüm yaklaşırken tüm eski mekanlarımı ziyaret ettim ve
bir daha asla göremeyeceğim sahneleri sevgiyle düşündüm. Sevgili eski
müzik hocam ona veda ettiğimde ağladı. Povero maestro! Beni o kadar
iyi
düşünürdü ki gerçek bir
melek olmadığım için her zaman utanırdım. Floransa'dan

Çiçeklerle dolu tüm topraklar,
Geniş ve eşit esen bir rüzgarın altında,
Gelecek yazın kokusunu aldığında ayrıldım.

Son ziyaretim, maestroyla Cascine'e oldu, orada bana bir demet yabani menekşe topladı - sevdiğim bir şehrin ve bir daha asla benzerini göremeyeceğim bir
dostumun değerli hatırası.

MARIE HOWLAND.

GÜNEY ÇİÇEKÇİ.

Philadelphia Şubat ayının buz ve karında kış uykusuna yatarken,
Güney ormanlarında ve otlaklarında ilkbahar mevsimi açılıyor. Kokulu sarı yasemin, çalılar ve ağaçlar üzerinde altın rengi borular halinde kümelenir ve çimenlik beyaz, sarı ve mavi menekşe ile emaye edilmiştir. Safran
ve çuha çiçeği, alçak anemon ve öksürük otu görünmeye başlar ve toprak
narın
zarif gamboge
kenarına yerleştirilmiş, huckleberry'nin mumlu çiçekleriyle
aydınlanır. Bahçeler, yeşillikler, kış bahçeleri Haziran gibi bir koku yayar ve kuş kafesleri, dışarıda Amerikan alaycı kuşu tarafından alay edilen, dolunay altında bütün gece sanki gün onun karışımı için
çok kısaymış gibi şarkı söyleyen şarkıcılarla
seslidir.

New Orleans mevsimle birlikte filizlenir. Geniş panayır caddeleri, geniş bulvarlar, ünlü Canal caddesi, bahar hayatı ve
örtülerle doludur. Gösterişli at arabaları neşeli sürüş ve piknik partileriyle Shell Yolu'na doğru bakar. Gölde tekne gezintisi var ve hoş tatil yerlerinde, Fransızca, İngilizce ve zenci lehçesi konuşan temiz yüzlü melez garsonlar tarafından yayılan lezzetli Fransız
birleşimleri var. Orada bahar
etleri, sosları ve hafif Fransız şarapları, daha kaba Kuzey ikliminin sağladığından daha az şehvetli zevklere cezbediyor.

Eşsiz Fransız operası mevsiminde, o egzotik bahçenin
zorlayıcı evi. Diğer ve Kuzey şehirleri bu tür eğlencelerle övünüyor, ancak bunların Simon-Pure'a bir İngiliz'in Fransızcasının yerel dile benzemesi kadar benzediğini düşünüyorum. New Orleans'ta, Fransız zevki ve yeteneğiyle canlı, doğal, tam aromalı bir ürün ve belki de Paris'in kendisinden daha gerçek bir Galya ruhuna sahip bir halk içgüdüsü. Antika ve sömürgeci, ancak yaş ve deniz yolculuğu, tüm daha kaba tatlar
kaybolduktan sonra şarabın yerel _buketini_ daha belirgin bir şekilde korudu. Tiyatronun içindeki gösteri
güzel bir gecede muhteşem, recherche ve Fransızdır. Yan sahneden
kubbeye ve galeriden galeriye neşeli parkeye kadar, parlak, ışıldayan seyirciler parıldar. Amerikan ve Fransız, blase
ve roue gibi aylaklar vardır, aralarda brendi ve viski veya anason,
maraschino, curcoa veya başka ateşli Fransız likörü içerler. Fransız aylaklar jestseldir ve omuzlar, kollar, parmaklar, gözler ve
kaşlar dilin hızlı ifadesine yardımcı olur; ancak asla kaba veya gürültülü değillerdir. Güzel Fransız güzelleri var, moda uğruna sadece biraz aldatıcı olmayan allık ve müziğe uyum sağlayacak ve onu bozmayacak şekilde ayarlanmış şıngırdayan, canlı, alçak Fransız sesleri; hayır, daha ziyade uyumunun tatlılığına katkıda bulunuyorlar.

Ve bir de Creole züppesi, eğlencelerin küçük efendisi var. Paris'ten gelen son şekerleme kutusunda onun kadar zarif,
parıltılı, cüretkar, Fransız ve kendi tatlı kibriyle mutlu olan hiçbir şey yok.
Kentucky'li bir kızın biçimli zarafeti ve zarif boyutu için kıskanabileceği elleri ve ayakları var, en temiz çocuk ve prunela ile kaplı. Saçları perruquier sanatının en zarif zarafetinde ihmalkâr, elbisesi titiz zarafet ve sadelik çizgisine göre tasarlanmış, ancak Creole zevkinin benzersiz ve çekici kıldığı bir sadelik. Gerçek Fransız alaycılığına sahiptir, İngilizlerin umursamazlığının boş kayıtsızlığına değil, mutlu bir memnuniyete dayanır. Zarif bir kendini unutkanlığa dönüşür,
ve yine de kibri Fransız ve muzafferdir. Nefes alan müzik ve hafif parfüm atmosferinde, etrafa bakan kutuların
ve en yakışıklı Çerkes'i kadın güzelliğinin parlayan çemberine
sahip olmak için sadece padişah mendilini atması gerektiğini bilir. Ama
atmaz, buna rağmen. Tavırları açıkça şöyle der: "Güzel
hanımlar, demir yolda hepinizle kaçabilseydim çok zevk alırdım, ama _bete noir_, Ahlak buna izin vermez.
Bakın, Louvin'in parfümlerinin açılmış bir kutusu gibi, hepinize hoş kokulu sevgimi
dağıtıyorum: içinize çekin ve mutlu olun!" Böyle bir saygıyı zarif bir kabulle karşılar, bunu tanımasının
güzel hayranlara tatlı bir meyve olduğuna inanır. Bunu, damak tadına aşina olduğu buzlar, şaraplar ve narin Fransız yemekleri gibi kabul ediyor. Hayat, her şeyin ona tatlı geldiği bir eau sucree çeşmesidir ve o da sizin için öyle yapmaya çalışır, çünkü o nazik huylu, gerçek kalpli, yiğit küçük bir Fransız beyefendisidir. Aşkları, masum sefahatleri, büyük tutkuları, rapier düelloları bir Le Sage veya bir Cervantes'in ciltlerini doldurur. New Orleans'ın neşeli çevrelerinde, Fransız ve Amerikan unsurları tarafından hayranlıkla izlenen ve şımartılan en dingin kelebeği olan ışıldayan kanatları ve karşı konulamaz güzel gözleriyle yüzer. Bu erken ilkbahar mevsiminde, ikincisinin yeni bir atomu büyülü çembere girer ve neşeli turunu diğer köpük kıvılcımlarına dönüştürür. İyi yapılı, görkemli, oldukça gösterişli bir beyefendi St. Charles'a iner ve o zarif kervansarayın misafirperverliğine kabul edilir. Etkileyici bir yanı vardır, yoksa daha kuzeyde olurdu. Güçlü, umursamaz Anglosakson yüzünden, tüm sağlam kemiklerinden ve dolgun vücudundan, güçlü, sağlam, hafif adımlarına kadar Amerikalıdır. Bu yarı Fransız toplumunun lepidoptera'sını, gümüş bir bıçağın _Tourtereaux sufles a la creme_'i ezmesi gibi ezip geçecektir. Şu veya bu vatandaşa mektuplar getirir veya zaten iyi tanınır ve pul bekleyen garsonlar ve katip masasındaki nazik tören yöneticisi tarafından samimi bir şekilde "albay" olarak kabul edilir. Bankacılarını ziyaret eder ve hoş banka salonunda nazik bir samimiyetle karşılanır. Yazışmalar onları Albay
Beverage ile iş konusunda tanıştırdı: Onu şahsen gördüklerine memnun oldular ve
ona hizmet etmekten mutluluk duyacaklar. Bu şekilde onları mutlu ediyor, çünkü
ona tatmin edici bir şekilde hizmet ediyorlar. Haberler ve şehir dedikoduları ve başka bir şey hakkında küçük, hoş bir alışveriş var.
Belirli bir
çıtır, yeşil yaprağın hışırtısı var ve albay medeniyetin ortasında geri çekiliyor.

Sonra Canal Caddesi'nde, Clay Anıtı'nın yanında ve ötesinde, kumaşçıların yanında ara sıra duraklayarak beliriyor ve gömleklerini Moody's'den alıyor, muhtemelen her yerdeki can sıkıcı derecede sık posterleri yüzünden
yapmamaya yemin ettiği gibi. Kuyumcu dükkanlarına girer ve
incik boncukları inceler - altın yapraklardan oluşan yataklarda, üzerlerinde zümrüt çiğ tanecikleri olan, altınla kıvrılmış yakut gözlü yılanlar; Tuticorin'de veya Basra Körfezi'nde, esmer, pırıl pırıl dalgıçlar tarafından çıkarılan, armut biçimli ve gözyaşı benzeri inciler; Burma Ava'da çıkarılan yakutlar ve safirler ve
Borneo ve Brezilya'dan gelen elmaslar. Gelin hediyesi mi seçiyor? Öyle görünüyor; ama hayır, görkemli, parlak bir tektaş seçiyor ve bunun için
bol bir keseden sekiz yüz dolar ödüyor ve ayrıca iki yüz elli dolara bir yüzük, bir de elmas. Kuyumcular, bankacılar gibi naziktir. Büyük bir
pamuk yetiştiricisi olmalı, mücevherlere olan düşkünlüğünün bir tür kristalleşmeyle hayatı uykuya daldırma aracı olarak hizmet ettiği bir sınıftan olmalı. Aksi takdirde
görkemli kişiliğini süsler, ta ki gerçekten de bir Yüce Porte'ye sahip olana kadar, barbarca mücevherler ve altınla parıldayan bir masalın veziri. Onun zevki,
hafifçe söylemek gerekirse, bastırılmış olmaktan çok ifade edilmiştir -kocanızın veya sevgilinizin, hanımınızın veya hanımınızın sessiz zarafetiyle karşılaştırılamaz, ancak
gösterişli tarzına uygunsuz değildir, buna rağmen. Kızıl-mor,
tüy benzeri prensin tüyü, Güney bahçelerinde soluk ve sakin zambakların yanında kendi kraliyet cazibesine sahip olduğu gibi, bu gösterişli süslemeler de onun dolgun ve fazla etli olmayan kişiliğine
uygunsuz gelmez. Giysilerinin Doğu ihtişamında, parlak gün batımları gibi, belirli erkek ve kadın stillerine uygun, belirli bir uyum vardır. Biz mütevazı yaratıklar
portrelerimizin boya kalemiyle yapılmasından memnun olalım, ancak albay renk kutusu ister.

Bu kadar süslü ve parlak olan Amerikan aloe'sinin bu çeşidi, New Orleans toplumunun büyülü çevresine
yüzüyor - o canlı, ışıltılı
eski rejimin özü ve kalıntısı. İyi harfleri ve güzel bir ismi var ve Mystick Krewe'de, muhtemelen başka hiçbir yerde olmayan, mumyacılığı estetik alanına
yükselten o ilginç kulüpte kaynaşıyor. Belki griyi, belki maviyi giymiştir. Sadece özel tutkunun gizeminde çok fark yaratır. Ama gri veya mavi,
doğuştan Kuzey veya Güney, her özünde bir Güneylidir, tıpkı S.S. Prentiss gibi, doğum yerinden garip bir şekilde bağımsız olan birçok kişi gibi. İyi karşılanır ve nazikçe rica edilir. Küçük akşam yemeklerini Moreau'da yer ve yerin adetlerini ve garsonların isimlerini bilir. Gezintileri, sürüşleri, kulüp ziyaretleri var, her yerde görülüyor - şimdi parlak bir kıvrık, toplumun o Sarazen
yapısının kafeslerini örüyor; mimari açıdan konuşmak gerekirse, tam da yazlık evi. Operayı ziyaret ediyor ve ona açıkça onay veriyor, ancak eski plantasyon melodilerine
bir tercihi olduğunu itiraf ediyor. Creole züppelerinin ağlarını, saldırgan bir şekilde değil, ancak hacmi ve momentumunun yasasının dikte ettiği şekilde eziyor ve onlar da _pas_'ı onun üstün ağırlığına ve metaline teslim ediyorlar. Onlar medeni ve o medeni, ancak birbirlerinden hoşlanmıyorlar, buna rağmen. O Zodyak geçti, onlar kendi yazlık cazibe ve fetih yörüngelerine devam ediyorlar. O, aureal kürelere ve yeşil ve hoş sorun kıyılarına doğru yöneliyor. Albay zevk için burada değil, yine de mevsiminde olduğu gibi biraz zevk alıyor; ama ciddidir ve bunu birkaç susamış, hevesli, itibarlı pamuk üreticisi bilir.

Elbette bilirler. Mektuplarında ve konuşmalarının aromasında damıtılmıştır. Hatta Albay Beverage'ın Red River'daki Millefleur ve Rottenbottom tarlalarını aldığı ve temel gıdanın ekimine yoğun bir şekilde girdiği _Pic_ ve _Times_ gazetelerinin kişisel bilgilerine bile sızmış olabilir. Albay bu konuda mütevazıdır: "kapsamlı değil, hayır,
ama sınırlı imkanları ölçüsünde." Bu arada sağlam, iyi tavsiye edilmiş bir pamuk üreticisi arar.

Bu ciddidir. Kuzey'de çiftçi ürününü kendi sermayesinde yetiştirir ve onu halka herhangi bir yük olmadan tüccara devreder. Güney'deki tarımda kredi sistemi hakimdir ve zaten tehlikeli olan pamuk yetiştirme işine başka bir güvencesiz unsur daha getirir. Pamuk tüccarında yeni bir taraf belirir. O sadece komisyoncu değildir, hasılatı komisyon düşüldükten sonra ekiciye verir. Ya yıl boyunca yapılan avanslar üzerine ipotek koyarak üründe yasal bir öncelik elde eder ya da başlangıç ​​sözleşmesiyle ürünün kendisinde gerçek bir sınırlı sorumluluk ortağı olur. Ekici tarafından yönetilen ürünün yetiştirilmesi ve güvence altına alınması için dönemsel olarak çok miktarda nakit sermaye sağlamayı kabul eder. Bu avanslar için parayı bankalardan alır; ve bu nedenle Güney'de yetiştirilen her pamuk ürününde aslında üç veya daha fazla kişi ilgilenir: bankacı, tüccar ve ekici. Bu ekim koşulu neredeyse değişmezdir. Hatta mahsulü birkaç torba olan küçük çiftçi bile buna dahil edilir. Onun durumunda kırsal kesimdeki bakkal ve satıcı bankacı ve tüccardır ve onun avansları temel ihtiyaçlardır. Bu çıkarların harmanlanmasında ilginç ortaklık yükselir, gelişir, çalışır ve bazen düşer - kural olarak, ekici bu kazada en alttadır.

Millefleur ve Rottenbottom plantasyonları ünlüdür ve Albay İçecek gibi
bu kadar kurnaz, deneyimli bir yönetim altında yetiştirilen mahsullerin üzerinde iyi bir el olması bir politika hamlesidir. Bu nedenle, bankacılar ve
kuyumcular nazik davrandıkları gibi, şimdi pamuk tüccarları da medenidir; ancak
albay utangaçtır - yaşlı bir kuş ve av kuşudur.

Utangaçtır, ancak şüpheci değildir. Kendi zamanını seçer ve erken bir saatte
Negocier & Duthem'in iş evine girer. Albayı iş hayatında görmekten memnunlar, tıpkı toplumda olduğu gibi,
ve bu memnuniyet karşılıklı. Albay planlarını açıkladıkça, onun çok fazla israf edilmiş tüylü bir kuş olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorlar.

Rottenbottom ve Millefleur'u aldı ve pamuğa oldukça iyi giriyor. Anladığını düşünüyor: anlamalı. Sonra
kendi sermayesi var - kesinlikle bir avantaj. Arkadaşlarından bazıları,
Falanca- ticari ve bankaya yatırılabilir isimleri kolayca geçerek-
saygın bir evle olağan işbirliğini ve bir uzatmayı önerdiler, ancak o sınırlar içinde kalacağına inanıyor. Yıllık tedarikler için iyi bir firmaya yatırmak istediği beş bin doları var. Bunun yeterli olacağına inanıyor ve
şartlarını duymak için aradı. Bütün bunlar bir anda değil, iş konuşmalarında arada sırada oluyor.

Okuyucu, altın veya yaprak döken albayın dikkatsizce attığı güçlü bir yemi fark edecektir: elindeki beş bin dolar. Bunun hemen kullanılması, ev için güçlü bir teşviktir. Albayın işini arzularlar: önerilen genişlemeyi iyi değerlendirirler. Pamuk kesinlikle yükselecektir ve pratik, deneyimli bir yetiştirmeyle
güzel bir servet elde edilmelidir. Sonuç öngörülmüştür. Pamuk evi
ve albay, bu tür işlemler için olağan bir anlaşmaya girerler.
Albay beş bin dolarını bırakır ve bundan ve mahsulü güvence altına almak için
gerekli olabilecek kadar daha fazlasından çeker.

Güney'de hiçbir işi olmamış olan Kuzey'deki ticari okuyucu, kredisini albay gibi tam gelişmiş, susamış bir tropikal sürahi bitkisine emanet eden saf tüccara gülümseyecektir; bu çocuksu
abartılar taşıyan kişi, giysisinde bile; ama aceleyle karar verecektir. Bu gösterişli çiçeklenmenin, merak uyandırıcı şekilde işlenmiş emaye edilmiş
altın işçiliğinin, opallerin, incilerin ve yakutların üzerinden geçtiğini ve kendisini katı
elmaslarla süslediğini gördük. Dikkatli ekonomist North, gereksiz binlerce dolarını hükümet tahvillerine yatırıyor veya Erie hisse senetlerine yatırıyor, çünkü Jacob'ın benekli koyunlarının artışını seviyor. Güneyli ise parasını elmaslara yatırıyor, çünkü gösterişi seviyor ve elmasların oldukça istikrarlı bir piyasa değeri var. Albayın ilişkilerinde de bir yöntem var ve tüm
tanıdıklığı altın kenarlı ve bankaya yatırılabilir. Artık işi bitmiştir ve oyalanmaz, bunun yerine tüm güzel tüylerini döktüğü Millefleur ve Rottenbottom'a doğru uçar. Şubat bitmeden önce mümkünse ezilmiş pamuk tohumu ve ahır gübresiyle başlayarak gübreye başlar. Kürek sabanı bir slick-jack ile takip eder ve eker, sonra da iş onu
yitirmeye başlar. Çin'den ithalat yapmaktan bahseder ve yerel gazetede bu konuda yazar. Tüm görüşlerinde olumlu olduğu için bunun işe yarayacağından emindir. Gerçek bir cesarete sahiptir ve eksik iş gücünü telafi etmek için yeni makineler yapmaya çalışır. "Boğa dilleri", "pamuk kürekleri", "on beş inçlik
süpürgeler", "yirmi inçlik süpürgeler", "yedi inçlik twister'lı takım pullukları" ve "yirmi altı inçlik bir bitirme süpürgesi" satın alır. Başka icatlar duyar ve onları sipariş eder. Güney şimdi binlerce şarlatan
icatla doludur, pamuk yetiştirmeye bir çift fındık kırıcı kadar uygulanabilir; ama albay onları satın alır. Çapadan vazgeçecektir. Plan budur; ve bu planla, Büyük Perhiz bitmeden önce büyük bir plantasyonu yeni aletlerle donatmak beş bin doları
harcamış olur. Ama neşeyle yazar. Onun doğası iyimser olmak ve
yüksek sesle, kendini beğenmiş bir şekilde umut etmektir; ve bunu tüccarına yeterince dürüstçe yazar ve çeker. Emek gittikçe kötüleşir. Tembel
yaz günlerinde zenci, dikkatsiz, tutumsuz, cahil, sadece aralıklarla çalışır. Belki de Haziran yükselişi onu yakalar ve Çürük dipli mahsulü kurtarmak için hendek kazma ve baraj kurmada ağır bir masraf olur. Belki de
tüccar ordu kurdunu duyar ve endişelenir, ancak albay sadece çekirge olduğunu ve çekirgenin zarardan çok yardım ettiğini belirten
güven verici mektuplar yazar ve çeker. Sonra muhtemelen ordu kurdu gelir ve onu sakatlar. Ancak cesaretini
korur ve çeker. Beş bin dolar, şehirden Rottenbottom ve Millefleur'a sürekli bir para akışı sağlayan bir su yolu kazmak veya inşa etmek için kullanılmış gibi görünüyor.
Tüccar bankaya gitmiştir ve gelgit devam etmektedir. Sonunda
ekici şunu yazar: "Kızıl Nehir'de yetiştirilen en muhteşem ürün,
sadece onu toplayacak gerekli elleri bekliyor!" Elbette gerekli miktarlar tedarik edilir ve sonunda ürün pazara ulaşır.
Pazarın düşük olduğunu ve her hafta istikrarlı bir şekilde azaldığını görür. Bankalar
baskı yapmaya başlar: para sıkışıktır, şu anda ben yazarken olduğu gibi. Mahsul feda edilir, çünkü tüccar bekleyemez ve güzel bir sabah Negocier & Duthem'in evi kapanır ve Albay Beverage iflas eder.

Ve ikisi de mahvolur mu? Hayır. İşletmenin eski ve saygın olduğunu varsayacağız: bankalar yardımsever ve alacaklılar ihtiyatlı bir şekilde cömerttir ve şirket zamanla eski kariyerine geri döner. Albaya gelince, okuyucu onu mahvetmenin doğanın tam bir çelişkisi olacağını görür. Arkadaşları veya akrabaları ona yardım eder veya elmaslarını satar ve kısa süre sonra onu St. Charles'da her zamanki gibi çiçek açmış, kanlı ve görkemli bir şekilde bulursunuz. Hayır, mahvolamaz, ancak bu bir Güneyli Çiftçinin hayatında nadir görülen bir olay değildir.

WILL WALLACE HARNEY.

* * * * *

ORMANDAKİ BEBEKLER.

İki küçük bebeğim vardı, bir oğlan ve bir kız--
Şu anda benimle olmayan iki küçük bebek:
Parlak altın rengi bir alnın üzerine bukle düştü--
Bukle, parlak bir alnın üzerine kestane rengi düştü.

Onları hayal etmeyi seviyorum, yumuşak bir günde,
Evden uzaklaşırken, huzursuz ayakları
Dikkatsizce, sakin bir orman yolundan geçti
Işık ve gölgenin uyumlu bir şekilde buluştuğu;

Ve daha da derinlere, daha da derinlere doğru yürüdüler
Ormanın mis kokulu kalbine ve güzelliğine,
Ta ki tam akşam vakti uykuya dalana kadar,
Ve o zamandan beri orada dinleniyorlar.

O günkü inatçı gezintilerinden sonra
Her biri o kadar yorgun ki hiç uyanmıyor,
Üzerlerinde iç çeken ve sallanan dallar
Ebedi akşam vaktini yaratmak için bir araya geliyor. Ve ben, onlara katılmayacak olsam da, hala kutsanmış durumdayım,
Tutkuyla, bu zavallı kalp kederlense de;
Çünkü anılar, kuşlar gibi, benim emrimle,
Onları yapraklar gibi şefkatli düşüncelerle örttüler.

EDGAR FAWCETT.

CAN KURTARANLARINDAKİ GÖREVİM.

Şimdi, dolaylı zararlar ve benzeri şeyler hakkındaki küçük uluslararası sorunlarımız mutlu bir şekilde çözüldü ve
benim ifşalarımın bunları herhangi bir derecede artırma tehlikesi yok, sanırım
bir zamanlar Britanya Majestelerinin ev birliklerinin devasa bir üyesiyle yaşadığım bir onur meselesinin ayrıntılarını vermeye cesaret edebilirim.

Koruyucum, genel olarak İngiltere'ye ve özellikle Oxford'a özel bir saygı duyuyordu ve ben, St. Bridget's, Oxon.'un "tamamlanacağım" yer olduğu bilinciyle yetiştirildim ve Yale'e gönderildim. Lise 3. sınıfın sonunda Yale'den ayrıldım ve o zamanlar ünlü olan Collins hattının çatlak vapuruyla okyanusu geçtim. Hiçbir genç Amerikalının İngiltere'ye benden daha olumlu bir giriş yaptığını sanmıyorum ve şaşırtıcı olan, eğitim aldığım
Anglikan-filo-Anglikan atmosferini göz önünde bulundurarak, tam bir asi olmamam. Ancak, oldukça bağımsız bir ruha sahiptim ve üniversite eğitimim boyunca milliyetimi korudum.

Tom Brown gibi, kendimi spor camiasına çekilmiş hissettim ve atletizmde her zaman yetenekli olduğum için, kısa sürede bir kürekçi olarak ün kazandım ve çeşitli amatör kürek ve boks maçlarında ve dersliklerde Yankee şampiyonu olarak görülmekten oldukça memnundum. Elbette, milliyetim hakkında iyi niyetli dedikoduların hedefiydim, ancak, inanıyorum ki, Amerikan isminin onurunu her zaman koruyabildim ve bu nedenle sonunda burs açısından "ilk" olarak mezun oldum ve Thames'te Cambridge ile yaptığımız yıllık maçta "Varsity
sekiz"inde dördüncü sırayı almanın ayrıcalıklı onurunu yaşadım. Dahası, çoraplarımla 1,80 boyundaydım, bir gladyatörün kaslarına sahiptim ve
fiziksel olarak Oxford'daki herhangi bir adamla eşittim.

Yarış bittikten sonra, özel yandaşlarım birkaç gün Londra'da takıldılar, genellikle Evans'ın o klasik "mağarasını" akşamları buluşma yeri haline getirdiler. Muhafızların iki veya üç genç subayı genellikle bizimleydi ve bir gece, konuşmalar, sıklıkla olduğu gibi, kişisel beceriye döndüğünde, alaylarının mükemmel ortalama fiziği asker arkadaşlarımız tarafından hak ettiği şekilde övüldü. Sonunda içlerinden biri, bazı İngilizlerin varsaydığı
o sinir bozucu derecede üstün tonla, birliğindeki herhangi bir adamın o sıradaki iki kişiyle başa çıkabileceğini söyledi. Bu, genel bir inanmazlık gülüşüne sebep oldu ve üniversiteden iki üç kişi bana döndü: "Buna ne diyorsun, Jonathan?"

"Saçma!" dedim. "Herhangi bir gün aralarındaki en iri adamla eldiven takacağım."

Özel bir askerle dövüşmeye yönelik bu demokratik isteklilik, küstahça olmasa da dar görüşlü olduğunu düşündüğüm açıklamalara yol açtı ve ben de Yankee eşitliği ilkesini destekleyerek cevap verdim, ta ki teğmenlerden birinin söylediği bir şeye sinirlenene kadar, kendimi şu şekilde ifade ettim: "Beyler, ben birçok İngiliz arasında sadece bir Yankee'yim, ama yüz gine bahse girerim ve parayı ortaya koyarım, o güçlü savaşçılardan birini At Muhafızlarının önünde eyerinden düşüreceğim ve muhafız gelip beni durduramadan atına binip gideceğim." Elbette bahsim subaylar tarafından hemen kabul edildi, ama arkadaşlarım benim bu pervasızlığım karşısında o kadar şaşırdılar ki hiçbir destekçi bulamadım. Ancak, kanım kaynıyordu ve muhtemelen Evans'ın acı birası kafamda hafifçe vızıldadığı için, kendi lehime yüksek oranlarla birkaç bahis daha yaptım. Saat geç olduğu için ertesi gün buluşup detayları ayarlamak üzere anlaşarak ayrıldık, bu arada tüm meseleyi kesinlikle gizli tuttuk. Ertesi gün öğlen saatlerinde Londra'da geç kahvaltımı yaparken hislerimin pek de hoş olmadığını itiraf ediyorum ve özel arkadaşıma kendimi garip, hatta kıskanılmayacak bir duruma soktuğumu itiraf etmek istedim. Ancak, bunun için hazırdım ve doğal olarak esnek bir mizaca sahip olduğumdan, girişimim hakkında neşeli bir görüş edinmeye başladım. Gün boyunca ön hazırlıklar yapıldı ve İngilizlerin bu tür "şeref" meselelerinde gösterdiği tüm özenle yazıya döküldü. Sadece karşılaşmamda sağlam bir baston kullanmama izin verilmesini; muhafızlık için gereken ayrıntı hakkında bilgilendirilmemi; alayı eğitimde ve karargahta serbestçe görmeme izin verilmesini; ve saldırı zamanımı iki hafta içinde seçmemi, ilgili tüm taraflara birkaç saat önceden haber vermemi ve böylece tanık olarak hazır bulunmalarını sağlamamı şart koştum. Londra'yı ziyaret eden herkes, Whitehall'a bakan kemerin her iki tarafında, güçlü siyah atların üzerinde oturan ve hem başkomutanın karargahını koruduğu hem de dünyanın en iyi süvari birliğinin "örnek tuğlaları" olarak hizmet ettiği varsayılan devasa atlıları görmüştür ve hayran kalmıştır. Muhteşem adamlardır! Hiçbiri altı fitten kısa değildir ve birçoğu bu işaretin oldukça üzerindedir. Cilalı çelik zırhlar ve miğferler, beyaz geyik derisi pantolonlar, yüksek çizmeler giyerler ve yazdığım dönemde silahları, kılıflarında ağır, tek namlulu tabancalardan, bir karabinadan ve bir kılıçtan oluşuyordu. Ateşli silahlar, normal koşullar altında dolu değildi ve kılıç sağ elde "taşıma" pozisyonunda tutuluyordu. Bu sonuncusu, korunmam gereken silahtı ve buna göre, birinin tepesine ve diğerinin omuzlarına çelik bantlar dikerek olası bir aşağı doğru kesiğe karşı çok etkili bir koruma sağlayan, dikkatli bir terzinin eline bir seyahat şapkası ve bir ceket verdim. Bu savunma hazırlıklarına katılmanın yanı sıra, hemen piyade ve süvari arasındaki karşılaşmalar hakkında bana bazı pratik ipuçları verebilecek, askeri deneyime sahip yetenekli bir atlı aradım ve garip bir şekilde, birkaç yıl sonra Balaklava'daki Hafif Tugay'ın önünde ölümsüzlüğe giden o yiğit genç subayla tanıştım. Onun mükemmel bir atlı olduğunu, İngiliz süvari eğitim sistemine hakim olduğunu ve bir değişiklik yaratmak için kalem ve dilini kullandığını öğrendim. Aniden gelen bir ilham, anlaşmamızın şartlarının bana izin verdiği şekilde, onu kendime güvenerek kabul etmemi sağladı. Fikri coşkuyla yakaladı. Eski usulde eğitilmiş bir Muhafızın sıradan bir sivil tarafından attan indirilmesi, onun yeni sisteminin lehine ne kadar da büyük bir argüman olurdu! Bir hafta boyunca beni her gün onu attan indirmenin çeşitli yollarını öğretti ve ben de hızla bu sanatta ustalaştım, bu arada o da konuyla ilgili yeni fikirler edindi ve bunlar meşhur kitabında yayımlandı. Hikayemi kısa kesmek gerekirse, onuncu gün ilgili taraflara haber verdim, çelik nervürlü şapkamı ve zırhlı ceketimi giydim ve elimde bastonla daha önce görüştüğüm bir kuaföre gittim, ten rengimi İspanyol zeytinine boyattım, sahte sakal taktım ve hizmete hazırdım. Northumberland Evi yakınlarındaki Strand'da dükkanı olan bu 
tonsorial sanatçısıyla anlaşmıştım, bu kılık değiştirme izlerini giydiği kadar hızlı bir şekilde kaldırmaya hazır olmalıydı ve acilen giyilmesi gereken şık bir

ceket ve şapkayı ona emanet etmeliydim. Daha sonra Northumberland Evi'nin karşısında durup bir atı tutmaya hazır olmaları için iki çocuk tuttum. Bu çocuklara önceden kısmen ödeme yaptım ve görevlerini yaparlarsa daha cömertçe cömertlik sözü verdim. Ön hazırlıklar
böylece ayarlandıktan sonra, yıllar sonra kendimi Dixie'de ilk kez harekete geçerken hissettiğim gibi, Whitehall'da dolaştım.

Güzel bir bahar gününün erken saatleriydi. Strand, otobüsler ve arabalarla dolu bir kükreme
akışıydı, arabalar Rotten Row'a giden yol boyunca ilerlemeye başlamıştı ve tüm Londra sokaklardaydı. Bana bu saatte büyük ama beceriksiz bir
dev bulacağıma dair güvence verilmişti; ve oradaydı, gerçekten de, kömür karası şarjöründe devasa bir heykel gibi oturuyordu, miğferinin tepesi oturduğu kemerin temel taşına neredeyse değiyordu, teçhizatı
mücevherler gibi parlıyordu ve her santimi bir İngiliz süvarisi gibi görünüyordu. Whitehall'un karşı tarafında yürüdüm, tanınmadan, Majestelerinin Muhafızlarına yapılan bu en iğrenç saldırıda bana yardım eden ve destek veren tüm kişilerle karşılaştım. Sonra sokağı geçtim ve adamıma iyice baktım. O ve diğer kemerin altındaki nöbetçi arkadaşı, karşı kaldırımda "müftü" giymiş subayların farkındaydı ve gözlerini sabit bir şekilde öne doğru tuttular. Görünüşe göre bir depremden başka hiçbir şey ikisinin de kaslarını gevşetemezdi. Bu muhteşem atlıları her zaman inceleyen hayran hayran bakanlardan oluşan küçük çevre, elbette, çeşitli unsurlarla mevcuttu ve birkaç dakika, birkaç masum seyirci periyodik polisin afelionuyla çakışana kadar beklemek zorunda kaldım. Cilalı deri, pirinç ve çelikten yapılmış, içinde benden kırk kilo daha ağır bir adam olan o kuleyi düşünmek ve bir dakika kadar sonra ikimizin yakın bir boğuşmaya gireceğimizi düşünmek hoş bir şey değildi; bu boğuşmanın sonu benim için hem fiziksel hem de maddi açıdan önemli bir risk içeriyordu. Ancak, endişe hissine ek olarak, yalnız bir Yankee olarak, neredeyse Buckingham Sarayı'nın duvarlarının altında, İngiliz aslanını en korkunç haliyle sakallamak üzere olduğum düşüncesiyle bir miktar sevinç de vardı. Rakibime dikkatlice baktım, aklımda birkaç küçük noktayı kararlaştırdım ve sonra uygun bir anda sessizce vuruş mesafesine girdim ve sopamla sol ayağının üst kısmına, üzengiye çarpmadan olabildiğince ileriye doğru sert bir darbe indirdim. Adam bir tür askeri transta gibiydi, çünkü hiç irkilmedi. Düşünce kadar hızlı bir şekilde, darbeyi tekrarladım ve bu sefer adam öfke, şaşkınlık ve acıyla bağırdı. O zamandan beri sinir liflerinin, his dalgalarını ancak yavaş bir şekilde ileten o hareketsiz türden olması gerektiğine karar verdim, böylece ilk darbenin algısı, ikinci darbenin indiği anda miğferinin içine ulaştı. Her halükarda, ayağını geri çekti ve bir şekilde, fleksör kaslarının acıdan istemsizce kasılması ve bastonumun şaklaması arasında, ayağı üzengiden kaydı. Eğitmenimden öğrendiğim gibi, bu büyük bir kazanımdı ve bir anda onu ayak bileğinden ve çizmesinin tepesinden yakaladım, bacağını ikiye katladım ve aynı anda güçlü bir şekilde yukarı doğru kaldırdım. Tüm gücümü çabaya verdiğimde, çocuk odasındaki çığlıkların ve paniğin belli belirsiz farkındaydım - hizmetçiler ve çocuklar, diğer seyircilerden sadece bir an önce. Aynı anda, Muhafızın kılıcının parıltısını yakaladım, bana kılıç egzersizinde öngörülen şekilde
keserken. Ancak, talih beni terk etmedi.
Rakibimin yeterli dirsek mesafesi yoktu ve kılıcının ucu başımın üstündeki taş kemere çarparak titredi, bıçak düz bir şekilde ve zararsız bir şekilde iyi korunan omzuma indi, tam da son bir çabayla onu eyerinden
düşürdüğümde.

Muhafızın kestiği o gülünç figürün hatırası hala
beni rahatsız ediyor. Boru kilinden eldivenleri, geçerken
kılçını ve arka tarafını çılgınca kavradı. Parıldayan miğfer kaldırıma çarparak indi,
ve korkunç bir takırtı ve gürültüyle,
korse, kın, karabina, çapraz kemerler, mahmuzlar ve çizmelerden oluşan karmaşık yapı,
kemerin iç köşesine çaresiz bir yığın halinde
girdi.

Bu, atı harekete geçirdi. Asil hayvan,
sanki bronzdan dökülmüş gibi
saldırıma karşı kararlı bir şekilde durmuştu, ancak tam olarak böyle bir
acil durum onun eğitiminde hiç düşünülmemişti, tıpkı efendisinin eğitiminde de düşünülmemişti ve şimdi oldukça çılgınca öne doğru atıldı.
Bir ayağını bile kıpırdatmadan
elimi dizginin üzerine koydum ve kaldırımdan geçip Whitehall'a doğru koşarken kendimi sırtının yarısına doğru savurdum. Muhafızların eyerleri, bir kez içindeyken çok kolaydır ve en azından geçici olarak, kısa üzengilerle İngiliz binicilik stilini onaylamak için bir sebebim vardı, çünkü kolayca yerimi buldum ve ayak parmaklarımla yere değebildiğimi anladım. Zafer sahnesini arkamda bırakırken muhafızların dışarı çıktığını duydum ve sanki tüm Londra benim yönüme doğru koşuyormuş gibi bir anlığına gördüm, ancak atımın kontrolünü ele geçirdiğimde kalabalığı
uzaklaştırmıştım ve Strand'a girdiğimizde nispeten az dikkat çektik. Sürüş sırasında, İngilizler
burada gelenek olduğu üzere
sağ yerine sola dönüyorlardı ve
ben de beni oğullarımın yanına götürecek olan araçla karşılaşmadan önce batıya doğru giden araç hattını geçmek zorundaydım.
Bir "karom" yapmaya karar verdim ve hızla geçerken neredeyse bir çift atın kafasını ve bağlı oldukları omnibüsün direğini koparıyordum. Sağa döndüğümde, rahatsız olmuş otobüsün şoförü ve kondüktörünün arkamdan savurduğu küfür seli hemen kayboldu ve iki dakikadan daha kısa bir sürede -ki bu bana bir asır gibi geldi, çünkü takip yaklaşıyordu- çocuklarıma ulaştım, elimde hazır bulundurduğum yarım şov'u onlara bıraktım ve kuaföre doğru koştum, çocuklar daha önce emredildiği gibi atı ters yöne doğru sürüyorlardı.

Hiç de erken değildi, çünkü merdivenlerden yukarı koşarken üç veya dört polisin ata doğru koştuğunu gördüm ve Whitehall'a doğru dans eden tüyler ve parlayan miğferler parlıyordu. Sahte sakalım ve ten rengim harikulade bir hızla değişti ve yürüyüş kostümümü giyerek merdivenlerden aşağı ve kaldırıma doğru yürüdüm ve tüm sokağın heyecanlı bir İngiliz kalabalığıyla dolu olduğunu gördüm,
bu arada geri alınan at Muhafızlara teslim edildi ve iki çocuk yargıç önünde sorgulanmak üzere Bow Sokağı'na götürüldü.

United Service Club'da özel bir oda ve gösterişli bir akşam yemeği günü sonlandırdı; ve itiraf etmeliyim ki asker arkadaşlarım belirgin üzüntülerini
çok iyi bir zarafetle yuttular. Elbette bana
bunu tekrar yapamayacağım söylendi, ki bunu hemen kabul ettim; ve birlikte attan düşürebileceğim başka bir adam yoktu -- bu iddiaya ısrarla karşı çıktım. Olay resmen örtbas edildi ve muhtemelen askeri çevrelerin dışında birkaç binden fazla kişi bundan haberdar olmadı.

Yasanın izin verdiği ölçüde tutuklanmaktan ve cezadan nasıl kurtulduğumu yıllarca bilmiyordum, çünkü o zamanlar başkomutan olan Wellington dükü, ilgili subayların tutuklanmasını emretmek zorundaydı ve ben de gönüllü bir itirafla öne çıkmakla onurlu bir şekilde yükümlüydüm. Devim, devrilmesinden sonraki gün yaşlı dükün özel odasına çağrıldı ve rüşvetin tek başına bu kadar korkunç bir felakete yol açabileceğinden şüphelenen emir subayı tarafından sert bir şekilde sorgulandı. Dük, askerin dürüstlüğüne ve cesaretine ilk andan itibaren ikna olmuştu ve emir subayının sorgusuna hemen "Pekala, pekala! Şimdi benimle konuş. Kendiniz için ne söyleyeceksiniz?"

"Luds'unuzun hoşuna giderse," dedi yılmayan asker, "Ben hiçbir zaman 'listelediğimden' sivil bir adamla savaşmadım ve luds'unuz bana süvari taliminde bir atlının At Muhafızları'nda görevdeyken bir piyade saldırısına direnmenin bir şey olmadığını kanıtlayacaktır."

Bu konuşma en mükemmel samimiyet ve ayıklıkla yapıldı ve Waterloo kahramanının yönetimindeki ordunun verimliliğini yansıtmasına rağmen, Demir Dük bu olaydan o kadar etkilendi ki, alayı yöneten Yarbay Varian'a, adama herhangi bir ceza vermesini değil, komutasının bundan sonra ordu karargahının önünde görevlendirilmiş olsa bile olası saldırılara karşı eğitilmesini sağlamasını söyledi.

CHARLES L. NORTON.

RESİM VE BİR RESSAM.

Charles V. bir keresinde, "Titian'a hizmet Sezar;" ve Michael
Angelo, Lorenzo de' Medici tarafından "bir oğul" olarak ele alınmıştı; çağdaşı olan Raphael, ona saygı duyacak kadar büyüktü ve aynı zamanda yaşadığı için Tanrı'ya şükrediyordu. Günümüzde İngiltere'de, Fransa'da, Almanya'da, İtalya'da, İspanya'da, şair ve ressam, yeteneklerinin ilahiliğiyle çevrili duruyor ve insanlar onların krallığını tanımaktan gurur duyuyor.

Shakespeare'in güzel bir şekilde söylediği gibi, "Dünyanın meleği olan Saygı" Amerika'yı ziyaret etmeyi unuttu mu? Yoksa kendimizi daha eski ulusların sahip olduğu gibi hassas bir takdir yeteneğine sahip olarak mı görmemiz gerekiyor? Yoksa maddi konfor ve lükslere sahip olmakla aşırı mı meşgulüz ve bu yüzden şairlerimize ve ressamlarımıza saygı duymayı çok geç olana ve perde onların göze batmayan ve sıklıkla mücadele eden dünyevi kariyerlerinin üzerine düşene kadar mı unutuyoruz? Aşkımıza samimi olduğumuz kadar sadık olmayı öğrendiğimizde ne bin yıl gelecek!

Bu tür sorular bizimkinden önceki zamanlarda da sorulmuştur.
Alfred de Musset bu konu hakkında 1833'te Paris'te şöyle yazmıştır: "Çağımızın meşgul olduğunu, insanların artık hiçbir şey okumadığını veya hiçbir şeye önem vermediğini söyleyen
insanlar var. Sanırım Napolyon
Beresina'da meşguldü: ancak yanında _Ossian_'ı vardı. Düşünce ne zaman Eylem'in arkasındaki eyere atlayabilme gücünü kaybetti? İnsan ne zaman Tyrtaeus gibi bir elinde kılıç, diğerinde lirle savaşa koşmayı unuttu? Dünya hala bir bedene sahip olduğundan, bir ruhu da var."

Bay Charles Blanc şöyle yazıyor: "Sanatların önemi hakkında bir fikir edinmek için, dünyanın büyük milletlerinin inançlarına diktikleri anıtlar ve dehalarının izlerini bıraktıkları eserler tarihten silinseydi ne olacaklarını hayal etmek yeterlidir. İnsanlar için de tıpkı insanlar için olduğu gibi - ölümden sonra sadece zihinlerinin yaydıkları kalır; yani edebiyat ve sanat, yazılı şiirler ve taşa, mermere veya renge yazılmış şiirler."

Aynı yazar, tekrar tekrar alıntı yapmaya meyilli olduğumuz hayranlık uyandırıcı kitabı _Grammaire des arts du dessin_'de şöyle der: "Kendini sadece Doğa'nın taklidiyle sınırlayan sanatçı yalnızca _bireyselliğe_ ulaşır: o bir köledir. Doğa'yı yorumlayan kişi onda mutlu nitelikler görür; ondan _karakter_ geliştirir; o bir efendidir. Onu idealleştiren sanatçı onda _güzellik_ imgesini keşfeder veya ona _kazınır: bu sonuncusu büyük bir efendidir... Doğa ile _ideal, olan ile olması gereken arasında yer alan sanatçının önünde gördüğü gerçeklikten sezdiği güzelliğe geçmek için önünde engin bir kariyer vardır. Onu bu kariyerde takip edersek, modelinin gözlerinin önünde art arda dönüştüğünü görürüz... Ancak sanatçı ruhunun bu yaratımlarına yaşam izini vermelidir ve bu izi yalnızca Doğa'nın yarattığı bireylerde bulabilir. İkisi "
Ayrılamazlar--düşüncenin bir ürünü olan tip ve yaşamın bir çocuğu olan
birey."

Bu mükemmel analizle karşı karşıyayken, W.M.'nin en bilinen ve en ilginç eserlerinden bazılarını tek tek hatırlayacağız. Hunt, şu anda Amerika'nın sanatçıları arasında önemli bir yere sahip olan bir ressam. Gerçek sanatçının işareti ve mührü olan Doğruluk ve Hayal Gücünün yüksek armağanlarının gerçekten ona ait olup olmadığını dikkatli bir gözlemle keşfetmeye çalışacağız:
Eğer öyleyse, bu nitelikler nerede ifade ediliyor ve bunlara ne değer vermeliyiz.

İlk olarak, belki de New England'dan uzakta olup bu sanatçının hiçbir resmini görmemiş olan okuyucular için, eserinin bazı özelliklerini ve sınırlamalarını tanımlamak için birkaç söz söylenmelidir; bu sınırlamalar, popüler modern Fransız okulunun uzmanları ve
sevenleri tarafından oldukça yüksek sesle dile getirilmektedir. Sanatçılar bu sınırlamaları elbette diğerlerinden daha keskin bir şekilde fark ederler, ancak bu ressamın temsil ettiği doğruluk ve ideal güzelliğe olan saygıları, itirazların ifade bulmasına izin vermeyecek kadar samimidir. Bahsettiğimiz bu sınırlama, Bay Hunt'ın resim yerine _ideal önerilerin_ stüdyosundan geçmesine izin vermesine neden olur ve onu kendi eserinin önünde korkak yapar. Bu, heykeltıraş Puget'nin şu sözünü zıt bir anlamda hatırlatır: "Mermer önümde titriyor." Bay Hunt yeni doğan fikri önünde titriyor. Hızlı doğası, işinin ilk saatinde resmine ilk başta ifade edemeyeceğinden
ümidini kestiği şefkati veya coşkuyu, bilinçsiz zarafeti veya fırtınalı gücü
katmasına izin vermiştir. Başarının verdiği coşkuyla durur: ona, fikre sahiptir; konunun başlıca ilgisi önünde tasvir edilmiştir; hassas varlık (ve çizdiği düşüncelerden daha hassas ne olabilir?) oradadır ve daha az şanslı bir anda dokunulduğunda kaybolabilir. Fakat sanatçıdaki bu tatmin eksikliği tamamen emsalsiz veya paralel değil midir? Sir Joshua Reynolds'ın resimlerini "bitiren" genç sanatçılarla dolu bir stüdyosu yok muydu? Yüzler kendileri o kadar hızlı ve uygun yöntem eksikliğiyle
boyaılmamış mıydı ki, bazen, çocuğun başı sokakta taşınırken olduğu gibi, tuvalden tamamen düşmüyor muydu? Hunt bizim yaşımızdadır ve kendisi için bir el veya ayak boyanması fikrini küçümserdi, sanki bir elin veya ayağın hangi bireysel ifadeyi taşıması gerektiği önemsiz bir konuymuş gibi; ama kim bilir, o bilge, sert, nazik, ısrarcı, sade, güçlü yaşlı Yargıç'ı Yankee ceketiyle; veya cana yakın, kararlı, umutlu, özverili Massachusetts valisi ve çocukların Efendisi'ni, keskin, sevgi dolu, tavizsiz yüzüyle hangi gelecek çağ için boyamıştır? Bunlar, çocuklar, "Savaşımız sırasında Massachusetts'in ilk önce adamlarını sahaya getirmesine yardım eden Vali'den bahset" dediğinde, onları öne çıkarıp, "O bu adamdı!" diye cevaplayabileceğimiz resimlerdir. Aynı şey Yargıç'ın, çocukların Efendisi'nin, berrak gözlü ve sağlam ağızlı yaşlı adamın ve gözlemden bihaber duran, şapkasındaki papatyayı koparan ve kaderini tahmin eden o tatlı Amerikalı kızın portreleri için de geçerlidir.

Acelecilik, sabırsızlık ve kaba düşüncelere tapınma, günümüz Amerikan yaşamının özellikleridir. Hunt bizden biridir. Bu kusurlar eserini işaretliyor ve
bozuyorsa, onun aynı zamanda zamanın bir çocuğu olduğunu da gösterir. Onun hızlı sempatisi, arkadaşları arasında bir kenara itilir ve biraz yıpranır; ancak yine de büyük bir ressamın temellerinden biri olan _Verity_'ninki, bahsettiğimiz resimlerin incelenmesinden sonra ona bahşedilecektir.

Fakat hakikat, karakter, beceri, bir sanatçıyı gölgeli, güneşle taçlandırılmış dağının eteğine götürmek için bir araya gelmesi gereken birçok yetenek ve büyük emek, ideal Güzellik ona katılmadığı ve onun doğasını kavrayıp onun yüksekliğine kadar takip etmediği sürece onu bir adım daha ileri götüremez. Tekrar Charles Blanc'tan alıntı yapıyoruz - neden onun söylediklerini bu kadar ustaca yeniden yazalım ki? - "Güzelliğin tüm tohumları Doğa'dadır, ancak onları serbest bırakmak yalnızca insan ruhuna aittir. Doğa güzel olduğunda, ressam onun güzel olduğunu _bilir_, ancak Doğa bundan hiçbir şey bilmez. Böylece güzellik ancak anlaşılmak koşuluyla var olur -- yani insan düşüncesinde ikinci bir hayat kazanmak. Sanatın, Doğa'yı tam olarak kopyalamaktan başka bir işi daha vardır: şeylerin ruhuna nüfuz etmeli, kahramanının ruhunu uyandırmalıdır. O zaman sadece Doğa ile rekabet etmekle kalmaz, onu geçebilir. Doğa'nın üstünlüğü nedir? Tüm formlarını canlandıran hayattır. Fakat insan, Doğa'nın sahip olmadığı bir hazineye sahiptir -- düşünce. Şimdi düşünce hayattan daha fazlasıdır, çünkü en yüksek gücündeki hayattır, ihtişamındaki hayattır. O zaman insan, Doğa'nın formlarında hayatı tezahür ettirdiği gibi, sanat formlarında düşünceyi tezahür ettirerek Doğa ile yarışabilir. Bu anlamda filozof Hegel, sanat eserlerinin fiziksel dünyanın fenomenlerinden ve tarihin gerçekliklerinden daha gerçek olduğunu söyleyebilmiştir."

Şimdi, gerçek sanatçının ruhundaki düşünce sonsuza dek güzel olanı geliştirmek için çabalar. Bir resmin düşüncesi onun için şu anlama gelir: Doğanın çürüyen doğumunun kusurlu bireyinin bile altında yatan güzelliği nasıl ifade edeceği. Yüksek bir anlayış için bu her zaman ayırt edilebilirdir. Hiçbiri o kadar düşmüş değildir ki Tanrı'nın ışığının bir ışını onlara dokunamasın ve bu olasılık, sonsuza dek ışığa olan inanç, sanatçının ruhundan yayılır ve onu bir neşe habercisi yapar. Hiçbir ölümsüz eser umutsuzluk içinde çiçek açmamıştır: toprağın çamurunda kök salmış olabilirler, ancak zambaklara dönüşmüşlerdir.

İlahiyatın her tezahüründe güzelliği ayırt etme gücüne hayal gücü diyoruz. Resimde kendini ifade ettiği için en yüksek ve en yüce olanla çok yakından ilişkilidir. Doğamızın en kutsalı olan
resmin, Hristiyanlık döneminden sonraki gelişiminde, heykelin daha az insani eserleriyle karşılaştırıldığında, bir Hristiyan sanatı olarak kabul edilmesidir. "Hristiyanlık geldi ve fiziksel güzelliğin yerine ahlaki güzelliği koydu, ruhun ifadesini bedenin mükemmelliğine sonsuzca tercih etti. Her insan onun gözünde büyüktü, geçici uzuvlarıyla değil, ölümsüz ruhuyla. Bu dinle birlikte, diğerlerinden daha incelikli, daha maddi olmayan, daha ifade edici ve daha bireysel bir sanat olan resmin saltanatı başladı. Bunun bazı kanıtlarını vereceğiz. Mimarlık ve heykel gibi, ağır maddenin üç boyutu üzerinde hareket etmek yerine, resim yalnızca bir yüzey üzerinde hareket eder ve etkilerini ölçülemez bir şeyle, yani renkle, yani ışıkla üretir. Hegel hayranlık uyandıran bir bilgelikle şöyle demiştir: 'Heykel ve mimaride biçimler dış ışıkla görünür hale getirilir. Resimde ise, tam tersine, kendi içinde belirsiz olan madde, kendi içinde içsel bir unsur, ideali olan ışığı taşır: hem berraklığı hem de belirsizliği kendisinden alır. Şimdi, birlik, 'Açık ve koyu'nun birleşimi, renktir.' Ressam, daha sonra, bedenleri gerçek kalınlıklarıyla değil, sadece görünümlerini, imgelerini temsil etmeyi kendine önerir; ancak bu şekilde hitap ettiği şey zihindir. Görünür ancak elle tutulamaz ve bir anlamda maddi olmayan eseri, bedenin görüşü olan dokunuşa uymaz: yalnızca ruhun dokunuşu olan gözle buluşur. Resim, bu bakış açısından, Hristiyanlığın temel sanatıdır.... Ressam, Phidias veya Lysippus gibi, yalnızca insanlığı, Jüpiter'in ihtişamını, Herkül'ün gücünü tasvir etmek zorunda olsaydı, renk zenginliğinden vazgeçebilir ve yalnızca ışık ve gölgeyle değiştirilmiş tek bir tonda resim yapabilirdi; ancak Hristiyanlar arasındaki en kahraman adam bir yarı tanrı değildir: derinden bireysel, işkence görmüş, mücadele eden, acı çeken ve gerçek hayatı boyunca çevreleyen Doğa ile paylaşan ve her taraftan alan bir varlıktır renklerinin yansıması.
Heykel, genelleştirildiğinde, kendini
alegorinin onuruna yükseltir--resim, bireyselleştirildiğinde,
portrenin aşinalığına iner."

Şimdi William Hunt'ın resimlerini bu ikinci bakış açısından ele almaya geri dönelim. Doğruluk armağanı zaten varsayılmışken, tacı ve mührü Güzel olan daha yüksek Hayal Gücü gücünü de ayırt edebilir miyiz? Bu soruyu çözmek için, ne yazık ki, onun eserini dramatik olmaktan ziyade lirik olarak ele almamız gerekiyor ve bu nedenle
onun gücünü dezavantajlı durumdayken incelememiz gerekiyor. Onun dramatik bir güce sahip olduğu, "Hamlet", "Davulcu Çocuk" ve "Çocuk ve Kelebek" eserlerini bilenler tarafından neredeyse hiç inkar edilmeyecektir; ancak hayatın zorunlulukları, onu eski ressamların varoluş yıllarını dolduran
bu tür kompozisyonlarla meşgul olmaktan alıkoyuyor gibi görünüyor. Portre, bir sanatçının ulaşabileceği en yüksek ve en zor iş olduğundan, Hunt kendini esas olarak bu sanat dalına sınırlamıştır ve bu bakış açısından incelenmesi gerekir. Bunu söylerken, elinde alev alev yanan meşaleyle güçlü, güzel ve doğaüstü bir varlığa sahip olan meleğini, şövalesinde hızla hareket eden ve uçuşan gölgeli, yarı tasvir edilmiş figürleri unutmuyoruz; ancak Titian'ın gücünü portrelerinden anlayabileceğimizden, ancak "Sunum" veya "Göğe Kabul"e bakana kadar asla tam olarak tadını çıkaramayız - ressamın sevincini veya çabasındaki ilahi dinlenmeyi başarı önümüzde belirene kadar asla kavrayamayız - Hunt'tan yalnızca kendini adadığı eserden bahsetmeli ve henüz hiç bestelemediği dramları tahmin ederek ona haksızlık yapmamalıyız.

İlk olarak, onu çirkinlikten korkmaktan alıkoyan ahlaki güzelliğe olan tapınma en belirgin şekilde ortaya çıkar. Bu güç, onu her canlı şeye karşı keskin bir sempatiyle birleştirir. Nefes alan her varlıkta akrabalık ve ölümsüz kıvılcım görür. Aşkın ruhu dışarı çıkar ve karanlığı, acıyı veya iticiyi sadakatle boyar, onu Tanrı'nın güneş ışığının üzerine düşebileceği ışığa getirir ve ilk kez gören erkekler ve kadınlar lekeyi silmeye yardımcı olabilir. Bu eğilimi, Usta olarak adlandırmayı sevdiği büyük Fransız ressam Millet ve "Moustaches" adlı korkunç tablosuyla erkekleri ve kadınları evlerinden çağırıp ahlaksızlığın kilit noktalarını delmeye ve kendi türlerinin acılarını iyileştirmeye çalışan Dore ile paylaşır. Ressamları bu tür resimler yapmaya zorlayan bu ahlaki güzellik sevgisi, hiçbir çağda bu kadar belirgin olmamıştı. Hunt, dilenci adamında, terk edilmiş çocuklarında ve aynı sınıftaki diğer resimlerinde, insanların minnettar olması gereken bir güzelliği ortaya koyar. Diğer yandan, güzelliğe olan sevgisi ve onu ifade etme gücü, doğrudan etkisinde incelenmelidir. Et ve kanın güzelliği, hatta çocukların sevimliliği bile, karakterin önemi ve hayal gücünün her şeye bahşettiği parlaklıkla karşılaştırıldığında, onun üzerinde hafif bir etki bırakıyor gibi görünüyor. Bu parlaklık, onda ayırt edici bir
güçtür. Gördüğü ve hissettiği derinlik, diğer insanlardan
daha yüksek ışıklar ve daha derin gölgeler vermesine neden olur. Beyaz çiçekler onun için sadece beyaz değildir - yıldızlar gibi parlarlar. Resimleri bir ihtişam duygusu verir.

Zavallı annenin çocuğunu kucakladığı çiziminde, bize zevk almamız için verdiği şey dinlenme hissi, annenin uyku sevinci, gevşemiş uzuvlar, katlanan kucaklamadır. Resmin güzelliği bunlardır - yuvarlak et, zarif kıvrımlar veya açık ten değil;
ve şarkı söyleyen kızlar için de aynı şey geçerlidir: güzel kızlar değillerdir, ancak basittirler - şarkı söylemeyi severler, şefkat ve müzikle doludurlar. Tüm resimlerini bu şekilde yorgunluğa kadar gözden geçirebiliriz. Ancak, açık bir alanda duran papatyayı koparan genç kız, ihmal edilmemelidir. Bu portrenin doğal zarafeti, onu,
diyelim ki, her kadının kendisiyle gurur duyacağı türden, tuhaf bir portre haline getiriyor.
Şüphesiz, bu genç kız da diğerleri gibi, küpeler,
zincirler, iğneler ve yüzükler takmış olabilir, ancak sanatçı onu, kendisinden daha iyi tanıyordu ve görünüşe göre, Doğa'nın yalnızca dilencilere ve onun kraliyet
gözdelerine bahşettiği o zarif sadelik tacını resmetmiştir. Hamlet'in yaratıldığı tüm çağlarda, karakterinin Amerika'da şu anki kadar güçlü ve evrensel bir ilgi uyandırdığı bir dönem hiç olmamış gibi görünüyor. William Hunt, tuvale güzel ve canlı bir Hamlet figürü yerleştirdi. İçinde herhangi bir aktöre dair hiçbir ima yok. Hamlet, ressamın beyninden yeni doğmuş gibi yürüyor. "Lanetli kini" genç omuzlarını büküyor ve figür dünyevi varlıkları umursamadan yürüyor.

Belki de daha önce olan her şeyden daha açık bir şekilde, bu hayal gücü armağanını gösterecek başka bir resim daha var. Şimdi Century Club-house'un duvarlarında olan "Çocuk ve Kelebek"te, çocuğun güzelliği, eylem gücü, renk ve ışığın ince yönetimi, yenilgi ve çaba fikirlerine tabi tutuluyor. Enerji, ruhun bastırılamaz gücü, yıkılmaz gençliğin ilahi ışığıyla destekleniyor, tuvalden parlıyor. Kelebeği yakalayamayan çocuk, boşuna tatmin arayışında olan ve onun özlemini başka bir alana taşımaya hazır olan Güzelliğin Ruhu'na doğru yürürken dönüşür.

AYLIK DEDİKODUMUZ.

WILHELMINE VON HILLERN.

Alman edebiyatı, olağanüstü üretkenliğine ve birkaç büyük şaheserin
sahip olmasına rağmen, özellikle kurgu eserlerde
güzel edebiyat bölümünde zengin olmaktan uzaktır.
Fielding, Scott ve Thackeray, Balzac, Hugo ve Sand gibi isimleri içeren romancıların
listesine sahip değildir. Aslında, Almanya'da kendini yalnızca bu edebiyat dalına adamış ve bu alanda yüksek bir ün kazanmış bir erkek yazar örneği neredeyse yoktur. Bu, çoğunlukla diğer cinsten birkaç yazar tarafından başarıyla işlenmiştir. Bu yazarların tasvirleri Amerika'da, kendi ülkelerinde sahip olduklarından daha az popülerlik kazanmıştır. Bunun bir nedeni de tasvir ettikleri hayatın İngiltere veya Fransa'dakinden daha çok bizimkine benzemesidir. Belki de daha da fazlası, resimlerin kendileri, içsel sadakatleri ne olursa olsun, romantik bir ışıltıyla doludur. Bu ışıltı, son iki ülkede artık baskın olan gerçekçi sanatın ışıltısından çoktan kaybolmuştur. Hiçbirinde bu özellik, Wilhelmine von Hillern'in eserlerinden daha belirgin değildir. Bu eserler, aynı anda hem canlı hem de sempatik bir zihnin damgasını taşır ve bu nedenle okuyucuların yazarın kişisel geçmişine olan ilgisini uyandırmak için tasarlanmıştır. Babası, doğuştan Danimarkalı ve aslen mesleği diplomat olan Doktor Christian Birch, uzun yıllar Londra ve Paris'te elçilik sekreterliği görevini yürütmüştür. Yazar, yönetici ve oyuncu olarak üçlü bir rolde sahneyle bağlantılı bir Alman hanımla evlenmesi nedeniyle bu kariyerden çekildi. Madame
Birch-Pfeiffer, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, zamanının ünlülerinden biriydi ve
dramatik yapımları hala sahnede yer almaya devam ediyor. Münih'te gerçekleşen kızının doğumundan kısa bir süre sonra,
Zürih tiyatrosunun yönetmenliğini üstlenmeye davet edildi.
Wilhelmine burada, çocukluğunun birkaç yılını, siyasi yazar olarak meşgul olduğu babasından ayrı,
ve bu dönemdeki görevleri ev işlerine fazla dikkat etmesine izin vermeyen annesinden de ayrı geçirdi. Kendi yaşındaki arkadaşları olmadan ve neredeyse tamamen hasta bir teyzenin sorumluluğuna bırakılarak, monoton bir hayat sürdü ve bu, sekizinci yılında Madame Birch-Pfeiffer'in saray tiyatrosunda bir randevu için Berlin'e çağrılmasıyla başlayan hayatla karşıtlığı nedeniyle zihninde daha da derin bir izlenim bıraktı. Prusya başkentinde aile yeniden birleşti ve dramatik sanat ve edebiyatla bağlantılı birçok kişiyi kucaklayan bir sosyal çevrenin merkezi haline geldi. Devrient, Dawison ve Jenny Lind, derslerine veya oyunlarına dalmış olması gereken küçük kız tarafından
sohbetleri açgözlülükle dinlenen ziyaretçiler arasındaydı.
Bu tür etkiler altında, daha az aktif bir beynin bile, Wilhelmine'in on üç yaşındayken ilk kez tiyatroyu ziyaret etmesine ve Dawison'ın Hamlet ve diğer rollerdeki oyunculuğuna tanık olmasına izin verildiğinde karşı konulamaz bir dürtü şeklini alan özlemlerle
ateşlenmemesi garip olurdu. Bundan sonra tüm muhalefetin ortadan kalkması gerekiyordu ve on yedinci
yaşında Coburg dükalık tiyatrosunda Juliet olarak _ilk çıkışını_ yaptı. Bize söylendiğine göre, oyunculuğunu iki özellik ayırıyordu: en küçük ayrıntılarda işlenen güçlü bir anlayış ve hiçbir sınırlama tanımayan ve doruk noktasında düşmanca eleştirileri bile alt eden bir tutku yoğunluğu. Daha sonra Edward Devrient ve Madame Glossbrenner'dan aldığı dikkatli eğitim, duygularını daha iyi kontrol altına almasını, aşırılığa olan tüm eğilimleri bastırmasını sağladı ve Alman Rachel'ı olmaya mahkum olduğu güvencesiyle karşılanarak kariyerine Frankfurt, Hamburg ve Berlin'dekiler de dahil olmak üzere Almanya'nın başlıca tiyatrolarında bir dizi performansla başladı. Bu zaferleri, Mannheim'da kalıcı bir nişanın kabulü izledi; ancak bu nişan henüz tamamlanmışken, farklı bir türe yer açtı, ardından evlendi ve kısa bir süre için böylesine büyük bir şevkle kucaklanan ve böylesine parlak bir vaatle sürdürülen mesleğinden aniden vazgeçti. Dawison'ın emekliliğiyle birlikte Alman sahnesinin son gerçek trajik aktrisini kaybettiğini söylediği söylenir. Evliliğinden beri Madame von Hillern, kocasının bir üst mahkemenin yargıcına benzer bir yasal pozisyona sahip olduğu Baden büyük düklüğündeki Freiburg'da ikamet etti. Sosyal hayatı, zamanının çoğunu iki kızının eğitimini denetlemeye ayırmasına rağmen, büyük bir aktiviteyle doludur. Ancak doğasının bol enerjisi, bir yönde bastırılmış olan sanatsal içgüdülerinin, tam gelişimini başka bir yönde aramasını kaçınılmaz hale getirdi. Edebiyat, doğal olarak onun tercihiydi. İlk eseri _Doppelleben_, 1865'te ortaya çıktı ve kompozisyon sürecindeki bir plan değişikliği nedeniyle, yapıda kusurlu olmasına rağmen, ona güçlerinin güvencesini vermeye ve ona gerekli güveni aşılamaya hizmet etti. Üç yıl sonra, _Only a Girl_ başlığıyla çevirisi Amerika'da yaygın olarak dağıtılan _Ein Arzt
der Seele_, sınıfındaki yazarlar arasında yüksek bir yer edinme iddiasını
sağladı. Üçüncü eseri _Aus eigener Kraft (Kendi
Gücüyle)_ de aynı başarıyla karşılandı ve yazarına Atlantik'in her iki yakasında da kaleminin gelecekteki ürünlerini karşılamaya hazır geniş bir okuyucu çevresi kazandırdı. Yazılarını ayıran nitelikler, kavrayışın canlılığı, karakterizasyonun keskinliği, yargılara ve düşüncelere nüfuz eden ahlaki bir ciddiyet ve bazen aşırı coşkulu olan, tasvire yoğunluk verirken sadakati konusunda şüpheler uyandıran bir şevktir. Benzer nitelikler oyunculuğunu
belirlemişti ve bunlar, yakın bir gözlemcinin algıda net ama fantezi tarafından yönlendirilen; iradesi güçlü ama civa kadar dürtüsel olarak tanımladığı bir doğadan kaynaklanıyordu; şimdi
canlı tartışmalarda, şimdi coşkulu biniciliklerde, şimdi mutlak dinginlikte keyif buluyor;
anne şefkatiyle dolu, ama ihtişama ve toplumun heyecanlarına düşkün; kısacası, zıtlıklarla dolu bir doğa, ama esasen
gerçek, asil ve sevimli bir kadının doğası.

ADI?

(_Boston yangını olayı_.)

I. --Ah, ateş dalgaları!
Girdap gibi dönen,
Dalgalarını fırlatıyorlar
Çatının üzerinden - sivri ucun üzerinden,
Deli - efendisiz - daha yüksek, - Ta ki gürültüyle - çatırtı - çatırtı,
Bir şimşekle aşağı doğru patla,
Granit ve mermerden bütün sütunlar; - bak! bak!
Okyanustaki bir ot gibi içine çekilmiş,
Ya da bir yelken gibi sarılmış
Kasırga isyanında ve fırtınanın enkazında!

II.

Ha! orada, ölüm saçan akıntının,
Aşırıya kaçmış, parıltılarını beklediği,
Şehri depremle titretmek için!--Kim, _kim_
Ateşin ortasında maceraya atılacak ve vidayı gevşetecek,--
Şeytanı serbest bırakacak ve bizi kurtaracak mı?--İtfaiyeci, sen,
_Sen_ istersen?--Tanrı bunu göze alabilir mi!--
Hayır,
Kırmızı diller şimdi muslukları yalıyor: Dur!
--Çok geç,--çok geç!
Eğer yıkım gelirse, bekle
O geliyor: Gitmek, yok olmaktır:--Dur! Dur!
Sen gençsin,--ben yaşlıyım,--
Bir de karın var--ve çocukların?--Aman Tanrım! O gitti
Dosdoğru yıkıma! Borular, adamlar! Devam, devam,
Su akıntısını ona çal,--tam--daha hızlı--bütün!
Ve şimdi--İsa ruhunu kurtarsın!

III.

--Boğuluyorum--Boğuluyorum;
Ve _o_,--Tanrı onu dumana boğsun
Korkunç patlama gelmeden önce. Dinle! Bağırış ne?
--_Kurtuldu mu_?--_Dışarıda mı?_ --Amacına ulaştı mı,--Kahraman?--_(Bir_ isim
Bu gece şöhret kayıtlarına yazacağız,--
Tehlikeli eylem çok asildi!) Neden burada
Yanağımda bir gözyaşı var,
Küller içindeki bir şehrin sahiplenemeyeceği!
--Şimdi onun adı: _Kimse bana adını söyleyemez mi?_

M. J. P.

LORD NELSON'DAN LADY HAMILTON'A YAYIMLANMAMIŞ MEKTUP.

[Boston yangınının yol açtığı yıkımın sadece şehrin zenginliğini temsil eden binalar ve diğer mülklerle sınırlı olması ve
anıtlarına veya
sanatsal ve edebi hazinelerine uzanmaması bir kutlama meselesiydi. İstisnalar aslında miktar olarak nispeten küçüktür, ancak genel bir pişmanlık uyandırması gereken türdendir. Summer Street'teki stüdyoların içerikleri ve bu ülkede benzersiz olan, merhum Albay Bigelow Lawrence tarafından Boston Athenaeum'a miras bırakılan ve geçici olarak 82 Milk Street'e bırakılan zırh koleksiyonu, geçmiş veya gelecekteki sahiplerine karşı sempati duymanın yanı sıra başka duygular uyandırmadan yok olamazdı. Benzer bir kayıp, tarihçi Prescott tarafından toplanan ve Meksika ve Peru'nun Fethi Tarihleri ​​ile II. Philip'e ait koleksiyonları içeren birçok kitap ve el yazmasıydı. El yazmaları yaklaşık otuz veya kırk folio ciltten oluşuyordu ve Avrupa'nın kamu arşivleri ve kütüphanelerindeki, birkaç İspanyol soylusunun aile arşivlerindeki ve Middle Hill'deki gibi özel koleksiyonlardaki belgelerin kopyalarından veya özetlerinden oluşuyordu. Belki bin tane olan basılı kitaplar arasında, birçoğu büyük değerde ve bir kısmı da aşırı nadir olan kitaplar vardı. Ayrıca büyük miktarda özel yazışma da tüketildi. Aynı kaderin, Ferdinand ve Isabella, Charles V., Papa Clement VII., Prospero Colonna, Büyük Kaptan ve diğer hükümdarlar ve on beşinci ve on altıncı yüzyılların seçkin kişileri tarafından yazılmış veya imzalanmış mektupları içeren küçük ama çok seçkin bir el yazması koleksiyonunun başına gelip gelmediği henüz bilinmiyor. Bu koleksiyona çok az sayıda modern el yazması dahil edildi, tek örneklerin Kraliçe Victoria, Prens Albert ve Wellington dükü tarafından yazılmış notlar ve Lord Nelson'ın Leydi Hamilton'a hitaben yazdığı daha uzun bir mektup olduğuna inanıyoruz. Sonuncusu, bir süre önce yapılmış bir kopyadan basmamıza izin verilen, tam olarak bir kompozisyon modeli değil, ancak çok karakteristik ve onu, doğal kalbinin şefkatine rağmen, tutkusunun nesnesiyle iletişim kurmak için adamlarının hayatlarını riske atmaya iten o büyülenmenin gücünü gösteriyor.]

PAZAR GECESİ, 15 Şubat, saat 9 [1801].

SEVGİLİ DOSTUM: Teknenin gemiden ayrıldığını görebilseydin, eminim
içine çökerdi. _Adamların hayatları için altı peni vermezdim_: muazzam bir dalga kırıldı ve ıskaladı
bir mucizeyle tekneyi devirdi. Aman Tanrım, onları güvende görmek için kalbim nasıl da gümledi! Sonra kıyıya güvenli bir şekilde çıktılar ve zavallı adamları karaya çıktıklarında neşelendirmek için iki sterlinlik bir banknot vermiştim; _ama
senin için bir mektup göndermek için çok hevesliydim._ Cuma öğleden sonra teknenin Napean'a gönderdiğin mektupları taşıdığından beri herhangi bir teknenin bize gelmesinin imkansız olduğunu biliyordum ve o hala kıyıda. Sadece emin ol ki her zaman
yazarım ve henüz bunu hak etmemiş olan eski ve sevgili dostundan asla şüphe etmem. Fırtına çok az diner, hatta hiç dinmez ve filomuzun limanda olmaması gerçekten şanslı, yoksa büyük ihtimalle bir kaza olurdu; ama hem St. George hem de bu geminin yeni kabloları var, güvenebileceğimiz tek şey bu; ama eğer dostum doğruysa korkmuyorum. İnsan öngörüsünün gösterebileceği tüm özeni gösterebilirim ve sonra zavallı Jack'i gözetleyen
Providence'a güvenmeliyiz. Sevgili dostum, "Nil Muharebesi"nin üç resmini satın almaya gücüm yetmez, yoksa
çok isterdim ve Bay Boyden bana bir yıl boyunca güvenemez. Eğer o yapabilseydi, belki ben de başarabilirdim.
Kardeşimin Gibbs ile birlikte aldığım biletlerin dört numarasını incelemesini istedim. Umarım size söylemiştir. Cesaret edip ofiste
ajanlarımın önümüzdeki piyango için aldıkları biletlerin numaralarının olduğunu söyleyebilirim.
Umarım başarılı oluruz. Umarım vaftiz çocuğumu her zaman benim için öpersin:
lütfen öyle yap ve _buluştuğumuzda sana on katını geri ödeyeceğim_, ki umarım
çok yakında olur. Pazartesi sabahı. Biraz daha ılımlı ve bir
gemi göndereceğiz, ancak şu anda hiçbiri bize ulaşamıyor ve bu nedenle, var olduğumuzu bildirmek için bu mektubu (1) numaralı olarak gönderiyorum. Öğleden sonra mektuplar alabilmeyi ve mümkünse cevaplamayı umuyorum. Vaftiz çocuğumu benim için öp, onu kutsa ve bana her zaman senin olduğuna inan,

NELSON VE BRONTE.

"BEYAZ ŞAPKA" GÜNÜ.

Eylül ayının son günlerinden birinde, New York Brokerlar Kurulu'nun bir üyesinden gelen tek ve gizemli bir davetin şaşkın alıcılarıydık. Notta şu ifadeler yer alıyordu: "30 Eylül Pazartesi günü Borsa'ya gelin: o gün beyaz şapkalara el konulduğu ilan edildi." Beyaz şapkalar ile hisse senetleri arasındaki bağlantıyı bulmak, Hecuba'nın onlar için ne olduğunu veya onların Hecuba için ne olduğunu ve New York Borsası'nın 30 Eylül'de diğer günlerden daha fazla neden onlara müdahale etmesi gerektiğini söylemek Oedipus'u veya Philadelphia'lı bir avukatı şaşırtabilirdi. Geçtiğimiz yaz, "Greeley fişi" olarak adlandırılan o popüler başlığın altında hafif bir siyasi önyargının gizlenmiş olması gerektiği doğruydu, ancak hisse senetleri politika değildir ve bir kelime oyunu yazarından başkası şapkalar ile anketler arasında yakın bir bağlantı bulamazdı. Gazetelerde, Greeley şapkasıyla cemaatin bakırlarını toplamayı
imkansız bulan talihsiz bir diyakoz hakkında bir hikaye geçti, ancak daha sonra, mevcut seçimden önce hayır amaçlı
olaylarda ufak bahaneler sunuldu ve biz
bu cemaatin duygusunu Cumhuriyetçi adaylara karşı katıksız bir bağlılık olarak kabul etmeyi reddediyoruz. Paralarını bağışlamak istemiyorlardı, hepsi bu.

Ve sonra, yine, eski bilmecenin değirmencisinin aksine, erkekler genellikle
başlarını serin tutmak için _beyaz_ şapkalar takarlar; bu övgüye değer çabayla
Borsa neden müdahale etmek istesin ki? Şapkalı bir
"köşe"den hiç bahsedilmiyor. Ve sonra, onlara itiraz eden boğalar mı yoksa ayılar mıydı? Hepimiz boğaların kızıl kumaşlara karşı bir tiksinti duyduğunu biliyoruz, ancak Darwin, hayvanlar arasındaki renk duygusu üzerine yaptığı çalışmalarda, en yetenekli insansı maymunlar arasında bile beyaz şapkalardan duyulan korkuya dair hiçbir gönderme yapmamıştır. Tüm bu sorunları ve daha fazlasını düşünerek, şaşkın üçlümüz Eylül ayının son günü Borsa'ya gitti. Ziyaretçi Galerisi'nin güvenli inzivasına götürüldük, buradan aşağıdaki çılgın kalabalığa zarar görmeden bakabiliyorduk. Oda büyük ve çok yüksekti, baskın tonu sıcak kahverengiydi ve Bizans düzeninin parlak süslemeleriyle rahatlatılmıştı. Bir ucunda ziyaretçiler için koltuksuz küçük bir galeri ve zeminden yaklaşık yirmi fit yukarıda, galerinin karşısında ise uzun bir masa ve başkan ile Yönetim Kurulu'nun diğer görevlileri için görkemli koltuklar bulunan yükseltilmiş bir platform vardır. Bu yüksek rütbeli ileri gelenlerin üzerindeki duvarda, büyük altın harflerle "New York Borsası" mistik efsanesi parıldar. Platformun solunda, hisse senetlerindeki dalgalanmaların kaydedildiği büyük bir kara tahta ve odanın yanlarında, farklı hisse senetlerinin adlarını taşıyan çeşitli tabelalar (kraliyet şapellerindeki şövalyelerin bayrakları gibi) sergilenir ve bunların altında hevesli gruplar toplanır. Odanın alt ucunda, Ziyaretçi Galerisi'nin altında, yorgun brokerlerin savaşın zorluklarından sonra dinlenebilecekleri koltuklar vardır. Geniş dairenin üst ucunun ortasında, iki veya üç derecelik uzun oval bir kokpit vardır ve en alt dairede bir masa bulunur. Bu, kademeli basamaklarda duran brokerlara görme ve görülme fırsatı verecek şekilde düzenlenmiştir. Masanın üzerinde, mekanın ruhuyla tamamen zıtlık oluşturan büyük ve güzel bir çiçek sepeti vardı. Bundan daha acı verici bir şekilde uyumsuz bir şey hayal etmek zor olurdu. Zavallı çiçekler, tatlılıklarını o (kelimenin tam anlamıyla) uluyan vahşi doğada harcarken sabırlı bir acı havası takınıyor gibiydi. Saat ondan biraz sonraydı ve kapılar açıldıktan sadece birkaç dakika sonra, galeriye girdiğimizde, zaten oldukça fazla sayıda hanımefendi ve beyefendiyle doluydu -genelde çok genç beyefendiler, büyüklerinin muhteşem örneğinden ders almaya hevesliydiler. Altımızdaki zemin, günde birkaç kez süpürülmesi gereken yırtık kağıt parçalarıyla hızla dolmuştu. Hevesli gruplar, duvarlardaki ve sütunlardaki çeşitli tabelaların altında toplanmışlardı ve huzursuz parmaklarının hızlı hareketlerinden anlaşıldığı üzere, görünüşe göre İtalyan _morra_ oyununu oynuyorlardı. Bazıları küçük kağıt parçalarına kabalistik işaretler karalıyordu ve neredeyse hepsi
manyaklar veya yarı aç vahşi hayvanlar gibi uluyordu. Ses ve gürültü çeşitliliği açısından onunla karşılaştırılabilecek tek yer Londra Hayvanat Bahçeleri'ndeki papağan odasıydı. Bedlam ve Pandemonium'u henüz ziyaret etmedim ve bu nedenle kişisel deneyimimden bahsedemem. Ancak Regent's Park'taki o korkunç evdeki papağanlar, brokerlar hariç dünyadaki diğer vahşi hayvanlardan daha iğrenç sesler çıkarabilirler. Burada insan hayvanı
zafer kazanmış bir şekilde
üstün çıkıyor.

Gürültünün ferahlatıcı çeşitliliğine ek olarak, gri giysili uzun, sıska gençler
etçillerin bakıcıları gibi
ortalıkta dolaşıyor ve yüzleri kızarana kadar durmadan bağırıyorlardı. Bunların, piyasanın durumunu bildiren ve emirleri ve komisyonları teslim eden
uşaklardı. Bilmeyenler için bunlar bir aldatmaca ve bir yanılsamaydı, ama aslında her şey öyleydi. Bir grup adam, etrafta dolaşırken veya gruplar halinde dururken, ellerinde not defterleriyle, hevesle konuşuyor veya yüksek sesle anlaşılmaz saçmalıklar bağırıyor ve delilerin öfkesiyle el kol hareketleri yapıyorlardı, kalabalığın içinde ve etrafında dolaşırken, o olağanüstü sayfalar sakince brokerların yüzlerine bağırıyordu, - bize bunun "iş" olduğu söylendi! Bu, arkadaşlarımızın, yurttaşlarımızın ve sevgililerimizin zamanlarının ve düşüncelerinin büyük bir bölümünü adadıkları gizemli uğraştır. Bu garip eğlencede birkaç saat içinde milyonlarca dolar el değiştiriyor ve bu küçük yuvadaki boğalar ve ayılar, dış dünya için genel olarak işleri rahatsız edici ve belirsiz hale getirmek için anlaşıyorlar.

Peki beyaz şapkalar neredeydi ve onları takan cüretkarlar ne olacaktı? Kalabalık yoğunlaştıkça, genel karanlığın üzerinde belirgin bir şekilde parlamaya başladılar. İlk başta, kirli kazanç için can atan uluyan kalabalık, ara sıra aceleyle yapılan bir dürtme veya okşama dışında onlara pek dikkat etmedi, ancak bu aldatıcı yumuşaklık uzun sürmedi. En sevilen hisse senetlerinin ağlayan bebekler gibi birkaç kez yukarı aşağı dans ettirildiği ilk on beş veya yirmi dakikadan sonra, yüz başlı hidranın iştahı biraz azaldı ve genel olarak işe olan dikkat gevşedi. Aniden -nereden veya neden olduğunu kimse bilmiyordu- havada beyaz bir şapka yükseldi, insanların başlarının çok üzerinde ve başı çıplak bir birey kalabalığın kollarında çılgınca mücadele ederken görüldü, kalabalığın uçan başlığını geri alma çabalarına ironik tezahüratlar yükseldi. Hepsinin süslü hisse senetlerinden daha hızlı ve daha uzağa yükselip alçaldı, şimdi tonozlu çatıya yükseliyor, şimdi tozlu zeminde tekmeleniyordu. Savaş safları arasında beyaz şapkamın parladığını gördüğünüz yere basın,

olay duygusu, asi kalabalık sporlarının harap olmuş kurbanı etrafında sallanırken ve mücadele ederken, bu duygu gibi görünüyordu. Bir köşede, sessiz, ağırbaşlı bir beyefendi duruyordu, küçük bir arkadaş grubuyla sakin bir şekilde konuşuyordu. En iğrenç türden uzun, beyaz bir "soba borusu" takıyordu.
Bir anda yakalandı ve daha yumuşak selefiyle birlikte çatıya doğru uçuruldu.
Sahibi omzunun üzerinden bir bakış attı ve
"hasta bir gülümsemeyle gülümsedi", ancak çok açıktı ki

Daha sonraki işlemler artık onu ilgilendirmiyordu.

Eğlence hızla ve öfkeyle büyüdü, hava kelimenin tam anlamıyla her şekil ve boyutta uçan şapkalarla karardı, ama hepsi beyazdı. Uzun, tıknaz kunduzlar, taçları tekmelenene ve
siperlikleri koparılana kadar futbol topuna dönüştürüldü, daha sonra daha fazla işkence için
alındılar. Büyük kardeşliğin masum bir üyesi, şimdi, denizcilik deyimiyle, çıplak _sandıklar_ altından kaçarken, üzerine atıldı ve talihsiz başının üzerine taçsız şapka çekildi, ta ki siperliğinin yırtık kalıntısı omuzlarına yaslanana kadar. Zavallı bir yaratık, böylece en az üç kat şapkayla kaplandı ve en son kokpitin kenarında, yakın boğulma tehlikesiyle boğuşurken görüldü.

Uluma, itişme, tekmeleme ve kavganın en yoğun olduğu anda, kısa bir
eğlence yapıldı. Uzun boylu ve şişman bir simsar, yepyeni bir
kumaş takım elbiseyle sahneye çıktı. Kesinlikle yeniydi, parlaklığı hiç azalmamıştı. Kararsız kalabalık tarafından hemen ona doğru bir hücum yapıldı. Onu güçlü bir dalgayla odanın ortasına doğru sürüklediler: onu bir döner heykel gibi döndürüp döndürdüler ve
onu incelediler ve her tarafına onaylarcasına vurdular. Sonra
çevresinde büyük bir halka oluşturdular ve ona üç kez tezahürat ettiler. Bununla yetinmeyip,
ani bir dürtüyle tekrar ona saldırdılar ve onu daha iyi görebilmek için
masaya kaldırmaya çalıştılar. Ama şişman simsar buna direndi: iyi bir adam gibi dövüştü ve kalabalık, bu kadar kilolu bir adamla mücadele etmekten yorulmuş olarak son bir kez tezahürat etti ve
beyaz şapkaların peşinde koşmaya geri döndü. Bu zarif ve rafine eğlenceleri izlemek için yaklaşık yarım saat kaldık: o zamanın sonunda sabrımız ve beyaz şapkalar birlikte tükeniyordu. Gürültü sağır ediciydi ve toz hızla yükseliyordu. Zemin kağıt parçaları ve buruşmuş keçe ve kunduz kalıntılarıyla doluydu. Sipersiz şapkalar ve şapkasız siperlikler, astarlar, bantlar, yırtık ve yırtık taçlar ve kavganın yırtık parçaları her yerdeydi. Taçsız bir şapkayla maskelenmiş, gri giysili kıvranan bir kurban, o mutsuz çiçeklerin belirgin tehlikesine karşı masanın üzerinde mücadele ediyordu; başkan, kargaşanın üzerinden gür bir sesle sesleniyordu; ancak kargaşa dinmeyi reddediyordu ve sarsılmaz
uşakların kalabalığın eteklerine ağırbaşlı bir inatla haykırıyordu. Gürültü müthişti, karmaşa tarif edilemezdi.

Kadınların iş hayatına uygun olmadıkları sıklıkla söylenir. Eğer bu bir iş olsaydı, kesinlikle öyle olduklarını söylerdim. Kadınlarla olan tanışıklığım geniş ve çeşitlidir, ancak New York Brokerlar Kurulu'na üye olmaya uygun olduğunu düşündüğüm bir kadın görmedim. "Kadın Parlamentosu"ndan kırsal dikiş topluluklarına kadar tamamen kadınlardan oluşan birçok toplantıda hazır bulundum, ancak New York Sorosis'te bile, ne kadar heyecanlı, ne kadar neşeli, ne kadar eğlenceli olurlarsa olsunlar, 1 Nisan Şaka Günü'nde bile birbirlerinin şapkalarıyla futbol oynayabilen bir kadın kalabalığı görmedim. Bayan Anthony veya Bayan Stanton'ın bile, yukarıda kaydedilen uğurlu olayda hazır bulunmuş olsalardı, kadınların alanının bile sınırları olduğunu kabul etmekten çekinmeyeceklerine ikna oldum. Bırakın
vaaz versin, uygulasın, gemiler yelken açsın, at nalı yapsın ve isterse ordulara komuta etsin, isterse her türlü itibarsız
karakterin kendisine atanması için oy versin, isterse, ama şunu kabul etsin:
kendisi ile New York Borsası'nın nazik kolaylıkları arasında büyük bir uçurum vardır ve bu uçurumu ancak üstün zekası, keskin ahlakı ve zarif ve değişmez nezaketiyle
üst düzey insan aşabilir.

K.H.

BAY SOTHERN AS GARRICK.

Yüz otuz beş yıl önce iki genç adam şanslarını denemek için Londra'ya geldi: yarı at sırtında, yarı yürüyerek, gençler yolculuklarını
yaptılar. Biri tıknaz, ağır ve kaba idi ve yıllar sonra
insanlar ve şöhret tarafından Samuel Johnson olarak tanındı: diğeri zeki, zayıf, aktifti ve David Garrick olarak adlandırıldı. Yaklaşık on yıl sonra, Culloden Muharebesi'nden hemen önce, Kanal'ı geçen bir Hollanda gemisi Harwich'e yanaştı. Gemide görünüşte bir uşak vardı, gerçekte erkek kıyafetleri giymiş genç bir Viyanalı kızdı, Londra'ya kadar yolculuk etti ve kısa süre sonra Hay-market Tiyatrosu'nda dansçı olarak sahneye çıktı: orada büyük bir başarı elde etti ve "La Violette" olarak anılmaya başlandı. Burlington kontu ve kontesinin himayesindeydi ve sonunda Bayan Garrick oldu. Viyana'nın saygın bir vatandaşının kızı olduğu, sarayda İmparatoriçe Maria Teresa'nın çocuklarıyla dans etmek üzere nişanlandığı, ancak cazibesinin imparatora fazla çekici geldiği, İmparatoriçe'nin onu oradaki kaliteli kişilere tavsiye mektuplarıyla birlikte Londra'ya gönderdiği söyleniyor. Ancak, daha olası görünüyor ki o Viyana'da bir aktristi ve sadece İngiltere'de şansını denemek için denizi geçti. Garrick'in oyunculuğuna hayran kalan
Garrick, daha parlak teklifleri reddettikten sonra onunla evlendi ve daha yüksek bir sosyal konum elde etmek için evlenmesini isteyen nazik patronu Lady Burlington'ın muhalefetine rağmen. Bu
eşleşme çok fazla romantik dedikoduya yol açtı. Zengin bir genç hanımın bir gece Romeo'da büyük aktöre aşık olduğu söylendi - babası tarafından eve gelip sarhoş numarası yaparak büyüyü bozmaya ikna edilmişti: bazı versiyonlarda bir doktor kılığında geldiği söyleniyordu. Üzerine popüler bir Alman komedisi yazıldı ve daha sonra Bay Robertson bunu İngiliz sahnesi için dramatize etti ve son zamanlarda Bay Sothern'in iyi oyunculuğuna tanık olma fırsatı bulduğumuz bir oyun üretti. Garrick oyuncular arasında kesinlikle şanslıydı: sadece yüksek mesleki şöhrete kavuşmakla kalmadı, aynı zamanda büyük bir özel servet biriktirdi ve seçkin sanat eserleriyle dolu muhteşem bir evde mutlu bir aile hayatı yaşadı. Garrick Kulübü'ne davet edilen yurtdışı gezgini, orada büyük oyuncunun "yaşadığı gibi giyinmiş" resmini görebilir, her gece metropolün en ünlü nüktedan ve yazarlarından oluşan bir koleksiyona bakar; ve hepsinden önemlisi, Bay Sothern oynadığında -bıyık olmasaydı- adamın kendisini canlı olarak karşımızda gördüğümüzü sanırdık.

Bay Sothern'in oyunculuğuna gelince, bu niteliğin güzel bir örneğini sunuyor - elde edilmesi çok zor gibi görünüyor - mükemmel _duruş_; ve durgunlukla uyuşukluk, tembellik veya dikkatsizlik kastetmiyoruz, gürültülü bir şekilde sayıklamaktan ziyade, ikincil parçaların tamamen _alt _oluşturulmasını kastediyoruz; böylece, eğer _örneklemeyi kullanabilirsek, çerçevenin gösterişliliğinin resmin etkisini _bastırmasına ve yok etmesine izin verilmiyor. Her şey açık, belirgin ve _iyi işaretlenmiş: güçlü pasajlar, önceki dinginlikle _karşıtlık içinde çift etkili oluyor. Oyuncunun tavrı sahne ışıklarının _arkasında_ sınırlı değil: izleyicileri arasında, sanki onlar da onunla birlikte oynuyormuş gibi görünene kadar, sanki _yayılıyormuş gibi. Bu, onun sunduğu resmin _mükemmelliğinden kaynaklanır ve bu mükemmellik, doğal olmayan her şeyden _dikkatle kaçınmanın sonucudur. Hiçbir
_gereksiz_ çaba sarf edilmez, sonrasında elle tutulur bir gerginlik yaşanmaz: o, Sanata değil, Doğaya ayna tutmaya çalışır ve Doğada fırtınalar arasında çok fazla dinginlik vardır. Eski oyuncular, bir çaylağa öğretilmesi en zor şeyin hareketsiz durmak olduğunu söyler ve bazı oyuncular bunu asla öğrenmez.

Bay Sothern'in sergilediği bir diğer özellik de kostüme dikkat etmektir.
Zengin tüccarın evinde David Garrick olarak ilk kez sıradan yürüyüş kıyafetiyle görünebilirdi ve bu kıyafet, davet edildiği akşam yemeğine döndüğünde kolayca giyilebilirdi. Bunun yerine, dönemin tam binicilik kıyafetiyle görünür: çizmeler, mahmuzlar, kırbaç, palto ve her şey. Bu, akşam yemeği sahnesi için hızla, her noktası tamamlanmış, tam bir takım elbiseye dönüşür: pudralanmış saçlar, beyaz ipek çoraplar ve ceket eteğinin altından dışarı bakan küçük bir _brette_ veya yürüyen rapier, daha ağır kılıçlar gibi bir kemere asılmamış, ancak bel bandının arkasına geçen ve bir anda çıkarılabilen bir _chatelaine_'e tutturulmuş hafif çelik zincirlerle desteklenmiştir. Son sahnede, düelloya çıktığı yerde, elbisesi tekrar değiştirilir ve daha uygun olduğu için koyu ipek çoraplar giyilir.

Burada Bay Sothern hakkında bahsedeceğimiz son nokta, sahnenin önemsiz işlerine olan titiz dikkatidir: kendisi konuşmadığında, bakışları rol yapar. Macready hakkında, öğleden sonra saat üçte Kardinal Richelieu olmaya başladığı ve o saatten sonra onunla konuşmanın tehlikeli olduğu söylenir. Bay Sothern, Lord Dundreary'yi canlandırdığında, oyun ilerledikçe herhangi bir konu hakkında kendisine hitap edilirse, kişiliğini bir an bile kaybetmemek için Dundreary şivesiyle cevap verir. Kardeşi "Tham"dan gelen mektubu yazmış ve okumuştur; her kelimesini ezbere bilmediğinden değil, çünkü yüzlerce kez okumuştur, ama doğru yerde _çevirmek_ istediği için. Hepimiz onun bu rolden ne çıkardığını biliyoruz. Kesinlikle hiçbir olay örgüsünün olmadığı, daha düşük bir aktörün elinden
ölüp gidecek bir oyun, Bay Sothern için _Rip van Winkle_'ın uykulu kahramanı canlandırmak için Jefferson'a verdiği kadar popüler hale gelir. İyi oyunculuk için az önce bahsedilen üç temel unsurun - tavırlarda sakinlik, giyimde sıkı dikkat ve sahne işlerinin küçük ayrıntılarına sıkı dikkat - göreve uygun zaman ve çalışma ayıracak ortalama zekaya sahip herhangi bir oyuncu tarafından edinilebileceği gözlemlenmelidir: bunlar, güzel bir figür, yakışıklı bir yüz veya gür bir ses gibi, bir ölümlüye bahşedilebilecek ve bir başkasından esirgenebilecek talih armağanları değildir. Bay Sothern başarısını, açıkça, rollerinin uzun ve dikkatli bir şekilde hazırlanmasına borçludur. David Garrick'te eleştirinin eleştirebileceği sadece iki nokta bırakmıştır: acıma duygusu bir şekilde yeterli şefkatten yoksundur, sevişmeleri tutkudan çok uzak görünmektedir. Genç Garrick, La Violette'in kalbini kazandığında, konuşmasına ve tavrına Bay Sothern'in son perdenin sonunda sergilediğinden daha fazla ateş koymuştur. O, Ida Ingot'u her zaman seven biri olarak tasvir edilir, ancak ilk başta aşkını gizler ve bastırır: itiraf sonunda geldiğinde, bu bir yanardağın patlaması gibi olmalıdır, sıcak, ateşli ve karşı konulamaz.

M. M.

NOTLAR.

Sir Richard Wallace, açıkça, küçük bir şekilde, kendini Paris'in Peabody'si yapmayı amaçlamaktadır. Bir alaycı, hediyelerinin biraz sansasyonel olduğunu ve fiyat karşılığında en fazla şöhreti elde etmek için şekillendirildiğini iddia edebilir; ancak bunların sık olduğunu ve İngiliz'in Paris'e olan içten sevgisini gösterdiğini kimse inkar edemez. Kısa bir süre önce Paris yoksullarının kullanımına yaklaşık beş bin dolar veren Sir Richard'dı; av sezonunun sonlarında, şehir hastanelerine taze av hayvanı tedarik etmeyi önerdiği söylenen kişi oydu - ister kendi avı olsun ister yurttaşlarının avı olsun; Paris'e, fabrikada her biri altı yüz yetmiş beş frank veya toplamda elli dört bin frank (on bin sekiz yüz dolar diyelim) tutan seksen sokak çeşmesi sağlayan kişidir; bunların kurulum masrafları şehir tarafından karşılanmaktadır. Bu içme çeşmeleri, esas olarak Amerikan şehirlerinde çok bilinenlere benzerdir ve elbette demir zincirlerle tutturulmuş teneke bardaklarla donatılmıştır - Fransız gazeteleri açıklayıcı bir şekilde "_a
la mode Anglaise_" diye ekler. Şimdi, bu çeşmelerle ilgili olağanüstü gerçek, dokuz tanesinin ilk bölümü kurulur kurulmaz, tüm teneke bardakların veya Parislilerin "kadehler" dediği
tüm çeşmelerin çalınmış olmasıdır. Yenilenmişlerdir ve yine bir çırpıda kaybolmuşlardır. Kısacası, on beş gün içinde bu kadehlerden en az kırk yedi tanesi, güçlü bağlantılarına rağmen, yani her çeşmeye ortalama beşten fazla fincan konulmuş olmasına rağmen, elden çıkarılmıştı. İlk on beş günden bu yana yağmalanan toplam miktarın ne olduğu veya çeşmelerin hala sivri uçlu toplar veya dilsiz çanlar kadar işe yaramaz olup olmadığı henüz öğrenemedik. Şimdi bir karşıtlık geliyor. Sir Richard'ın vatandaşları, Londra'da çok eski zamanlardan beri kamu çeşmelerinden tek bir fincan bile çalınmadığını iddia ediyorlar. Bu kadar cazip bir genelleme teması, Paris gazetesi filozofları tarafından karşı konulamadı. Bu fincan hırsızlığından, İngiliz aylak ile Fransız aylak arasında geniş bir ayrım çıkardılar ve birincisinin "kısmen paylaştığı herhangi bir ortak mülke saygı duyduğunu" ilan ettiler, ikincisinin ise bu ayrımı bile yapmadığını, eline ne geçerse onu aldığını söylediler. "Wallace çeşmelerinin şansı," diye haykırıyor bir ahlakçı, "Paris _gamin_'ini, yasa mevcut önlemlerle yetindiği sürece, _yeniden şekillendirmenin ne kadar zor olduğunu gösteriyor. Devlet, sokakta başıboş dolaşan çocukları hızla eğitmezse, bu, şimdiki neslin işidir."
Bunun ardından Paris çocuklarının Komün'de oynadığı rol hakkında bir inceleme geliyor. "Şimdi, çocuk," diye ekliyor gazetemiz Wordsworth, "opera dürbününün büyük ucundan görülen adamdır;" ve bu nedenle ahlaki öğüdünü zorunlu eğitime olan ihtiyaçla işaret ediyor. "Bir sonraki oturumda Meclis'in ilk görevlerinden biri bu sorunun çözümü olacak. Wallace kadehlerinin kaderini sürekli bir kışkırtma olarak alsın. Bir teneke kupa çalarak başlarsınız - Tuileries'i ateşe vererek veya Hotel Thiers'i yağmalayarak bitirirsiniz." Bu _sonuç_ta Isaac Watts ve Victor Hugo'nun komik bir karışımı var ve pratik sağduyusuna rağmen Wallace içki kapları gibi önemsiz bir metinden ciddi bir söylemin evrimine gülüyoruz.

* * * * *

Duygusal olmaktan çok istatistiksel bir bakış açısına sahip olan insanlar için, farklı ülkelerdeki evlilik matematiği çekici bir meditasyon teması olabilir. On beş ila yirmi yaşlarındaki genç erkeklerin kendilerinden ortalama iki veya üç yaş büyük genç kadınlarla evlendikleri, ancak evliliği yirmi ila yirmi beş yaşına kadar ertelediklerinde eşlerinin kendilerinden ortalama bir yaş küçük olduğu ve bundan sonra bu farkın giderek arttığı, damat tarafında aşırı yaşlılığa kadar muazzam olma eğiliminde olduğu görülmüştür. Seksenliklerin genç kızlarla evlenme eğilimi her gün görülen bir durumdur, ancak erkeklerin aşk eşleşmelerinde istatistiklerin Thackeray ve Balzac'ın hicivlerini doğruladığını görmek eğlencelidir. Yine, yirmi yaş ve altı genç kadınların kocaları ortalama yirmi beş yaşın biraz üzerindedir ve yaş eşitsizliği bundan sonra azalır, ta ki otuz yaşına ulaşmış kadınlar için ilgili yaşlar eşitlenene kadar: otuz beş yaşından sonra, kadınlar da erkekler gibi kendilerinden daha genç olanlarla evlenir, orantısızlık yaşla birlikte artar, ta ki elli beş yaşında ortalama dokuz yıla ulaşana kadar.

Erkekler için en fazla evlilik İngiltere'de yirmi ile yirmi beş yaşları arasında, Fransa'da yirmi beş ile otuz yaşları arasında ve İtalya ve Belçika'da yirmi beş ile otuz beş yaşları arasında gerçekleşir.
Son olarak, Macaristan'da her yıl evlenen kişi sayısı binde yetmiş ikidir; İngiltere'de 64; Danimarka'da 59; Fransa'da 57, Paris şehrinde 53; Hollanda'da 52; Belçika'da 43; Norveç'te, 36. Dullar, dullardan üç veya dört kat daha sık ikinci evliliklere girerler. Örneğin, İngiltere'de (Bayan Bardell'in ülkesi) dulların 21'ine karşılık dulların 66 evliliği vardır; Belçika'da 48'e 16; Fransa'da 40'a 12. Yaşlı Bay Weller'in "dullara dikkat edin" şeklindeki babacan tavsiyesi, kesinlikle dullara dikkat edin şeklindeki bir özdeyişle desteklenmelidir.

SHAKESPEARE, en ünlü madrigallerinden birinde, gençlik ve yaşlılık arasında canlı bir karşıtlık çizer ve "birlikte yaşayamazlar" der:

Gençlik yaz sabahı gibidir,
Yaşlılık kış havası gibidir,
Gençlik yaz gibi cesurdur,
Yaşlılık kış gibi çıplaktır:
Gençlik sıcak ve cesurdur,
Yaşlılık zayıf ve soğuktur.

Kazması ve küreği, terazisi, ayak cetveli ve ölçüm aletleriyle acımasızca çok fazla şiiri yok eden bilim, şimdi, yargıladığımız kadarıyla, önceki şiir parçasına ve her yaştan ozan tarafından binlerce kez tekrarlanan duyguya ciddi şekilde itiraz etmelidir. İnsan vücudundaki ısı derecesini kesin olarak ölçmek için yakın zamanda yapılmış bir termometre sayesinde, çeşitli koşullar altında yapılan çok sayıda deneyden sonra, aletin yirmi bir ile otuz yaş arasındaki kişiler için ortalama 37,08 derecelik bir ısıyı ölçtüğü, seksen yaşındaki kişiler içinse 37,46 dereceyi ölçtüğü bulunmuştur. Bu gerçek karşısında "gençliğin coşkuları" ve "yaşlılığın ürpertileri" ne olur? Bu ölçüm aletinin gösterdiği gibi, insan vücudundaki en yüksek ortalama sıcaklıklar, doğumdan ergenliğe kadar olan sıcaklıklardır -- yani 37,55 derece. ve 37.63
derece. Sonraki dönemden itibaren sıcaklık kademeli olarak azalır ve yaşlılığın ilk yaklaşımıyla
tekrar yükselir. Böylece çocukluk en yüksek
sıcaklığı gösterir, yaşlılık bir sonraki ve orta yaş en düşük sıcaklığı. Şunu da ekleyebiliriz ki,
sağlık ve hastalık arasındaki vücut sıcaklığındaki en büyük değişimler, bu ölçüme göre, yalnızca birkaç onda bir derecedir; çünkü normal durum 37,2 derece veya 37,3 derece olduğundan, 38 dereceye kadar bir artış, yakıcı bir ateşi, 36 dereceye kadar bir düşüş ise ölümün buz gibi yaklaştığını gösterir. Bundan sonra,

Şiddetli Yaş ve Gençlik
Birlikte yaşayamaz iddiasını şiirsel bir şekilde mazur görsek de,

Atanan nedenin, yani "gençlik sıcak, yaşlılık soğuktur"un bilimsel gerçeklerle çeliştiğine sert bir şekilde itiraz etmeliyiz.

GÜNÜN EDEBİYATI.

Charles Dickens'ın Hayatı. John Forster Tarafından. Cilt II. Philadelphia:
J.B. Lippincott & Co.

Dickens'ın 1842'de Amerika'dan dönüşüyle ​​başlayan bu cilt, on yıldan daha kısa bir dönemi, hayatının en üretken ve görünüşe göre en mutlu dönemini ele alıyor. Önceki ciltten daha güçlü bir şekilde, güçlü bireyselliğini ortaya çıkarıyor; bu özellik, ister çekici ister itici olsun - ve çoğu kişide bu etkilerin her birini dönüşümlü olarak ürettiğini düşünüyoruz - ilgi çekici, incelenmeye değer ve önerilerle dolu. Aşırı enerjisi, talepler yaratıyor gibi görünüyor, böylece onları tatmin etmek için kendini harcayabilirdi. Kalıcılığı, başarı kadar başarısızlıkla da güçleniyordu. Coşkululuğa yaklaşan canlılığı, sakinleştirilemedi. Çalışkanlığı, hiçbir şekilde rehavete kapılmadı ve dinlenmeye ihtiyaç duymadı. Oyunda olduğu gibi işte de, fiziksel egzersizde olduğu gibi zihinsel emekte de, tüm projelerinde, amaçlarında ve performanslarında Dickens, tepkisizliğe izin veren sürekli bir gerginlik halindeymiş gibi görünüyor. Onun zihni hastalıklı bir şekilde kendini bilinçli olarak değil,
her zaman güç bilinci ve onun başarma şevkiyle parıldayan, israfın farkında olmayan ve eleştirel iç gözlemle rahatsız edilmeyen bir zihindi.

Kitaplarının kompozisyonuyla içine düştüğü heyecan, edebiyat tarihinde kaydedilen her şeyi
aşıyor ve Scott'ın eşit veya daha fazla miktarda emek verdiği kendi kendine yeten dinginlikle güçlü bir tezat oluşturuyor. Yine de, diğer insanlardaki benzer coşkular gibi, herhangi bir zayıflık veya kapasitesinin ötesinde zorlanan bir yetenek fikrini ima etmiyor. Muazzam bir uygulama kolaylığı ve bir eylem alanından diğerine azalmayan
tazelikle geçme yeteneğiyle birleşmişti. Her fikrin tasarlandığı yoğunluktan ve en büyük girişimleriyle birlikte en küçüklerine de eşit derecede ait olmasından kaynaklandı. "Kitap," diye yazıyor _Çanlar_ hakkında, "yabancı bir ülkede yüzümü beyazlattı. Dolmaya başlayan yanaklarım tekrar çöktü; gözlerim
çok büyüdü; saçlarım çok zayıf ve saçların içindeki başım sıcak ve sersem. Üçüncü bölümün sonundaki sahneyi
iki kez okuyun. Bir şey için iki kez yazmazdım.... İkinci bölümün başında, üçüncü bölümde ne olması gerektiğini tasarladığımdan beri,
sanki gerçekmiş gibi çok fazla üzüntü ve heyecan yaşadım ve
gece bununla uyandım. Dün bitirdiğimde kendimi kilitlemek zorunda kaldım, çünkü yüzüm normal boyutunun iki katına kadar şişmişti ve son derece gülünçtü." Küçük kitap
Cenova'da yazıldı; ve bitirdikten sonra, Londra'ya bir kış yolculuğu yapması gerekir,
"çünkü," Forster'a yazdığı gibi, "o tarifsiz huzursuzluktan dolayı,
burada kalmam ve
şeyi tamamlanmış olarak görmemem neredeyse imkansız hale gelecek, tıpkı dolu bir balonun kendi haline bırakılıp
yükselmemesi gibi." Bir diğer sebep ise, hikayenin etkisini dinleyicilerden oluşan bir grup üzerinde denemekti, bu amaç için bir araya gelmeleri gerekiyordu: "Carlyle, vazgeçilmez ve her şeyden önce karısını isterim; _onun_ yargısı paha biçilmez olurdu. Mac'e soracaksın, peki neden kız kardeşini değil? Özellikle Stanny ve Jerrold'u isterdim. Edwin
Landseer, Blanchard belki Harness; ve Fonblanque ve
Fox'a ne diyorsunuz?" Bundan sonra kitabın "en büyük başarılarından biri olmadığını ve ona bazı itirazcıları
yetiştirdiğini" okumak eğlencelidir; ancak
okuma, onu daha sonra halkla bu kadar yakın ilişkilere
getirenlerin tohumuydu.

Başka bir Noel hikayesi hakkında şöyle yazıyor: "Geçtiğimiz hafta boyunca _Hayat Savaşı_'nın, hak edinmenin veya çıkmanın imkansız olduğu bir dizi oda olduğunu ve bütün gece kasvetli bir şekilde dolaştığımı hayal ettim. Cumartesi gecesi sanırım bir saat bile uyuyamadım. Sürekli hikayede dolaşıyordum ve buradaki devrimi olay örgüsüne
uydurmaya çalışıyordum. Zihinsel sıkıntı oldukça korkunç." Burada, belki de, aşırı çalışmanın etkilerine dair açık bir örnek görüyoruz. Ancak genel olarak, olay örgüsünün ayrıntıları, karakterlerin isimleri, her şeyden önce hikayelerin başlıkları, bir savaş için plan ve hazırlıklar için yeterli olabilecek miktarda düşünce ve tartışmayla geliştirildi. "Martin Chuzzlewit" uzun ve ciddi bir müzakereyi ima eden bir isim değil: daha ziyade tesadüfen ortaya çıktığını ve basitçe bir başkası kadar iyi olduğu kabul edildiğini varsayabiliriz. Yine de, birçok başkası tartışılıp reddedilene kadar kabul edilmedi. "Martin, hepsinin önekiydi, ancak soyadı ilk hali olan Sweezleden, Sweezleback ve Sweeztewag'dan Chuzzletoe, Chuzzleboy, Chubblewig ve Chuzzlewig'e kadar değişiyordu." _David Copperfield_
daha da uzun bir kürtaj listesiyle başladı ve _Household Kelimeler,_
sadece bir başlık olarak, doğa tarihinin bildiği herhangi bir ızdıraptan çok daha uzun ve şiddetli bir doğumun sonucuydu.

Bütün bunlara, yazarlığın olağan işkenceleri olan şüpheler ve kuşkular, depresyon nöbetleri ve bitkinlik aralıkları eşlik etmiyordu. Ayrıca zanaatın zayıflıkları, küçük kibirleri ve kıskançlıklarıyla da hiçbir bağlantısı yoktu. Bay Forster'ın da belirttiği gibi, "Bu," "genel olarak başarmaya çalıştığı şeye verdiği yüksek değeri belirlemesini sağlayan yoğun bireyselliğinin bir parçasıydı." Bu nedenle, kariyerinin basamak taşları arasında yarı oluşturulmuş ve sonra terk edilmiş hiçbir proje yoktu. Bir plan veya bir fikir, bir kez tasarlandığında, şekillendirileceği, geliştirileceği ve olgunlaşacağı kesindi;
ve sonuç ne olursa olsun, sonraki bir girişimi sakatlayacak cesaret kırıcı bir etki, hiçbir güvensizlik hissi bırakmadı.

Dickens, işine o kadar dalmış değildi ki, onu isteksizce terk etmedi veya farklı türde uğraşlarda veya eğlencelerde tatmin edici bir
doluluk bulmadı. Tam tersine, hiç kimse kendini bu kadar içtenlikle ve tamamen günün işine vermedi veya bu kadar hevesle eğlence ve değişiklik aramadı. Özel ve kamusal akşam yemekleri, seçilmiş arkadaşlıklarla geziler, amatör tiyatrolar, hayırseverlik veya iyilik planları, zamanının büyük bir bölümünü kapladı ve asla azalmayan veya uyarılmaya ihtiyaç duymayan bir şevkle girildi. Yazışmaları -zihinsel atmosferin durumunu gösteren kusursuz bir barometre- her zaman hayat doludur, çoğunlukla hayvan ruhlarıyla doludur, hem yerlerin hem de insanların tasvirinde canlı bir şekilde, rahatsızlıkları ve utançları canlı bir anlatıya veya öfkeli bir protestoya dönüştürür. Cenova ve Lozan'dan gelen mektuplar özellikle bol ve eğlencelidir ve kitabın en ilginç bölümünü oluşturduğunu düşünüyoruz. Devonshire Terrace'ta ikamet ettiği son yılı anlatan sonraki bölümler daha az tatmin edicidir. Dickens'ın en önemli figürlerinden biri olduğu o çevrenin bir resmini görmek isterdik; ancak kendi kişiliği en açık şekilde ortaya çıkmasına rağmen, arka plandaki grup belirsiz bırakılmıştır, üyelerinin çoğu neredeyse görünmezdir ve hiçbiri yeterince tasvir edilmemiştir.

* * * * *

Emaux et Camees. Theophile Gautier tarafından. Nombre definitif. Paris:
Charpentier; New York: F.W. Christern.

Gautier neredeyse öldüğü güne kadar edebi mücevherlerini parlatıyor ve ekliyordu ve eserlerinin sonuncusu arasında yayınladığı son baskı, ilk yayınlanan şiirlerin sayısının yaklaşık iki katı. Bu dizeler, İngilizcede sahip olduğumuz hiçbir şeye benzemiyor. İmgelemleri son derece
karmaşık, işkence görmüş, çok uzaklardan getirilmiş ve sonra
soğutulmuş bir şekilde biçime sokulmuş. Yine de bunlar, dolaplar ve resim galerileri arasında sürekli beslenen bir ruhun en samimi ifadeleridir ve bu kişiler için kompakt ifade yöntemleri, tabiri caizse, ikincil derecede doğaldır. Bunların değerli ve güzel olduğunu kimse inkar edemez. Şairin, kaprisli bir sanatçı gibi, atölyesine davet ettiği, aceleyle eski Mağribi veya Venedik veya şeffaf kostümler giydirdiği ve sonra küçülen bir aynada yansıttığı, modeli fildişi ve emayeden yapılmış güzel bir heykelciğe dönüştürdüğü kadınların ardışık tasvirleri ne kadar da ışıltılı! Daha erkeksi ve düşünceli imgeler birbirine karışmış durumda: Aralık sisi içinde Sütun Vendome'da görülen ve onlar için yalvardığı eski Invalides'in figürleri böyledir: "Sokak serserisinin gülerek takip ettiği adamlarla alay etmeyin: onlar bizim alacakaranlığı olduğumuz Gün'dü - belki de gece!" İki "Yurt Özlemi Dikilitaşı" da daha az taze değil - Place de la
Concorde'daki, taştan kalbini Mısır için yorarak ve Luksor'daki, aynı şekilde yorgun ve Paris'te, yaşayan bir kalabalığın arasına dikilmeyi özleyerek.
Ancak Gautier bir renkçi, sözcüklerle çalışan bir sanatçı ve en iyi halinde,
çok fazla taslak çizmeden çalıştığında, perdeleri, buketleri ve dantelleri kutladığında, bunların hepsine şapkacınınkinden tamamen farklı bir anlam verebildiği zaman, örneğin gül renkli bir elbisenin örgülerinin "yatıştırmadığım arzularımın dudakları" olduğunu iddia ettiği veya March'ı çiçek açan badem ağaçlarının peruklarına pudra süren bir berber ve yeşil kadifeden korseleriyle gül goncalarını bağlayan bir uşak olarak tanımladığı zaman. Dokunduğu her şeyi yapay, "emayeli" ama yine de büyüleyici bırakıyor. Mevcut baskıya eklenen dizeler daha düşünceli, hatta kasvetli. Tamamen sanata adanmış, vatanseverlik, din veya felsefe içermeyen bir hayat, en yeşil yaşlılığı bile hazırlamaz. Charles Lamb'ın "eski tanıdık yüzleriyle" değil, metreslerinin ve eski benliğinin portreleriyle doldurduğu uzun ve güzel bir şiiri "Le Chateau du Souvenir" vardır. "Son Yemin" vardır - "on sekiz yıldır" peşinde olduğu ve "beyaz mezarlık leylakları şakaklarımda çiçek açmış olsa da, yakında alnımın tamamını kaplayacak ve gölgelendirecek olsa da" hala yaklaştığı bir kadına. Ayrıca sorumsuz saraylılığının vurgusu, Prenses Mathilde gibi bir kadına yaptığı kolay ve utanmaz iltifatlar da vardır. Bu şahsiyet bir sanatçıydı veya sanatçıdır; ve bu şehirdeki Haseltine galerilerinin geniş depolarında bir kenara atılmış, büyüsü bozulmuş ihtişamın bir örneği ve göstergesi olan, "Fellah Kadını" adlı suluboya taslağını gördüğümüze inanmakta yanılmış olamayız. Gautier'in "Fantastik bir fırçanın kaprisi ve imparatorluksal bir boş zamanın!... O gözler, bir uyuşukluk ve zevk şiiri, bilmeceyi çözer ve der ki, 'Sen Aşk Ol--Ben Güzelliğim.'"

Ancak, eski şiirler kadar geç dönem şiirleri de mutluluklarla doludur.
Bunlar, Akademi'ye girememiş olsa da, Fransız dilini altın olarak bırakan ve mermerde bulduğu kelime ustasının birçok dersini içerir. Gautier'in ana diline bahşettiği süslemeler, zarif izinler, yabancı zarafet ve geniş araştırmalar, onu gelecek zamanlar için zenginleştirmiştir ve bunlar en iyi bu ciltte görülebilir.

* * * * *

Concord Günleri. A. Bronson Alcott tarafından. Boston: Roberts Brothers.

Bu gevşek yapraklarda bir hayatın St. Martin's yazı var. Bay. Alcott, Concord'daki sessiz evinden ve yetmiş üç yıllık binasından, mevsimlerin tüm değişimlerinde renklerini koruyan zihinsel büyümeleri ve ahlaki hazineleri seçer. Bunlar, geniş bir
malzeme bolluğundan seçme, tercih etme işaretini taşır: biz okuyucular için makas muhtemelen kalemden daha nazik bir
araç olmuştur. Her ne olursa olsun, verilen seçimlerin hepsi
kurtarılmaya değerdir ve parçalı diriliş, New England düşüncesi gençken oluşan büyümelerin bizim çağımızın ilgilenmek için
zamanının olduğu kadardır. Bayan Hominy'nin
kameoyu ön kemiğine bağladığı ve Dr. Channing'in vaazına gittiği gündü,
genç Hawthorne Brook Çiftliği'ndeki iğrenç öküzler için saman kestiğinde,
ve komşuları Thoreau olarak adlandırılan tomurcuklanan bir Booddha'nın insanlığı terk edip Walden Göleti'nin sınırlarında içe kapandığı gün. Bay Alcott'un küçük günlüğü bize o maya döneminin en iyi kaymaklarından bazılarını veriyor. Emerson'a tapınma, Channing'e tapınma, Margaret Fuller'a tapınma ve _The Dial_'ın soluk tonu var. Ayrıca, koleksiyonda
geçen bir başka katmanda, eski yazarlar arasında çok hoş karşılanan bir araştırma damarı var - Plutarch'ın karısına çocuklarının ölümü üzerine yazdığı büyüleyici teselli mektubu; Crashaw'ın "Bir Dua Kitabı Üzerine Dize"leri; Evelyn'in _Sylva_'sının kökenine dair mektubu; ve
modern zevkin yavaş ve dayanılmaz olarak oyladığı yazarlardan çalınmış beş kelimelik birçok mücevher. Bunlardan, bu kakmacılık eserinin nasıl bir ruhla icra edildiğine dair bir fikir vermek için bahsediyoruz - kolayca örnekleriyle
tanımlanamayacak kadar parçalı ve tutarsız bir eser. Ve parçaları ayıklarken, Bay Alcott'un şimdi Frederika Bremer ile, şimdi geniş kaşlı Concord çocuklarından oluşan bir grupla
tutulmuş olan, kırk yıl önce tutulan ve sürekli olarak metafizik ve dinin daha derin sorularına dönen "Sohbetler"inin ilginç kayıtlarından bahsetmeden edemiyoruz; Hatta, görünüşe göre gizli bir dinleyici tarafından kelimesi kelimesine bildirilen "Çocuklarla Sohbetler"den kısa bir alıntıyla kendimizi şımartacağız ve Bay Alcott'un altı yaşında bir çocuğun dudaklarından büyülemeyi başardığı şu daha incelikli coşkunun yanı sıra, birçok kurnazca çocukça bilgelik ortaya çıkaracağız:

"Bay Alcott! Bayan Barbauld'un ilahilerinde her şeyin dua olduğunu, her eylemin dua olduğunu, tüm doğanın dua ettiğini, kuşların şarkı söylerken dua ettiğini, ağaçların büyürken dua ettiğini, insanların dua ettiğini biliyorsunuz - insanlar _daha fazla_ dua edebilir; biz _hissederiz; Doğadan daha fazlasına, daha fazlasına sahibiz; bilebiliriz ve doğruyu yapabiliriz:
_Vicdan dua eder_; tüm güçlerimiz dua eder; eylem dua eder. Bir zamanlar,
burada, iyi olmaya çalıştığımızda, ruhlarımızın derinliklerinde bir Mesih olduğunu söylemiştik. Sonra Mesih'te dua ederiz; ve hepsi bu!"

Bu saf ve altın ağızlı çocuğun dudaklarının şimdi Kongre'de vatanseverlik saçtığını düşünmek oldukça üzücü; ancak yazarın kendi kariyeri bize 1830'daki Chrysostom'lardan bazılarının sessiz kalma ve kendi hayatlarını aile kullanımı için tatlandırma cesaretine sahip olduğunu söylüyor. Bay Alcott her satırında en nazik, en aklı başında ve en insancıl ruhu ele veriyor; ve sessiz kalabilen bir düşünür ve çekingenliğin gücünü gösterebilen bir yazar örneği için bazılarımızın ne kadar minnettar olduğunu hissetmesini dilerdik.

* * * * *

Haremde Otuz Yıl; veya H.H. Kıbrıslı-Mehemet-Paşa'nın eşi Melek-Hanum'un Otobiyografisi. New York: Harper & Brothers.

İçeriden birçok vahiy aldık, ancak hiçbiri buna
benzer değil. Çoğu tarih, anlatıcının doğruluğuna orantılı olarak değerlidir, ancak Bayan Melek'in hikayesi, uzun yaydaki belirgin gerginliğine olan ilgisinin büyük bir bölümünü borçludur. Aslında, bir kendini ifşadır - bir Doğulu kadının, çağlar boyunca yanlış eğitimin ırkına yerleştirdiği darlığa, sığlığa, sahtekârlığa karşı boş ve küstahça ihanetidir. Söz konusu hanımefendi, ülke kadınları arasında yetenek ve zekâ açısından bir istisnadır ve açıkça öyle olduğunu bilir: en itibarsız numaralarının anlatılmasında aşırı bir kendini beğenmişlik ve kibir ortaya çıkar. Beyaz bir karatavuk, haremde yakalanmış entelektüel bir kadın olarak geçer; ve koruyucularına - önce mükemmel Dr. Millingen'e, onunla bir aşk evliliği yapmış ve ona kötü davranmış - ve sonra ikinci kocası Kıbrıslı'ya, 1848'de İngiltere sarayına elçi olarak atan ve bizim saygıdeğer Bayan Cunningham'ın uyguladığı hileyle bir varisi ona satmaya çalışmıştır. Zeki Melek ne yaparsa yapsın veya ne muamele görürse görsün, her zaman haklı olan odur ve onun ebedi "düşmanları" adaletsiz, barbar ve cimridir. Kocasının orada sultanı temsil ettiği Kutsal Topraklar'daki yerlilere uyguladığı vahşi şantaj, zekilik olarak temsil edilir; ancak, kötü şöhretli sahte doğumdan sonraki boşanması bir zulümdür. Kızının evliliği ve maceraları, çok daha fazla baskı ve zulüm duyduğumuz karmaşık bir romantizm oluşturur; ve eski büyücünün şimdi yoksulluk ve aşağılanma içinde dolaştığı Avrupa'ya kaçış, merak uyandırıcı hikayeyi sonlandırır. Anlatı, bir Fransızca çeviriden ve ardından bir İngiliz versiyonundan geçmiş olmanın izlerini taşır. Muhtemelen içinden geçen gerçeklik ipliğini çözmek çok zahmetli ve boşuna olurdu; ama kurnaz Melek'in anlatmaktan kendini alamadığı gerçekler - harem ve Doğu yaşamının gerçekleri, sanki garip baharatların bir aroması gibi istemeden serpiştiriyor - bunlar ona tuhaf bir ilgi
katkısı veriyor ve onu bir kenara atmayı düşündüğümüzden uzun süre sonra bile elimizde tutuyor. İşte Doğu'nun "çığlık atan kız kardeşi" - diğer kadınlar gibi ezilmeyecek ve aşağılanmayacak, ama tıpkı Hıristiyan hanımlar gibi yetenekli, kültürlü ve akıllı olmayı
amaçlayan bir odalık; ve bu yalanlar, suçlar ve nefretler yumağına
varıyor.

* * * * *

Giyimle İlgili İpuçları; veya Ne Giymeli, Ne Zaman Giymeli ve Nasıl Satın Almalı. Ethel C. Gale, (Putnam'ın El Kitapları Serisi.) New York: G.P. Putnam & Sons.

Bu küçük kitap, giyim konusunu estetik tedavinin sınırları içinde gören herkesin takdirini kazanacaktır; ve daha da şanslı olanı, büyük olasılıkla, ciltlerce el altında bulunan kitapların derlendiği geniş insan sınıfının zevk standardını bir dereceye kadar yükseltmeye hizmet edecektir. İfadeleri ve çıkarımları doğru, mantıklı, kapsamlı ve pratiktir ve bunların sunulduğu tarz sade ve çekicidir. Giyimin rengi, biçimi ve uygunluğu ile satın alma ve üretimindeki en iyi ekonomik yöntemler akıllıca işlenmiştir. Sadece, fiziksel gelişimin her dostunun ciddi ilgisini hak eden bir konu olan giyim hijyenine ayrılmış bir bölümün olmamasından dolayı üzgünüz. Bu konuya ayrılan on veya bir düzine sayfa, geçerken bilgi toplamaya istekli olan ancak ciddi düşünce gerektiren herhangi bir konuyu ayrı olarak ele almaktan kaçınan yüzlerce kişiye hizmet edebilirdi. * * * * *

Dr. Livingstone'un Keşiflerini ve Bay Stanley'in Rotasını gösteren
Orta Afrika'nın Nil Kaynakları ve Göl Bölgesi'nin Taslak Haritası. Folyo,
katlanmış. Philadelphia: T. Elwood Zell.

İngiltere'de yakın zamanda yayınlanan haritadan kopyalanmış olduğu açıkça görülen, iyi çizilmiş çok renkli bir harita,
aslında orada basılmamışsa bile.
Sadece Dr. Livingstone'un 1866 ile 1872 yılları arasındaki dönemdeki rotasını ve Bay Stanley'in son araştırmasında izlediği rotayı değil, aynı zamanda Dr.'nin keşiflerinin takibinde izlemeyi önerdiği rotayı da sergiliyor. Göllerin sınırları ve nehirlerin yatakları, kesin olarak biliniyorsa,
kesintisiz çizgilerle, hala varsayımsal olanlarda ise noktalı çizgilerle gösterilir.
Ağır kağıda basılan harita, on üç inç genişliğinde ve on sekiz inç uzunluğundadır ve sert bir duodecimo kapağına katlandığından
kolayca saklanabilir ve kolayca başvurulabilir.

_Alınan Kitaplar_.

1874'teki Venüs Geçişi ile ilgili belgeler. Kongre tarafından yetkilendirilen
Komiserlerin
Yönetimi altında hazırlanmıştır. Washington, D.C.:
Devlet Basımevi.

1871'de Geri Dönüşü Sırasında Encke Kuyrukluyıldızının Gözlemlerine Dair Raporlar.
Asaph Hall ve Wm. Harkness tarafından. Washington, D.C.: Devlet Basımevi.

Harry Delaware; or, An American in Germany. Mathilde Estvan tarafından. New
York: G.P. Putnam & Sons.

Sağlık, Zevk ve İkamet için Kaliforniya. Charles Nordhoff tarafından. New
York: Harper & Brothers.

General U.S. Grant ve Henry Wilson'ın Yaşamları. Philadelphia: T.B.
Peterson & Brothers.

Amerikan Tarihinin Romantizmi. M. Schele de Vere tarafından. New York: G.P.
Putnam & Sons.

Baladlar, Hikâyeler ve Hikayeler Kitabı. Benjamin G. Herre tarafından. Lancaster,
Pa.: Wylie & Griest.

Kahvaltı Masasında Şair. Oliver Wendell Holmes tarafından. Boston: James
R. Osgood & Co.

Lawrence Konuşmacısı. Philip Lawrence tarafından. Philadelphia: T.B. Peterson &
Brothers.

Bir Huguenot Ailesinin Anıları. Ann Maury tarafından. New York: G.P. Putnam & Sons.

Labirentin İçinde. Bayan Henry Wood tarafından. Philadelphia: T.B. Peterson &
Brothers.

Vaazlar. Rev. C.D.N. Campbell, D.D. New York: Hurd & Houghton.

Tarihin Ana Hatları. Ed. A. Freeman, D.C.L. New York: Holt &
Williams.

Dünyanın Sonu. Edward Eggleston. New York: Orange Judd & Co.

Vaazlar. Rev. H.R. Haweis, M.A. New York: Holt & Williams.

Kaloolah. W.S. Mayo, M.D. New York: G.P. Putnam & Sons.

Nast'ın 1873 Resimli Takvimi. New York: Harper & Brothers.

Bir Yaz Aşkı. Mary Healy. Boston: Roberts Brothers.

Şarkı Hayatı. Philip Phillips. New York: Harper & Brothers.

Gavroche. M.C. Pyle. Filadelfiya: Porter & Coates.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE OF POPULAR
LITERATURE AND SCIENCE, VOL. 11, NO. 22, JANUARY, 1873***


******* This file should be named 14327.txt or 14327.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/2/14327



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

