*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Consolation of Philosophy
Yazar: Boethius
Yayın Tarihi: December 11, 2004 [EBook #14328]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14328
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Consolation of Philosophy, by Boethius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Consolation of Philosophy

Author: Boethius

Release Date: December 11, 2004 [EBook #14328]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONSOLATION OF PHILOSOPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Karina Aleksandrova ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Yunanca:
homos de kai en toutois dialampei to kalon,
epeidan phere tis eukolos pollas kai megalas
atychias, me di analgesian, alla gennadas
on kai megalopsychos.]

Aristoteles'in 'Etik'i, I., xi. 12.

[İllüstrasyon: Anicius Manlius Severinus Boethius'un babası Narius Manlius Boethius'u temsil eden diptik. Yazının tamamı şu şekilde olacaktır: - NARIVS MANLIVS BOETHIVS VIR CLARISSIMVS ET INLVSTRIS EXPRAEFECTVS PRAETORIO PRAEFECTVS VRBIS ET COMES CONSVL ORDINARIVS ET PARTICIVS (_Açıklama için vid. Önsöz, s. vi_)] BOETHIUS FELSEFESİNİN TESELLİLERİ.

H.R. JAMES, M.A., CH tarafından İngilizce Düzyazı ve Şiire çevrilmiştir. CH. OXFORD.


     Quantumlibet igitur saeviant mali, sapienti tamen korona non karar, non arescet.

     Melioribus animum konformaveris, nihil opus est judice praemium deferente, tu te ipse superbioribus addidisti; studium ad pejora
deflexeris, extra ne quaesieris ultorem, tu te ipse in deteriora
trusisti.

LONDRA:
ELLIOT STOCK, 62, PATERNOSTER ROW.

1897.

ÖN SÖZ.

'Felsefenin Tesellisi' adlı kitap, Orta Çağ boyunca ve on altıncı yüzyıldaki modern dönemin başlangıcına kadar, bilginin yakın arkadaşıydı. Çok az kitap kendi zamanlarında daha geniş bir etki
yaptı. Her Avrupa diline ve on sekizinci yüzyılda Kral Alfred'in tefsirinden Lord Preston, Causton, Ridpath ve Duncan'ın çevirilerine kadar yaklaşık bir düzine kez İngilizce'ye çevrildi. Bir zamanlar bu kadar çok kişinin hoşuna giden şeyin hala biraz çekiciliği olması gerektiği inancı, mevcut çeviriyi denememin bahanesi. Boethius'un, Yunan oyunundaki diyalog ve koro gibi ustaca bir araya getirilmiş, alternatif düzyazı ve şiirleriyle büyük eseri, edebiyatta eşsizdir ve yazıldığı zamandan ve koşullardan dolayı acıklı bir ilgiye sahiptir. Unutulmamalıdır. Orijinaline gidebilenler, ödüllerini bulacaktır. Yaklaşık yüz yıllık bir aradan sonra İngilizce'de yeni bir çeviri için de yer olabilir. Bazı baskılar, Boethius'u temsil ettiği iddia edilen bir büstün reprodüksiyonunu içerir. Örneğin Lord Preston'ın çevirisi, Roma'daki mermerden yapılmış bir orijinale atıfta bulunan böyle bir portreye sahiptir. Bunu izleyemedim ve bunun apokrif olduğundan şüpheleniyorum. Oxford'daki Hope Koleksiyonu, hiçbir otorite sağlamayan bir baskıda tamamen farklı bir portre içerir. Ashmolean Müzesi'ndeki alçı dökümden bir reprodüksiyonu, Brescia'daki Bibliotheca Quiriniana'da saklanan fildişi diptikten alınmış bir reprodüksiyonu, filozofun babası Narius Manlius Boethius'u

temsil eden bir ön sayfa olarak kullanmaya cesaret ettim. Bu dönemin portreleri o kadar nadirdir ki, yazarın kendisi
olmadığı takdirde, babasının bu gerçek tasvirinin, dönemin konsüllük kıyafetini ve
niteliğini vermesi ve ayrıca çağdaş sanatın çöküşünü göstermesi açısından ilgi çekici olabileceği düşünülmüştür. Konsül zengin işlemeli bir pelerin giymektedir; sağ elinde Roma kartalı bulunan bir asa, sol elinde sirklerde yarışları başlatmak için kullanılan _mappa
circensis_ veya peçete vardır; ayaklarında ise avuç içleri ve para keseleri vardır - oyunlarda galip gelenlere verilen ödüller. Bu dökümü kullanma izni için Ashmolean Müzesi yetkililerine ve ayrıca Hope Koleksiyonu'nun Küratörü Bay T.W. Jackson'a teşekkürlerimi sunarım.

Radley Koleji'nden kardeşim Bay L. James'e çok değerli yardımları ve çevirinin prova sayfalarını düzeltmeleri için teşekkür etmeliyim.
Kullanılan metin Peiper, Leipsic, 1874'tür.

PROEM.

Anicus Manlius Severinus Boethius, MS beşinci yüzyılın son çeyreğinde ve altıncı yüzyılın ilk çeyreğinde yaşamıştır. Ünlü Ostrogot Theodoric Alpleri geçip İtalya'nın efendisi olduğunda, yetişkinliğe adım atmıştır. Boethius, Cumhuriyet'in efsanevi ihtişamlarıyla bağlantısı olan ve Roma'nın
aşağılandığı günlerde bile
zenginlik ve onur bakımından en önde gelenlerden biri olan kadim bir aileye mensuptu. Ebeveynleri erken yaşta öldükten sonra, dönemin neredeyse aziz karakteri olarak kabul ettiği Symmachus tarafından büyütüldü ve daha sonra
damadı oldu. Mükemmel bir eğitimle desteklenen çeşitli yetenekleri, ona zamanının en yetenekli adamı ününü kazandırdı. Hatip, şair, müzisyen ve filozoftu. Aristoteles'in eserlerinin Latince çevirileriyle Yunan felsefesinin geleneğini Orta Çağ'a aktarmış olması onun özel ayrıcalığıdır.
Erkenden kamu kariyerine çağrılan Boethius, Devletin en büyük onurlarını
istenmeden elde etti. MS 510'da tek Konsül oldu ve sonunda Theodoric tarafından Magister Officiorum veya tüm sivil yönetimin başı
ünvanına yükseltildi. Ev hayatında, karısı Rusticiana'nın erdemleri ve iki oğlu Symmachus ve Boethius'un güzel vaatleri arasında daha az mutlu değildi; ayrıca seçkin bir arkadaş çevresinin
toplumunda da mutluydu. Soylu, zengin, yetenekli, erdemleri nedeniyle evrensel olarak saygı duyulan, Got Kralı'nın gözünde yüksek bir konumda olan o, tüm insanlara liyakat ve iyi talihin birleşmesinin çarpıcı bir örneği olarak görünüyordu. Mutluluğu, özel ve olağanüstü bir lütufla, bu kadar yüce bir onur için genç olan iki oğlunun ortak Konsüller olarak yaratıldığı ve senato binasına bir senatör kalabalığı ve kalabalığın alkışları eşliğinde gittiği MS 522 yılında zirveye ulaşmış gibi görünüyordu. Boethius, genel alkışlar arasında, bu tür durumlarda olağan olan Kral'ın onuruna kamusal konuşma yaptı. Bir yıl içinde Pavia'da yalnız bir mahkum oldu, onurundan, servetinden ve arkadaşlarından yoksun bırakıldı,
üzerinde ölüm asılıydı ve en sevdiklerinin çöküşünün en kötü sonuçlarına dahil olma korkusuyla ölümden daha kötü bir dehşet vardı. 'Felsefenin Tesellisi'nin açılışı Boethius'u karşımıza bu durumda çıkarır. Kendisini hapishanesinde oturmuş, kederden perişan, talihsizliklerinin adaletsizliğine öfkeli ve durumunu anlatan dizeler yazarak melankolisine çare arayan biri olarak tasvir eder. Birdenbire ona, insanüstü bir onur ve güzelliğe sahip bir kadın kılığında, bir dizi söylevle onu
kayıp talih armağanları için pişmanlığın boşluğuna ikna eden, zihnini bir kez daha gerçek iyiliğin tefekkürüne yönelten ve ona dünyanın ahlaki yönetiminin gizemini açıklayan
İlahi Felsefe figürü belirir. DİZİN

ŞİİR ARALIKLARI

KİTAP I.
BOETHIUS'UN ÜZÜNTÜLERİ.

ŞARKI SAYFASI
I. BOETHIUS'UN ŞİKAYETİ 3
II. ÜZÜNTÜSÜ 9
III. SİSLER DAĞILDI 12
IV. HİÇBİR ŞEY ERDEMİ DÜZENLEYEMEZ 16
V. BOETHIUS'UN DUASI 27
VI. HER ŞEYİN GEREKLİ DÜZENİ VARDIR 33
VII. TUTKUN BOZUKLUKLARI 38

KİTAP II.
TALİHİN YETENEKLERİNİN BOŞLUĞU.

I. TALİHİN KÖTÜLÜĞÜ 47
II. İNSANIN AÇGÖZLÜLÜĞÜ 51
III. HER ŞEY GEÇER 55
IV. ALTIN ​​ORTALAMA 62
V. ESKİ ÇAĞ 70
VI. NERO'NUN REZİLLİĞİ 76
VII. ŞÖHRET UZUN SÜREMEZ 82
VIII. AŞK HER ŞEYİN EFENDİSİDİR 85

KİTAP III.
GERÇEK MUTLULUK VE YALAN.

I. YANLIŞIN DİKENLERİ 93
II. DOĞANIN EĞİLİMLERİ 99
III. DOĞADAN DOĞANLIK VE AÇGÖZLÜLÜK 105
IV. BİR ZORBA TARAFINDAN VERİLEN ONURLARIN UTANÇ VERİLMESİ 109
V. KENDİNE HÜKMETME 113
VI. GERÇEK SOYLULUK 116
VII. ZEVKİN AĞZI 118
VIII. İNSAN DELİLİĞİ 121
IX. DUA 130
X. GERÇEK IŞIK 141
XI. ANMA 150
XII. ORPHEUS VE EURYDICE 158

KİTAP IV.
İYİ VE KÖTÜ TALİH.

I. RUHUN KAÇIŞI 166
II. TUTKU BAĞLILIĞI 177
III. CİRKES'İN KUPASI 182
IV. NEFRETİN MANTIKSIZLIĞI 194
V. MERAK VE CAHİLLİK 197
VI. EVRENSEL AMAÇ 212
VII. KAHRAMANIN YOLU 219

KİTAP V.
ÖZGÜR İRADE VE TANRI'NIN ÖNCEDEN BİLGİSİ.

I. ŞANS 229
II. GERÇEK GÜNEŞ 233
III. GERÇEĞİN PARADOKSLARI 241
IV. PSİKOLOJİK BİR YANILGI 250
V. YUKARI BAKIŞ 255

KİTAP I.

BOETHIUS'UN ÜZÜNTÜLERİ.

ÖZET.

Boethius'un şikayeti (Şarkı I.).--BÖL. I. Felsefe, Boethius'a görünür

Şiirin ilham perilerini uzaklaştırır ve kendisi
(Şarkı II.) zihninin düzensiz durumundan yakınır.--BÖL. II. Boethius
şaşkınlıktan konuşamaz hale gelir. Felsefe, görüşünü
bulandıran gözyaşlarını siler.--BÖL. III. Boethius, metresi Felsefe'yi tanır. Meraklı sorularına, varlığını açıklar ve zihnine Felsefe'nin eskiden beri cahil bir dünya tarafından
sık sık maruz kaldığı zulümleri hatırlatır. BÖL. IV. Felsefe, Boethius'un kederlerini ilan etmesini ister. O,
haksız suçlama ve yıkımının hikayesini anlatır.
İnsan ilişkilerindeki ahlaki düzensizliğin
düzeltilebilmesi için bir dua (Şarkı V.) ile bitirir.--CH. V. Felsefe, Boethius'un kendini haklı çıkarmasının adaletini kabul eder,
ama daha çok zihnindeki mutsuz
değişim için üzülür. Önce ruhunu yatıştırıcı ilaçlarla
sakinleştirecektir.--CH. VI. Felsefe, Boethius'un zihinsel
durumunu belirli sorularla test eder ve ruhunun hastalığının üç temel nedenini
keşfeder: (1) Kendi gerçek doğasını unutmuştur; (2)
tüm evrenin yöneldiği sonu bilmemektedir; (3)
dünyanın yönetildiği araçları bilmemektedir.

KİTAP I.

ŞARKI I.

BOETHIUS'UN ŞİKAYETİ.

Çalışkan sayılarımı kim işledi
Bir zamanlar daha mutlu günlerde sorunsuzca,
Şimdi mecburen gözyaşları ve üzüntü içinde
Yükseltmek için kederli bir ezgi öğrenin.
Bakın, kederden perişan olmuş ilham perileri,
Kalemimi yönlendir ve kederimi dile getir;
Yanaklarından aşağı yapmacıksız gözyaşı damlaları
Benim hüzünlü şikayetlerime akıyor!
Tehlike saatinde yalnız bunlar
Sadık bulundu, katılmaya cesaret etti
Sürgünün ayak izlerinde
Yalnız yolculuğunun sonuna.
Gençliğimin ve yüksek mevkiimin
Gururu ve zevki olan bunlar
Hala yaşlı adamın kederli kaderinin
Tek tesellisi olarak kalıyor.
Yaşlı mı? Ah evet; hızlı, farkına varmadan,
Üzerime çöken bu üzüntülerle
Yaş geldi; bak, Keder bana
Ona en çok yakışan giysiyi giymemi emretti. Başımın üstüne zamansız serpildi
Bu beyaz saçlar dertlerimi ilan ediyor,
Ve derim gevşek ve buruşuk bir şekilde sarkıyor
Bu kederden büzülmüş bedende.
Müdahale etmeyen ölüm ne mutlu
Tatlı, tatlı barış yıllarına,
Ama kırık kalplilere,
Onu çağırdıklarında, kurtuluş getiriyor!
Yine de Ölüm sefillerin yanından geçer,
Kulağını kapatır ve derin bir uykuya dalar;
Acının çığlığına kulak vermez,
Ağlayan gözleri kapatmaz.
Çünkü, henüz kararsızken,
Hediyelerini döktü ve her şey aydınlandı,
Ölümün karanlık saati beni neredeyse boğmuştu
Sonsuz gecenin karanlığında.
Şimdi, talihsizliğin gölgesi
O sahte yüzü bulandırdığı için,
Zalim Hayat hala durur ve oyalanır,
Yorgun ırkından nefret etsem de. Arkadaşlar, neden bir zamanlar beni insanlar arasında bu kadar hafif bir şekilde
övdünüz?
Elbette ki, böylesine düşmüş olan
o zaman sağlam bir temele oturtulmamıştı.

Ben.

Kendi içimde sessizce düşünürken ve kalemimle kederli şikâyetlerimi
kaydederken, başımın
üstünde aşırı saygıdeğer bir çehreye sahip bir kadın belirmiş gibi geldi bana.
Gözleri
ateş gibi parlaktı ve insanüstü bir keskinliğe sahipti; teni
canlıydı, canlılığı hiçbir zayıflık belirtisi göstermiyordu; ve yine de
yaşları tamdı ve açıkça bizim yaşımızdan ve zamanımızdan görünmüyordu.
Endülüsünü yargılamak zordu. Bir an sıradan yüksekliği aşmıyordu, bir başka an alnı göğe değiyor gibiydi; ve
başını ne zaman daha yükseğe kaldırsa, tam
göklerin içini delmeye ve ona bakanların gözlerini şaşırtmaya başlıyordu. Onun
giysileri, en iyi ipliklerle işlenmiş, en narin işçilikle yapılmış, bozulmaz bir kumaştandı; ve bunları, kendi dudaklarının
sonradan bana temin ettiği gibi, kendi elleriyle dokutmuştu. Bu giysinin
güzelliği, yaş ve ihmal yüzünden biraz solmuştu ve
mermerin maruz kalmaktan büzüştüğü o pis görünüme sahipti.
En
alt
kenarda Yunan harfi [Yunanca: P], en üstte ise [Yunanca: Th],[A] işlenmişti ve ikisinin arasında,
alttan üste doğru bir merdiven gibi basamaklar görülüyordu. Bu cüppe,
üstelik, her biri yakalayabildiğini kapmış olan şiddet yanlısı kişilerin elleri tarafından yırtılmıştı.[B] Sağ elinde bir not defteri tutuyordu;
sol elinde bir asa taşıyordu. Ve Poesie'nin ilham perilerinin yatağımın başında durup ağıtlarımın sözlerini dikte ettiğini gördüğünde, bir süre öfkelendi ve gözleri sertçe parladı. 'Kim,' dedi, 'şu oyunbaz şımarıkların bu hasta adama yaklaşmasına izin verdi - bunlar, hastalığını iyileştirmek için ilaç vermekten çok, hatta onu tatlı bir zehirle besleyenler mi? Bunlar, tutkunun çorak dikenleriyle aklın zengin ürününü öldüren, insanların zihinlerini hastalığa alıştıran, onları serbest bırakmak yerine. Şimdi, sizin cazibelerinizin, genellikle yaptığınız gibi, sıradan bir adam
olsaydı, daha az öfkelenirdim. Böyle birine
çekinmezdim acılarımı. Ama bu Elea ve Akademik felsefelerle beslenmiş biri. Hayır, gidin, ey
sirenler, tatlılıkları uzun sürmeyen; Bırakın onu ilham perilerim ilgilensin ve
iyileştirsin!' Bu azarlama sözleri üzerine, tüm grup, daha derin bir üzüntüyle, yere bakan gözlerle ve utançlarını itiraf eden kızarmalarla,
kederle odadan ayrıldı.

Ama ben, görüşüm çok ağlamaktan bulanıklaştığı ve bu otoriter kadının kim olduğunu anlayamadığım için - şaşkına dönmüştüm
ve bakışlarımı yere dikmiş bir şekilde, sessizce
ne yapacağını beklemeye devam ettim. Sonra yanıma geldi ve kanepemin kenarına oturdu ve kederle ağırlaşmış ve yere
hüzünle sabitlenmiş yüzüme bakarak, zihnimin düzensizliğinden şu sözlerle yakındı:

DİPNOTLAR:

[A] [Yunanca: P] (P), Politik yaşam, eylem yaşamı anlamına gelir;
[Yunanca: Th] (Th), Teorik yaşam, düşünce yaşamı anlamına gelir.

[B] Stoacı, Epikürcü ve diğer felsefi mezhepler, Boethius bunları sapkın olarak görür. Ayrıca aşağıya bakınız, iii. bölüm, s. 14.

ŞARKI II.

ONUN ÜZÜNTÜSÜ.

Ah! Zihni ne uçuruma
dalmış, ne kadar vahşice savrulmuş!
Hala, hala dış geceye doğru
Batıyor, gerçek ışığını yitirmiş,
Sık sık, gürültülü bir şekilde
Dünyadan gelen patlamalarla, kaygının dalgaları yükseğe çıkıyor.

Yine de bir kez açık gökleri dolaştı,
Güneşin parlak yolu izlendi;
Soğuk ayın nasıl büyüyüp küçüldüğünü izledi;
Dinlenmedi, ta ki
Geniş görüşüne göre, yönlendiren hiçbir yıldız kalmayana kadar
Dönen kürelerin labirenti arasında. Fırtınalı rüzgarların
Okyanus'un sakin yüzünü rahatsız etmesinin sebepleri,
Elleri sabit küreyi döndüren,
Ya da neden onun düzgün yarışı
Kızıl doğudan güneş
Batı dalgalarına doğru koşar:

Neyi kurnazca yumuşatır
Baharın sakin saatlerini,
Öyle ki gülle açar
Dünyanın çelengi için:
Yılın olgunlaşmış en güzelini
Sonbaharda salkım salkım üzümlerle yükleyen:

Bütün bunları biliyordu - böylece her zaman
Derin Doğa'nın bilgisini tahmin etmeye çalıştı.
Şimdi, aklın ışığından yoksun, yatıyor,
Ve boynunu bağlıyor eziyor;
Ağır yük tarafından kısıtlanmışken,
Gözleri bu donuk dünyaya zincirlenmiş.

II.

'Ama zaman,' dedi, ' ağıttan çok şifayı çağırıyor.' Sonra, gözleri tamamen bana dikilmiş bir şekilde, 'Sen o adam mısın,' diye haykırdı, 'bir zamanlar sütle beslenip, benim vereceğim besinlerle büyümüş, erkeksi bir ruhun tüm gücüne erişmiş olan? Ve yine de sana öyle bir zırh vermiştim ki, eğer önce onu
atıp atmamış olsaydın, yenilmez bir savunma olurdu. Beni
tanıyor musun? Neden sessizsin? Seni dilsiz kılan utanç mı, şaşkınlık mı? Utanç mıydı; ama gördüğüm kadarıyla, seni bir sersemlik sardı.' Sonra, beni sadece hiçbir şeye cevap vermezken değil, aynı zamanda
dilsiz ve tamamen konuşamaz halde görünce, elini göğsüme hafifçe dokundurdu ve şöyle dedi: 'Tehlike yok; bunlar uyuşukluğun, aldatılmış zihinlerin olağan hastalığının belirtileri. Bir süre kendini
unuttu; hafızasını kolayca geri kazanacaktır, eğer önce beni
tanırsa. Ve bunu yapabilmesi için, şimdi ölümlü şeylerin
sisleriyle bulutlanmış gözlerini sileyim.' Bunun üzerine, cübbesinin bir kıvrımıyla,
gözyaşlarıyla yüzen gözlerimi sildi.

ŞARKI III.

SİSLER DAĞILDI.

Sonra gecenin karanlığı dağıldı,
Görme yeteneğim gözlerime geri döndü.

Böylece, yağmurlu Caurus
Gökyüzünde fırtına bulutlarını yuvarladığında,
Gizlidir güneş; tüm cennet
Yıldızsız gecede kararmıştır.
Ama eğer, vahşi bir saldırıyla
Boreas günün hapsedilmiş ışığını serbest bırakırsa,
Birdenbire parlak tanrı dışarı akar,
Ve göz kamaştıran görüşümüze ışınlarıyla vurur.

III.

Yine de melankoli bulutlarım dağıldı. Berrak gökyüzünü gördüm,
ve hekimimin yüzünü tanıma gücünü yeniden kazandım. Buna göre, gözlerimi kaldırıp bakışlarımı ona diktiğimde, gençliğimden beri salonlarını sık sık ziyaret ettiğim dadım Felsefe'yi gördüm.

'Ah!' diye haykırdım, 'neden,' diye haykırdım, 'bütün mükemmelliklerin hanımı, sen yukarıdan
aşağı indin ve bu sürgünümün yalnızlığına girdin? Yoksa sen de benim gibi, asılsız suçlamalarla zulüm mü göreceksin?'

'Seni terk edebilir miyim, çocuğum,' dedi, 've bu sıkıntıyı paylaşarak,
adımın nefretiyle üzerine aldığın yükü hafifletmez miyim? Felsefe'nin masumların yolunu yoldaşsız bırakmasının yasal olmadığını bile unutarak,
sanırım,
sana göre,
sana göre,
sana yöneltilen suçlamalardan korkmalı mıyım, ya da sanki garip bir şey olmuş gibi bundan kaçınmalı mıyım? Şimdi, kötü bir çağda ilk kez, Bilgeliğin tehlikeyle karşı karşıya olduğunu mu düşünüyorsun? Eskiden, hizmetkarım Platon yaşamadan önce, sık sık, deliliğin pervasızlığıyla sert savaşlar açmadım mı? Efendisi Sokrates de, yaşarken, benim yardımımla, haksız bir ölümün zaferini kazandı. Ve birbiri ardına, Epikürcü sürü, Stoacı ve geri kalanlar, her biri, kendi içlerinde, bıraktığı mirası ele geçirmek için yola koyulduklarında ve beni, protesto edip direnerek, ganimetleri olarak sürüklerken, kendi ellerimle dokuduğum giysiyi parçalara ayırdılar ve yırtık parçaları kavrayarak, bütün varlığımın onların eline geçtiğine inanarak, gittiler. Ve onlardan bazıları, üzerlerinde benim
giysilerimin bazı izleri görüldüğü için, onları benim öğrencilerim sanarak
yanlışlıkla
yok edildiler. Belki de
Anaksagoras'ın sürgününü, Sokrates'in zehirli içkisini, Zeno'nun işkencesini bilmiyorsundur, çünkü bunlar
uzak bir ülkede olmuştur; yine de hikayeleri ne eski ne de ünlenmiş olan Arrius'un,
Seneca'nın, Soranus'un kaderini öğrenebilirdin.
Bu adamlar, benim ilkelerime göre yerleşmiş oldukları için, hayatlarının kötülerin yollarıyla açık bir tezat oluşturmasından başka bir sebepten dolayı yok edildiler. Bu yüzden, bu hayatın denizlerinde fırtınalarla savrulup,
kötülük yapanlara itaat etmeyi reddetmeyi en büyük hedefimiz haline getirdiğimiz için,
şaşırman gereken hiçbir şey yok. Ve belki de, kötülerin ordusu sayıca çok olsa da,
aşağılıktır, çünkü hiçbir liderliği yoktur, fakat çılgınca bir hatanın kör sürüşüyle
buraya buraya oraya acele ettirilir. Ve eğer zaman zaman
ve mevsimlerde bize karşı dizilirlerse ve ezici bir güçle
düşerlerse, liderimiz güçlerini kaleye çekerken onlar
işe yaramaz yükleri yağmalamakla meşguldürler. Ama biz,
tüm bu vahşi çalışmalardan güvende olduğumuz için,
en değersiz şeyleri, saldırgan deliliğin
ulaşmayı arzulayamayacağı bir siperle
korunarak ele geçirdiklerini görmekten güleriz.'

ŞARKI IV.

HİÇBİR ŞEY ERDEMİ DEVİREMEZ.

Sakin, dingin, ağırbaşlı,
Ayağını kibirli kadere koyan;
Sabit ve kararlı, ne olursa olsun,
Yüzü hâlâ yenilmemiş olarak kalır;
Ona öfkeli denizlerin öfkesi,
Yüksek vahşi tehditler savurur,
Ne de dumanlı ocaklardan çıkan alevler,
Vezüv Yanardağı'nın
fışkırdığı,
Ne de gökyüzünden gelen
kuleyi vuran şimşek, korkutabilir. Öyleyse neden tiranın zayıf gücünden korkmalısın? Ondan korkma, ne de kötülükten korkma, Ve onun öfkesini silahsızlandıracaksın; Ama umut etmek ya da korkmak kimin işine yarar? Göğsünün haklı egemenliğini yitirdi, Kalkanını fırlattı, Bir korkak gibi savaş alanından kaçtı; Farkında olmadan
Kendi boynunun taşıması gereken zincirleri ördü!

IV.

'Anlıyor musun?' diye sorar. Sözlerim zihnine mi işliyor? Yoksa sen lir sesine
uymayan eşek kadar mı aptalsın? Neden ağlıyorsun? Neden gözlerinden
yaşlar akıyor?

'"Konuş, kalbinde saklama."

Hekimin yardımını arıyorsan, yaranı açığa vurman gerekir.'

Sonra ben, elimden gelen tüm gücü toplayarak başladım: 'Hâlâ anlatmaya gerek var mı? Talihin bana karşı acımasızlığı yeterince açık değil mi? Bu yerin görünümü bile seni etkilemiyor mu? Burası kütüphane mi, evimde sürekli sığınak olarak seçtiğin oda mı, sık sık bir araya gelip gökteki ve yerdeki her şey hakkında konuştuğumuz yer mi? Seninle doğanın gizli sırlarını araştırdığımda ve sen asanla bana yıldızların rotalarını çizdiğinde, karakterimi ve hayatımın tüm gidişatını göksel düzenin örneğine göre şekillendirdiğinde kıyafetim ve tavrım böyle miydi? İtaatimin karşılığı bu mu? Yine de Platon'un ağzından şu özdeyişi söyledin: "Devletler, ya filozoflar onları yönetirse, ya da yöneticileri filozof olursa mutlu olur." Aynı şekilde
ağzınla filozofların kamusal hayata girmesinin zorunlu nedenini de belirttin, yani hükümetin dizginleri ilkesiz ve savurgan vatandaşlara bırakılırsa, iyilerin başına bela ve yıkım gelmesin diye. Bu emirleri izleyerek, kamu yönetimi işinde, senden rahat bir inzivada öğrendiğim ilkeleri uygulamaya çalıştım. Sen benim şahidimsin ve seni bilgelerin
kalplerine
yerleştiren o ilahiyat, görevlerime kamu yararına olan şevkten başka bir amaç getirmedim. Bu nedenle
acı ve uzlaşmaz çekişmelere girdim ve kaçınılmaz olarak, bir adam vicdanının bağımsızlığına sıkı sıkıya bağlı kalırsa, adalet davasında güçlüleri gücendirmeyi hiç düşünmedim. Conigastus'un zayıfların talihlerine yönelik saldırılarında ne sıklıkla karşılaştım ve onu engelledim? Kralın hanedanının vekili olan Trigguilla'yı, hain planları neredeyse tamamlanmış olsa bile ne sıklıkla engelledim? Zavallı sefilleri, barbarların açgözlülüğü ve keyfi yüzünden sonsuza dek taciz edilen sayısız sahte suçlamadan korumak için konumumu ve nüfuzumu ne sıklıkla riske attım? Hiç kimse beni adaletten
zorbalığa çekmedi. Özel yağma ve kamusal vergilendirmenin birleşik baskısı sonucu taşralıların talihleri ​​yıkıma uğradığında, en az mağdurlar kadar ben de üzüldüm. Şiddetli kıtlık mevsiminde, haksız yere feci sonuçlar doğuran zorunlu bir satış ilan edildiğinde ve Campania'yı açlıkla boğmakla tehdit ettiğinde, kamu yararına praetor valisiyle bir mücadeleye girdim, davayı kralın yargı kürsüsünde yürüttüm ve satışın yürürlüğe girmesini engellemeyi başardım. Konsül Paulinus'u, açgözlü umutlarıyla servetini çoktan kısa sürede tüketmiş olan saray tazılarının açık çenelerinden kurtardım. Aynı yüce rütbeye sahip olan Albinus'u, önceden yargılanmış bir suçlamanın cezalarından kurtarmak için, muhbir Cyprian'ın nefretine maruz kaldım. 
'Kendim için yeterince düşmanlık biriktirdiğimi mi düşünüyorsun? Peki,
her neyse, diğer vatandaşlarımla birlikte, benim güvenliğim
sağlanmış olmalıydı, çünkü adalet sevgim bana mahkemede güvenlik
ümidi bırakmamıştı. Yine de, beni yere seren suçlamalar kim tarafından
getirildi? Neden, suçlayıcılarımdan biri Basil'di, kralın evinden kovulduktan sonra, borçları yüzünden
benim adıma karşı bir ihbarda bulunmak zorunda kalmıştı. Opilio var, Gaudentius var, kralın cezasıyla birçok
ve çeşitli suçlardan sürgüne mahkûm edilen adamlar;
ve itaat etmeyi reddettiklerinde ve sığınarak kendilerini kurtarmaya çalıştıklarında, kral bunu duyar duymaz, eğer onlar Ravenna şehrinden belirlenen süre içinde ayrılmazlarsa,
alınlarına dağlama yapılması ve
kovulmaları gerektiğine karar verdi. Bu ciddiyetin
sertliğini ne aşabilirdi? Ve yine de aynı gün bu adamlar bana karşı bir ihbarda bulundular ve bu ihbar kabul edildi. Aman Tanrım! Yaşam tarzımla bunu hak etmiş miydim? Mahkumiyetimin önceden belirlenmiş bir sonuç olması onları uygun
suçlayıcılar mı yaptı? Talih
utanmaz mı--masumların suçlanmasında değilse bile, en azından
suçlayıcıların
aşağılıklığından? Belki de merak ediyorsundur, bana yöneltilen suçlamaların toplamı ne kadar? Senatoyu kurtarmak istedim, diyorlar. Ama
nasıl? Bir muhbirin senatoyu vatana ihanetten suçlu
kacak deliller üretmesini engellemekle suçlanıyorum. Öyleyse söyle bana, senin tavsiyen nedir,
ey hanımım. Suçlamayı reddedeyim mi, yoksa seni utandırırım? Ama
istedim ve bunu istemekten asla vazgeçmeyeceğim. Kabul edeyim mi?
O zaman muhbiri engelleme işi sona erecek.
O görkemli evin korunması isteğini suç olarak mı adlandıracağım?
Gerçekten senato, benimle ilgili kararlarıyla bunu suç haline getirdi! Fakat kör delilik, kendini sahte isimlerle aldatsa da, şeylerin gerçek değerlerini değiştiremez ve Sokrates'in öğretisini aklımda tutarak, gerçeği gizlemeyi veya yalanın geçmesine izin vermeyi doğru bulmuyorum. Fakat bu, ne olursa olsun, senin yargına ve seçicilerin hükmüne bırakıyorum. Dahası, olayların gidişatı ve gerçek gerçekler gelecek nesillerden gizlenmesin diye, kendimi işlemin bir hesabını yazmaya adadım.

'Roma'nın özgürlüğünü umduğumu kanıtlamaya yönelik sahte mektuplardan bahsetmeye ne gerek var? Muhbirlerin itiraflarını kullanmama izin verilseydi, sahtelikleri açıkça ortaya çıkardı; bu, her konuda en ikna edici güce sahip bir kanıttır. Neden, bize özgürlük için ne umut kaldı?
Var mıydı?
Caligula ona karşı bir komplonun farkında olduğunu
söylediğinde Canius'un epigramıyla cevap verirdim. "Eğer bilseydim," dedi, "sen asla bilmezdin." Keder, bu konudaki algılarımı o kadar köreltmedi ki,
dinsiz alçaklar erdemlilere karşı kötülüklerini tasarladıkları için şikayet etmeliyim,
ama umutlarına ulaşmalarına çok şaşırıyorum. Çünkü
kötü amaçlar, belki de, insan doğasının kusurundan kaynaklanır;
aldatıcıların masumlara karşı en kötü planlarını gerçekleştirmeleri mümkün olabilirken, Tanrı'nın görmesi gerçekten korkunçtur.
Bu nedenle, öğrencilerinden biri, "Tanrı varsa, kötülük nereden gelir? Ama eğer Tanrı yoksa, iyilik nereden gelir?" diye sordu. Ancak, tüm dürüst insanların ve tüm senatonun kanını isteyen alçaklar, senatonun ve tüm dürüst insanların kalesi olarak gördükleri beni de yok etmek isteyebilirler. Ama ben Babalardan da böyle bir kaderi hak ettim mi? Sanırım, ne yapmam veya söylemem gerektiğini yönlendirmek için her zaman yanımda durduğundan beri, Verona'da, kralın genel yıkımı arzularken, Albinus'a karşı açılan ihanet suçlamasında tüm senato düzenini suçlamaya kararlı olduğu zaman, üyelerinin her birinin masumiyetini kendi tehlikeme karşı ne kadar kayıtsızca savunduğumu hatırlıyorsun. Söylediklerimin gerçek olduğunu ve iyi işlerimle asla kendimi övme ruhuyla övünmediğimi biliyorsun. Çünkü bir adam iyi işlerini ilan ederek şöhretin ödülünü aldığında, iyi bir vicdanın gizli ödülünü bir ölçüde azaltır. Masumiyetimi hangi sorunlar ele geçirdi, görüyorsun. Gerçek erdemin ödüllerini biçmek yerine, bana haksız yere yüklenen bir suçun cezasına katlanıyorum - hatta bundan daha fazlasına; açık bir suç itirafı, değerlendiriciler arasında oybirliğiyle böyle bir ciddiyete neden olmamıştır, ancak insan doğasının zaafı veya talihin evrensel istikrarsızlığı gibi bazı hususların dikkate alınması, birkaç kişinin kararını yumuşatmaya yaramıştır. Tapınakları yakmak, rahipleri dinsiz kılıçla katletmek, tüm dürüst insanları katletmeyi planlamakla suçlansaydım, yine de mahkemeye çıkarılırdım ve yalnızca uygun itiraf veya mahkumiyetle cezalandırılırdım. Şimdi senatoya karşı olan aşırı gayretimden dolayı, neredeyse beş yüz mil uzaklıkta, duyulmadan ve savunulmadan kanunsuzluğa ve ölüme mahkûm edildim. [C] Ah, yargıçlarım, bundan sonra hiç kimsenin benimki gibi bir suçtan mahkûm edilmemesini fazlasıyla hak ediyorsunuz!

'Yine de beni suçlayanlar bile bana yönelttikleri suçlamanın ne kadar onurlu olduğunu gördüler ve bunu biraz suçluluk gölgesiyle örtmek için, hırsımın peşinde koşarken vicdanımı küfürlü eylemlerle lekelediğimi yalan yere iddia ettiler. Ve yine de, içimde yaşayan ruhun, ruhumun odasından dünyevi başarının tüm şehvetini kovdu ve gözün sürekli üzerimde olduğu için, küfür için hiçbir yer kalmamıştı. Çünkü sen her gün kulağıma tekrarlıyor ve zihnime Pisagor atasözünü aşılıyordun, "Tanrı'yı ​​takip et." O zaman, beni Tanrı'nın benzerliğine uyacak şekilde mükemmelliğe
uydururken, en aşağılık ruhların yardımını arzulamam olası değildi. Yine, evimin iç kutsallığının masumiyeti, en yüksek dürüstlüğe sahip arkadaşların arkadaşlığı, hem saf karakteri hem de aktif iyiliği için aynı anda saygı duyulan bir kayınpeder, beni küfür şüphesinden koruyor.
Yine de -ne kadar iğrenç olursa olsun- bu suçlama için _senden_ bile itibar görüyorlar; tam da bu nedenle, _senin_ öğretileriyle dolu ve _senin_ yollarında yerleşik olduğum için kötülüğe bulaşmış olduğum düşünülebilir. Bu yüzden sana olan bağlılığımın bana hiçbir faydası olmaması yeterli değil, aynı zamanda maruz kaldığım nefret nedeniyle sana da saldırılmalı. Gerçekten de bu benim talihsizliğimin tacıdır, insanların görüşleri çoğunlukla gerçek liyakate değil, olaya bakar; ve sadece Talihin onayıyla sonucu taçlandırdığı yerde öngörüyü tanır. Böylece itibarın talihsizleri terk etmek için her şeyden önce geldiği ortaya çıkar. Halkın
ne kadar
sapkın olduğunu, insanların yargılarının ne kadar çeşitli ve uyumsuz olduğunu üzüntüyle hatırlıyorum. Sadece şunu söyleyeceğim, talihsizliğin en ezici yükü,
mutsuzlara bir suçlama yöneltildiği anda,
acılarını hak ettiklerine inanılmasıdır. Ben, hayatın tüm nimetlerinden
kovulmuş, onurumdan yoksun bırakılmış, itibarım lekelenmiş biri olarak, iyilik yaptığım için cezalandırılıyorum.

'Ve şimdi kötülerin alçak inlerinin neşe ve sevinçle kabardığını, en pervasızca vicdansızların yeni bir yalan bilgi
ürününü tehdit ettiğini, iyilerin tehlikem karşısında dehşetle yere kapandığını, her haydutun cezasızlığın kışkırtmasıyla yeni cüretkarlıklara ve cüretkarlığın karlarıyla başarıya ulaştığını, suçsuzların sadece huzurlarından değil, hatta tüm savunma araçlarından bile mahrum bırakıldığını görüyorum. Bu nedenle haykırmak istiyorum:

DİPNOTLAR:

[C] Roma'dan Boethius'un hapsedildiği yer olan Pavia'ya olan mesafe 455 Roma milidir.

ŞARKI V.

BOETHIUS'UN DUASI.

'Yıldızlı kubbenin kurucusu,
Sen ki dönen, ebedi tahtta oturan,
Cennetin hızlı küresi ve, dolaşırken,
Yıldızları yüce yasalarla yönlendiren:
Böylece tam küre ihtişamıyla
Cynthia gecenin lambalarını söndürür,
Ama kardeşçe küreye
Daha da yakına çekilen,[D] ışığını kaybeder.

'Akşam vakti,
Hesper, soğuk parlaklığını gösterir,
Lucifer, ışınlarını gizler,
Güneşin ışığı büyüdükçe solgunlaşır,
Kısa, kışın ayazı hüküm sürerken,
Senin isteğinle günün alanı;
Yazın ateşi parladığında,
Hızlı, gecenin saatlerini uzaklaştır.

'Sen değişen yılı yönetirsin:
Kaba Boreas ezdiğinde,
Yapraklar düşer; yeniden belirir,
Zephyr'in yumuşak okşamalarıyla baştan çıkarılırlar. Sirius'un derinden yaktığı tarlalar
Arcturus'un nöbetiyle ekildi:
Her biri yasanın saltanatını itiraf ediyor,
Kendine ait olan yeri koruyor.

'Egemen Hükümdar, her şeyin Efendisi!
Sen sadece
insanı mı hor görüyorsun? 'Ona karşı, zavallı köle,
Şehvetli Talih en boş oyununu oynuyor.
Suçun hak ettiği ceza
Masumların üzerine düşüyor;
Yüksek, en küfürbaz
Doğruların kötülüklerini açığa vuruyor.

'Erdem karanlık inzivalarda siniyor,
Suçun çirkin lekesini doğrular taşıyor,
Yalan yere yemin ve sahte aldatmacalar
Cesaret edene kötülük yapmayın;
Ama kötüler güvendiklerinde
Şehvetlerini gerçekleştirmek için zayıf güce,
Ulusların korkusunun ilan ettiği
Güçlü krallar, toz içinde sürünüyorlar.

'Bak, ah şu dünyaya bak,
Sen ki yasanın sağlam temelleri üzerine
Her şeyi kurdun! Hiçbir değerimiz yok mu,
Biz zavallılar, tüm yaratılışın?
Talihin gelgitinde çok savruluyoruz;
Efendim, dalgaların yatışmasını emret!
Ve dünyanın yolları Senin cennetinin emriyle
tamamlansın!'

DİPNOTLAR:

[D] Ay, dolunayda güneşten en uzak olduğu düşünülür ve
azaldıkça, giderek daha da yakınlaşır.

V.

Bu uzun ve kesintisiz ağıt türünde kederlerimi döktüğümde, o, sakin bir yüz ifadesiyle ve şikayetlerimden hiçbir şekilde rahatsız olmadan, şöyle dedi:

'Seni kederli, gözyaşları içinde gördüğümde, seni hemen sefil ve sürgünde
olduğunu anladım. Ama o sürgünün ne kadar uzakta olduğunu
bilmiyordum, senin kendi konuşman bunu ortaya koymasaydı. Oysa ki, sen ülkenden ne kadar
uzaklaştın, sürgün edilmedin, daha ziyade saptın; ya da, eğer sürgün edilmek istiyorsan, kendini
sürdün! Çünkü başka hiç kimse senin üzerinde
yasal olarak bu güce sahip olamazdı. Şimdi, eğer
hangi ülkeden geldiğini hatırlarsan, bir zamanlar Atina
siyasetinde olduğu gibi, kalabalığın egemenliğiyle yönetilmiyor, fakat "biri onun Hükümdarı, biri de Kralı", vatandaşlarının sayısından zevk alıyor, sürgün edilmelerinden değil; kimin yönetimine boyun eğmek ve kimin kurallarına uymak mükemmel bir özgürlüktür. Bu ülkenin en eski yasasından habersiz misin? Buna göre, oraya yerleşmeyi seçen hiç kimse
sürgüne gönderilemez? Çünkü gerçekten de surları ve savunmalarıyla çevrili birinin sürgüne gönderilmeyi hak edeceğinden korkulmaz. Fakat orada
yaşamak istemeyen kişi, aynı şekilde bunu yapmayı da hak etmez. Ve bu yüzden
beni etkileyen bu yerin görünümü değil, senin görünümündür; cam ve fildişiyle kaplı kütüphane duvarları değil,
özlediğim, bir zamanlar kitap değil,
kitaplara değerini veren,
kitaplarımın içerdiği doktrinleri yerleştirdiğim zihninin odası. Şimdi, kamu yararına yaptığın hizmetler hakkında söylediklerin
doğrudur, ancak hak ettiğin şeylerin büyüklüğüyle karşılaştırıldığında çok azdır.
Sana yöneltilen suçlamalar, ister itibarını
kazandırsın, ister sadece
yalan suçlamalar olsun, kamuoyunca bilinmektedir.
Muhabirlerin suçlarına ve aldatmacalarına gelince,
bunları hafife almayı haklı olarak uygun gördün, çünkü halkın sesi
onlar hakkında daha iyi ve daha tam bir şekilde konuştu.
Senatonun adaletsizliğinden acı bir şekilde
şikayet ettin.
İftiralarım için üzüldün ve aynı şekilde itibarıma verilen zarardan dolayı da ağıt yaktın. Sonunda, öfken talihe karşı alevlendi; 
haklarının
karşılandığı adaletsizlikten
şikayet ettin. Son olarak çılgın ilham perin, cennette hüküm süren barışın
dünyayı da yönetmesi için bir dua oluşturdu. Fakat bir
karmaşalı tutkular kalabalığı ruhunu ele geçirdiğinden, öfke, acı ve kederle
perişan olduğundan, güçlü ilaçlar şu anki ruh halinde sana uygun değil. Ve bu yüzden bir süre daha yumuşak yöntemler kullanacağım,
rahatsız edici tutkuların
akınıyla sertleşen tümörler, daha keskin ilaçların
gücüne dayanabilene kadar nazik bir tedaviyle yumuşatılabilir.'

ŞARKI VI.

HER ŞEYİN GEREKLİ DÜZENİ VARDIR

O, isteksiz tarlalara cömert tahıl verir,
Yengeç uğursuz coşkusuyla
Tüm ovayı kavurduğunda;
Ambarını boş bulur,
Yetersiz yiyeceği için meşe palamudu.

Mor sarp yamaçlardan tatlı menekşeleri ayıklamaya gitme,
Kışın şiddetli rüzgarları
Vadileri süpürürken;
Üzümler de aceleyle
İlkbahar günlerinde
Prese getirilmez.

Çünkü Tanrı her şeye
Belirlediği zamanı vermiştir;
O, yüce planında
Hiçbir şaşırtıcı değişikliğe izin vermez.
Öyleyse, kim vadesi gelen düzeni terk ederse
Uğursuz bir sonuç pişmanlık duyacaktır.

VI.

'Öncelikle, zihninin durumunu sınamak için birkaç soru sormama izin verir misin?
Böylece, senin
tedavini nasıl yapacağımı öğrenebilirim?'

'Ne istersen sor,' dedim, 'çünkü sen hangi soruyu sorarsan ona cevap vereceğim.'

Sonra o dedi ki: 'Bizim bu dünyamız - onun gelişigüzel ve tesadüfen yönetildiğini mi düşünüyorsun, yoksa içinde herhangi bir
akılcı rehberlik olduğuna mı inanıyorsun?'

'Hayır,' dedim, 'hiçbir şekilde bu tür sabit hareketlerin rastgele bir şansla belirlenebileceğini düşünemem, ama Yaratıcı Tanrı'nın işini yönettiğini biliyorum, ve beni bu inancın gerçeğine sıkıca tutunmaktan alıkoyacak bir gün asla gelmeyecek.'

'Evet,' dedi; 'sen bunu daha yeni bir şarkıda doğruladın, ilahi bakımda yalnızca insanların bir payının olmamasından yakınıyordun. Geri kalanlara gelince, onların akıl tarafından yönetildiğine olan inancında sarsılmazdın. Yine de, bu görüşe sıkı sıkıya bağlı olmana rağmen, nasıl
hastalığa düştüğüne çok şaşırıyorum. Ama daha derinlemesine inceleyelim: bir şey veya başka bir şey eksik, sanırım. Şimdi söyle bana, Tanrı'nın dünyayı yönettiğinden şüphe etmediğine göre, O'nun dünyayı nasıl yönettiğini algılıyor musun?'

'Ne demek istediğini pek anlamıyorum,' dedim, 'sorunu cevaplamaktan çok daha azını.'

'Gerçekten bir şeyin eksik olduğunu söylemedim mi, böylece surlardaki bir gedikten
gibi, zihnini rahatsız etmek için hastalık içeri sızdı? Ama söyle bana, tüm doğanın amacının yöneldiği evrensel sonu hatırlıyor musun?'

'Bir zamanlar duydum,' dedim, 'ama üzüntü hafızamı köreltti.'

'Ve yine de her şeyin nereden geldiğini biliyorsun.'

'Evet, biliyorum,' dedim, 've bunun Tanrı'dan olduğunu söyledim.'

'Yine de, kaynağını ve kökenini anladığın halde, varoluşun sonunun ne olduğunu bilmemen nasıl mümkün olabilir? Ancak, bu zihin karışıklıkları bir insanın konumunu sarsma gücüne sahiptir, ancak onu
söküp atamaz ve tamamen kendisinden koparamaz. Ama şunu da cevapla, rica ederim: Sen bir insan olduğunu hatırlıyor musun?'

'Nasıl hatırlamayayım?' dedim.

'O zaman, insanın ne olduğunu söyleyebilir misin?'

'Sorduğun şu mu: Kendimi akılla donatılmış ve ölüme tabi bir varlık olarak mı tanıyorum? Kesinlikle kendimi öyle kabul ediyorum.'

Sonra o: 'Senden başka hiçbir şey bilmiyor musun?'

'Hiçbir şey.'

'Şimdi,' dedi, 'Hastalığının başka bir nedenini daha biliyorum, hem de çok önemli bir neden. Kendi doğanı bilmeyi bıraktın. Öyleyse, hem hastalığının sebeplerini hem de sağlığını geri kazanmanın yollarını tam olarak keşfettim. Kendini unutmanın zihnini şaşırtması yüzünden, kendini bir sürgün, sahip olduğu nimetlerden yoksun bırakılmış biri olarak ağladın; varoluşun sonunu bilmediğin için, iğrenç ve kötü insanları mutlu ve güçlü olarak görüyorsun; dünyanın hangi araçlarla yönetildiğini unuttuğun için, talihin değişimlerinin bir yol gösterici elin kısıtlaması olmadan gelip geçtiğini düşünüyorsun. Bunlar sadece hastalığa değil, hatta ölüme bile neden olacak kadar ciddi; ama sağlığımızın Yaratıcısına şükürler olsun, doğanın ışığı seni henüz tamamen terk etmedi. Dünyanın hükümetiyle ilgili gerçek yargında, bunun rastgele bir şansa değil, ilahi akla tabi olduğuna inandığın için, senin iyileşmenin umulduğu ilahi kıvılcıma sahibiz. Öyleyse, korkma; bu zayıf közlerden, içindeki canlılık ateşi bir kez daha
yanacaktır. Fakat henüz güçlü çareler için zamanın gelmediğini ve zihnin açıkça öyle bir şekilde oluşturulduğunu, gerçek görüşleri
bir kenara attığında hemen yanlış görüşlere büründüğünü ve bundan gerçek görüşünü bozan bir karışıklık bulutunun yükseldiğini gördüğümde, şimdi bu sisleri yumuşak ve rahatlatıcı bir uygulamayla dağıtmaya çalışacağım, böylece yanıltıcı tutkunun karanlığı dağılsın ve sen gerçek ışığın ihtişamını
fark edebilesin.'

ŞARKI VII.

TUTKUN BOZUKLUKLARI.

Yıldızlar ışık saçmaz
Karanlık gecede,
Bulutlar saklandığında; Ve kırbaçlanan dalga,
Eğer rüzgarlar coşkuyla
Okyanusun gelgiti üzerinde,--

Bir zamanlar sakin olsa da
Günün güzel parıltısı gibi,--
Çok geçmeden kirlenip bozulur
Fırtınanın kini tarafından,
Görüntüye
Bulanık ve kirli.

Genellikle güzel dere,
Dik tepeden aşağı
Denize doğru sapar,
Birtakım devrilmiş bloklar
Düşmüş kaya
Engeller ve durur.

O zaman sen
Berrak ve en açık
Gerçeği ayırt etmek için,
Doğru yolda
Sıkıca kalmak için,
Ondan dönmemek için?

Sevinç, umut ve korku
Yakından acı çekme,
Kederi uzaklaştır:
Zincirlenmiş ve kör
Ve zihin kaybolmuştur
Bunların egemen olduğu yerde.

KİTAP II.

TALİHİN YETENEKLERİNİN BOŞLUĞU

Özet

BÖLÜM I. Felsefe, Boethius'u Talih'e karşı
şikayetlerinin aptallığı nedeniyle azarlar. Onun doğası kapristir.--CH. II.
Fortune adına felsefe, Boethius'un sitemlerine cevap verir ve
Fortune'un armağanlarının onun için hem vermek hem de geri almak için olduğunu kanıtlar. --BÖL. III. Boethius, şimdiki sefalet duygusuna geri döner. Felsefe ona eski
talihlerinin parlaklığını hatırlatır.--BÖL. IV. Boethius, geçmiş
mutlulukların anısının, mutsuzların kaderinin en acı kısmı olduğunu ileri sürer.
Felsefe, minnettar olabileceği çok şeyin
kaldığını gösterir. Hiç kimse kaderinden tam olarak memnun değildir. Fakat
mutluluk, Talihin verebileceği hiçbir şeye bağlı değildir.
İçinde aranmalıdır.--BÖL. V. Talihin tüm armağanları dışsaldır;
asla gerçek anlamda bizim olamazlar. İnsan, dünyevi
mallarda iyiliğini bulamaz. Zenginlikler kaygı ve sıkıntı getirir.--BÖL. VI.
Erdem olmadan yüksek bir yer, iyi değil, kötüdür.
Güç boş bir isimdir.--BÖL. VII. Şöhret, Evrenin enginliği ve Zamanın
sonsuzluğuyla karşılaştırıldığında önemsiz bir şeydir.--BÖL. VIII. Fortune, kendi doğasını açığa vurduğunda ve gerçek dostları sahtelerden ayırdığında tek bir hizmette bulunabilir.

KİTAP II.

I.

Bundan sonra bir süre sessiz kaldı; ve konuşmasında ılımlı bir duraklamayla zayıflayan dikkatimi geri kazandırdığında şöyle başladı:
'Hastalığının karakterini ve nedenlerini iyice anladıysam, eski talihini pişmanlıkla özlüyorsun.
Bu talihin, senin zihninde yarattığı değişimdir. Siren'in çeşitli hilelerini, kurbanları için kurduğu dostluğun ölümcül cazibesini, onları tuzağa düşürmeyi planladığı sürece, onları beklenmedik bir şekilde terk ettiğini ve dayanılmaz bir kederle baş başa bıraktığını iyi anlıyorum. Onun
doğasını, karakterini ve ıssızlığını düşün, ve yakında onda
değerli hiçbir şeye sahip olmadığını veya kaybetmediğini kabul edeceksin.
Bence bunu aklına getirmek için fazla çaba harcamama gerek yok,
çünkü o hala seninleyken, seni okşarken bile, ona erkeksi terimlerle saldırır, onu azarlardın, kutsal hazine evimden alınmış özdeyişlerle. Ama koşulların aniden değişmesi kaçınılmaz olarak ruhta belli bir kargaşaya yol açar. Böylece sen de bir süreliğine zihninin
dinginliğinden
ayrıldın. Ama senin için yumuşak ve tadı hoş olan, içine işledikçe daha güçlü iksirlere giden yolu hazırlayabilecek bir yudum alıp içmenin zamanı geldi. Bu nedenle yardımıma Retoriğin tatlı ikna ediciliğini çağırıyorum, o zaman ancak talimatlarımı terk etmediğinde doğru yolda yürür ve hizmetçim Müzik, onun şarkılarına katılmaya davet ediyorum, bazen daha hafif, bazen daha ağır bir şekilde.

'Peki, zavallı ölümlü, seni ağıt ve yasa boğan nedir? Sanırım gözlerin garip, alışılmadık bir manzara gördü.
Sen Talihin sana doğru değiştiğini düşünüyorsun; yanılıyorsun.
Her zaman yolları, her zaman doğası böyleydi. Daha çok, değişkenliği içinde sana karşı gerçek kararlılığını korudu. Seni okşamalarla doldurduğunda, seni sahte bir mutluluğun cazibeleriyle aldattığında böyleydi. Kör tanrıçanın yüzünün ne kadar değişken olduğunu keşfettin. Kendini hala başkalarından gizleyen
o sana tüm karakterini tamamen keşfetti. Eğer ondan hoşlanıyorsan,
onu olduğu gibi kabul et ve şikayet etme. Eğer onun hainliğinden nefret ediyorsan,
onu küçümseyerek ondan uzaklaş, onu terk et, çünkü onun sanrıları zararlıdır.
Şu anda büyük kederinin sebebi olan şey sana huzur getirmeliydi. Hiç kimsenin onu terk etmeyeceğinden emin olamayacağı biri tarafından terk edildin. Yoksa sen gerçekten de gideceği kesin olan bir mutluluğa değer mi veriyorsun? Tekrar soruyorum, eğer kalmasına güvenilemiyorsa ve gittiğinde üzüntü getirecek olsa bile, Fortune'un varlığı senin için değerli midir? Neden, eğer onu zevkle tutamazsanız ve kaçışı felaketle boğuyorsa, bu geçici ziyaretçi yaklaşan bir belanın habercisi olmaktan başka nedir? Gerçekten sadece gözlerin önünde yatanlara bakmak yeterli değildir; bilgelik şeylerin sorunlarını ölçer ve bu aynı değişkenlik, iki yönüyle, Fortune'un tehditlerini dehşetten yoksun ve okşamalarını pek arzu edilmez hale getirir. Son olarak, başını onun boyunduruğunun altına koyduğunda, Fortune'un mülkünün sınırları içinde gerçekleşen her şeye katlanmalısın. Fakat eğer kendi isteğinle seçtiğin hanımına kalma ve ayrılma yasası koymak istiyorsan, haksızlık etmiyor musun, sabırsızlıkla değiştiremeyeceğin çok şeyi acılaştırmıyor musun? Yelkenlerini rüzgarlara mı bıraktın, gitmek istediğin yere değil, rüzgarların seni sürüklediği yere mi gitmek istedin; tohumlarını tarlalara mı emanet ettin, bereketli yılları çorak yıllara karşı mı başlattın? Kendini Talihin egemenliğine bıraktın; hanımının kaprislerine boyun eğmelisin. Ne! Gerçekten de dönen tekerleğin salınımını durdurmaya mı çalışıyorsun? Ah, ölümlülerin en aptalı, eğer
durmaya kalkarsa, Talihin çarkı olmaktan çıkar.'

ŞARKI I.

TALİHİN KÖTÜLÜĞÜ.

Deli Talih, şımarık bir gururla sürüklenir,
Euripus'un kabaran gelgiti kadar belirsiz;
Şimdi kudretli kralları ayaklarının altında çiğner;
Şimdi mağlupları galiplerin koltuğuna oturtur.
Talihsiz kederin feryadına kulak asmaz,
Ama kendi kötülüğünden akan kederlerle alay eder.
Onun eğlencesi böyledir; gücünü böyle kanıtlar;
Ve büyük bir mucizedir, kısa bir saatte
Sevdiğinin mutluluk içinde yükseklere kaldırıldığını,
Sonra da baş aşağı sefaletin uçurumuna daldığını gösterdiğinde.

II.

'Şimdi, Talih'in kendi sözleriyle seninle biraz da akıl yürütmek isterim.
İddialarının haklı olup olmadığına dikkat et. "Adam," diyebilirdi,
"neden günlük şikayetlerinle beni kovalıyorsun? Sana ne kötülük yaptım? Senden hangi malını aldım? Bir yargıç seç ve onun önünde servetin ve rütbenin haklı mülkiyeti konusunda tartışalım. Eğer bu şeylerden herhangi birinin ölümlü bir insanın gerçek mülkü olduğunu göstermeyi başarırsan, iddia ettiğin şeyleri sana özgürce veririm. Doğa seni
annenin rahminden
çıkardığında, seni çıplak ve yoksulken aldım,
seni varlığımla besledim ve sana olan düşkünlüğümle, seni biraz fazla hoşgörüyle büyüttüm ve şimdi seni bana karşı isyankar yapan da budur. Seni
gücümün altında olan her şeyin kraliyet bolluğuyla çevreledim. Şimdi elimi geri çekmek benim için bir zevk. Sen Bana
kendinin olmayan bir şeyi kullandığım için teşekkür etmen için bir sebebin var; sanki
tamamen senin olanı kaybetmişsin gibi
şikayet etmeye hakkın yok. Öyleyse neden kendini sızlanıyorsun?
Sana
hiç şiddet uygulamadım. Zenginlik, onur ve benzeri şeyler
benim kontrolüm altında. Hizmetçilerim hanımlarını tanır; benimle gelirler,
ben gidince de giderler. Cesaretle söyleyebilirim ki,
kaybına hayıflandığın şeyler senin olsaydı,
asla onları kaybetmezdin. Kendimle istediğimi yapmam yasak olan tek kişi ben miyim?
Gökyüzleri şimdi azarlanmadan gündüzün parlaklığını ortaya koyuyor, şimdi
gün ışığını gecenin karanlığına
örtüyor; yıl şimdi
dünyanın yüzünü çiçeklerle ve meyvelerle
çevirebilir, şimdi fırtınalarla ve
soğukla ​​çirkinleştirebilir. Denizin bugün pürüzsüz ve sakin bir yüzeyle davet etmesine izin verilir, yarın dalga ve fırtınayla pürüzlenir. İnsanın doymak bilmez
açgözlülüğü _beni_ karakterime yabancı bir sabitliğe mi bağlayacak? Bu benim sanatım, bu asla oynamayı bırakmadığım oyun. Dönen tekerleği ben çeviriyorum. Yükseklerin aşağı indiğini ve alçakların yükseldiğini görmekten
hoşlanırım. Eğer
istersen
yukarı çık, ama sadece
oyun kurallarım gerektirdiğinde
aşağı inmenin zor olduğunu düşünmemek şartıyla.
Benim karakterimden habersiz miydin? Lidyalıların Kralı, bir zamanlar
Kirus'un
korkunç rakibi olan Kroisos'un daha sonra nasıl acınası bir şekilde
ateşin ateşine atıldığını ve ancak gökten gönderilen bir sağanak yağmurla
kurtulduğunu bilmiyor muydun?
Paullus'un tutsağı Kral Perseus'un talihsizliklerine nasıl dindar gözyaşları döktüğünü fark
etmedin mi?
Trajediler, krallıkların talihin gelişigüzel darbeleriyle
düşmesinden başka ne için bu kadar acıklı bir haykırış yaratır? Çocukluğunda Zeus'un eşiğinde 'iki kavanoz', 'biri bereket dolu, diğeri felaket dolu' durduğunu öğrenmedin mi? Ya iyi kavanozdan aşırı cömertçe çektiysen? Ya şimdi bile senden tamamen ayrılmadıysam? Ya benim bu değişkenliğim daha iyi şeyler ummak için haklı bir zeminse? Ama şimdi dinle ve kalbinin huzursuzlukla tükenmesine izin verme, ya da herkesin ortak olduğu bir alemde kendi şartlarınla ​​yaşamayı bekleme.'

ŞARKI II.

İNSANIN AÇGÖZLÜLÜĞÜ.

Bolluk armağanlarını cömertçe dökse de

Yıldızlar kadar sayısız,
Kum kadar sayısız,
İnsan ırkı, mutlu,
Mırıldanmayı ve ağıt yakmayı bırakacak mı?

Hayır, her şeye gücü yeten Tanrı,
İnsanın arzusuna göre Altın,
Şeref, rütbe ve şöhret--memnuniyet verse de
Bir zerre bile daha yakın değildir;
Ama her şeyi yutan bir açgözlülük,
Giderek artan bir ihtiyaçla esner.

O zaman hangi sınırlar engelleyebilir ki
Bu vahşi sahip olma arzusu,
Her yeni lütufla beslenen
Çılgın bir arzu
Büyüdüğünde?
Korkuları olan kişi asla zengin değildir,
Sonsuza dek yakın olan kasvetli Yoksulluğu görür.

III.

'Eğer Talih sana karşı böyle yalvarırsa, kesinlikle
cevap olarak sunabileceğin tek bir söz bile bulamazsın; ya da, şikayetlerinin
haklılığını bulabilirsen, bunun ne olduğunu göstermelisin. Sana konuşman için
bir alan tanıyacağım.'

Sonra dedim ki: 'Gerçekten, yakarışların makul--evet, müzik ve retoriğin
ballı tatlılığına batmış. Ama onların çekiciliği sadece
kulağa çınladıkları sürece sürer; talihsizliklerinin hissi
sefillerin kalbinde daha derinlerde yatar. Bu yüzden, ses havada titreşmeyi bıraktığında, kalbin yerleşik hüznü yenilenmiş bir
acılıkla hissedilir.'

Sonra dedi ki: 'Gerçekten de dediğin gibi, çünkü henüz
hastalığının tedavisine gelmedik; henüz bunlar şimdiye kadar inatçı olan bir hastalığın tedavisine yardımcı olan
sadece müsamahalar. Derinlere işleyen ilaçları
zamanı gelince uygulayacağım. Yine de, sefil olarak düşünülme kararlılığını küçümsemek için sana soruyorum, Mutluluğunun kapsamını ve sınırlarını unuttun mu? Yetim ve kimsesiz kaldığında, seçkin adamların bakımına alındığına dair hiçbir şey söylemiyorum; devletin en yüksek mevkiindekilerle ittifak için nasıl seçildiğini ve hatta
evlilikle evlerine bağlanmadan önce bile,
aşklarına çoktan değer verdiğini--ki bu tüm bağların en kıymetlisidir. Herkes
seni karının erdemlerinde, babasının muhteşem
onurlarında ve erkek çocuk sahibi olmanın bereketinde en mutlu ilan etmedi mi? Geçiyorum--çünkü
başkalarının da paylaştığı bereketlerden--gençliğinde sıklıkla yaşa bağlı olmayan ayrıcalıklardan--bahsetmek istemiyorum. Ben
daha ziyade senin iyi şansının eşsiz
doruk noktasına gelmeyi tercih ediyorum. Dünyevi bir başarının meyvesi mutluluk terazisinde ağırlık taşıyorsa, o ihtişamın hatırası artan bir sıkıntı seliyle süpürülüp gidebilir mi? O gün, iki oğlunun ortak konsüller olarak evden ayrıldığını, onları bir senatör kafilesinin izlediğini ve halkın iyi niyetiyle karşılandığını gördüğün gün; bu ikisi Senato binasında kürsülerde oturduğunda ve sen krala övgüler yağdırarak
belagat ve yetenek ününü kazandığında; Sirkte, iki konsülün arasında
oturduğunda, etraftaki kalabalığın aradığı muzafferane cömertliklerle
dolup taştığında - sanırım Fortune'u okşarken kandırdın ve seni sevgilisi yaptın. Daha önce hiçbir özel kişiye
vermediği bir lütfu taşıdın. Öyleyse, Talihle hesaplaşmaya mı niyetlendin? Şimdi
ilk kez sana kıskanç bir bakış attı. Eğer
nimetlerinin ve talihsizliklerinin kapsamını ve sınırlarını karşılaştırırsan,
hala
talihli olduğunu inkar edemezsin. Ya da o zamanlar görünen refahının
gitmesiyle Talih tarafından
kendini kayırılmış saymıyorsan, kendini
sefil sayma, çünkü şimdi felaket olduğuna inandığın şey de
geçiyor. Ne! Sen şimdi aniden ve bu hayatın sahnesine
yabancı olarak mı geldin? İnsanın kendisi zamanın hızlı akışında
yok olduğunda, insan işlerinde herhangi bir istikrar olduğunu mu düşünüyorsun? Şansın armağanlarının
kalıcı olacağına dair pek az güven olduğu doğrudur; yine de hayatın son günü bir bakıma
geriye kalan tüm Talih'in ölümüdür. Öyleyse, sence ne fark var
sen onu ölerek terk etsen, yoksa o seni kaçarak terk etse?'

ŞARKI III.

HER ŞEY GEÇER.

Pembe bir araba çekilmişken,
Phoebus şafağı aydınlatmaya başladığında,
Alevli ışınları saldırıya uğradığında,
Her parıldayan yıldız solgunlaşır.
Zephyr'lerle beslenen koru,
Gül çiçekleriyle kızardığında;--
Kaba Auster üzerine estiğinde,
Çıplak durur, ihtişamı kaybolur.
Pürüzsüz ve sakin yatar
Rüzgarlar uykuda susmuşken.
Yakında, öfkeli fırtınalar kırbaçladığında,
Vahşi ve yüksek dalgalar çarpar.
Böylece eğer Doğanın değişen yüzü
Bir anlık alanı sabit tutmazsa,
Geçicidir insanın talihini;
Mutluluğu bir rüya kadar geçici sayar. Tek bir yasa sabit kalır:
Yaratılan şeyler kalıcı olmayabilir.

IV.

Sonra dedim ki: 'Gerçekten uyarıların, mükemmelliğin bakıcısısın;
ve talihimin hızlı gidişatının harikasını inkar edemem. Yine de
hatırlamamda beni en çok rahatsız eden şey budur. Çünkü gerçekten de olumsuz
talihte en kötü acı, mutlu olmaktır.'

'Peki,' dedi, 'eğer yanlış bir inancın cezasını çekiyorsan,
hatayı koşullara haklı olarak yükleyemezsin. Eğer seni harekete geçiren şey, sadece ismi olsa bile,
talihinin verdiği mutluluksa,
gel benimle birlikte nimetlerinin sayısı ve ağırlığı bakımından ne kadar zengin olduğunu hesapla. Sonra, İlahi takdirin lütfuyla,
sen hala, servetini nasıl değerlendirirsen değerlendir,
en değerli varlığın olduğunu düşündüğün şeyi güvende ve dokunulmaz bir şekilde sakladıysan,
talihinin daha iyi armağanlarını elinde tutarken kötü şanstan bahsetmeye ne hakkın var? Yine de,
karının babası olan Symmachus--mükemmel karakteri insan ırkına şeref veren bir adam--güvende ve zarar görmemiş; ve senin haksızlıklarını hayıflanırken,
bilgelik ve erdemin bu kadar asil bir şekilde harmanlandığı bu nadir doğa, kendisi
tehlikeden uzaktır--hayatının bedeli karşılığında hemen satın alacağın bir nimettir. Karın hala yaşıyor, nazik mizacıyla,
eşsiz alçakgönüllülüğü ve erdemiyle -bu onun tüm zarafetinin özetidir,
o babasının gerçek kızıdır--yaşıyor, diyorum, ve senin
uğruna sadece yaşam nefesini koruyor, ondan nefret etse de ve senin
yokluğun için keder ve gözyaşları içinde eriyor, ki başka hiçbir şey için olmasa bile, senin
mutluluğunun biraz bozulmasına izin verirdim. Oğulların ve onların konsolosluk itibarları hakkında ne diyeyim - onlarda, gençliğinde olduğu kadar, babalarının ve büyükbabalarının karakterinin örneği nasıl parlıyor? O halde, ölümlü insanın en büyük kaygısı hayatını korumak olduğundan, ne kadar mutlusun, şu anda bile hiç kimsenin hayattan daha değerli olduğundan şüphe duymadığı şeye sahip olan nimetlerini fark etsen! Bu nedenle, şimdi gözyaşlarını kurut. Talihin nefreti tüm sevdiklerini kapsamadı; seni vuran fırtınanın stresi ölçülemeyecek kadar dayanılmaz değil, çünkü hala sağlam duran ve seni ne şimdiki zamanda teselliden ne de gelecek için umuttan mahrum bırakmayan demirler var.'

'Umarım hala dayanırlar. Çünkü onlar hala orada olduğu sürece, her şey nasıl giderse gitsin, ben fırtınayı atlatacağım. Yine de
talihlerimin ihtişamından ne kadar çok şeyin eksildiğini görüyorsun.'

'Biraz yol kat ediyoruz,' dedi, 'eğer kaderinde henüz tamamen hoşnutsuz olmadığın bir şey varsa. Ama mutluluğunun tamamlanmamış olması nedeniyle bu kadar şiddetli bir keder ve endişeyle şikayet ettiğinde senin zarifliğini mideye indiremiyorum. Neden, kaderinin koşullarıyla biraz
tartışmayacak kadar yerleşik bir mutluluğun tadını kim çıkarabilir? İnsan mutluluğunun koşulları sıkıntılı bir konudur; ya asla tam olarak gerçekleşmezler ya da asla kalıcı olmazlar. Birinin bol miktarda zenginliği vardır, ancak soylu olmayan
doğumundan utanır. Bir diğeri asaletiyle dikkat çeker, ancak yoksulluğun
utançları nedeniyle belirsiz olmayı tercih eder. Her ikisiyle de zengin bir şekilde donatılmış olan üçüncüsü, bekar bir hayatın yalnızlığından yakınır. Bir diğeri,
mutlu bir evliliği olmasına rağmen, çocuksuzluğa mahkumdur ve
bir yabancının miras alması için servetini besler. Bir diğeri, çocuk sahibi olarak,
oğul veya kızının kötülüklerini kederle yas tutar. Bu nedenle, herhangi birinin kaderinin koşullarıyla mükemmel bir şekilde barışık olması kolay değildir. Her bir bölümde, onu deneyimleyenlerin hiçbir şey bilmediği, ancak acı çekeni ürperten bir şey gizlidir. Ayrıca, bir adam talih tarafından ne kadar çok kayırılırsa, o kadar titizlikle hassas olur; ve her şey onun kaprisine cevap vermediği sürece, en
küçük talihsizliklerle bile ezilir, çünkü zorluklarda tamamen eğitimsizdir. En talihlileri bile mükemmel mutluluktan mahrum eden önemsiz şeyler o kadar önemsizdir! Kaç kişi, senin talihinin enkazından sadece küçük bir parça onlara düşse, kendilerini cennete yakın sanır, hayal edebiliyor musun? Sürgün dediğin bu yer, orada yaşayanlar için anavatanlarıdır. Hiçbir şeyin kötü olmadığı, ancak düşüncenin onu kötü yaptığı ve tersine, her şeyin sakinlikle taşındığı takdirde mutlu olduğu doğrudur. Talih tarafından o kadar kutsanmış olan kimdir ki, bir kez isyankar bir ruhu dizginlerse, durumunu değiştirmek istemez? İnsan mutluluğunun tatlılığı kaç tane acıyla
karıştırılır! Ve hatta bu tatlılık ona zevk almada zevk veriyormuş gibi görünse bile, istediği zaman gitmesini engelleyemez. Öyleyse, dünyevi talihin mutluluğu ne kadar da açıkça kötüdür ki, mizaçları sakin olanlarda sonsuza kadar sürmez ve endişeli zihinlere mükemmel bir tatmin veremez! 

'Öyleyse, ölümlülüğün çocukları, neden sadece içimizde bulunan o mutluluğu dışarıdan arıyorsunuz? Yanılgı ve cehalet sizi
şaşırtır. Sana, mükemmel mutluluğun
hangi menteşeye dayandığını kısaca göstereceğim. Kendinizden daha değerli bir şey var mı? Hiçbir şey, diyeceksiniz. Öyleyse, eğer kendi kendinizin efendisiyseniz,
asla kaybetmeye razı olmayacağınız ve Talihin sizden alamayacağı şeye
sahip olacaksınız. Ve mutluluğun şansa bağlı bu şeylerden oluşmayacağını görebilmen için, şunu düşün, eğer mutluluk, akla uygun yaşayan bir yaratığın en yüksek iyiliğiyse ve herhangi bir şekilde geri alınabilen bir şey en yüksek iyilik değilse, çünkü geri alınamayan şey ondan daha iyidir,
açıkçası, Talihin istikrarsızlığı nedeniyle mutluluk bahşetmeyi arzulayamayacağı açıktır. Ve ayrıca, bu geçici mutlulukla taşınan bir adam, istikrarsızlığını ya bilmeli ya da bilmemelidir. Eğer bilmiyorsa,
cehaletin körlüğüne bağlı bir mutluluk ne kadar da zavallıdır! Eğer biliyorsa, kaybının mümkün olduğuna inandığı bir mutluluğu kaybetmekten korkmalıdır. Bu nedenle, hiç bitmeyen bir korku onun mutlu olmasını engeller. Yoksa bu kaybın olasılığını önemsiz bir konu mu sayar? O halde, kaybı bu kadar eşit bir şekilde karşılanabilen iyilik önemsiz olmalıdır. Ve ayrıca, senin insanların ruhlarının kesinlikle onlarla birlikte ölmediğine dair inançta yerleşik olduğunu ve buna sayısız kanıtla ikna olduğunu biliyorum; ayrıca, Talihin bahşettiği mutluluğun bedenin ölümüyle sona erdiği de açıktır: bu nedenle, eğer mutluluk bu şekilde bahşedilirse, ölüm her şeyi sona erdirdiğinde tüm insan ırkının sefalete gömülmesinden şüphe edilemez. Ancak, birçok kişinin mutluluğun sevincini yalnızca ölümle değil, aynı zamanda acı ve ızdırapla da aradığını biliyorsak, hayat, onları kaybıyla perişan etmediğinde, varlığıyla insanları nasıl mutlu edebilir?'

ŞARKI IV.

ALTIN ​​ORTALAMA.

Sağlam ve emin bir şekilde kuran
Her zaman güvenli yaşardı,
Fırtınaya ve fırtınaya rağmen
Sarsılmaz ve sabit;
Kim alay etmek isterse
Okyanusun tehdit edici gelgitiyle;--
Meskeni aramamalı
Kumlarda veya dağ zirvelerinde. Dağın tepesinde
Fırtına rüzgarları kinlerini kusuyor:
Kaygan kumlar
Taşıma yüklerini küçümsüyor.
Bu tehlikelerden kaç,
Ufuk güzel olsa da,
Ve dinlenme yerini
Alçak bir kayanın sağlam tabanına yerleştir.
Sonra, fırtınalar kükrese de,
Denizler kıyıda gürlese de,
Sen kalende kutsanmış
Ve rahatsız edilmeden dinleneceksin;
Bütün günlerini dingin bir şekilde yaşa,
Ve göklerin dalgınlığıyla alay et.

V.

'Ama benim akıl yürütmelerim senin zihninde yatıştırıcı bir etki yaratmaya başladığından, biraz daha güçlü çarelere başvurmayı düşünüyorum. Hadi,
diyelim ki, şimdi, Talihin armağanları geçici ve geçici olmasaydı,
içlerinde gerçek anlamda senin olabilecek veya
terazide istikrarlı ve adil bir şekilde
tartıldığında değerini kaybetmeyen ne var? Zenginlikler, rica ederim, ya senin doğan gereği ya da kendi başlarına değerli midir? Bunlar sadece altın ve para yığınlarından başka nedir? Yine de bu güzel şeyler, istiflemede olduğundan daha çok harcamada niteliklerini gösterir; çünkü sanırım Alva'nın açgözlülüğünün insanları nefret edilir hale getirdiği, cömertliğin ise şöhret getirdiği açıktır. Ancak bir başkasına aktarılan şey, kişinin kendi mülkiyetinde kalamaz; ve eğer öyleyse, o zaman para ancak verildiğinde değerlidir ve başkalarına aktarıldığında kişinin kendi malı olmaktan çıkar. Yine, dünyadaki tüm para bir kişinin mülkiyetinde yığılsa, diğer herkes yoksullaşırdı. Ses, parçalara ayrılmadan aynı anda birçok kişinin kulağını doldurur, ancak sizin zenginliğiniz, süreçte azalmadan birçok kişiye geçemez. Ve bu olduğunda, geride bıraktıkları kişileri yoksullaştırmaları gerekir. Öyleyse, zenginlik ne kadar da yoksul ve sıkışık bir şeydir ki, bir bütün olarak birden fazla kişi sahip olamaz, herkesin yoksullaşması olmadan hiçbir kişinin payına düşmez! Yoksa gözü
çeken mücevherlerin parıltısı mıdır? Yine de, ihtişamları ne kadar nadiren mükemmel olursa olsun, unutmayın ki parlayan ışık mücevherlerdedir, insanda değil. Gerçekten de, insanların onlara hayranlığına çok şaşırıyorum;
çünkü hayat ve akılla donatılmış bir varlığa, hayatın hareketinden ve yapısından yoksunsa, haklı olarak güzel görünen ne olabilir? Ve bu tür şeyler sonunda Yaratıcılarının özeni ve kendi parlaklıklarından dolayı daha fazla güzellik kazansalar da,
yine de hiçbir şekilde sizin hayranlığınızı hak etmiyorlar
çünkü onların mükemmelliği sizinkinden daha düşük bir seviyede.

'Tarlaların güzelliği sizi memnun ediyor mu? Elbette, evet; bu,
gerçekten güzel bir bütünün güzel bir parçasıdır. Gerçekten de zaman zaman denizin dingin sakinliğinin tadını çıkarırız, gökyüzüne, yıldızlara, aya,
güneşe hayranlık duyarız. Yine de bunlardan herhangi biri senin ilgin mi? Bunlardan herhangi birinin güzelliğiyle övünmeye cesaret ediyor musun? _Sen_ baharın çiçekleriyle mi
donandın? Sonbaharın meyvelerinde kabaran _senin_ doğurganlığın mı? Neden boş arabalarla hareket ediyorsun? Neden yabancı bir mükemmelliği kendine aitmiş gibi kucaklıyorsun? Talih asla senin doğanın senin mülkiyetinden dışladığı şeyi senin yapmayacaktır. Şüphesiz yeryüzünün meyveleri canlı yaratıkların beslenmesi için verilmiştir. Ancak eğer ihtiyaçlarını doğanın yettiği ölçüde karşılamakla yetiniyorsan, talihin cömertliğine başvurmana gerek yoktur. Doğa birkaç şeyle ve bunlardan çok azıyla yetinir. Eğer o tatmin olduğunda ona fazlalıkları zorla kabul ettirmeye niyetliysen, eklediğin şey ya hoş olmayan ya da zararlı olacaktır. Ancak şimdi, çeşitli renklerde giysilerle parlamayı hoş buluyorsun; yine de -eğer gerçekten böyle şeylerin görüntüsünde bir zevk varsa- hayran olacağım şey doku veya sanatçının becerisidir.

'Yoksa seni mutlu eden uzun bir hizmetçi dizisi mi? Neden,
eğer kötü davranırlarsa, senin evin için yıkıcı bir yük olurlar ve
kendi efendileri için aşırı derecede tehlikeli olurlar; ama dürüstlerse,
diğer insanların erdemlerini senin sahip olduğun şeylerin toplamına nasıl sayabilirsin?
Bütün bunlardan, sahip olduğun şeylerin sayısında saydığın hiçbir şeyin gerçekten senin olmadığı açıkça kanıtlanmıştır. Ve eğer
onlarda arzulanacak bir güzellik yoksa, neden
onların kaybı için üzülmeli veya
onların sahip olmaya devam etmesinden sevinç duymalısın? Eğer
kendi doğaları gereği güzellerse, bu senin için ne?
Onlar kendi başlarına daha az hoş olmazlardı, asla senin sahip olduğun şeyler arasına dahil edilmeseler bile. Çünkü onlar değerliliklerini senin zenginliğinde sayılmaktan
almazlar, aksine sen onları senin zenginliğinde saymayı seçtin
çünkü sana değerli görünüyorlardı.

'O zaman, servet hakkındaki bu gürültülü haykırışlarla ne arıyorsun? Yoksulluğu 
kovmak için, sanırım, bolluk yoluyla. Ve yine de sonucu
tam tersi buluyorsunuz. Neden, bu çeşitli değerli mobilya dizisinin korunması için daha fazla
aksesuarlara ihtiyacı var; en çok
sahip olanların en çok istedikleri ve tersine, bolluklarını
doğanın gereksinimlerine göre ölçenlerin çok az istedikleri doğru bir sözdür, boş gösterişin
fazlalığına göre değil. İçinize kendi iyiliğiniz ekilmemiş mi ki, iyiliğinizi
dışarıdaki ve ayrı şeylerde arıyorsunuz? Şeylerin doğası o kadar ters mi ki, akıl hakkıyla ilahi bir yaratık, cansız eşyalara sahip olmaktan başka
bir şekilde kendi gözünde görkemli olamaz?
Yine de, diğer şeyler kendileriyle yetinirken, sizler
zihninizde Tanrısal olanlar, en düşük şeylerden yüce bir mükemmellik doğası için süs arıyor ve Yaratıcınıza ne kadar büyük bir haksızlık yaptığınızı fark etmiyorsunuz. Onun isteği, insanlığın yeryüzündeki her şeyden üstün olmasıydı. Değerinizi en aşağı şeylerin altına itiyorsunuz. Çünkü her şeyin iyiliğini bulduğu şey, iyiliği olan şeyden açıkça daha değerliyse, kendi değerlendirmenize göre, bu aşağılık şeyleri iyiliğiniz olarak gördüğünüzde, kendinizi en aşağılık şeylerin altına koyuyorsunuz: ve bu da haksız yere düşmüyor. Gerçekten de, insan öyle yaratılmıştır ki, ancak kendini bildiğinde diğer şeylerden daha üstün olur; ancak bu öz-bilgisini kaybederse, hayvanlardan daha aşağı düşer. Diğer yaratıkların
kendilerinden habersiz olmaları doğaldır; insanda bu bir
kusur olarak ortaya çıkar. Öyleyse, sizin bu yanılgınız ne kadar da abartılı,
herhangi bir şeyin kendisine ait olmayan süslemelerle
güzelleştirilebileceğini düşünmeniz. Olamaz. Çünkü
eğer bu tür aksesuarlar herhangi bir parlaklık katıyorsa, övgüyü
alanlar aksesuarlardır, oysa örttükleri ve örttükleri şey bozulmamış
çirkinliğinde kalır. Ve yine diyorum ki, sahibine zarar veren hiçbir _iyi_ şey yoktur. Bu doğru değil mi? Hayır, tamamen doğru, diyorsunuz. Ve yine de zenginlikler
sık sık onlara sahip olanlara zarar vermiştir, çünkü en kötü insanlar, kötülükleri nedeniyle
daha da açgözlü olan, dünyanın içerdiği tüm
altın ve mücevherlere sahip olmaya
sadece kendilerinin layık olduğunu düşünürler. Öyleyse sen, şimdi mızrak ve kılıçtan en çok korkan, hayat yoluna boş ceplerle girmiş olsaydın, "hırsızın yüzüne" bir ilahi söyleyebilirdin. Ah, geçici servetin harikulade mutluluğu, edinimi seni güvenlikten mahrum ediyor!'

ŞARKI V.

ÖNCEKİ ÇAĞ.

Çok kutsanmış eski çağ, hayatları
Tarlalarda mutlu bir şekilde ilerleyen,
Ve hala, bozulmamış lüksle,
Tutumlu meşe palamutlarıyla, cimrice beslenerek.

Onların hiçbir becerisi yoktu, tatlı üzümle
Balın tatlılığını karıştırmak için;
Ne de Çin'in yumuşak ve parlak ipekleri
Cesur Tirian renkleriyle mor.

Çimenler sağlıklı yatakları, içecekleri
Dere, çatıları çamların uzun gölgesi;
Derinleri yarıp geçmek veya
Yabancı uzak diyarlarda ticaret ganimetlerini aramak onların değil.

Savaşın borusu henüz duyulmamıştı,
Ne de tarlaları kan lekesiyle kirletmişti;
Çünkü neden savaşın vahşi çılgınlığı kolu
Çekişme yara getirdiğinde, ama kazanç getirmediğinde?

Ah! Kalplerimiz hala geri dönebilseydi
O kadim yolları izlemeye.
Ah! Kazanma açgözlülüğü parlıyor
Etna'nın ateşli alevinden daha şiddetli.

Yazıklar olsun, yazıklar olsun ona, kim olursa olsun,
Altının gizli deposunu ilk ortaya çıkaran,
Ve -tehlikeli hazine-
Gizlenmek isteyen mücevherleri çıkaran!

VI.

Şimdi rütbe ve güç hakkında ne söyleyeceğim, çünkü gerçek gücü ve onuru bilmediğiniz için
göğe ulaşmayı umuyorsunuz? Yine de, rütbe ve
güç en kötü adamların eline geçtiğinde, Etna alev ve ateşli tufan püskürterek
böyle bir kötülük yapmış mıdır? Gerçekten, sanırım, atalarının, konsüllerin aşırı gururu nedeniyle, özgürlüklerinin temeli olan konsüllük yetkisini nasıl ortadan kaldırmaya çalıştıklarını ve aynı gurur nedeniyle krallık unvanını nasıl ortadan kaldırdıklarını hatırlıyorsun! Ve eğer, nadiren olduğu gibi, bu ayrıcalıklar erdemli insanlara
veriliyorsa, sadece onları kullananların erdemi hoşuna gider. Böylece, onur
erdeme rütbeden değil, erdemden gelir. Ayrıca, bu kadar çekici ve görkemli bulduğun o gücün doğasına da bak! Siz, yeryüzünün yaratıkları, ne olduğunuzu ve hayal ettiğiniz efendiliği kimin üzerinde uyguladığınızı hiç düşünmüyor musunuz? Şimdi, farz edelim ki, fare kabilesinde, diğerlerinin üzerinde hak ve yetki iddia eden biri
kalksa, buna çılgınca gülmez misiniz? Yine de sadece bedenine bakarsan, insandan daha zayıf hangi yaratığı bulabilirsin ki, insan
sık sık bir sinek ısırığıyla veya sisteminin iç kısmına
sürünen bir böcek tarafından öldürülür! Yine de bir insan
bir başkası üzerinde hangi hakları kullanabilir, sadece beden ve bedenden daha aşağı olan şeyle ilgili olarak -yani talihle? Ne! Özgür ruhu emirlerinle bağlayacaksın? Akılla sağlam bir şekilde sakinleşmiş zihni hak ettiği dinginlikten zorla çıkarabilir misin? Bir zorba, özgür doğumlu bir adamı bir komplodaki suç ortaklarını ifşa etmeye zorlamayı düşündü, ancak tutuklu
dilini ısırdı ve öfkeli zorbanın yüzüne fırlattı; böylece, zorbanın zulmünün aracı olarak gördüğü işkenceler, bilge için bir kahramanlık fırsatı oldu. Ayrıca, bir kişinin bir başkasına yapabileceği ve kendisinin de
sırasında katlanmak zorunda kalmayacağı ne vardır? Misafirlerini öldüren Busiris'in, misafiri Herkül tarafından öldürüldüğü söylenir. Regulus, savaşta ele geçirdiği
Kartacalıların çoğunu zincire vurmuştu; kısa bir süre sonra kendisi de
ellerini yenilmişlerin zincirlerine teslim etti. O zaman, bir kişinin
kendisinin başkalarına yapabileceği şeyi başkasının kendisine yapmasını engelleyemeyecek bir güce sahip olduğunu mu düşünüyorsun?

'Ayrıca, rütbe ve güçte doğal ve uygun bir iyilik unsuru olsaydı, asla tamamen kötü olmazlardı, çünkü zıtlıklar
birlikte bulunmaya alışkın değildir. Doğa zıtlıkların birleşmesine tahammül etmez.
Bu nedenle, kötü alçakların sıklıkla yüksek yerlere yerleştirildiğine şüphe olmadığı için, en kötü insanlarla
birlikte bulunan şeylerin kendi doğalarında iyi olamayacağı da açıktır. Gerçekten de, bu yargı, en kötülerin başına bolca gelen tüm talih armağanları hakkında bir sebeple verilebilir. Bence burada bunun da dikkate alınması gerekir: Hiç kimse, içinde cesur bir ruhun yaşadığını
gördüğü bir adamın cesur olduğundan şüphe etmez. Hızla donatılmış birinin çevik olduğu açıktır. Aynı şekilde müzik de insanları müzikli, şifa sanatı hekimleri, retorik halk konuşmacıları yapar. Çünkü bunların her birinin doğal olarak kendine özgü bir işleyişi vardır; zıt şeylerin etkileriyle ilgili bir karışıklık yoktur - hatta kendi başına bile uyumsuz olanı reddeder. Ve yine de zenginlik doymak bilmez açgözlülüğü söndüremez, ne de güç, kötü arzuların çözülmez zincirlerle bağladığı kişiyi asla kendi kendisinin efendisi yapamamıştır; kötülere verilen onur, onları sadece değerli kılmakla kalmaz, tam tersine değersizliklerini ortaya çıkarır ve gösterir. Neden böyle olur? Çünkü siz
doğası tamamen uyumsuz olan şeylere sahte isimler takmaktan zevk alıyorsunuz--bu isimlerin, şeylerin kendilerinin etkileriyle kolayca yanlış olduğu kanıtlanabilir; öyledir de; bu zenginlikler, bu güç, bu onur,
hiçbiri haklı olarak böyle adlandırılmaz. Son olarak, aynı sonucu
tüm Talih alanıyla ilgili olarak da çıkarabiliriz, ki orada açıkça
gerçekten arzulanacak hiçbir şey, içsel mükemmellikten hiçbir şey yoktur; çünkü o
ne her zaman iyiye katılır ne de
birleştiği kişileri iyi insanlar yapmaz.'

ŞARKI VI.

NERO'NUN REZİLLİĞİ.

Ne kadar korkunç bir kötülük yaptığını biliyoruz--
Roma ateşe verildi, Babalar öldürüldü--
Elleri kardeşinin katliamıyla ıslandı
Bir annenin kanı lekelendi.

Acıyan bir gözyaşı bile yanağında çiylenmedi,
Cesede baktığı gibi;
O annenin güzelliği, bir zamanlar çok güzeldi,
Bir eleştirmenin sesi takdir etti.

Yine de uzak ve geniş, Doğu'dan Batı'ya,
Onun egemenliği uluslarındır;
Ve kavurucu Güney ve buzlu Kuzey
Yalnızca onun iradesine itaat edin.

Öyleyse, yüksek güç Nero'nun çılgın iradesine
bir gem mi vurdu?
Ah, kötü kalbe
kılıç birleştirildiğinde vay canına!

VII.

Sonra dedim ki: 'Sen de biliyorsun ki dünyevi başarıya olan hırs
beni pek etkilemedi. Yine de eylem fırsatı istedim,
yoksa erdem, egzersiz eksikliğinden dolayı çürüyecek.'

Sonra o: 'Bu, asil niteliklere sahip olsalar da, erdemlerin -yani şan sevgisinin- ve kamu yararına yapılan yüksek hizmetler için ünün- mükemmelleştirilmesiyle henüz herhangi bir
zarif inceliğe kalıplanmamış zihinleri cezbedebilen o "son zaaftır". Ve yine de
bu şan ve şöhretin ne kadar zavallı ve önemsiz bir şey olduğunu benimle birlikte düşünün!
Bu dünyanın küresinin tamamı, astronominin gösterisinden öğrendiğin gibi,
cennetin genişliğiyle karşılaştırıldığında, bir noktadan daha büyük bulunmaz; yani, cennetin küresinin enginliğiyle ölçüldüğünde, kesinlikle hiç yer kaplamaz. Şimdi, evrenin bu kadar önemsiz kısmının, Ptolemy'nin kanıtlarının bize öğrettiği gibi, yaklaşık dörtte biri, bizim bildiğimiz canlı yaratıklar tarafından iskan edilmiştir. Eğer bu dördüncü bölümden denizler ve bataklıklar tarafından gasp edilen her şeyi veya susuz çölün engin bir ıssızlığını çıkarırsanız, insan yerleşimi için geriye ancak çok dar bir alan kalır. O halde, bu noktanın en küçük parçasında hapsedilmiş ve hapsedilmiş olan sizler, ününüzün şanını, ününüzün yayılmasını mı düşünüyorsunuz? Neden, bu kadar dar ve önemsiz sınırlarla sınırlı olduğunda, ihtişamın ne kadar büyüklüğü veya ihtişamı olabilir? 

'Ayrıca, bu dar yerleşim yerinin dar sınırları, konuşmada, kullanımda, yaşam tarzında büyük farklılıklar gösteren birçok ulus tarafından iskan edilmiştir; bunların çoğuna, seyahatin zorluğundan, konuşmanın çeşitliliğinden, ticari ilişkilerin eksikliğinden dolayı, sadece bireysel insanların değil, hatta şehirlerin ünü bile ulaşamamaktadır. Neden, Cicero'nun zamanında, kendisinin de bir yerlerde belirttiği gibi, Roma Cumhuriyeti'nin ünü henüz Kafkasya'yı aşmamıştı ve yine de o zamana kadar onun adı Partlar ve o bölgelerdeki diğer uluslar için korkutucu hale gelmişti. O zaman, yaymak ve genişletmek için çaba sarf ettiğiniz şan ne kadar dar ve ne kadar sınırlı! Tek bir Romalının ünü, Roma adının şanının geçemediği yere nüfuz edebilir mi? Dahası, farklı ırkların gelenekleri ve kurumları birbiriyle uyuşmuyor, böylece bir ülkede övgüye değer görülen şey, bir başkasında cezalandırılabilir olarak düşünülüyor. Bu nedenle, eğer herhangi biri ünün alkışını seviyorsa, adını birçok halk arasında duyurmak ona fayda sağlamayacaktır. O zaman, her biri şanının menzilinin kendi halkıyla sınırlı olmasından memnun olmalı; ünün muhteşem ölümsüzlüğü tek bir ırkın sınırları içinde kalmalıdır. 'Bir kez daha, kendi zamanlarında yüksek şöhrete sahip kaç kişi
kayıt eksikliğinden dolayı unutulup gitti! Gerçekten de, yazarlarıyla birlikte, biraz daha uzun bir süre sonra yaşın belirsizliğiyle ele geçirilen
yazılı kayıtların ne faydası var? Fakat sizler, gelecekteki şöhreti düşündüğünüzde,
kendiniz için yarattığınız bir ölümsüzlük olduğunu hayal ediyorsunuz. Neden,
sonsuzluğun sonsuz alanlarını tarıyorsanız,
isminizin kalıcılığına sevinmek için ne kadar yer bırakıyorsunuz? Gerçekten, tek bir
anlık alan on bin yılla karşılaştırılırsa, her bir dönem kesin olduğundan, her ne kadar az olsa da, belli bir göreli süresi vardır. Fakat
bu aynı yıl sayısı -ay, ve çok daha büyük bir sayı- sonsuz süreyle bile karşılaştırılamaz; çünkü, gerçekten, sonlu dönemler bir şekilde birbirleriyle karşılaştırılabilir, fakat sonlu ve sonsuz asla. Böylece, şöhret, her ne kadar yılların geniş bir alanına yayılmış olsa da, hiç azalmayan sonsuzlukla karşılaştırılırsa, sadece kısa ömürlü değil, tamamen hiçbir şey gibi görünüyor. Ama size gelince, halkın esintisini yakalamak ve kalabalığın boş alkışını kazanmak dışında, nasıl doğru davranacağınızı bilmiyorsunuz - hayır, vicdanın ve erdemin en üstün değerini terk ediyorsunuz ve başkalarının zavallı sözlerinden bir karşılık bekliyorsunuz. Size bu tür bir kibrin sığlığıyla ne kadar nüktedan bir şekilde alay edildiğini anlatayım. Bir adam, filozof adını gerçek erdemi uygulamak için değil, gurur ve kibir için bir pelerin olarak kullanan birine saldırdı ve ekledi: "Şimdi, eğer sitemleri sakin ve sabırlı bir şekilde karşılarsan, filozof olup olmadığını anlayacağım." Diğeri bir süre sabırlıymış gibi davrandı ve kötü muameleye katlandıktan sonra alaycı bir şekilde bağırdı: "_Şimdi_, benim bir filozof olduğumu görüyor musun?" Diğeri, keskin bir alaycılıkla karşılık verdi: "Sessiz kalmanı isterdim." Dahası, seçkin ruhların -çünkü bahsettiğimiz insanlar, erdemle şan arayan insanlar- ne kaygısı vardır ki, diyorum ki, ölümün son saatinde bedenin dağılmasından sonra şöhretle? Çünkü eğer insanlar tamamen ölürse -ki bizim akıl yürütmelerimiz buna inanmamızı yasaklıyor- şan diye bir şey yoktur, çünkü şan ve şöhretin ait olduğu söylenen kişi tamamen varolmaz. Fakat eğer zihin, kendi doğruluğunun bilincinde olarak, dünyevi hapishanesinden serbest bırakılırsa ve özgürce kaçarak cenneti ararsa, dünyevi bağlardan kurtuluşunun sevincini yaşayıp cennetin sevinçlerine girdiğinde, tüm dünyevi şeyleri hor görmez mi?'

ŞARKI VII.

ŞAN SÜRMEZ.

Ah, şan ve şöhretin karşılığını arzulayan,
Her şeyi şan ve şöhret sanarak,
Bakın ve görün ki, cennet ne kadar genişliyor,
Dünya'nın kuşatıcı sınırları ne kadar küçük!

Eğer gururlu ve şişkin şanınız
Bu dar odayı doldurmuyorsa, yazık!
Öyleyse, neden bu kadar boşuna çabalıyorsunuz, ey gururlular!
Ölümcül felaketinizden kaçmak için?

Adın, uzak diyarlara kadar yayılmış olsa da,
Yeryüzüne yayılmış olsa da,
Birçok yüce sesli unvanla
Evinin parıltısı dökülmüş olsa da,

Ölüm, tüm bu ihtişam ve görkemle
Kırılır onun saati yaklaştığında,
Hem yüceleri hem de alçakgönüllüleri aynı şekilde kefenler,
En alçak ve en yüksek seviyelere.

Sadık Fabricius'un kemikleri şimdi nerede?
Brutus, Cato--neredeler onlar?
Birkaç oyma harfle,
Uzun süren şöhret,
Boş isimlerini sergiler.

Ama büyük ölüleri bilmek verilmez
Yalnızca yaldızlı bir isimden;
Hayır, hepiniz aynı şekilde unutulmuş yatmalısınız,
Şöhretin bildirdiği siz değilsiniz.

Hayatın küçük saatini,
Şöhretin ölümlü nefesiyle uzayan,
Siz orada sadece beklersiniz--bu da alındığında--
Sonunda ikinci bir ölüm.

VIII.

'Ama benim Talih'e karşı amansız bir savaş açtığımı düşünme diye, aldatıcı tanrıçanın insanlara iyi hizmet ettiği bir zaman olduğunu kabul ediyorum - yani kendini açığa vurduğu, yüzünü açtığı ve gerçek karakterini itiraf ettiği
zaman. Belki de ne demek istediğimi henüz kavrayamadın. İfade etmeye çalıştığım şey garip ve bu nedenle düşüncemi netleştirecek
kelimeler bulmakta zorlanıyorum. Çünkü gerçekten Kötü Talih'in İyi Talih'ten daha çok insanlara faydalı olduğuna inanıyorum. Çünkü İyi Talih, mutluluk kisvesi giydiğinde ve çoğu kişi okşuyormuş gibi göründüğünde her zaman yalan söylüyordur; Kötü Talih her zaman doğrudur, çünkü değişirken tutarsızlığını gösterir. Biri aldatır, diğeri öğretir; Biri, aldatıcı iyiliğin görünümüyle onun lütfundan yararlananların zihinlerini zincirler,
diğeri onları mutluluğun kırılgan doğasının bilgisiyle kurtarır. Buna göre, birini kararsız, esinti gibi değişken ve her zaman kendini aldatan; diğerini ise, zorlukların disiplini nedeniyle ayık, uyanık ve temkinli görebilirsiniz. Son olarak, İyi Talih, cazibeleriyle, insanları gerçek iyilikten uzaklaştırır; Kötü Talih ise çoğu zaman insanları gerçek iyiliğe
geri çeker. Yine, önemsiz bir lütuf olarak kabul edilmeli mi, bu zalim, bu iğrenç
Talihin sana sadık dostlarının kalplerini keşfettiğini mi düşünüyorsun - diğerlerinin de senden gerçek dostların ve sahte dostların yüzlerini sakladığını, ama ayrılırken _kendi_ dostlarını alıp seni _senin_ dostlarını bıraktığını? Kendini şanslı hissettiğin
zaman, refahının doluluğunda bu hizmet için hangi bedeli ödemezdin? O zaman, kaybettiğin serveti aramayı bırak, çünkü gerçek dostlarda
tüm zenginliklerin en kıymetlisini buldun.'

ŞARKI VIII.

AŞK HER ŞEYİN EFENDİSİDİR. Doğanın değişimleri neden sabit ve düzenli bir tura bağlıdır? Barışı birleştirmek için ne eğilmiştir? Her savaşan unsur? Neden pembe sabah Phoebus'un arabasıyla yükseliyor? Neden Phoebe geceye hükmetmeli? Hesper'in yol gösterici ışığı tarafından yönlendirilen? Hangi güç onu engelliyor? Yerinde huzursuz ana,
O sabit sınırlar içinde tutuyor,
Ne de yeryüzünü tufanla süpürüyor?
Zincirleri tutan sevgidir,
Deniz ve yeryüzü üzerinde hüküm süren sevgi;
Sevgi - egemen Sevgi'den başka kim olabilir? -
Sevgi, yukarıdaki cennetteki yüce efendi!
Yine de bakımını geri vermeli mi,
Şimdi çok yakın olan her şey
Tatlı sevgi ve kutsal barışla örülmüş,
Artık çatışmadan son bulmayacak,
Ama çekişmenin kaba şoku ve sarsıntısıyla
Dünyanın tüm güzel yapısı bozulacak.

Kabileler ve milletler Sevgi birleştirir
Adil antlaşmanın kutsal ayinleriyle;
Evlilik bağlarını kutsar
Sevginin en yumuşak bağlarıyla.
Sevgi, gerektiği gibi,
Sadık yasalar atar gerçek yoldaşlara--
Sevgi, her şeye egemen Sevgi!--oh, o zaman,
Siz kutsanmışsınız, ey insan oğulları,
Eğer göğe hükmeden sevgi
Yüreklerinizde yükseklerde taht kurmuşsa!

KİTAP III.

GERÇEK MUTLULUK VE YANLIŞ.

ÖZET

BÖLÜM I. Boethius Felsefe'den devam etmesini ister. Felsefe onu
gerçek mutluluğa götüreceğine söz verir.-- BÖLÜM II. Mutluluk, tüm yaratılmış varlıkların aradığı tek amaçtır. Çeşitli şekillerde (_a_) zenginliğe, veya
(_b_) rütbeye, veya (_c_) egemenliğe, veya (_d_) şan ve şöhrete, veya (_e_)
hazza yönelirler, çünkü bununla (_a_)
memnuniyete, (_b_) saygıya, (_c_) güce, (_d_) üne veya (_e_)
gönül sevincine ulaşacaklarını düşünürler, ki bunlardan birinde veya diğerinde mutluluğun oluştuğunu ayrı ayrı hayal ederler.--CH. III. Felsefe, mutluluğun gerçekten bu yollardan herhangi biriyle
sağlanıp sağlanamayacağını düşünmeye devam eder, (_a_)
Zenginlik memnuniyet getirmekten çok uzaktır, insanların
sadece
ihtiyaçlarını artırır.--CH. IV. (_b_) Yüksek mevki kendi başına saygı kazanamaz.
Ünvanlar uzak ve barbar diyarlarda hiçbir saygı uyandırmaz. Hatta
zamanın geçmesiyle hor görülürler.--CH. V. (_c_)
Egemenlik güvenlik bile sağlayamaz. Tarih, kralların ve bakanlarının
düşüşünü anlatır. Zorbalar hayatlarından korkarak giderler. --CH. VI. (_d_) Değersizlere bahşedilen şöhret sadece
utançtır. Asil bir doğumun ihtişamı bir adamın kendi
değil, atalarınındır.--CH. VII. (_e_) Haz, arzunun huzursuzluğunda başlar ve pişmanlıkla
son bulur. Evin saf hazları bile
safra ve acıya dönüşebilir.--CH. VIII. Öyleyse, hepsi vaat ettiklerini
veremez. Dahası, bu amaçların her birinde bir miktar eşlik eden kötülük vardır. Güzellik ve bedensel güç de
değersizdir. Güçte insan,
hayvanlar tarafından geride bırakılır; güzellik sadece dışsal bir gösteridir.--CH. IX. İnsanların bu iyi hayaletlerini takip etmelerindeki hatanın kaynağı, _doğası gereği tek ve bölünemez olanı parçalamaları ve ayırmalarıdır_. Memnuniyet, güç, saygı, ün ve sevinç esasen birbirine bağlıdır ve eğer bunlara ulaşılabilecekse, _birlikte_ ulaşılmalıdır. Gerçek mutluluk, eğer bulunabilirse, hepsini içerecektir. Ancak şimdiye kadar
düşünülen yok
olabilir şeyler arasında bulunamaz.--CH. X. Böyle bir mutluluk
zorunlu olarak vardır. Onun yeri Tanrı'dadır. Hayır, Tanrı tam bir mutluluktur ve bu nedenle, mutlu insan da bir şekilde
İlahi doğaya katılır. Diğer tüm amaçlar bu iyiliğe görelidir, çünkü hepsi sadece iyilik uğruna takip edilir; tek nihai amaç _iyi_dir. Ve tek amaç da mutluluk olduğundan, bu iyiliğin ve mutluluğun özünde aynı olduğu açıktır.--CH. XI. Birlik, iyiliğin bir başka yönüdür. Şimdi, tüm şeyler yalnızca varlıklarının birliğini korudukları sürece var olurlar; bu birliği kaybettiklerinde, yok olurlar. Ancak doğanın eğilimi tüm şeyleri (bitkiler ve cansız şeyler ve hayvanlar) yaşamda devam etmek için çabalamaya zorlar. Bu nedenle, tüm şeyler birliği arzular, çünkü birlik yaşam için
esastır. Ancak birlik ve iyiliğin aynı olduğu gösterildi. Bu nedenle, iyiliğin tüm evrenin yöneldiği amaç olduğu kanıtlanmıştır.[E]--CH. XII. Boethius, bir zamanlar bildiği gerçekleri
hatırladığını kabul eder. Felsefe, tüm dünyanın
yönlendirildiği şeyin de iyilik olduğunu göstermeye devam eder.[F]
Boethius eski çılgınlığından dolayı pişmanlık duyduğunu söyler. Ancak
kötülük paradoksu ortaya çıkar ve bir kez daha şaşkına döner.

DİPNOTLAR:

[E] Bu, bk. i., ch. vi.'nin sonunda şüphede bırakılan noktalardan ikincisini çözer.

[F] Bu, üçüncüyü çözer. İlki için belirgin bir açıklama yapılmamıştır,
ama bks. ii.,
iii., ve iv.

KİTAP III.

I.

O durdu, ama ben şarkının tatlılığına hayretle ve hevesle
bekleyerek sabit kaldım, kulaklarım hala dinlemek için zorlanıyordu. Ve sonra
biraz sonra dedim ki: 'Ey yaralı ruhun egemen tesellisi,
bana ne ferahlık getirdin, şarkının tatlılığıyla olduğu kadar
söylediklerinin ağırlığıyla da! Gerçekten, bundan sonra
Talihin darbelerine karşı eşitsiz olacağımı düşünmüyorum. Bu nedenle, artık
güçlerim için çok
ağır olduğunu söylediğin çarelerden korkmuyorum; aksine, onları duymaya ve tüm şiddetiyle çağırmaya hevesliyim.'

Sonra dedi ki: 'Seni sessizce ve dikkatle sözlerime bağlı kalırken gördüm ve bekliyordum, ya da -daha doğrusu- kendim bu zihin halini sende yarattım. Şimdi geriye kalan şey öyle bir şey ki,
tadına gerçekten acı geliyor, ama içine alınınca tatlılığa dönüşüyor. Ama sen duymak istediğini söylerken,
hangi şevkle yanmak istemezdin ki,
seni nereye götürmek
görev olduğunu fark ettin!'

'Nereye?' dedim.

'Gerçek mutluluğa,' dedi, 'ruhunun şimdi bile rüyalarda gördüğü,
ama gözlerin benzerliklerle meşgulken
gerçekten göremediği.'

Sonra dedim ki: 'Yalvarırım, bana onun gerçek şeklini bir an bile kaybetmeden göster.'

'Senin hatırına memnuniyetle yaparım,' dedi. 'Ama önce sana daha tanıdık gelen bir sebebi kelimelerle tasvir etmeye ve anlatmaya çalışacağım,
bunu dikkatlice gördüğünde,
gözlerini başka tarafa çevirip,
gerçek mutluluğun güzelliğini fark edebilirsin.'

ŞARKI I.

YANLIŞLIK DİKENLERİ.

Nadasa bırakılmış tarlayı ekmek,
Ve büyüyen ekini görmek isteyen,
Önce işe yaramaz otları,
Böğürtlenleri ve dikenleri temizlemelidir.

Kötü tattan sonra, balın tadı
Ağız için daha tatlıdır;
Fırtınadan sonra, parıldayan yıldızlar
Gözler daha neşeli bir şekilde selamlar.

Gece geçtiğinde, parlak şafak gelir
Pembe bir arabada;
Öyleyse sahte mutluluğu zihninden kov,
Ve gerçeği göreceksin.

II.

Kısa bir süre sabit bir bakışla kaldı, sanki zihninin görkemli odasına çekilmiş gibiydi; sonra şöyle başladı:

'Bütün ölümlü yaratıklar, çok çeşitli uğraşlarda istihdam bulan, pek çok yol izlemelerine rağmen, yine de tek bir hedefe ulaşmaya çalışırlar - mutluluk hedefi. Şimdi, _iyi_, bir insan elde ettiğinde, artık hiçbir şeyden yoksun kalamayacağı şeydir. Bu, her şeyin en yüce iyiliğidir, kendi içinde tüm özel iyiliği barındırır; böylece, eğer hala bir şey eksikse, bu en yüce iyi olamaz, çünkü istenebilecek bir şey dışarıda kalırdı. O zaman, mutluluğun, tüm iyi şeylerin bir araya getirilmesiyle mükemmelleştirilmiş bir durum olduğu açıktır. Daha önce de söylediğimiz gibi, bütün insanlar bu duruma ulaşmaya çalışır, ancak farklı yollarla. Çünkü gerçek iyiliğin arzusu, insanların zihinlerine doğal olarak yerleşmiştir; sadece hata onları yoldan çıkarır
yanlışın peşinde. Bazıları, hiçbir şeye ihtiyaç duymamanın en büyük iyilik olduğunu düşünerek, zenginliğe ulaşmak için hiçbir çabadan kaçınmazlar; diğerleri, iyiliğin en çok saygı duyulan şey olduğuna hükmederek, resmi saygınlık kazanarak vatandaşlarının saygısını kazanmaya çalışırlar. Bazıları, en büyük iyiliği yüce güçte sabitler; bunlar ya egemenliğin tadını çıkarmak isterler ya da egemenliğe sahip olanlara bağlanmaya çalışırlar. Yine, şöhretin en büyük mükemmellik olduğunu düşünenler, adlarının şanını savaş ya da barış sanatları aracılığıyla yaymak için acele ederler. Birçoğu, iyiliğe ulaşmayı sevinç ve gönül sevinciyle ölçer; bunlar, kendilerini zevke vermenin mutluluğun zirvesi olduğunu düşünürler. Diğerleri, yine, amaçlarında amaç ve araçları birbiriyle değiştirirler; örneğin, bazıları zevk ve güç uğruna zenginliğe ihtiyaç duyar, bazıları ise para uğruna veya adlarına ün kazandırmak için gücü arzular. Dolayısıyla, insan eylemlerinin ve isteklerinin amacı bu amaçlara odaklanır ve bunlara benzer başkaları da vardır - örneğin, belli bir ünü çevreliyormuş gibi görünen asil doğum ve popülerlik; sahip oldukları şeylerin tatlılığı için aranan eş ve çocuklar; dostluk söz konusu olduğunda, en kutsal tür gerçekten de servet değil, erdem kategorisinde sayılır; ancak diğer türlere güç veya zevk uğruna girilir. Ve bedensel mükemmelliklere gelince, bunların yukarıdakilerle aynı seviyede olması gerektiği açıktır. Çünkü güç ve boy kesinlikle gücü ortaya koyar; güzellik ve ayakların çevikliği şöhret getirir; sağlık zevk getirir. O halde, tüm bu yollarla aranan tek nesnenin _mutluluk_ olduğu açıktır. Çünkü her
kişinin her şeyden önce aradığı şey, onun yargısına göre en yüce iyiliktir. Ve en yüce iyiyi mutluluk olarak tanımladık.
Bu nedenle, her birinin diğer her şeyden önce istediği durum, onun yargısına göre
mutluluktur.

'O halde, gözlerinin önüne insan mutluluğunun bir şemasını koydun: zenginlik, rütbe, güç, şan, zevk. Şimdi Epikuros, yalnızca bu düşüncelere dayanarak, bir miktar tutarlılıkla, en yüce iyinin zevk olduğu sonucuna vardı, çünkü diğer tüm nesneler ruha bir miktar zevk getiriyor gibi görünüyor. Ancak insan uğraşlarına ve amaçlarına geri dönersek:
insanın zihni, anılarının bulanıklığına rağmen, kendi uygun iyiliğini yeniden kazanmaya çalışır, ancak sarhoş bir adam gibi, eve hangi yoldan döneceğini bilmez. Yoksulluktan kaçmaya çalışanların yanıldığını mı düşünüyorsunuz? Hayır,
gerçekten mutluluğu,
her türlü iyi şeyle dolu, dışarıdan hiçbir şeye ihtiyaç duymayan, ama tamamen kendi kendine yeten bir durumdan daha iyi tamamlayabilecek hiçbir şey yoktur. En iyi olanın aynı zamanda saygının hürmetini almaya en layık olduğunu düşünenler hataya düşer mi? Kesinlikle hayır.
Bu, neredeyse tüm insanlığın çabalarının yöneldiği, aşağılık ve hor görülemez bir şey olamaz. O zaman, güç iyi kategorisinde sayılmamalı mıdır? Neden, her şeyden açıkça daha etkili olan şey, zayıf ve güçsüz bir şey olarak değerlendirilebilir? Yoksa şöhret önemsiz mi düşünülmelidir? Hayır, en yüksek şöhretin sürekli olarak en yüksek mükemmellikle ilişkilendirildiği göz ardı edilemez. Ve mutluluğun endişe ve kasvetle rahatsız edilmediğini, sıkıntı ve üzüntüye maruz kalmadığını söylemeye ne gerek var, çünkü bu en az istediğimiz bir durumdur, sahip olmaktan ve zevk almaktan zevk almayı bekleriz? Öyleyse, insanların kazanmak istediği nimetler şunlardır; zenginlik, rütbe, egemenlik, şan, zevk isterler, çünkü bu yollarla bağımsızlık, saygı, güç, ün ve gönül sevinci elde edeceklerine inanırlar. Bu nedenle, insanların bu kadar çeşitli yollarla aradığı şey _iyiliktir_; ve burada Doğanın gücünün kudreti kolayca gösterilir, çünkü görüşler çok çeşitli ve uyumsuz olsa da, _iyiliği_ amaç olarak benimsemede hemfikirdirler.'

ŞARKI II.

DOĞANIN EĞİLİMİ. Doğanın kudreti nasıl sallanıyor
Tüm dünyayı düzenli yollarla,
Karşı konulamaz yasalar nasıl kontrol ediyor
Bütünün en küçük parçasını--
Kulağa hoş gelen bir şiirde
Esnek tellerimde prova ediyorum.

İşte, esir aslan
Uysalca yaldızlı zincirini takıyor;
Yine de elle beslense de,
Bir efendinin kırbacından korksa da,
Eğer sadece bir kez kanın tadı
Zalim dudaklarını bir kez daha keskinleştirse,
Uyuyan vahşiliği hemen uyansa,
Tek bir kükremeyle bağlarını koparsa,
Ve önce intikamcı gücünü
Eğitmeninin parçalanmış cesedine yöneltse.

Ve orman şarkıcısı, hapsedilmiş
Terk edilmiş bir zindanda,
Bir metresin cömert ilgisi
Ballı tatlılar deposu hazırlasa da; Yine de, dar kafesindeyse,
Bir bardan diğerine atlarken,
Uzaktaki ormanı gözetlemeliydi,
Sığınak yeşilliklerle serin,
Tüm bu nefis şeyleri reddedecek,
Kalbi ormana dönecek;
Sadece orman için özlem duyuyor,
Tüm şarkılarında ormanı çınlatıyor.

Kaba kuvvete karşı fidan eğiliyor,
El baskısını verirken;
El baskısını gevşetirse,
Esnek ağaç doğruca geri sıçrar.
Batı anayolunda Phoebus
Batıyor; ama arabası yine hızla
Gizli bir patikadan taşınıyor
Sabahın alışılmış kapılarında.

Böylece her şeyin özlediği görülüyor
Zamanı geldiğinde, zamanı geldiğinde geri dönmek için;
Ve hiçbir sabit düzen kalıcı olamaz,
Belirlenen yol hariç
Sonu başlangıca bağlayan
Sabit bir döngüde dönen.

III.

'Siz de, yeryüzü yaratıkları, kökeninize dair bir parıltıya sahipsiniz,
ne kadar belirsiz ve bulanık bir görüşte olsa da, yine de bir şekilde,
her şeye rağmen, mutluluğun gerçek sonunu ayırt edersiniz ve böylece doğanın amacı sizi oraya götürür - o gerçek iyiliğe - ve birçok biçimdeki hata sizi oradan saptırır. Çünkü insanların önerilen amaca ulaşmayı düşündükleri araçlarla
mutluluk kazanıp kazanamayacaklarını düşünün. Gerçekten, zenginlik, rütbe veya geri kalanlardan herhangi biri,
iyi olan hiçbir eksiği yokmuş gibi görünen herhangi bir şeyi beraberlerinde getirirse, biz de bazılarının bu şeyleri elde ederek
mutlu olduğunu kabul ederiz. Fakat eğer vaatlerini yerine getiremezlerse ve
dahası, birçok iyi şeyden yoksunlarsa, insanların onlarda aradığı mutluluğun
açıkça sahte bir gösteri olduğu ortaya çıkmaz mı? Bu yüzden önce sana şunu soruyorum, yakın zamanda refah içinde yaşayan, tüm bu zenginlik bolluğunun ortasında, sana yapılan bir haksızlık yüzünden zihnin hiç rahatsız olmadı mı?'

'Hayır,' dedim, 'aklımın bu kadar huzurlu olduğu ve bir huzursuzluğun sancısını hissetmediği bir zamanı hiç hatırlamıyorum.'

'Ya yok olmasını istemediğin bir şey olduğu için, ya da var olduğu halde yok olmasını istemediğin bir şey olduğu için değil miydi?'

'Evet,' dedim.

'O zaman birinin varlığını, diğerinin yokluğunu mu istiyordun?'

'Kabul edildi.'

'Ama bir insan ihtiyaç duyduğu şeyden yoksun mudur?'

'Olur.'

'Ve bir şeyden yoksun olan kişi her açıdan kendine yeterli değildir?'

'Hayır; kesinlikle hayır,' dedim.

'Öyleyse, servetinin bolluğu içinde, bu yetersizliği mi destekliyordun?'

'Olmalıydım.'

'O halde servet, sahibini bağımsız ve her türlü ihtiyaçtan muaf kılamaz, yine de vaat ettiği şey buydu. Dahası, bunun da dikkate alınması gerektiğini düşünüyorum - paranın özel doğasında, onu iradesi dışında elinde bulunduranlardan alınmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur.'

'Kabul ediyorum.'

'Elbette, her gün daha güçlü olan onu daha zayıf olandan onun rızası olmadan zorla alırken. Yoksa, sahibinin iradesi dışında zorla veya hileyle alınan paraları geri almaya çalışmaktan başka davalar nereden gelir?'

'Doğru,' dedim.

'O zaman, herkes parasını güvende tutmak için bazı dışsal koruma araçlarına ihtiyaç duyacaktır.'

'Kim bunu inkar etmeye cesaret edebilir?'

'Yine de, kaybetmesi mümkün olan paraya sahip olmadıkça bunu yapmazdı.'

'Hayır; kesinlikle yapmazdı. '

'Sonra, tam tersi bir sonuca ulaştık: Bir insanı bağımsız kılacağı düşünülen servet, onu daha fazla korumaya ihtiyaç duyar hale getirir. Öyleyse, dünyada yoksulluk zenginlik tarafından nasıl uzaklaştırılabilir? Zenginler açlık hissedemez mi? Susayamazlar mı? Zenginlerin uzuvları kışın soğuğuna karşı hassas değil midir? "Ama," diyeceksin, "zenginler açlıklarını giderecek araçlara, susuzluktan ve soğuktan kurtulma araçlarına sahiptir." Gerçekten de öyle; yoksulluk böylece zenginlikle yatıştırılabilir,
tamamen ortadan kaldırılamaz. Çünkü eğer bu sürekli açık, sürekli arzulayan yoksulluk
zenginlikle doyurulursa, bu kadar doyurulabilen yoksulluğun kendisi hâlâ kalmalıdır. Doğa için çok az şeyin
yeterli olduğundan ve açgözlülük için hiçbir şeyin yeterli olmadığından bahsetmiyorum. Öyleyse, eğer zenginlik
yoksunluktan kurtulamıyorsa ve kendi kendine yeni ihtiyaçlar yaratıyorsa,
bağımsızlık bahşettiğine nasıl inanabilirsiniz?'

ŞARKI III.

AÇGÖZLÜLÜĞÜN DOYMAYANLIĞI.

Açgözlü zenginleşmiş olsa da
Altın yığınlarının yükseldiğini görse de;
Hiçbir zaman tatmin edemeyecek hazineler biriktirse de;
İncilerle boynu parlasa da,
Okyanusun verdiği en nadir şey olsa da;
Yüz baş öküz
Bol tarlalarında çalışsa da;
Asla kaygılı kaygılar onu terk etmeyecektir
Bu hayati nefesi alırken,
Ve zenginliği onunla birlikte gitmez,
Gözleri ölümde kapandığında.

IV.

'Peki, ama resmi onur, kendisine gelen kişiyi onur ve saygıyla giydirir! Öyleyse, devlet makamları, sahiplerinin zihnine erdem
ekecek ve kötülüğü
kovacak güce sahip mi? Hayır, onlar kötülüğü kovmaktan ziyade işaret etmeye meyillidirler ve bu nedenle onurların sıklıkla en kötü adamlara düşmesine öfkemiz ortaya çıkar. Buna göre, Catullus Nonius'a "ülser lekesi" der, "kürsü sandalyesinde oturmasına rağmen." Yüksek mevkinin kötülere ne gibi bir rezalet getirdiğini görmüyor musunuz? Elbette rütbeleri halkın dikkatini çekmezse değersizlikleri daha az göze çarpacaktır! Senin durumunda, tüm bu tehlikeler seni Decoratus'la aynı görevi paylaşmaya ikna eder miydi, çünkü onda bir alçak parazit ve muhbir ruhu gördün? Hayır; görevlerinden dolayı saygıya değer insanları göremeyiz, görevin kendisine değersiz olduklarını düşünürüz. Ama bilgelikle donatılmış bir adam gördün mü, onun saygıya layık olmadığını ya da kendisine bahşedilen bilgeliğe layık olmadığını mı düşündün?'

'Hayır; kesinlikle hayır.'

'Erdemde, birleştiği kişilere hemen devrettiği kendine özgü bir onur vardır. Ve kamu onurları bunu yapamadığından,
onların gerçek onurun güzelliğine sahip olmadığı açıktır. Ve
burada bunun fark edilmesi gerekir ki, eğer bir adam daha fazla kişi tarafından hor görüldüğü oranda daha fazla hor görülüyorsa, yüksek mevki sadece kötüler için saygı kazanmakla kalmaz, hatta daha fazla dikkat çekerek onları daha fazla aşağılamayla yükler. Ama karşılıksız değil; çünkü kötüler, dokunuşlarının kirliliğiyle edindikleri onurlara aynı şekilde karşılık verirler. Belki de başka bir düşünce sana gerçek saygının bu sahte onurlardan gelemeyeceğini itiraf etmeyi öğretebilir. Şudur: Eğer birçok kez konsül olmuş biri barbar toprakları ziyaret etme şansına sahip olsaydı, makamı ona barbarların saygısını kazandırır mıydı? Ve yine de saygı onurların doğal bir etkisi olsaydı, dünyanın hiçbir yerinde uygun işlevlerini kaybetmezlerdi, tıpkı ateşin hiçbir yerde ısı vermemesi gibi. Ancak bu etki kendi etkinliklerinden kaynaklanmadığı, fakat insanlığın yanlış görüşüyle ​​onlara bağlı olduğu için, onları onur saymayanların önüne konulduğunda hemen yok olurlar. Yabancı halklar için de durum böyledir. Ama onların ünü, kökenlerinin olduğu topraklarda bile sonsuza kadar sürer mi? Neden, bir zamanlar büyük bir güç olan valilik şimdi boş bir isim - sadece senatörün serveti üzerinde bir yük; kamu tahıl tedariki komiseri bir zamanlar bir şahsiyetti - şimdi bu makamdan daha aşağılık ne olabilir? Çünkü, az önce söylediğimiz gibi, kendi başına gerçek bir güzelliği olmayan şey, şimdi onunla ilgisi olanların kaprisine göre parlıyor, şimdi kaybediyor. Öyleyse, onurlar insanlara saygı kazandıramıyorsa, kötülerin kirliliğiyle gerçekten kirlenmişlerse, zamanın değişimleriyle ihtişamlarını yitirmişlerse, sadece kamuoyunun takdir etmemesi nedeniyle hor görülüyorlarsa, kendilerinde ne kadar değerli bir güzellik var, başkalarına verecekleri hiç mi yok?'

ŞARKI IV.

BİR ZALİM TARAFINDAN VERİLEN ONURLARIN UTANÇ DUYUYOR.

Kraliyet moru gururunu yatıştırsa da,
Ve boynunu kar beyazı inciler süslese de,
Nero tüm isyanıyla
Evrensel alaycılığın işaretini yaşıyor.

Yine de saygıdeğer kişilere
Devletin onursuz onurlarını bahşetti.
Öyleyse, böyle bir terfinin büyük kıldığı kişileri gerçekten kutsanmış mı sayacağız?

V.

'Peki, o zaman, egemenlik ve kralların yakınlığı güç bahşedebilir mi? Neden, kesinlikle kralların mutluluğu sonsuza kadar sürmez? Ve yine de antik çağ örneklerle doludur ve bugünlerde de,
mutluluğu felakete dönüşen kralların. Ne kadar görkemli bir güç,
ki kendi korunması için bile etkili bulunmamıştır! Fakat
mutluluğun kaynağı egemen güçse, o güç tamamlanmadığı sürece mutluluk azalmaz ve onun yerine sefalet verilmez mi? Yine de, insan egemenliği ne kadar geniş olursa olsun, her birkaç kralın
üzerinde hiçbir
hakimiyeti olmayan daha fazla halk kalmalıdır. Şimdi, mutluluğun
bağlı olduğu güç ne zaman sona ererse, burada güçsüzlük içeri sızar ve sefalet yaratır; bu nedenle,
bu hesaplama yoluyla, kralın kaderinde bir sefalet dengesi olması gerekir. Durumunun tehlikelerini
deneyen tiran, bir adamın başının üzerinde asılı duran bir kılıcın görüntüsü altında bir tahtı rahatsız eden korkuları tasvir etti.[G] Öyleyse, bu ne tür bir güçtür ki,
kaygının kemiricilerini uzaklaştıramaz veya terörün
acılarından kaçınamaz? Kendileri güvende yaşamak isterlerdi, ama yaşayamazlar;
sonra da güçleriyle övünürler! Sen,
istediğini başaramayacağını gördüğün kişiyi güce sahip sayıyor musun? Kendini bir korumayla saran,
korkuttuklarından daha çok korkan,
güç görünümünü korumak için kölelerinin insafına kalan kişiyi güce sahip sayıyor musun?
Kraliyet egemenliğinin kendisini
tamamen ve acınacak derecede zayıf gösterdiğimde, kralların dostları hakkında bir şey söylememe gerek var mı?
Neden kraliyet gücü bolluğunda onları sık sık aşağılara çeker,
çoğu zaman onları düşüşüne dahil eder? Nero,
dostunu ve hocası Seneca'yı ölüm biçimini seçmeye zorladı. Antoninus, sarayda uzun süre güçlü olan Papinianus'u askerlerin kılıçlarına maruz bıraktı. Yine de bunların her biri gücünden vazgeçmeye istekliydi. Seneca servetini de Nero'ya teslim etmeye çalıştı ve emekliye ayrıldı; ancak hiçbiri amacına ulaşamadı. Sendelediklerinde, büyüklükleri onları aşağı çekti. Öyleyse, insanları sahip oldukları sürece korku içinde tutan bu güç nasıl bir şeydir? Sen korumak istediğinde güvende değilsin ve onu bir kenara bırakmak istediğinde de kurtulamıyorsun? Erdemle değil de talihle bağlanmış olan dostlar bir koruma mıdır? Hayır; iyi talihle dost olan birini kötü talih düşman yapar. Ve hangi bela, kişinin kendi evinden bir düşmandan daha etkili bir şekilde zarar verebilir?'

DİPNOTLAR:

[G] Demokles'in kılıcı.

ŞARKI V.

KENDİNE HÜKMETME.

Gücüne hedef koyan,
Önce kendi ruhunu evcilleştirmeli;
Şehvetin kutsal olmayan boyunduruğunun altına
girmek için boynunu sakınmalıdır. Çünkü, Hindistan'ın uzak diyarları
Geniş komutası önünde eğilse de,
En büyük Thule hürmetini sunsa da--
Eğer o,
Tüyler ürpertici kaygıyı ve karanlık sıkıntıyı
Uzaklaştıramazsa,
Gücüyle, güçsüzdür.

VI.

'Yine, ne kadar yanıltıcı, ne kadar aşağılık bir şeydir şan! İyi
bir şekilde haykırır trajik şair:

'"Ah, sevgi dolu Şöhret, kaç kez ve sık

Kibirle yücelttiler o aşağılık kaba saba adamı!"

Çünkü birçok kişi, kalabalığın yanlış inançları sayesinde büyük bir isim kazandı-- ve bundan daha utanç verici ne düşünülebilir? Hayır,
Yanlış yere övülenler, kendi övgülerinden
kızarmak zorunda! Ve övgü liyakatle kazanılsa bile,
iyiliğini halkın ünüyle değil, içsel kanaatin gerçeğiyle ölçen bilge adamın iyi vicdanına nasıl katkıda bulunur? Ve eğer bu aynı ünün dışarıya yayılması adil bir şey gibi görünüyorsa, bunu yaymada başarısızlığın çirkin olduğu sonucu çıkar. Fakat, şimdi belirttiğim gibi,
tek bir kişinin ününün ulaşamayacağı birçok kabile ve halk olması gerekiyorsa,
şerefli gördüğün kişinin dünyanın komşu bir köşesinde
tamamen şanlı
görünmesi sonucu çıkar. Halkın
gözdeliğine gelince, bunu burada anmaya bile değer bulmuyorum, çünkü
asla yargılanmaz ve asla istikrarlı bir şekilde sürmez.

'Öyleyse, asil bir doğumun ününün ne kadar boş, ne kadar aptalca olduğunu kim görmez? Neden, asalet üne dayanıyorsa, ün başkasınındır! Çünkü, gerçekten, asalet ataların değerlerinden gelen bir tür ün gibi görünüyor. Fakat ün getiren övgüyse, zorunlu olarak övülenler ünlüdür. Bu nedenle, eğer kendine ait bir 
şöhretin yoksa, başkasının ünü sana ihtişam giydirmez. Öyleyse, eğer doğuştan gelen asaletle ilgili bir mükemmellik varsa, bence bu tek başına şudur: Bu, asil doğanlara atalarının erdeminden yozlaşmama yükümlülüğünü yükler gibi görünür.'

ŞARKI VI.

GERÇEK SOYLULUK.

Her ne kadar uzaklara ve genişlere dağılmış olsalar da, bütün insanlar aynı akraba soyundandır;
Çünkü biri hepimizin Babasıdır--biri hepimiz için sağlar.
Güneşe altın ışınlarını, aya gümüş boynuzunu verdi;
İnsanlığı, göklerin süslediği yıldızlar gibi yeryüzüne yerleştirdi.
Bir ruhu--cennetten doğmuş bir ruhu--bedenin çerçevesinin içine kapattı;
Her ölümlü varlığın sahiplenebileceği asil kökenini verdi.
O halde, neden ırk ve yüksek ata soyu konusunda bu kadar yüksek sesle övünüyorsunuz? Varlığınızın kaynağını ve Tanrı'nın yüce tasarımını görürseniz,
Hiçbiri yozlaşmış, hiçbiri aşağılık değildir, günahın lekesi olmadıkça
Ve beslediği ahlaksızlık, göksel kökenini çirkin bir şekilde lekelemedikçe.

VII.

'O zaman, bedenin zevkleri hakkında ne söyleyeceğim? Onun şehveti
huzursuzlukla doludur; doygunluğu, pişmanlığın. Hangi hastalıkları, hangi dayanılmaz acıları, bunlardan zevk alanların bedenlerine
getirmeye alışkındırlar - bir bakıma kötülüğün meyveleri! Şimdi, zevkin
uyarısı ne kadar tatlı olabilir bilmiyorum. Ama zevkin
sorunlarının acı verici olduğunu, kendi bedensel şehvetlerinin anısını hatırlamayı seçen herkes anlayabilir. Hayır, eğer bunlar mutluluk yaratabiliyorsa, hayvanların da mutlu olmaması için hiçbir neden yoktur, çünkü tüm çabaları hevesle bedensel istekleri tatmin etmeye odaklanmıştır. Biliyorum,
gerçekten, karısının ve çocuklarının tatlılığı çok hoş olmalı,
ama doğaya çok uygun olan, birinin - oğullarında işkencecilerini bulduğu - söylenmesiydi. Ve böyle bir olasılık ne kadar can sıkıcı olurdu,
seni aklıma getirmeliyim, çünkü sen hiçbir şekilde
böyle deneyimler yaşamadın ve şu anda da herhangi bir huzursuzluk içinde değilsin. Böyle bir durumda,
çocuksuz bir adamın talihsizliğinde
şanlı olduğunu söyleyen hizmetkarım Euripides'e katılıyorum.'[H]

DİPNOTLAR:

[H] Paley, Euripides'in 'Andromache' adlı şiirindeki dizeleri şöyle tercüme eder: 'Onlar [çocuksuzlar] gerçekten de çok fazla acı ve üzüntüden kurtulmuşlardır, ama
sözde mutlulukları her şeye rağmen sefalettir. 'Euripides'in anlamı
bu nedenle aslında Boethius'un yaptığının tam tersidir. Bkz.
Euripides, 'Andromache', Il. 418-420.

ŞARKI VII.

ZEVKİN SOKAĞI.

Haz yolu şudur:
Kendisini yağmalayanları sokar;
Ve, bal gibi hazinesini kaybeden kanatlı emekçi gibi
Uçar, ama acısını
Yürekte derinden
bırakır.

VIII.

'O halde, bu yolların mutluluğa götürmediği şüphesizdir;
kimseyi vaat edilen hedefe götüremezler. Şimdi, onları takip etmenin ne gibi ciddi kötülükler içerdiğini çok kısa bir şekilde göstereceğim. Sadece düşün.
Para biriktirmeye mi çalışıyorsun? Neden, onu şimdiki sahibinden zorla almalısın! Resmi saygınlığın ihtişamını mı giymeyi düşünüyorsun? Sen, onu verenlerden dilenmek zorundasın; onurda başkalarını geride bırakmayı arzulayan sen, kendini yalvarmanın mütevazı
duruşuna alçaltmalısın. Güç mü istiyorsun? Tehlikelerle yüzleşmelisin, çünkü tebaalarının
entrikalarının insafına kalacaksın. Amacın şan mı? Her türlü zorlukla cezbediliyorsun ve
huzurunun sonu geliyor. Zevk dolu bir hayat mı yaşamak istiyorsun? Yine de en zayıf ve en aşağılık şeylerin kölesi olan birini kim hor görmez ve hor görmez ki - beden? Yine, bedensel mükemmellikleri önlerine koyanlar ne kadar önemsiz ve geçici bir mülke güvenirler! Hiç
filin hacmini veya boğanın gücünü geçebilir misin? Kaplanın hızını geçebilir misin? Göklerin sonsuzluğuna, sağlamlığına, hızlı hareketine bakın ve bir kez olsun bayağı ve değersiz şeylere hayran olmayı bırakın. Ve yine de gökler bu nedenle değil, onları yönlendiren sebep nedeniyle hayran olunacak kadar değerlidir. O zaman, güzelliğin parıltısı ne kadar geçicidir! Ne kadar çabuk kaybolur! - ilkbahar çiçeklerinin solan çiçeklerinden daha geçicidir. Ve yine de, Aristoteles'in dediği gibi, insanlar Lynceus'un gözleriyle görselerdi, böylece görüşleri engelleri delebilseydi, Alcibiades'in o dış görünüşte muhteşem derecede güzel olan bedeni, tüm iç kısımları görüşe açık olduğunda tamamen iğrenç görünmez miydi? Bu nedenle, seni güzel gösteren kendi doğan değil, seni gören gözlerin zayıflığıdır. Yine de o bedenin mükemmelliklerine istediğin kadar değer ver; Yeter ki, hayran olduğunuz bu
şeyin, değeri ne olursa olsun, üç günlük bir ateşin zayıf
ateşiyle çözülebileceğini bilin. Tüm bu düşüncelerden, bir bütün olarak şu sonuca varabiliriz ki, vaat ettikleri avantajları yerine getiremeyen, tüm iyi şeylerin bir araya gelmesiyle asla mükemmelleştirilmeyen bu şeyler ne mutluluğa giden yan yollardır ne de
kendileri insanları tamamen mutlu ederler.'

ŞARKI VIII.

İNSAN DELİLİĞİ.

Ah! Cehalet bu zavallı ölümlüleri
Gerçeğin kendi yolundan
ne kadar da uzağa
sürüklüyor!
Çünkü yapraklı saplarda
yeşil ormanda altın aramayın,
asma dallarını mücevherler için soymayın;

Ağlarınızı
tepelerin üzerine yaymayın ki, inleyen tahta
balıklarla
donatılsın; Eğer 
Sıçrayan keçiyi kovalamak isterseniz, boşuna aramayın
Okyanusun buruşuk yüzünü.

Denizin engin derinliklerini bilirler,
Dalgaların
Kar kadar beyaz incileri yıkadığı her gizli köşeyi;
Tirya kabuğunun gizlendiği,
Balıkların ve dikenli deniz kestanelerinin bol olduğu yeri,
Bütün bunları çok iyi bilirler.

Ama bilmemek veya umursamamak
Gizli olan iyilik nerede yatar, bütün kalplerin arzuladığı--
Bu körlüğe katlanabilirler;
Yeryüzüne alçaktan bakarak,
Yıldızlı gök kubbenin çok ötesine ulaşan şeyi ararlar.

Bu kadar donuk kalplere
Hangi laneti yağdırayım? Yarışları
Zenginlik ve yüksek şöhret için devam etsin!
Ve çok uğraşarak
Sahte iyiliği kavradıklarında--ah, o zaman çok geç!--
Gerçek olanı ayırt etsinler!

IX. 'Bu kadarı sahte mutluluğun biçimini ortaya koymak için yeterli olabilir; eğer
bu şimdi gözleriniz için açıksa, bir sonraki adım gerçek
mutluluğun ne olduğunu göstermektir.'

'Gerçekten,' dedim, 'ne bağımsızlığın zenginlikte, ne gücün egemenlikte, ne saygının onurda, ne şöhretin şanda, ne de gerçek sevincin zevklerde bulunmadığını yeterince açık bir şekilde görüyorum.'

'Bunun neden böyle olduğunun nedenlerini de ayırt edebildin mi?'

'Biraz fikrim var gibi görünüyor, ama senden daha fazlasını öğrenmek istiyorum.'

'Gerçekten de nedeni bulmak zor. _Doğası gereği basit ve bölünemez olan insan hatası ayırır_ ve gerçek ve mükemmel olandan sahte ve kusurlu olana dönüştürür. Hiçbir şeyden
eksik olmayanın güçten yoksun olabileceğini mi düşünüyorsun?'

'Elbette hayır.'

'Doğru; çünkü herhangi bir şeyde güçsüzlük varsa, bunda mutlaka dış korumaya ihtiyaç vardır.'

'Öyledir.'

'Buna göre, bağımsızlık ve gücün doğası bir ve aynıdır.'

'Öyle görünüyor.'

'Peki, ama bu tür bir doğaya sahip herhangi bir şeye
aşağılamayla bakılabileceğini mi düşünüyorsun, yoksa her şeyden önce en çok saygıyı hak eden şey mi?'

'Hayır; buna dair hiçbir şüphe olamaz.'

'O zaman, bağımsızlığa ve güce saygıyı ekleyelim ve
bu üçünün bir olduğu sonucuna varalım.'

'Gerçeği kabul edeceksek öyle yapmalıyız.'

'O zaman, bu niteliklerin birleşiminin belirsiz ve
ayrımsız, ya da daha doğrusu her bakımdan ünlü olduğunu mu düşünüyorsun? Sadece düşünün: Hiçbir şeyden yoksun olmadığı kabul edilen şöhret,
güçte en üstün ve şerefe layık olabilir mi, çünkü
bunu kendisine veremez ve bu yüzden biraz itibarsız görünür?'

'Bu niteliklerin birleşiminin olduğu gibi, aynı zamanda haklı olarak ünlü olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamam.'

'Bundan, şöhretin diğer üçünden farklı olmadığını kabul etmemiz gerektiği sonucu çıkar.'

'Öyle,' dedim.

'O halde, kendisi dışında hiçbir şeye ihtiyaç duymayan,
her şeyi kendi gücüyle başarabilen, şöhrete sahip olan ve saygı uyandıran,
bu açıkça sevinçle taçlandırılmamalı mıdır?'

'Gerçekten,' dedim, 'hiçbir üzüntünün böyle bir duruma nasıl girebileceğini anlayamıyorum; bu yüzden onu sevinçle
doludurmak zorundayım--en azından, önceki çıkarımlarımız geçerliyse.'

'O zaman, aynı sebeplerden dolayı, bu da gereklidir - bağımsızlık,
güç, ün, saygı ve zevkin tatlılığı sadece
isim olarak farklıdır, fakat özde birbirlerinden hiçbir şekilde farklı değildir.'

'Öyledir,' dedim.

'O halde, doğası gereği tek ve basit olan bu insan sapkınlığı
ayırar ve hiçbir parçası olmayan bir şeyin bir parçasını kazanmaya çalışırken,
sadece o parçaya (çünkü hiçbir parça yoktur) değil,
aynı zamanda arzulamayı hayal bile etmediği bütüne de ulaşamaz.'

'Nasıl yani?' dedim.

'Yoksulluktan kurtulmak için zenginlik arayan kişi,
güçle ilgili hiçbir kaygı duymaz; sıradan ve düşük bir statüyü tercih eder ve ayrıca kazandığı parayı kaybetmemek için doğaya değerli olan birçok zevkten kendini mahrum eder. Fakat bu hızla bağımsızlığa bile ulaşamaz - güçsüz, sıkıntılarla boğuşan, aşağılık ve hor görülen ve belirsizliğe gömülmüş bir zayıf. Yine, sadece güce susamış olan kişi servetini harcar, zevki hor görür ve güç olmadan şöhretin ve rütbenin değersiz olduğunu düşünür. Fakat durumunun da ne kadar çok şekilde kusurlu olduğunu görüyorsun. Bazen ihtiyaçlarından yoksun kalır, endişelerle kemirilir ve bu rahatsızlıklardan kurtulamadığı için, tüm amacı ve hedefi olan güce sahip olmaktan bile çıkar. Aynı şekilde, rütbe, şan veya zevk durumunda hesabı ele geçirebiliriz. Çünkü bunların her biri ayrı ayrı diğerleriyle aynı olduğundan, bunlardan herhangi birini diğerleri olmadan arayan kişi, hedeflediği şeye bile ulaşamaz. '

'Peki,' dedim, 'peki o zaman ne olacak?'

'Birisi bunları bir arada elde etmek isterse, aslında
mutluluğu bir bütün olarak ister; ama bunu, kanıtladığımız gibi, vaat ettiklerini veremeyen bu şeylerde mi bulacak?'

'Hayır; kesinlikle hayır,' dedim.

'O zaman, mutluluk kesinlikle, en çok arzulanan
birkaç nimeti sağladığına inanılan bu şeylerde aranmamalı.'

'Kabul ediyorum ki, olmamalılar. Bundan daha doğru bir sonuç olamaz.'

'Öyleyse, sahte mutluluğun biçimi ve nedenleri gözlerinin önüne konuldu. Şimdi bakışlarını diğer tarafa çevir; orada, vaat ettiğim gerçek mutluluğu hemen göreceksin.'

'Evet, gerçekten de, körler için açık.' dedim. 'Sahtenin nedenlerini ortaya koymaya çalışırken
şimdi bile bunu gösterdin. Çünkü, eğer
yanılmıyorsam, bağımsızlık, güç, saygı, ün ve neşenin
birliğiyle taçlandıran gerçek ve mükemmel mutluluk budur. Ve sana ne kadar derin bir içgörüyle dinlediğimi kanıtlamak için - bunların hepsi aynı olduğundan - bunlardan birine gerçekten bahşedebilecek şeyin
şüphesiz tam ve eksiksiz mutluluk olduğunu biliyorum.'

'Bu inancında mutlusun, bilginim; yalnızca bir şey
eklemelisin.'

'Bu ne?' dedim.

'Bu ölümlü ve yok edilebilir şeyler arasında böyle bir durumu
üretebilecek bir şey var mı, sence?'

'Hayır, kesinlikle yok; ve bunu o kadar açık bir şekilde gösterdin ki başka söze gerek yok.'

'Peki, o zaman, bu şeyler ölümlülere gerçek iyiliğin veya bir tür kusurlu iyiliğin gölgelerini veriyor gibi görünüyor; ama gerçek ve mükemmel iyiliği
veremezler.'

'Öyleyse,' dedim.

'O halde, o gerçek mutluluğun ne olduğunu ve insanların
yanlışlıkla mutluluk olarak adlandırdıkları şeyin ne olduğunu öğrendiğine göre, şimdi sana bunu
hangi kaynaktan arayacağını öğrenmen kalıyor.'

'Evet; ben bunu uzun zamandır hevesle bekliyordum.'

'Peki, Platon'un "Timaeus"ta belirttiği gibi, en önemsiz konularda bile İlahi korumayı dilememiz gerektiğine göre, o en yüksek iyiliğin
merkezini bulmayı hak etmek için şimdi ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?'

'Her şeyin Babasını çağırmalıyız,' dedim; 'çünkü bu olmadan hiçbir girişim doğru bir
başlangıçtan başlamaz.'

'İyi söylüyorsun,' dedi; ve hemen sesini yükselterek şunu söyledi:

ŞARKI IX.[I]

YAKARI.

Yeryüzünün ve göğün yaratıcısı, çağdan çağa
Dünyayı akılla yöneten; sözüyle
Zaman, Sonsuzluğun uçurumundan çıkar:
Hareket eden her şeye hareketin kaynağı, sabit
Sen ve hareketsiz. Seni hiçbir sebep zorlamadı
Dışsal bu orantılı çerçeveyi şekillendirmek için
Şekilsiz maddeden; ama, derinlerde
Senin en içteki varlığın, mükemmel iyiliğin biçimi,
Kıskançlıktan özgür; ve Sen bütünü şekillendirdin
O yüce örüntüye. Güzel
Sende dünya böyle tasvir edildi, Sen Kendin

En güzel. Böylece Sen eseri şekillendirdin
O güzel benzerlikte, ona giydirme emrini verdin
Her bir parçanın tasarımının mükemmel mükemmelliğiyle
Mükemmellik. Sen bağlarsın
Elementleri dengeli bir uyum içinde,
Böylece sıcak ve soğuk, nemli ve kuru,
İtiraz etmez; ne de sıçrayan saf ateş
Kaçar veya suların ağırlığı dünyayı boğar.

Sen bütünün içine katılıyor ve yayıyorsun,
Birkaç parçasını uygun şekilde birbirine bağlayarak,
Üçlü doğaya sahip bir ruh, her şeyi hareket ettiriyor.
İkiye bölünmüş ve iki daire halinde toplanmış olan bu,
Kendi kendine geri dönen bir yolda hızla ilerliyor,
Zihnin sınırlarını kuşatıyor ve
Gökleri gerçek görünümüne uyduruyor. Daha küçük ruhlar
Ve daha küçük yaşamlar benzer bir emirle
Her birini yıldızlı arabasına gönderiyorsun
Bağlayıp, onları uzaklara ve genişlere
Yeryüzüne ve göğe. Bunlara iyi huylu bir yasayla
Tekrar dönmelerini emrediyorsun ve
Ateşlerini sana geri veriyorsun. Ah, ver, yüce Baba,
Bize aklın kanadında yükselmeyi ver
Cennetin yüce yüksekliğine; görmeyi ver
İyiliğin kaynağını; bize, bulunan gerçek ışığı ver,
Sabit gözlerimizi net bir görüşe
Senin üzerinde sabitlemeyi. Dünyanın ağır sislerini dağıt,
Ve kendi ihtişamınla parla. Çünkü sen
Her dindar ruhun gerçek dinginliği ve mükemmel dinlenmesisin - Yüzünü görmek,
Son ve başlangıç ​​- Bir rehber,
Yolcu, yol ve hedef.

DİPNOTLAR:

[I] Bu şiirin özü Platon'un 'Timaeus'undan alınmıştır, 29-42.
Bkz. Jowett, cilt iii., ss. 448-462 (üçüncü baskı).

X.

'Şimdi kusurlu iyiliğin biçiminin ne olduğunu ve
mükemmelin biçiminin de ne olduğunu gördüğüne göre, sanırım bu mutluluğun mükemmelliğinin
nasıl inşa edildiğini
göstermeliyim. Ve burada, ilk olarak, yakın zamanda tanımladığın gibi bir mükemmelliğin, hiçbir gerçek gerçekliğin yanıt vermediği boş bir düşünce
kurgusuyla aldatılmamak için, şeylerin doğasında var olup olamayacağını sormayı uygun buluyorum. Ancak, böyle bir mükemmelliğin var olduğu ve bir bakıma tüm iyi şeylerin
kaynağı olduğu inkar edilemez. Çünkü kusurlu olarak adlandırılan her şey, bir tür mükemmellikten yoksunluk nedeniyle kusurlu olarak
söz edilir; bu yüzden, herhangi bir
özellikte kusur bulunduğunda, o
özellikte de bir mükemmellik olması gerekir. Çünkü
böyle bir mükemmellik olmasaydı, o sözde _im_perfect'in nasıl var olabileceği tamamen akıl almazdı. Doğa, sakatlanmış ve kusurlu şeylerle başlamaz; bütün ve mükemmel olanla başlar ve daha sonra bu zayıf ve aşağı ürünlere doğru düşer. Dolayısıyla, daha önce gösterdiğimiz gibi, zayıf ve kusurlu bir mutluluk varsa, bundan şüphe edilemez ama aynı zamanda önemli ve mükemmel bir mutluluk da vardır.'

'Sonucun çok doğru ve çok kesin,' dedim.

'Şimdi bu mutluluğun meskeninin nerede olabileceğini düşünelim.
Tüm insanlığın ortak inancı, her şeyin en yücesi olan Tanrı'nın
iyi olduğu konusunda hemfikirdir. Çünkü Tanrı'dan daha iyi hiçbir şey düşünülemediğine göre, daha iyisi olmayan bir
O'nun iyi olduğundan nasıl şüphe edebiliriz? Şimdi, akıl, Tanrı'nın, O'nda mükemmel bir
iyilik olduğunu kanıtlayacak şekilde iyi olduğunu gösterir. Çünkü öyle olmasaydı, her şeyin en yücesi olmazdı; çünkü
mükemmel iyiliğe sahip, daha mükemmel başka bir şey daha olurdu,
öncelik ve onurda avantajlı gibi görünürdü, çünkü
tüm mükemmel şeylerin daha az
eksik olanlardan önce geldiği açıkça ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, sonsuz bir gerilemeye düşmemek için,
yüce Tanrı'nın yüce ve mükemmel iyilikle dolu olduğunu kabul etmeliyiz. Fakat
gerçek mutluluğun mükemmel iyi olduğuna karar verdik; bu nedenle
gerçek mutluluk yüce İlahiyat'ta bulunmalıdır.'

'Mantık yürütmelerini kabul ediyorum,' dedim; 'hiçbir şekilde tartışılamazlar.'

'Fakat gel, gör ki, yüce Tanrılığın en yüksek iyiliğe
tam olarak sahip olduğu iddiamızı ne kadar kesin ve tartışmasız bir şekilde kanıtlayabilirsin.'

'Ne şekilde, rica ederim?' dedim.

'Her şeyin Babası olan O'nun, sahip olduğu söylenen en yüksek iyiliği ya dışsal bir kaynaktan aldığını ya da doğal bir yetenek olarak sahip olduğunu, sahip olunan mutluluğun özünü ve ona sahip olan Tanrı'yı ​​ayrı ve farklı sayabileceğini düşünme. Çünkü eğer onu dışarıdan aldığını düşünürsen, vereni, alandan daha mükemmel sayabilirsin. Ama biz O'nu, her şeyin en mükemmeli olarak kabul ederiz. Ancak, eğer O'nda doğası gereği varsa, mantıksal olarak farklıysa, bu düşünce
akıl almazdır, çünkü her şeyin en yücesi olan Tanrı'dan bahsediyoruz. Bu ayrı özleri birleştirmek için kim vardı? Son olarak, bir şey diğerinden farklı olduğunda, ayrı olarak düşünülen şeyler özdeş olamaz. Bu nedenle, kendi doğası gereği en yüksek iyilikten ayrı olan şey, kendisi en yüksek iyi değildir - O'ndan daha mükemmel bir şey olamayacağı apaçık olan O'nun hakkında dinsiz bir düşüncedir. Çünkü
evrensel olarak hiçbir şey, geldiği kaynaktan daha iyi olamaz; bu nedenle, aklın en doğru gerekçeleriyle, her şeyin kaynağı olan şeyin kendi özünde en yüksek iyi olduğu sonucuna varırdım.'

'Ve en haklı olarak,' dedim.

'Ama en yüksek iyiliğin mutluluk olduğu kabul edilmiştir.'

'Evet.'

'O zaman,' dedi, 'Tanrı'nın çok
mutluluk olduğunu kabul etmek gerekir.'

'Evet,' dedim; 'önceki itiraflarımı çürütemem ve bunun bundan zorunlu bir çıkarım olduğunu açıkça görüyorum.'

'Ayrıca,' dedi, 'aynı sonucun, birbirinden ayrı iki yüce iyi olamayacağını düşünerek daha da doğrulanıp doğrulanmadığını düşünün. Çünkü farklı olan iyiler açıkça diğerinin ayrı ayrı
olması mümkün değildir: bu nedenle, ikisi de mükemmel olamaz, çünkü her ikisinde de diğeri eksiktir; ancak mükemmel olmadığı için, açıkça en yüce iyi olamaz. O halde, en yüce olan iyiler birbirinden farklı olamaz. Ancak, hem mutluluğun hem de Tanrı'nın en yüce iyilik olduğu sonucuna vardık; bu nedenle, en yüce İlahilik olan şeyin kendisi de zorunlu olarak en yüce mutluluk olmalıdır.'

'Hiçbir sonuç,' dedim, 'gerçeğe daha sadık olamaz, daha sağlam bir şekilde
mantıklı olamaz, ya da Tanrı'ya daha layık olamaz.'

'Sonra, daha da ileri giderek,' dedi, 'geometristlerin 'çıkarımlar' adını verdikleri gösterimlerinden çıkarımlar yapmaya alışkın olmaları gibi, ben de buraya bir tür sonuç ekleyeceğim. Çünkü insanlar 
mutluluk elde ederek mutlu olurken, mutluluk çok 
Tanrısallık olduğundan, Tanrısallık elde ederek mutlu oldukları açıktır. Fakat adalet elde ederek insanlar adil ve bilgelik elde ederek 
bilge olurlar, aynı şekilde Tanrısallık elde ederek akıl yürütme eşitliğiyle zorunlu olarak tanrılar olmak zorundadırlar. Dolayısıyla mutlu olan her insan 
bir tanrıdır; ve doğası gereği Tanrı tek olsa da, yine de çok sayıda insanın o doğaya katılımla 
tanrı olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur.'

'Adil bir sonuç ve değerli bir sonuç,' dedim, 'çıkarım veya sonuç, buna hangi adı verirseniz verin.'

'Ve yine de,' dedi, 'aklın bizi eklemeye ikna ettiği bundan daha güzel bir şey yok.'

'Neden, ne?' dedim.

'Neden, mutluluğun altında birçok ayrıntı varken, bunların hepsi sanki çeşitli parçalardan oluşan tek bir mutluluk gövdesi olarak mı görülmeli, yoksa bunlardan biri mutluluğun tam özünü oluştururken, geri kalanların hepsi buna göre mi?'

'Bütün meseleyi bana genişçe açmanı isterdim.'

'Mutluluğun iyi olduğuna hükmediyoruz, değil mi?'

'Evet, en yüce iyilik.'

'Ve bu üstünlük herkes için geçerlidir; çünkü bu aynı mutluluk en eksiksiz bağımsızlık, en yüksek güç, saygı, ün ve haz olarak hükmedilir.'

'O zaman ne?'

'Bütün bu mallar -bağımsızlık, güç ve geri kalanlar- sanki mutluluğun üyeleri olarak mı kabul edilecek, yoksa hepsi zirveleri ve taçları açısından iyiye göre mi?'

'Sorunu anlıyorum, ama senin bunu nasıl çözeceğini duymak istiyorum.'

'Peki, o zaman, meselenin belirlenmesini dinle. Eğer bütün bu üyeler mutluluğu oluşturuyor olsaydı, birbirlerinden ayrı ayrı farklı olurlardı. Çünkü parçaların doğası budur -farklılıklarıyla tek bir bedeni oluştururlar. Ancak bunların hepsinin aynı olduğu kanıtlanmıştır;
bu nedenle üye olamazlar, aksi takdirde mutluluk tek bir üyeden inşa edilmiş gibi görünür ki bu olamaz.'

'Buna dair hiçbir şüphe olamaz,' dedim; 'ama geriye ne kaldığını duymak için sabırsızlanıyorum.'

'Neden, diğerlerinin hepsinin iyiye göre olduğu açıktır. Çünkü
bağımsızlığın aranmasının asıl nedeni, iyi olarak değerlendirilmesidir,
ve güç de, iyi olduğuna inanıldığı için. Aynı şey,
saygı, şöhret ve hoş bir zevk olarak da varsayılabilir. İyi, o zaman, tüm arzu edilen şeylerin toplamı ve kaynağıdır. Gerçekte veya görünüşte kendi başına hiçbir iyiliği olmayan şey, hiçbir şekilde arzu edilemez. Tersine, doğası gereği iyi olmayan şeyler bile, öyle görünüyorlarsa, sanki gerçekten iyiymiş gibi arzu edilir. Bu nedenle, iyiliğin tüm arzu edilen şeylerin toplamı, dayanağı ve nedeni olduğuna haklı olarak inanılır. Şimdi, herhangi bir şeyin
kendisi için arzulanan şey, en çok arzulanan şey gibi görünüyor. Örneğin,
bir kimse sağlık uğruna ata binmek isterse,
atım egzersizinden çok sağlığının faydasını ister. O halde,
tüm şeyler iyilik uğruna arandığından, herkes tarafından aranan şey bunlar değil,
iyiliğin kendisidir. Ancak diğer tüm şeylerin
istendiği şey, hemfikir olduğumuz gibi, mutluluktu; bu nedenle
tek aranan şeyin mutluluk olduğu da ortaya çıkıyor. Tüm bunlardan, mutlak iyiliğin ve mutluluğun özünün bir ve aynı olduğu açıkça bellidir.'

'Kimsenin bu sonuçlara katılmamasını anlayamıyorum.'

'Ama Tanrı'nın ve gerçek mutluluğun bir ve aynı olduğunu da kanıtladık.'

'Evet,' dedim.

'O zaman Tanrı'nın özünün mutlak iyilikte ve başka hiçbir yerde
oturduğunu da güvenle çıkarabiliriz.'

ŞARKI X.

GERÇEK IŞIK.

Buraya gelin, zihinleri
Şehvetin pembe zincirlerle bağladığı,
Şehvetin köleliğe zorladığı,
Onun meskeni olan dünyevi ruhları

Burada emeğinizin sonu olacak;
Burada dinlenme limanınız.
Gel, tek sığınağına bas;
Tüm sıkıntılara karşı geniş duruyor!

Sarı altının parıltısı değil
Parlak Hermus akıntısı aşağı doğru aktı;
Ne Tagus'un değerli kumları,
Ne de uzaklardaki kavurucu topraklarda
Gizlenen tüm parlak mücevherler
İndus'un efsanevi gelgitinin altında--
Zümrüt yeşili ve ışıldayan beyaz--
Zayıf görüşümüzü aydınlatabilir;
Ama zihni daha çok
Doğal karanlığında kör bırakırlar.
Çünkü en güzel ışınlar
Yeryüzünün en derinlerinde beslendi;
Ama göklere
Güç ve canlılık veren ihtişam,
Ve evreni kontrol eder,
Karanlık ve harap ruhları uzaklaştırır.
Bir kez _bu_ ışığı_ gören
Güneş ışınına parlak demeyecektir.

XI.

'Kesinlikle katılıyorum,' dedim, 'gerçekten tüm akıl yürütmelerin hayranlık verici bir şekilde
bir arada duruyor.'

Sonra dedi ki: 'Mutlak iyiliğin bilgisine
ulaşırsan, bu lütfa ne değer biçersin?'

'Ah, sonsuz,' dedim, 'keşke iyi olan Tanrı'yı ​​da bilmeyi öğrenecek kadar kutsanmış olsaydım.'

'Yine de bunu sana aklın en doğru gerekçeleriyle açıklayacağım, eğer yakın zamandaki sonuçlarımız
sabit kalırsa.'

'Böyle olacak.'

'Çoğu insanın arzuladığı şeylerin tam da bu sebepten dolayı gerçek ve mükemmel iyi olmadığını göstermedik mi - bunlar birbirinden ayrı ayrı
farklıdır ve birinin diğerine eksik olması nedeniyle
tam ve mutlak iyiliği
veremezler; ancak bir biçim ve etken olarak bir araya getirildiklerinde gerçek iyi olurlar, böylece
bağımsızlık olan şey aynı zamanda güç, saygı, ün ve
hoş bir zevktir ve hepsi bir ve aynı olmadıkça, arzu edilebilir şeyler arasında sayılma iddiaları yoktur?'

'Evet; bu açıkça kanıtlanmıştır ve hiçbir şekilde şüphe edilemez.'

'Şimdi, şeyler farklıyken iyi olmaktan uzakken, fakat bir oldukları anda iyi oluyorlarsa, bunların birlik kazanarak iyi olması doğru değil midir?'

'Öyle görünüyor,' dedim.

'Ama iyi olan her şeyin iyiliğe katılımla iyi olduğunu kabul etmiyor musun?'

'Öyledir.'

'O zaman, benzer gerekçelerle birlik ve iyiliğin aynı olduğunu kabul etmelisin; çünkü şeylerin doğal işleyişlerindeki etkileri farklı olmadığında, özleri bir ve aynıdır.'

'Bunu inkar etmenin bir yolu yok. '

'Şimdi, biliyor musun,' dedi, 'var olan her şey, bir olduğu sürece varlığını sürdürür ve devam eder, ancak bir olmayı bıraktığı anda yok olur ve parçalanır?'

'Hangi şekilde?'

'Neden, örneğin hayvanları ele alalım. Ruh ve beden bir araya geldiğinde ve bir olarak devam ettiğinde, bu, deriz ki, yaşayan bir yaratıktır; ancak bu birlik, bu ikisinin ayrılmasıyla
kırıldığında, yaratık ölür ve
açıkça artık yaşamıyor demektir. Beden de, üyelerinin bir araya gelmesiyle
bir formda kaldığı sürece, insan görünümü sunar; ancak
parçaların ayrılması ve dağılması bedenin birliğini bozarsa, o,
olduğu şey olmaktan çıkar. Ve araştırmamızı diğer tüm
şeylere genişletirsek, şüphesiz her bir ayrı şeyin, bir olduğu sürece varlığını sürdürdüğü, ancak bir olmayı bıraktığında yok olduğu açıkça görülecektir.'

'Evet; Daha fazla düşündüğümde, senin söylediğin gibi olduğunu görüyorum.'

'Peki,' dedi, 'doğaya uygun davrandığı sürece, yaşam arzusunu terk eden ve ölüme ve çürümeye gelmeyi arzulayan bir şey var mıdır?'

'Seçme kusurları olan canlı yaratıklara baktığımda, dışsal bir zorlama olmadan yaşama isteğinden vazgeçen ve kendiliğinden yok oluşa koşan hiçbir yaratık bulamıyorum. Çünkü her yaratık gayretle kendini koruma amacını takip eder ve ölümden ve yok oluştan kaçınır!
Otlar, ağaçlar ve genel olarak cansız şeyler konusunda ne düşüneceğim konusunda tamamen şüpheliyim.'

'Ve yine de bu konuda hiçbir soru sorma olasılığı yok, çünkü otların ve ağaçların kendilerine uygun yerlerde nasıl büyüdüğünü görüyorsun,
doğalarının izin verdiği ölçüde, çabuk solup ölemezler. Bazıları ovalarda, diğerleri dağlarda türer; bazıları bataklıklarda büyür,
diğerleri kayalara tutunur; ve diğerleri, yine, çorak kumlarda verimli bir toprak bulur; ve bunları başka bir yere nakletmeye çalışırsanız,
solup giderler. Doğa her birine uygun toprağı verir ve
çalışkanlığını kullanarak, hayatta kalmaları mümkün olduğu sürece, hiçbirinin ölmesini önler. Neden hepsi besinlerini
toprağa batırılmış bir ağızdan
gibi köklerden alır ve güçlü
kabuğu öze dağıtır? Neden öz gibi tüm yumuşak kısımlar
derinden
kapalıyken, dış kısımlar
ahşabın güçlü dokusuna sahiptir ve hepsinin dışında havanın sertliğine karşı koyan kabuk vardır, tıpkı dayanıklılıkta
yiğit bir şampiyon gibi? Tekrar ediyorum,
doğanın tohumu çoğaltarak evrensel çoğalmayı güvence altına alma konusundaki titizliği ne kadar da büyüktür! Bunların hepsinin, yalnızca bir türün şimdiki
sürdürümü için değil, aynı zamanda nesilden nesile, sonsuza dek kalıcılığı için düzenekler olduğunu kim bilmez? Ve aynı akıl gerekçeleriyle cansız olduğuna inanılan şeyler de her biri kendine özgü olanı aramaz mı? Eğer bu hareketler ve durumlar kendi doğalarına uygun değilse, neden alevler hafifçe yukarı doğru fırlarken, toprak ağırlığıyla
aşağı doğru bastırır? Dahası, her bir şey, düşmanca şeyler tarafından yok edildiği gibi, doğasına uygun olan şey tarafından korunur. Taş gibi katı şeyler, parçalarının sıkı bir şekilde yapışmasıyla parçalanmaya karşı koyar. Hava ve su gibi akışkan şeyler, onları ayıran şeye kolayca teslim olurlar, ancak hızla geri akarlar ve
ayrıldıkları parçalarla karışırlar, oysa ateş, yine, hiç kesilmeyi reddeder. Ve şimdi akıllı bir ruhun
istemli hareketlerinden değil, doğanın
sürünüşünden bahsediyoruz. Aynı şekilde, yemeğimizi düşünmeden sindiririz ve uykuda bilinçsizce nefes alırız; hatta canlı yaratıklarda bile yaşam sevgisi bilinçli iradeden değil, doğanın ilkelerinden gelir. Çünkü çoğu zaman koşulların stresi altında irade, doğanın kaçındığı ölümü seçer; ve tam tersine, doğal iştaha rağmen irade, tek başına yok olabilen yaratıkların varlığının sürdürüldüğü üreme işini kısıtlar. Yani bu öz sevgi tamamen doğanın sürüklenmesinden kaynaklanır, hayvansal bir dürtüden değil. İlahi takdir, şeylere devam etmeleri için şu en ikna edici nedeni sağlamıştır: Yaşamı arzulamaları gerekir, doğal olarak yaşamaya devam etmeleri mümkün olduğu sürece. Bu nedenle, şeylerin doğal olarak varoluşlarını sürdürmeyi amaçladıklarından ve yok olmaktan kaçındıklarından hiçbir şekilde şüphe etmemelisin.'

'İtiraf ediyorum,' dedim, 'son zamanlarda belirsiz olduğunu düşündüğüm şeyin şimdi şüphesiz açık olduğunu algılıyorum.'

'Şimdi, var olmaya ve devam etmeye çalışan şey bir olmayı arzular; çünkü birliği kaybolursa, varlığı devam edemez.'

'Doğru,' dedim.

'O halde her şey bir olmayı arzular.'

'Katılıyorum.'

'Ama birin iyiyle aynı şey olduğunu kanıtladık.'

'Kanıtladık.'

'O halde her şey iyiyi arar; aslında, gerçeği
iyiyi herkesin arzuladığı şey olarak tanımlayarak ifade edebilirsiniz.'

'Hiçbir şey bundan daha doğru düşünülemez. Ya her şeyin göreceli olduğu tek bir son yoktur ya da her şeyin evrensel olarak acele ettiği son, hepsinin en yüce iyiliği olmalıdır.'

Sonra o: 'Çok seviniyorum, sevgili öğrenci; gözün şimdi
gerçekliğin tam merkezi noktasına sabitlendi. Dahası, burada
daha önce bilmediğini iddia ettiğin şey ortaya çıkıyor.'

'Bu ne?' dedim.

'Tüm evrenin sonu ve amacı. Kesinlikle herkesin
istediği şeydir; ve iyinin böyle olduğuna karar verdiğimizden, tüm evrenin sonunun ve amacının "iyi" olduğunu kabul etmeliyiz.'

ŞARKI XI.

HATIRLAMA.[J]

Gerçeği kim kovalarsa, yanlış yollardan kim
Dikkatli adımlarını sürdürür,
İçsel ışıkla içeride aramalı
Derin meditasyonda;
Tüm dışa dönükleri bastırmalı
Sahip olmak için ruhunun gerçek hazinesini.

O zaman tüm o hatanın sisleri kararttı
Işıktan daha net parlayacak,
Bu bedensel yapının duyarsız ağırlığı
Aklı tamamen söndürmedi;
Gerçeğin tohumları hala içimizde yatıyor,
Buradan öğrenerek her şeyi kazanabiliriz.

Yoksa nasıl olur da hak ettiğiniz cevabı
Sorulara eğitimsizce verebilirdiniz,
Ruhun derinliklerinde
Gerçeğin gizli kıvılcımları yaşamıyor muydu?
Platon'un öğretisi yanılmıyorsa,
Öğrendiğimiz tek şey unuttuğumuzdur.

DİPNOTLAR:

[J] Anımsama doktrini--_yani_, tüm öğrenmenin aslında

hatırlama olduğu--Platon tarafından 'Meno', 81-86 ve
'Phaedo', 72-76'da uzun uzadıya ortaya konmuştur. Bkz. Jowett, cilt ii., ss. 40-47 ve 213-218.

XII.

Sonra dedim ki: 'Tüm kalbimle Platon'a katılıyorum; aslında, bu şimdi
ikinci kez bu şeyler aklıma geliyor--önce bedenin tıkanık temasıyla onları kaybettim; sonra
sonra da ağır kederin stresiyle.'

Sonra devam etti: 'Eğer önceki itiraflarını düşünürsen,
çok geçmeden daha önce
kendini cahil
olduğunu itiraf ettiğin şeyleri de hatırlayacaksın.'

'Bu ne?' dedim.

'Dünyanın yönetiminin ilkeleri,' dedi.

'Evet; itirafımı hatırlıyorum ve şimdi ne amaçladığını tahmin etsem de, argümanın açıkça ortaya konmasını istiyorum.'

'Bir süre önce Tanrı'nın dünyayı yönettiğine dair hiçbir şüphenin olmadığını düşünüyordun.'

'Şimdi bunun şüpheli olduğunu düşünmüyorum ve asla da düşünmem; ve hangi sebeplerle bu güvenceye
getirildiğimi kısaca açıklayacağım. Bu dünya, bu kadar çeşitli şeyleri bir araya getiren Bir'i olmasaydı, bu kadar çeşitli
ve zıt parçalardan oluşan tek bir sistem olarak asla şekillenemezdi. Ve bir kez bir araya geldiğinde, doğaların çeşitliliği onu parçalara ayırır ve evrensel bir uyumsuzluk içinde parçalardı, eğer birleştirdiğini bir arada tutan Bir'i olmasaydı. Doğanın düzeni bu kadar düzenli bir şekilde ilerlemezdi ve seyri konum, zaman, menzil, etkinlik ve karakter açısından bu kadar sabit hareketler sergilemezdi, eğer Kendisi bu çeşitli değişimleri düzenleyen
Birisi olmasaydı. Bu güç, her ne olursa olsun,
yaratıldıkları gibi kalmalarını ve hareket halinde tutulmalarını sağlayan,
herkesin tanıdığı isimle--Tanrı'yı ​​çağırıyorum.'

Sonra dedi ki: 'İnancın böyle olduğuna göre, sanırım senin mutluluğu kazanmanı ve kendi ülkene
güvenle dönmeni sağlamak bana pek zahmete mal olmayacak. Ama dikkatimizi kendimize koyduğumuz göreve verelim. Bağımsızlığı mutluluk kategorisine dahil etmedik mi ve Tanrı'nın mutlak mutluluk olduğu konusunda hemfikir olmadık mı?'

'Gerçekten de öyle.'

'O zaman, dünyayı yönetmek için hiçbir dış yardıma ihtiyacı olmayacak.

Aksi takdirde, herhangi bir şeye ihtiyaç duyarsa,
tam bağımsızlığa sahip olmayacaktır.'

'Bu zorunlu olarak böyledir,' dedim.

'O zaman, tek başına kendi gücüyle her şeyi yönetir.'

'Bu inkar edilemez.'

'Şimdi, Tanrı'nın mutlak iyi olduğu kanıtlandı.'

'Evet; hatırlıyorum.'

'O zaman, eğer _O_ her şeyi kendi gücüyle yönetiyorsa ve biz iyi olduğunu kabul ettiysek, O her şeyi iyiliğin aracılığıyla düzenler;
ve O, dünyanın mekanizmasının sabit ve düzenli tutulduğu dümen ve dümen gibidir.'

'Sana yürekten katılıyorum; ve aslında, senin ne söyleyeceğini tahmin etmiştim,
ancak bu sadece zayıf bir tahmin olabilir.'

'Buna kesinlikle inanıyorum,' dedi; 'çünkü, bence sen şimdi gerçeği ayırt etmede
daha hızlı gözlere getiriyorsun; ama bundan sonra söyleyeceğim şey
daha az açık ve kolay görülemez.'

'Nedir o?' dedim.

'Neden,' dedi, 'Tanrı'nın her şeyi iyiliğin dümeniyle yönettiğine ve her şeyin de benim öğrettiğim gibi, doğanın amacı gereği iyiliğe doğru koştuğuna inanılıyorsa, O'nun yönetiminin gönüllü olarak kabul edildiğinden ve herkesin Düzenleyicinin egemenliğine, O'nun kuralına uygun ve yumuşatılmış olarak boyun eğdiğinden şüphe edilebilir mi?'

'Mutlaka öyle,' dedim; 'eğer isteksiz iradelere dayatılan bir boyunduruk olsaydı ve itaatkar tebaaların güvenliği olmasaydı, hiçbir kural mutlu görünmezdi.'

'O halde, doğayı takip ettiği sürece iyiliğe karşı koymaya çalışan hiçbir şey yoktur.'

'Hayır; hiçbir şey.'

'Ama eğer bir şey olursa, mutluluğun yüce Efendisi olarak haklı olarak anlaştığımız O'na karşı en ufak bir başarısı olur mu?'

'Bu tamamen aciz olurdu.'

'O halde, bu yüce iyiliğe karşı koyma iradesi veya gücü olan hiçbir şey yoktur.'

'Hayır; sanmıyorum.'

'Öyleyse,' dedi, 'güçle hükmeden ve her şeyi lütufkarca düzenleyen yüce iyiliktir.'

Sonra dedim ki: 'Mantık yürütmelerinden ve onları getirdiğin sonuçtan ne kadar memnunum, ama en çok da kullandığın şu sözlerden! Beni bu kadar çok üzen
aptallıktan sonunda utanıyorum.'

'Cennete saldıran devlerin hikayesini duydun; ama hak ettikleri gibi, onları da hayırsever bir güç yönetti. Ama argümanlarımızı karşılıklı çarpışmanın şokuna mı bırakacağız?--belki de bu çarpışmadan bir miktar gerçek kıvılcımı çakabilir.'

'Eğer senin iyi niyetinse,' dedim.

'Tanrı'nın her şeye kadir olduğundan hiç kimse şüphe edemez.'

'Tutarlı düşünen hiç kimse bunu sorgulayamaz.'

'Şimdi, her şeye kadir olanın yapamayacağı hiçbir şey yoktur.'

'Hiçbir şey.'

'Peki Tanrı kötülük yapabilir mi, o zaman?'

'Hayır; kesinlikle hayır.'

'O zaman, kötülük hiçbir şeydir,' dedi, 'çünkü kendisi için hiçbir şey
imkansız olmayan Kişi kötülük yapamaz.'

'Benimle alay mı ediyorsun,' dedim, 'karmaşık argümanlardan oluşan bir labirent örüyorsun, şimdi bittiğin yerde başlıyor ve şimdi başladığın yerde bitiyor gibi görünüyor, yoksa İlahi sadeliğin harikulade bir çemberini mi inşa ediyorsun? Çünkü, gerçekten, biraz önce mutlulukla başladın ve bunun en yüce iyilik olduğunu söyledin ve onun en yüce Tanrısallıkta oturduğunu ilan ettin. Tanrı'nın Kendisinin de en yüce iyilik ve her bakımdan eksiksiz mutluluk olduğunu onayladın; ve bundan, arada sırada, hiç kimsenin Tanrı olmadıkça mutlu olamayacağının kanıtını eklemeye devam ettin. Tekrar, iyiliğin tam biçiminin hem Tanrı'nın hem de mutluluğun özü olduğunu söyledin ve mutlak Bir'in evrensel doğa tarafından aranan mutlak iyilik olduğunu öğrettin. Ayrıca, Tanrı'nın evreni iyiliğin yönetimiyle yönettiğini, tüm şeylerin O'na gönüllü olarak itaat ettiğini ve kötülüğün doğada var olmadığını savundun. Ve tüm bunları dışarıdan gelen varsayımların yardımı olmadan, ancak içsel ve uygun kanıtlarla, birinden diğerine güven çekerek ortaya koydun.'

Sonra cevap verdi: 'Seninle alay etmek benden uzak; hayır, yakın zamanda duada hitap ettiğimiz Tanrı'nın
lütfuyla, tüm nesnelerin en önemlisine ulaştık. Çünkü İlahi özün biçimi öyledir ki, ne dışsal şeylere geçebilir ne de dışsal hiçbir şeyi kendi içine alabilir; ama, Parmenides'in onun hakkında söylediği gibi,

"Her tarafı mükemmel bir şekilde yuvarlak bir küreye benzeyen gövdesiyle,"

evrenin huzursuz küresini yuvarlar, bu arada kendini hareketsiz tutar. Ve eğer ben dışarıdan alınmamış, ancak konumuz dahilinde yatan akıl yürütmeleri de kullandıysam, senin şaşırman için hiçbir neden yok, çünkü Platon'un yetkisiyle kelimelerin ele aldıkları konuya benzer olması gerektiğini öğrendin.'

ŞARKI XII.

ORPHEUS VE EURYDICE.

Ayakları iyiliğin pınarının yanında duran kişi kutsanmıştır;
İradesi bilgelik uğruna Dünya'nın zincirlerini kırabilen kişi kutsanmıştır!

Trakyalı ozan, denir ki,
Sevgili eşinin ölümünü yas tuttu;
Hüzünlü sızlanmayı duymak için
Ormanlar onun kervanında hareket etti,
Ve dere akmayı bıraktı,
Bu kadar yumuşak bir keder tarafından tutuldu;
Geyik dehşete kapılmadan
Aslanın yanında yatıyordu;
Tazı, şarkıyla bastırılmış,
Tavşan artık kovalanmıyordu,
Ama dinmeyen sancı
Kendi koynunda öfkeleniyordu.
Sakinleştirebilen müzik
Başka hiçbir şey ona bir merhem getirmiyordu.
Ölümsüz güçleri azarlayarak,
Cehennemin kapısına geldi;
Orada tüm hassas şeyler
Onun yankılanan tellerinde,
Her bir rapsodi yüksek sesle işlendi
Tanrıça annesi öğretti--
Kederden ödünç alabileceği her şey
Ve acıyı ikiye katlayan aşk,
Ta ki yankılar uyanana kadar,
Tüm Taenarus sarsılana kadar;
O, acımasızlığa ikna ederken
Gölgelerin hükümdarı
Tatlı dua ile. Büyülenmiş,
Üç başlı tazı
Garip bir şekilde tatlı seslerde
Ayaklarının dibine çömelerek düşer.
Korkunç İntikamcılar da,
O suçlu zihinler takip eder
Sürekli rahatsız edici korkularla,
Hepsi gözyaşlarında erir. Ixion, tekerleğinde,
Kısa bir mola hissediyor;
Çünkü, işte! Tekerlek hareketsiz duruyor.
Ve, o hüzünlü notalar heyecanlanırken,
Susuzluktan çılgına dönmüş Tantalus
Dinliyor, habersiz
Derenin alaycılığından
Ve uzun ızdırabından.
Akbaba da, biraz zaman ayırıyor
Tityus'un yırtık yanında,
Doymuş ve sakinleşmiş.

Sonunda gölgeli kral,
Acıları acıyarak,
'Galip geldi!' diye haykırdı;
'Ona gelinini geri veriyoruz!
O ona ait olacak,
Şarkısının garantörü olarak.
Tek bir koşul daha var
İyilik üzerine:
Gözlerini çevirmesin
Zor kazanılmış ödülünü görmek için,
Cehennemin kapılarından güvenli bir şekilde geçene kadar. ' Ah!
Aşıklar hangi yasayı uygulayabilir?
Daha yüksek bir yasa aşktır! Orpheus için - yazıklar olsun bana! -
Eurydice'inde -
Gün eşiği neredeyse kazanıldı -
Bakıldı, kayboldu ve mahvoldu!

Işığın peşinden gidenler,
Bu hikaye sizin içindir,
Bir yol bulmaya çalışanlar
Daha açık güne.
Geçmişteki karanlığa
Bir kez geriye dönüp baktıysanız,
Zayıf ve gezgin gözleriniz
Eşsiz ödülü kaybettiyse.

IV. KİTAP.

İYİ VE KÖTÜ TALİH.

ÖZET.

BÖLÜM I. Görünen ahlaki karmaşanın gizemi. Felsefe
bunu açıklığa kavuşturmak ve önceki sözünü
tam olarak yerine getirmek için harekete geçer.--BÖL. II. Buna göre, (a) önce şu paradoksu açıklar:
Yalnızca iyilerin gücü vardır, kötülerin ise tamamen güçsüzdür.--BÖL.
III. (b) Dürüstler asla ödüllerinden, kötüler de cezalarından mahrum kalmazlar.--CH. IV. (c) Kötüler arzularını elde ettiklerinde, elde edemedikleri zamandan daha mutsuz olurlar.
(d) Kötülük yapanlar suçlarının kefaretini ceza çekerek ödediklerinde, cezasız kaldıklarından daha şanslı olurlar.
(e) Kötülük yapan, zarar gören kişiden daha sefildir.--CH. V.
Boethius hâlâ mutluluğun ve sefaletin dürüstlere ve kötülere dağılımının neden
şansın sonucu gibi göründüğünü anlayamıyor. Felsefe, bunun sadece Tanrı'nın ahlaki yönetiminin ilkelerini anlamadığımız için böyle göründüğünü söylüyor.--CH. VI.
Kader ve İlahi Takdirin Ayrımı. Görünen ahlaki karışıklık, Tanrı'nın ilahi takdirinin gizli öğütlerini bilmememizden kaynaklanıyor. Eğer anahtarımız olsaydı, tüm şeylerin nasıl iyiye yönlendirildiğini görürdük.--CH. VII. Dolayısıyla tüm talih iyi talihtir; çünkü
ya ödüllendirir, disiplin altına alır, telafi eder ya da cezalandırır ve bu yüzden
ya yararlıdır ya da adildir.

KİTAP IV.

I.

Felsefe bu dizeleri sonuna kadar yumuşak ve tatlı bir şekilde söyledi,
ifadesinin onurundan ya da tonlarının ciddiyetinden hiçbir şey kaybetmeden; sonra, henüz derinlere yerleşmiş üzüntümü unutamadığım için, tam bir şey daha söylemek üzereyken, araya girdim ve
bağırdım: 'Ey gerçek ışığın yoluna rehberlik eden, sesinin
başlangıçtan bugüne kadar söylediği her şey bana açıkça
bir anda kendi içinde ilahi olarak düşünülmüş ve senin argümanlarının gücüyle
düşünülme olasılığının ötesine yerleştirilmiş gibi göründü. Dahası, bu gerçekler şimdiye kadar
bana tamamen yabancı değildi, ancak
haksızlıklarıma duyduğum öfke yüzünden bir süredir unutulmuşlardı. Ama, bak! İşte kederimin en önemli nedeni - evrenin iyi bir yöneticisi varken, kötülüğün var olması, hatta cezasız kalması daha da olasıdır. Elbette bunun kendi başına ne kadar haklı olarak şaşkınlığa yol açtığını görmelisin. Fakat daha da büyük bir mucize takip eder: Kötülük hüküm sürerken ve gelişirken, erdem sadece ödülünü kaybetmekle kalmaz, hatta kötülerin ayakları altında çiğnenir ve suçun yerine ceza çeker. Bunun her şeyi bilen ve her şeyi yapabilen, ancak sadece iyiyi isteyen bir Tanrı'nın yönetimi altında gerçekleşmesi yeterince şaşırtıcı
olamaz veya yeterince yas tutulamaz.'

Sonra dedi ki: 'Gerçekten de sonsuz derecede şaşırtıcı ve tüm korkunç şeylerin en korkuncu, senin takdir ettiğin gibi, bu kadar büyük bir ev sahibinin iyi düzenlenmiş evinde, basit kapların onurlandırılıp, değerli olanların ihmal edilmesi olurdu. Fakat öyle değil. Çünkü
son zamanlarda ulaştığımız sonuçları sarsılmaz bir şekilde tutarsak,
konuştuğumuz krallığın iradesiyle, iyilerin her zaman güçlü, kötülerin her zaman zayıf ve güçsüz olduğunu; kötülüklerin asla cezasız kalmadığını, erdemlerin de ödüllendirilmediğini; iyilerin başına her zaman iyi talih, kötülerin başına kötü talih ve çok daha fazlasının geldiğini, ki bunlar senin mırıldanmalarını susturacak ve seni güçlü bir inanç güvencesine
sahip kılacaktır. Ve benim son talimatlarımla mutluluğun şeklini gördüğün, onun nerede bulunacağını da öğrendiğin için, tüm gerekli ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, şimdi seni eve götürecek yolu sana göstereceğim. Kanatlar da, zihnine bağlayacağım ki, onlarla
yükseklere uçabilesin, böylece, tüm rahatsız edici şüpheler ortadan kalkmış olarak,
benim rehberliğim altında, sana göstereceğim yolda ve
sağladığım araçlarla
ülkene güvenle dönebilesin.'

ŞARKI I.

RUHUN UÇUŞU.

Kanatlar benim; direğin üstünde
Çok yükseklere uçuyorum.
Bunlarla giyinmiş, çevik ruhum
Yeryüzünün nefret edilen kıyısını hor görüyor,
Rüzgarda gökyüzünü yarıyor,
Çok geride bırakılmış bulutları görüyor. Yakında o parlayan noktaya yaklaşır,
Göklerin döndüğü yere,
Yıldızlı küreleri takip eder
Phoebus'un rotası veya düz
Yıldızların ortasında yoldaş olarak alır
Soğuk Satürn veya parıldayan Mars;

Böylece her dönen küre keşfeder
Gecenin bakan eteğinden;
Sonra, hepsi sayıldığında, yükselir
Kürelerin çok ötesine,
Cennetin en yüce yüksekliğine tırmanır
Işık Pınarına kadar.

Orada dünyanın Egemeni
Sakin hakimiyetini korur;
Küre dönerken
Arabanın dizginlerini yönlendirir,
Ve ihtişamla parıldayarak
Evrensel Kral hüküm sürer.

Burada, dolaşan ayakların
Sonunda bir yol bulursa,
Burada uzun zamandır kayıp olan yurdunu selamlayacaksın:
'Sevgili kayıp ülke,' diyeceksin,
'Senden uzaklara gitmiş olsam da,
Bu yüzden geldim, burada kalacağım.'

Yine de eğer bir gün
Ziyaretçi olmak istersen
Dünyanın kasvetli gecesinin
Kesinlikle
Ulusların korktuğu
Zorbaların
Burada talihsiz sürgünde yaşadığını göreceksin.

II.

Sonra dedim ki: 'Gerçekten, vaatlerin harika derecede büyük; yine de
onları gerçekleştirebileceğinden şüphem yok: sadece
böyle umutlar
uyandırdıktan sonra beni merakta bırakma.'

'Öyleyse, önce,' dedi, 'o gücün nasıl her zaman iyiyi beklediğini, kötünün ise tamamen güçsüz kaldığını öğren.[K] Bu gerçeklerden biri diğerini kanıtlar; çünkü iyi ve kötü zıttır,
eğer iyinin güç olduğu açıklanırsa, kötülüğün zayıflığı açıkça görülür ve tersine, kötülüğün kırılgan doğası belirginleştirilirse, iyinin gücü de bilinir. Ancak, sonucum için daha fazla güvenilirlik kazanmak için, her iki yolu da izleyeceğim ve ifadelerim için önce bir şekilde, sonra da diğer şekilde onay alacağım.

'Herhangi bir insan eyleminin gerçekleştirilmesi iki şeye bağlıdır - yani, irade ve güç; bunlardan biri eksikse, hiçbir şey başarılamaz. Çünkü
eğer irade eksikse, istenilmeyen bir şeyi yapmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmaz; oysa güç yoksa, irade tamamen boşunadır. Ve böylece,
eğer bir adamın bir amaca ulaşmak istediğini ama
onu elde etmekte tamamen başarısız olduğunu görürsen,
istediğini elde etme gücünden yoksun olduğundan şüphe edemezsin.'

'Elbette hayır; bunu inkar etmek mümkün değil.'

'O zaman, istediğini başardığını gördüğün kişinin, onu başarma gücüne de sahip olduğundan şüphe edebilir misin?'

'Elbette hayır.'

'O zaman, başarabilecekleri açısından bir adam
güçlü, başaramayacakları açısından zayıf mı sayılmalı?'

'Kabul ediyorum,' dedim.

'O zaman, önceki akıl yürütmelerimizle, insanın iradesinin tüm amacının, takip etme araçları değişse de,
mutluluğa odaklandığı sonucuna vardığımızı hatırlıyor musun?'

'Bunun da kanıtlandığını hatırlıyorum.'

'Mutluluğun mutlak iyi olduğunu ve bu nedenle mutluluk arandığında her durumda arzu nesnesinin iyi olduğunu da hatırlıyor musun?'

'Hayır, onu aklımda tutmaktan çok hafızamda sabit tutuyorum.'

'O zaman, iyi ve kötü tüm insanlar, tek bir ayırt edilemez amaçla
iyiye ulaşmaya mı çabalıyor?'

'Evet, bu çıkar.'

'Ama iyi insanların elde etmesiyle iyi oldukları kesin mi?'

'Öyledir.'

'O zaman, iyiler hedeflerine ulaşırlar mı?'

'Öyle görünüyor.'

'Ama kötüler _kendi_ hedefleri olan iyiye ulaşırlarsa,
kötü olamazlar mı?'

'Hayır.'

'O zaman, ikisi de iyiyi aradığı halde, bir tür ona ulaşırken, diğeri ona ulaşamadığı için, iyilerin güçle donatıldığına, kötülerin ise zayıf olduğuna dair bir şüphe var mıdır?'

'Eğer herhangi biri bundan şüphe ediyorsa, şeylerin doğası veya akıl yürütmenin içerdiği sonuçlar hakkında düşünmekten acizdir. '

'Yine, doğanın akışında aynı işlevin verildiği iki şey olduğunu ve bunlardan birinin doğal eylemle işlevi başarıyla yerine getirdiğini, diğerinin ise o doğal eylemi yapmaktan tamamen aciz olduğunu varsayalım; bunun yerine, doğasına uygun olmayan bir şekilde, işlevini yerine getirdiğini söylemeyeceğim, ama yerine getiriyormuş gibi davrandığını: bu ikisinden hangisi senin görüşüne göre daha güçlüdür?'

'Sanırım demek istediğin bu, ama lütfen seni daha geniş bir şekilde dinlememe izin ver.'

'Yürümek insanın doğal hareketidir, değil mi?'

'Elbette.'

'Sanırım ayakların bu işlevi yerine getirmesinin doğal olduğundan şüphe etmiyorsun?'

'Hayır; kesinlikle etmiyorum.'

'Şimdi, ayaklarını kullanabilen bir adam yürürse ve ayaklarının doğal kullanımından yoksun olan bir başkası elleri üzerinde yürümeye çalışırsa,
ikisinden hangisini haklı olarak daha güçlü sayarsın?'

'Devam et,' dedim; 'hiç kimse, doğal
kapasiteye sahip olanın, sahip olmayandan daha fazla güce sahip olduğundan şüphe edemez.'

'Şimdi, en yüce iyilik, hem kötü hem de iyi için amaç olarak belirlenmiştir; ancak iyiler bunu erdemlerin doğal eylemiyle ararlar, oysa kötüler bu aynı iyiliğe her türlü şehvetle ulaşmaya çalışırlar, ki bu iyiliğe ulaşmanın doğal yolu değildir. Yoksa
sen başka türlü mü düşünüyorsun?'

'Hayır; aksine, benim için bir başka sonuç daha açıktır: çünkü
kabullerimden, iyilerin güce sahip olması ve kötülerin
güçsüz olması gerektiği sonucu çıkar.'

'Doğru tahmin ediyorsun ve hekimlerin tahmin ettiği gibi bu, doğanın çalışmaya başladığının ve hastalığı
attığının bir işaretidir. Fakat, seni
anlamaya bu kadar hazır gördüğümden, kanıt üstüne kanıt yığacağım. Kötü insanların zayıflığının ne kadar belirgin olduğuna bak; onlar, doğanın hedefinin onları
götürdüğü ve neredeyse
kısıtladığı hedefe
bile ulaşamıyorlar. Ya doğanın rehberliğinin bu kudretli, bu neredeyse
karşı konulamaz yardımından mahrum kalırlarsa! Ayrıca kötüleri
etkisiz kılan güçsüzlüğün ne kadar önemli olduğunu da düşün. Mücadele ettikleri ödüller hafif veya önemsiz değil, fakat kazanamıyorlar veya elde edemiyorlar; hatta başarısızlıkları şeylerin toplamını ve tacını ilgilendiriyor. Zavallılar! Gece gündüz çalıştıkları şeyi bile kavrayamıyorlar. Burada da iyilerin gücü belirgin bir şekilde
ortaya çıkıyor. Çünkü sen onu, bacakları onu daha fazla ilerlemenin mümkün olmadığı bir noktaya taşıyabilecek en güçlü yürüyen kişi olarak yargıladığın gibi, arzularının sonuna öylesine ulaşan ve daha fazla arzulanacak bir şey kalmayan kişiyi de güçlü olarak değerlendirmen gerekir. Kötü olanların da aynı şekilde tamamen güçsüz olarak görüldüğü aşikar sonucu buradan çıkar. Çünkü neden erdemi terk edip kötülüğün peşinden gidiyorlar? Bu, iyi olanın ne olduğunu bilmemekten mi kaynaklanıyor? Peki, cehaletin körlüğünden daha zayıf ve güçsüz ne olabilir? Neyi takip etmeleri gerektiğini biliyorlar ama şehvet onları yoldan mı çıkarıyor? Eğer öyleyse, hala kontrolsüzlükleri nedeniyle güçsüzler, çünkü kötülüğe karşı savaşamıyorlar. Yoksa bilerek ve isteyerek iyiliği terk edip kötülüğe mi yöneliyorlar? Bu durumda, neden sadece güçlerini kaybetmekle kalmıyorlar, hatta hiç güçlerini kaybetmiyorlar. Çünkü var olan her şeyin ortak amacını terk edenler, aynı şekilde var olmaktan da
çıkmaktadırlar. Şimdi, bazılarına insanlığın büyük kısmını oluşturan kötülerin
var olmadığını iddia etmemiz garip gelebilir. Ama
gerçek bu. Kötü olanların kötü olduğunu kesinlikle reddetmiyorum,
ama onların koşulsuz ve mutlak bir anlamda _var_ olduklarını reddediyorum. Tıpkı bir cesedi ölü bir adam olarak adlandırmamız, ama ona basitçe "insan" diyemememiz gibi, ben de kötü olanların kötü olmasına izin veririm, ama onların mutlak bir anlamda _var_ olmalarına izin veremem. Sadece yerini koruyan ve doğasını koruyan _var_dır; bundan uzaklaşan her şey, doğası için temel olan varoluşu terk eder. "Ama," diyeceksin, "kötülerin bir
yeteneği vardır. "Ben de bunu inkar etmek istemiyorum; sadece onların bu yeteneği
güçten değil, güçsüzlükten gelir. Çünkü onların yeteneği kötülük yapmaktır,
eğer iyilik yapmaya devam edebilselerdi bunun hiçbir etkisi olmazdı. Dolayısıyla onların bu yeteneği onların
güçlerinin olmadığını daha da açık bir şekilde kanıtlıyor. Çünkü, az önce vardığımız sonuca göre, kötülük
hiçbir şey değilse, kötülerin hiçbir şey yapamayacağı açıktır, çünkü onlar
sadece kötülük yapabilirler.'

''Bu apaçık ortada.'

'Ve bu gücün kesin gücünün ne olduğunu anlayabilmen için, bir süre önce, hiçbir şeyin en yüce iyilikten daha fazla güce sahip olmadığını belirlemedik mi?'

'Öyle yaptık,' dedim.

'Ama aynı en yüce iyilik kötülük yapamaz mı?'

'Kesinlikle hayır.'

'O zaman, insanların her şeyi yapabileceğini düşünen var mı?'

'Deliden başkası değil.'

'Yine de kötülük yapabiliyorlar mı?'

'Ah; keşke yapamazlarsa!'

'O halde, yalnızca iyilik yapabilen her şeye kadirdir, kötülük yapabilenler de her şeye kadir değildir, kötülük yapabilenlerin daha az güce sahip olduğu açıktır. Şu da var: tüm gücün arzu edilen şeyler arasında sayılması gerektiğini ve tüm arzu edilen şeylerin doğalarının bir tür tamamlanması olarak iyi olarak adlandırıldığını gösterdik. Ancak suç işleme yeteneği iyiye atfedilemez; bu nedenle arzu edilecek bir şey değildir. Ve yine de tüm güç arzu edilir; o zaman, kötülük yapma yeteneğinin güç olmadığı açıktır. Tüm bu düşüncelerden iyinin gücü ve kötünün şüphesiz zayıflığı ortaya çıkar ve Platon'un yargısının doğru olduğu açıktır; yalnızca akıllılar istediklerini yapabilirken, kötüler kendi kalplerinin şehvetini takip eder, ancak istediklerini başaramazlar. Çünkü istediklerini elde edeceklerini hayal ederek inatçılıklarına devam ederler
haz yollarında; ama onlar onun elde edilmesinden çok uzaktır, çünkü
utanç verici eylemler mutluluğa götürmez.'

DİPNOTLAR:

[K] Bu bölümdeki ve iv. bölümdeki paradokslar Platon'un 'Gorgias'ından alınmıştır. Bkz. Jowett, cilt ii., s. 348-366 ve ayrıca s. 400, 401
('Gorgias', 466-479 ve 508, 509).

[L]

'Burada önemsiz bir oyun yok; mücadele Turnus'un kendi sevgili
hayatı için veriliyor.'

_Conington_.

Bkz. Virgil, AEneid,' xii. 764, 745: _cf_. 'İlyada,' xxii. 159-162.

ŞARKI II.

TUTKU BAĞLILIĞI.

Hükümdar tahtta oturduğunda, gururla
mor cübbeler içinde, her yanında parlayan çelik onu korurken;
Alnında tehditkar bir şekilde aşağı doğru inen uğursuz dehşetler,
Ve Tutku emekleyen göğsünü sarstığında - gücü ne kadar korkunç görünüyor!
Ama eğer devletinin cübbesini böyle birinden koparırsan,
Bu yeryüzü efendisinin ne kadar gizli bağlar taşıdığını göreceksin.
Şehvetin zehri yakıyor; zihnini öfke kaba bir fırtınada süpürüyor;
Keder ruhunu çok rahatsız ediyor ve boş umutlar aldatıyor.
O zaman sen itiraf et: talihsiz bir zavallı, birçok efendinin ezdiği,
İstediğini asla yapmaz, ama esaretin çaresizliğinde yaşar.

III.

'O zaman, haksız eylemlerin ne kadar çirkinliğe gömüldüğünü,
doğruluğun ne kadar ihtişamla parladığını görüyorsun. Bununla,
iyiliğin asla ödülünü, suçun da cezasını eksik etmediği açıktır. Çünkü, gerçekten,
her türlü alışverişte, belirli bir eylemin yapıldığı şey, o eylemin ödülü olarak sayılabilir,
tıpkı yarışın koşulduğu çelenk, koşmanın ödülü olarak
sunulduğu gibi. Şimdi, mutluluğun, her şeyin yapıldığı o çok iyi şey olduğunu gösterdik. O halde, mutlak iyilik,
tıpkı tüm insan eylemlerinin ortak ödülü olarak sunulur. Ama,
gerçekten, bu, iyi insanı ayırmanın imkansız olduğu bir ödüldür,
çünkü iyi olmayan birine iyi denilemez;
bu nedenle dürüstçe yapılanlar asla ödülünü kaçırmaz. Kötüler öfkelensin,
o zaman, asla bu kadar şiddetli olmasın, taç bilgenin başından düşmeyecek,
solmayacak. Gerçekten, diğer insanların adaletsizliği dürüst ruhlardan kendi şanlarını koparamaz. Eğer doğru kişinin
ruhunun hoşnut olduğu ödül dışarıdan alınmış olsaydı, o zaman onu veren veya başka biri tarafından geri alınabilirdi; fakat kendi doğruluğu tarafından verildiği için, o zaman ancak doğru olmaktan çıktığında ödülünü kaybederdi. Son olarak, her ödül iyi olduğuna inanıldığı için arzulandığından, iyiliğe sahip olanın ödülsüz olduğunu kim söyleyebilir? Ve ne ödül, hepsinin en adil ve en görkemlisi! Çünkü
biraz önce özellikle vurguladığım sonucu hatırlayın ve şöyle akıl yürütün: Mutlak iyilik mutluluk olduğundan, tüm iyilerin iyi oldukları için mutlu olmaları gerektiği açıktır. Fakat mutlu olanların tanrılar olduğu konusunda hemfikir olundu. Öyleyse, iyiliğin ödülü hiçbir zamanın bozamayacağı, hiçbir insanın gücünün azaltamayacağı, hiçbir insanın
haksızlığının lekeleyemeyeceği bir ödüldür; bu tam bir Tanrılıktır. Ve bu böyle olduğundan, bilge kişi cezanın kötüden ayrılamaz olduğundan şüphe edemez. Çünkü
iyi ve kötü, aynı şekilde ödül ve ceza zıt şeyler olduğundan, iyiliğin ödülü olarak gördüğümüz her şeye karşılık gelen, kötülüğün cezası olarak bir cezanın da olması kaçınılmazdır. Öyleyse, doğruluğun kendisi doğrunun ödülü olduğu gibi,
kötülüğün kendisi de doğru olmayanın cezasıdır. Şimdi, cezaya çarptırılan hiç kimse, kendisine kötülük çarptırıldığından şüphe etmez.
Buna göre, eğer kendi durumlarını tartmaya istekli olsalardı,
kötülüğün en kötüsü olan kötülüğün sadece dokunmadığı, aynı zamanda derinden lekelediği
kişileri cezadan muaf tutabilirler miydi?

'Ayrıca, zıt bakış açısından -iyinin bakış açısından- kötülere ne ceza verildiğini gör. Biraz şey öğrendin
çünkü her şey birdir ve birlik kendisi iyidir. Buna göre, bu hesaplama yoluyla, iyilikten uzaklaşan her şey
yok olur; bundan dolayı kötüler oldukları şey olmaktan çıkar, geriye sadece dış görünüşleri kalır ve onlar
insan olduklarını gösterir. Bu nedenle, kötülüğe sapkınlıkları nedeniyle,
gerçek insan doğalarını
kaybetmişlerdir. Dahası, yalnızca doğruluk insanları insanlık seviyesinin üzerine
çıkarabildiğinden, haksızlığın
insanlık statüsünden
kovduklarını insan seviyesinin altına düşürmesi gerekir.
Bundan dolayı, kötülük tarafından
dönüştürülmüş olarak gördüğün kişiyi insan olarak kabul edemezsin. Başkalarının mallarını
hırsla alevlenen vahşi yağmacı, kesinlikle bir kurda benzer. Mahkemelerde sürekli kavga eden cesur ve huzursuz bir ruh, uluyan bir köpek gibidir.
Sahtekarlıktan ve gizlilikten zevk alan gizli entrikacı, tilkinin
öz kardeşidir. Tutkulu, öfkeyle çılgına dönmüş adamın, bir aslanın ruhuyla canlandırıldığına inanabiliriz. Korkak ve kaçak, korkunun olmadığı
yerde korkan, ürkek geyiğe benzetilebilir. Cehalet ve aptallığa
batmış olan kişi, donuk bir eşek gibi yaşar. Hafif ve
istikrarsız olan, asla bir şeye uzun süre tutunmayan kişi, tüm dünya için bir
kuş gibidir. Pis ve kirli şehvetlerde yuvarlanan kişi, pis bir domuzun zevklerine
batmıştır. Bu yüzden, doğruluğu terk ederek bir insan olmaktan çıkan kişi, Tanrısal bir duruma geçemez,
aslında vahşi bir hayvana dönüşür.'

ŞARKI III.

CİRK'İN KUPASI.

İthakalı ihtiyatlı,
Ve tüm fırtınalı filosu,
Okyanus dalgasının ötesine,
Cennetin rüzgarları sürükledi--
Gizemli adaya sürükledi,
Orada hilesinde ikamet ediyor
O güzel ve sadakatsiz,
Güneş'in kızı.
Orada yabancı mürettebat için
Kurnaz büyülerle biliyordu
Büyülü kadehi karıştırmak için.
Çünkü onu içen,
Korkunç bir değişime uğramalı
Canavarca ve tuhaf şekillere.
Bir yaban domuzu gibi biri belirir;
Bu onun devasa biçimi yükselir,
Kütlesi ve uzuvları güçlüdür--
Bir Afrika aslanı--kasvetli
Pençesi ve dişiyle. İtiraf etti
Bir kurt, bu, çok sıkıntılı
Ağlamak istediğinde, uluyor;
Ve garip bir şekilde evcil, bunlar avlanıyor
Hint kaplanının eşleri. Ve böylesine sıkıntılı bir durumdayken,
Tanrının acıması
Gizemli değneği taşıyan
Cesur şefin
Kötü sanatlarından kurtarmak için gücü vardı;
Yoldaşları, dizginsiz,
Ölümcül kadeh boşaldı.
Şimdi hepsi alçak kafalı,
Meşe palamuduyla beslenen domuzlar gibi;
İnsanın konuşması ve biçimi değişti,
Hiçbir insan özelliği kalmadı;
Ama hala kararlı, zihin,
Değişmemiş, teslim olmamış,
Bu korkunç değişime hayıflandı.

O zaman, ne kadar az işe yaradı
Kötülüğün kudretinden!
Bu otlar, bu zararlı beceri,
Her dış parçayı değiştirebilir,
Ama kalbe dokunamaz.
Gerçek evinde, derinlerde,
İnsanın ruhu hala yaşıyor.
_O_ zehirler daha iğrenç,
İnsanı yüksek mevkiinden
kovmak için daha güçlü,
İncelikle nüfuz eden,
Ve bedeni bütün bırakan,
Ama ruhu derinden etkileyen.

IV.

Sonra dedim ki: 'Bu çok doğru. Kötülerin, insanın dış biçimini korusalar da, ruhsal doğaları açısından
hayvanlara dönüştükleri haklı olarak söylenir; ancak, zalim ve kirli zihinleri öfkelerini iyileri yok etmekte kustuğundan,
bu iznin onlara verilmesini istemezdim.'

'Ve uygun yerde gösterileceği gibi de değil,' dedi, 'ama eğer
onlara verildiğine inandığın izin kaldırılırsa, kötülerin cezası büyük ölçüde affedilir. Çünkü
gerçekten, bazılarına ne kadar inanılmaz görünse de, kötülerin arzularını yerine getirdikleri zaman, onları yerine getiremedikleri zamandan daha talihsiz olmaları gerekir. Kötülüğü istemek sefillikse,
kötülüğü başarabilmek daha da sefilliktir; çünkü
güç olmadan, sefil irade etkisiz kalır. Buna göre, senin istediğini, başarabileceğini ve suç işleyeceğini gördüğün kişiler, üç katlı bir sefaletin kurbanı olmak zorundadır, çünkü bu eyaletlerin her birinin kendine özgü bir sefalet ölçüsü vardır.'

'Evet,' dedim; 'ama onların suç işleme yeteneğini kaybetmeleri nedeniyle bu talihsizlikten hızla kurtulmalarını içtenlikle diliyorum.'

'Bunu kaybedecekler,' dedi, 'belki de senin istediğinden veya kendilerinin düşündüğünden daha erken; çünkü, gerçekten de, kısa yaşamımızın dar sınırları içinde, herhangi birinin, özellikle de ölümsüz bir ruhun, beklemeyi uzun bulacağı kadar geç gelen hiçbir şey yoktur. Onların büyük beklentileri, suçlarının yüce yapısı, çoğu zaman ani ve beklenmedik bir sonla yıkılır ve bu, onların sefaletine bir sınır koyar. Çünkü eğer kötülük insanları sefil ediyorsa, daha uzun süre kötü olan kişi zorunlu olarak daha sefildir; ve eğer ölüm, her durumda, kötülerin kötülüklerine son vermeseydi, onları son derece sefil sayardım. Gerçekten de, kötülüğün talihsizliği hakkında doğru sonuçlar çıkardıysak, o sefillik açıkça sonsuzdur ve ebedi olmaya mahkûmdur.'

Sonra dedim ki: 'Harika bir çıkarım ve kabul edilmesi zor; ama görüyorum ki
önceki sonuçlarımızla tamamen uyuşuyor.'

'Haklısın,' dedi; 'ama eğer biri sonucu kabul etmekte
zorlanıyorsa, adil olmak gerekirse ya öncüllerde bir yanlışlık olduğunu kanıtlamalı ya da önermelerin birleşiminin sonucun gerekliliğini yeterince zorlamadığını göstermelidir; aksi takdirde, öncüller kabul edilirse, sonucun çıkarımına karşı hiçbir şey söylenemez. Ve işte daha az harika görünmeyen, ancak varsayılan varsayımlar açısından eşit derecede gerekli olan başka bir ifade.'

'Bu ne?'

'Kötüler, adaletin onları cezalandırmadığı bir cezadan daha mutludurlar. Ve şimdi birinin aklına gelebilecek şeyi kastetmiyorum - kötü karakterin ceza ile düzeltildiği ve ceza korkusuyla doğru yola getirildiği veya başkalarını suç işlemekten kaçınmaları için uyarmak için bir örnek teşkil ettiği; ancak başka bir şekilde kötülerin cezalandırılmadıklarında daha talihsiz olduklarına inanıyorum,
düzeltmeye hiç önem verilmese ve örneğe hiç dikkat edilmese bile.'

'Neden, bunlardan başka hangi yol var?' dedim.

Sonra dedi ki: 'İyilerin mutlu, kötülerinse sefil olduğu konusunda anlaşmadık mı?'

'Evet,' dedim.

'Şimdi,' dedi, 'sıkıntı çeken birine sefaleti ile birlikte iyi bir şey verilirse, sefaleti hiçbir iyilikle karıştırılmamış, saf ve basit bir sefalet olan kişiden daha mutlu olmaz mı?'

'Öyle görünüyor.'

'Ama eğer böyle sefil birine, tüm iyiliklerden yoksun birine, onu sefil kılanların yanı sıra bir kötülük daha eklenirse, kötü talihi bir miktar iyilik payıyla hafifletilen kişiden çok daha mutsuz olarak yargılanmamalı mıdır?'

'Başka türlü olması da pek mümkün değildir.'

'Elbette, kötüler cezalandırıldıklarında, onlara iyi bir şey daha eklenir - yani, adalet yasasına göre iyi olan ceza; ve aynı şekilde, cezadan kurtulduklarında, senin haklı olarak, haksızlar için bir kötülük olduğunu kabul ettiğin o cezadan muaf olma durumunda, onlara yeni bir kötülük eklenir.'

'Bunu inkar edemem.'

'O zaman, kötüler, adil bir cezayla cezalandırıldıklarından ziyade, haksız bir cezadan muafiyetle şımartıldıklarında çok daha mutsuz olurlar. Şimdi,
kötülerin cezalandırılmasının adil olduğu ve
onların cezasız kalmalarının adaletsiz olduğu aşikardır.'

'Neden, bunu inkar etmeye kim cesaret edebilir?'

'Şunu da kimse inkar edemez--adil olan her şey iyidir ve
tersine, adaletsiz olan her şey kötüdür.'

Sonra cevap verdim: 'Bu çıkarımlar gerçekten de yakın zamanda çıkardığımız sonuçlardan çıkıyor; ama söyle bana,' dedim, 'bedenin ölümünden sonra ruhun cezasını hiç hesaba katmıyor musun?'

'Hayır, gerçekten,' dedi, 'bu cezalar çok büyüktür, bazılarının, sanırım, intikamın şiddetiyle, diğerlerinin de arınmanın merhametiyle verildiğini düşünüyorum. Ama şu anki amacım bunlardan bahsetmek değil. Şimdiye kadar amacım, seni bu kadar sarsan kötülüğün gücünün aslında bir güç olmadığını anlamanı sağlamaktı; sana cezadan muafiyetlerinden şikayet ettiğin kişilerin haksızlıklarının uygun cezalarından
asla mahrum kalmadıklarını göstermek için; sana dua ettiğin ruhsatın
uzun ömürlü olmadığını; daha uzun sürmesi halinde daha mutsuz olacağını,
sonsuza kadar sürmesi halinde ise en mutsuz olacağını; bundan sonra haksız yere cezasız bırakılanların, adil bir cezayla cezalandırılmaktan daha sefil olacaklarını öğretmek için--bu bakış açısından, kötülerin tam da cezadan kaçmaları gerektiği
zamanlarda daha ağır cezalara çarptırıldıkları sonucu çıkar.'

Sonra dedim ki: 'Mantıklarını takip ederken, onların doğruluğundan
çok etkilendim; ancak insanların genel kanaatlerine dönersem, bu tür argümanları dinleyecek, hatta bunların güvenilir olduğunu kabul edecek çok az insan buluyorum.'

'Doğru,' dedi; 'Karanlığa alışmış gözleri açık gerçeğin ışığına kaldıramazlar ve gecenin aydınlattığı, gündüzün kör ettiği kuşlara benzerler; çünkü evrenin düzenine değil, kendi zihin eğilimlerine bakarken, suç işlemek için iznin ve cezadan kurtulmanın şanslı olduğunu düşünürler. Ancak, ebedi yasanın nizamına dikkat edin. Ruhunu daha iyiye benzettin mi, ödülü vermek için bir yargıca ihtiyacın yok - kendi eyleminle kendini mükemmellik
ölçeğinde yükselttin; duygularını daha aşağılık şeylere mi saptırdın, senden olmayan birinden ceza bekleme - kendi eylemin seni alçalttı ve aşağı itti. Yine de, bakışlarını dönüşümlü olarak
aşağılık dünyaya ve göklere çevirirsen, senin dışındaki her şey
hareketsiz dursa bile, görmenin basit yasalarına göre şimdi çamura batmış, şimdi
yıldızların arasında
uçuyor gibi görünüyorsun. Ama sıradan sürü bu şeylere bakmaz.
Ne o zaman? Vahşi hayvanlara benzediklerini gösterdiğimiz kişilere mi geçelim? Neden, diyelim ki, şimdi, görme yeteneğini tamamen kaybetmiş biri
aynı şekilde görme yeteneğine sahip olduğunu unutsun ve
insan mükemmelliğinde hiçbir şeyin eksik olmadığını düşünsün,
görebilenleri de kör olarak mı kabul edelim? Neden, buna bile
kabul etmeyecekler - haksızlık yapanların
haksızlığa uğrayanlardan daha sefil olduklarına, bunun kanıtı
daha az güçlü olmayan akıl temellerine dayanmasına rağmen.'

'Aynı sebepleri bana da dinlet,' dedim.

'Her kötü adamın cezayı hak ettiğini inkar mı edeceksin?'

'Elbette inkar etmem.'

'Ve kötü olanların mutsuz olduğu birçok şekilde açık?'

'Evet,' diye cevapladım.

'O halde, cezayı hak edenlerin sefil olduğundan şüphen yok mu?'

'Katılıyorum,' dedim.

'Öyleyse, eğer sen yargıda oturuyor olsaydın, cezanın verilmesini kime verirdin - haksızlığı yapana mı, yoksa buna maruz kalana mı?'

'Hiç şüphesiz, haksızlığı yapanın pahasına acı çekeni tazmin ederdim.'

'O zaman, zarar veren, zarar gören kişiden daha sefil mi görünürdü?'

'Evet; bundan şu çıkar. Ve bu ve aynı temele dayanan diğer sebeplerden dolayı, kendi doğasının alçaklığı insanları sefil ettiği için, bir haksızlığın, acı çekenin değil, yapanın sefaletini içerdiği açıktır.'

'Ve yine de,' diyor, 'hukuk mahkemelerinin uygulaması tam tersidir: avukatlar, bazı ağır ve zalim haksızlıklara katlananlar için yargıçların acısını uyandırmaya çalışırlar; oysa acıma, suçluya daha çok yakışır, çünkü suçlayıcıları tarafından yargıç koltuğuna öfkeyle değil, şefkat ve nezaketle, tıpkı bir hastanın doktora gidip, cezayla hatasından kaynaklanan ülserinin kesilmesi gibi getirilmelidir. Böylece avukatın işi ya tamamen dururdu ya da insanlar bunu insanlığa faydalı hale getirmeyi tercih etselerdi, suçlama uygulamasıyla sınırlı kalırdı. Kötüler de, eğer bir çatlak veya yarıktan
terk ettikleri erdemi görmelerine izin verilseydi ve
cezanın acılarıyla
kötülüklerinin kirliliğinden kurtulacaklarını ve
karşılığında doğruluk ödülünü kazanacaklarını
görselerdi, artık bu acıları acı olarak düşünmezlerdi;
savunucuların yardımını reddederlerdi ve kendilerini
tamamen suçlayıcılarının ve yargıçlarının ellerine teslim ederlerdi. Buradan,
bilgeler için nefrete yer kalmadığı ortaya çıkar; sadece en aptallar
iyiden nefret eder ve kötüden nefret etmek mantıksızdır. Çünkü eğer kötü eğilim, sanki bedensel hastalık gibi, ruhun bir hastalığıysa,
tıpkı bedensel hastaları nefreti hak etmediğimiz, aksine daha çok acınmayı hak ettiğimiz gibi, zihinleri her türlü hastalıktan daha korkunç olan kötülük tarafından saldırıya uğrayanlara da aynı şekilde ve çok daha fazla acınmalıdır.'

ŞARKI IV.

NEFRETİN MANTIKSIZLIĞI.

Bütün bu öfkeli çekişme neden? Ah, neden
Düşüncesizce ve inatçı bir el ile ölümün mukadder gününü kışkırtıyorsunuz?
Eğer ölüm arıyorsanız--işte! Ölüm yakın,
Efendilerinin isteğiyle değil, o atlar hızla geciktiriyor!

Vahşi hayvanlar öfkelerini insanlara boşaltıyor,
Yine de 'kardeşlerine' karşı insanlar katil çeliği doğrultuyor;
Adaletsiz ve zalim savaşlar yürütüyorlar,
Ve uçan oklarla ölümü karşılamak veya dağıtmak için acele ediyorlar.

Hiçbir hak veya mantık gösteremiyorlar;
'Sadece toprakları ve yasaları aynı olmadığı için.
_Sen_ her birine hakkını vermek ister misin; o zaman bil ki

İyilerin sevgisi olmalı, kötülerin merhameti senin olmalı.

V.

Bunun üzerine dedim ki: 'Gerçekten iyilerin ve kötülerin çöllerine dayalı bir mutluluk ve sefalet olduğunu görüyorum. Yine de, kendi kendime, kaba insanların anladığı gibi, talihte bir miktar iyilik ve kötülük olup olmadığını merak ediyorum. Elbette, hiçbir aklı başında insan, kendi ülkesinde refah içinde, güçlü, zengin ve yüksek onurlu bir şekilde yaşamaktansa, sürgün edilmeyi, yoksul ve rezil olmayı tercih etmez. Gerçekten de, bilgelik işi, yöneticilerin mutluluğu bir şekilde etraflarındaki insanlara aktarıldığında, özellikle de hapishane, yasa ve yasal cezanın diğer acılarının, başlangıçta kuruldukları
kötü niyetli vatandaşlara ait olduğu düşünüldüğünde, işleyişinde daha açık ve belirgindir. Buna göre, tüm bunların neden tamamen tersine çevrildiğine, neden iyilerin suçtan kaynaklanan cezalarla taciz edildiğine ve kötülerin erdemin ödüllerini alıp götürdüğüne fazlasıyla hayret ediyorum; ve senden, böylesine adaletsiz bir düzensizlik halinin ne gibi bir nedeninin bulunabileceğini duymayı çok istiyorum. Çünkü, tüm şeylerin
şansın karışık bir sonucu olduğuna inanabilseydim, kesinlikle daha az merak ederdim. Ama şimdi Tanrı'nın yönetimine olan inancım şaşkınlığa şaşkınlığı ekliyor. Çünkü, O'nun bazen iyiye adil bir talih, kötüye ise sert bir talih verdiğini, sonra da iyiye sert davrandığını ve kötülere kalplerinin arzusunu bahşettiğini gördüğümüzde, bunun şanstan ne farkı var, eğer tüm bunlar için bir sebep keşfedilmedikçe?'

'Hayır; düzen ilkesi bilinmediğinde her şeyin rastgele ve karışık olduğu düşünülürse bu harika bir şey değil,' dedi. Ve bu büyük sistemin dayandığı nedenleri bilmesen de, yine de iyi bir yönetici dünyayı yönettiği için, her şeyin doğru bir şekilde yapıldığından şüphe etme.'

ŞARKI V.

MUCİZE VE CAHİLLİK.

Bootes'un rotasının kutuplara ne kadar yakın gittiğini bilmeyen,
Arabasını bu kadar yavaş hareket ettiren
göksel yasaya
şaşırmalı; Neden geç anakaraya dalıyor,
Ve hızla ışınlarını tekrar yakıyor.

Dolunay solgunlaştığında
Gecenin ortasında,
Ve aniden yıldızlar parladığında
Işığında zayıflayan,
Şaşkın uluslar bakışıp duruyor,
Ve vahşi bir hayretle havayı dövüyor. [M]

Hiç kimse kıyıda neden
Fırtınanın dövdüğü dalgaların
Neden kırbaçladığını,
Neden donmuş buzulların
Yazın ateşli sıcağında eridiğini merak etmiyor;
Çünkü burada sebep açık ve net görünüyor,
Sadece karanlık ve gizli olandan korkuyoruz.

Zayıf fikirli delilik büyütür
Nadir ve garip olan her şeyi,
Ve donuk sürünün dehşeti
Beklenmedik bir değişim karşısında.
Ama hayret aydınlanmış zihinleri terk eder,
Cehalet artık kör etmediğinde.

DİPNOTLAR:

[M] Ayı yutan canavarı korkutmak için. Batıl inanç
bir zamanlar yaygındı. Tylor'ın 'İlkel Kültür' adlı eserine bakın, s. 296-302.

VI.

'Doğru,' dedim; 'ama, şeylerin gizli nedenini açığa çıkarmak ve karanlıkta gizlenmiş ilkeleri açıklamak senin görevin olduğundan, rica ederim, bu konudaki kendi sonuçlarını bana bildir, çünkü bunun harikası, zihnimi başka hiçbir şeyden daha fazla rahatsız etmiyor.'

Bir an dudaklarında bir gülümseme belirdi ve şöyle cevap verdi: 'Beni, en kapsamlı incelemenin bile ancak yeteceği bir görev olan, en büyük araştırma konusuna çağırıyorsun. Doğası öyledir ki, bir şüphe ortadan kalktığı anda, sayısız başkası Hydra'nın kafaları gibi ortaya çıkar ve onları bastırmak için zihnin canlı ateşini kullanmasaydık, onların yenilenmesine bir sınır koyamazdık. Çünkü kapsamına, takdirin temel sadeliği, kaderin düzeni, öngörülemeyen şans, İlahi bilgi ve takdir ve iradenin özgürlüğü soruları girer. Tüm bunların ağırlığının ne kadar ağır olduğunu
kendin yargılayabilirsin. Ancak, bunları bilmek de senin hastalığının tedavisinin bir parçası olduğundan, zamanımızın dar sınırlarının kısıtlamalarına rağmen, bunlara biraz olsun dikkat etmeye çalışacağız. Ayrıca, eğer sende bir zevk bulursan, müzik ve şarkı zevklerinden bir süreliğine vazgeçmelisin, ben de bağlantılı sebepler dizisini uygun bir düzende örerken.'

'İstediğin gibi,' dedim.

Sonra, sanki yeni bir başlangıç ​​yapıyormuş gibi şöyle dedi: 'Her şeyin var olması, değişen şeylerdeki tüm gelişme süreci, herhangi bir şekilde hareket eden her türlü şey, hak ettiği
nedeni, düzeni ve biçimini İlahi zihnin kararlılığından alır. Kendi özsel sadeliğinin kalesinde sakin olan bu zihin, yönetiminin yönteminin çok yönlü olmasını kararlaştırmıştır. İlahi zekanın saflığı içinde bakıldığında, bu yönteme _tedbir_ denir; ancak hareket ettirdiği ve düzenlediği şeyler açısından bakıldığında, kadim insanların _kader_ dediği şeydir. Bu ikisinin farklı olduğu, bunların ilgili
etkilerini gözden geçiren herkes için kolayca açık olacaktır. İlahi akıl, Yüce Varlık'ta oturan ve her şeyi düzenleyen İlahi aklın kendisidir; kader, hareket eden her şeyin doğasında bulunan, takdirin her şeyi uygun
düzeninde birleştirdiği düzendir. İlahi takdir, her şeyi, ne kadar farklı, ne kadar sonsuz olursa olsun, kucaklar; kader, ayrı ayrı bireysel
şeyleri harekete geçirir ve onlara ayrı ayrı konumlarını, biçimlerini ve zamanlarını atar.

'Bu yüzden, İlahi zihnin önsezisinde birleşmiş bu zamansal düzenin açılımı takdirdir, aynı birlik ise zaman içinde parçalanıp
açıldığında kaderdir. Ve bunlar farklı olsa da, aralarında bir bağımlılık vardır; çünkü kaderin düzeni takdirin temel sadeliğinden kaynaklanır. Çünkü zanaatkar, zihninde yapılacak şeyin fikrini önceden oluşturarak, tasarımını gerçekleştirir ve daha önce tek bir anda bir bütün olarak gördüğünü an be an geliştirir, aynı şekilde Tanrı da kendi takdiriyle tüm şeyleri tek bir değişmez bütünün parçaları olarak düzenler, ancak bu emirleri çok yönlü bir birlik zamanında kader tarafından yerine getirir. Dolayısıyla kader, takdirin hizmetkarları olarak İlahi ruhlar tarafından mı, yoksa bir ruh tarafından mı, yoksa tüm doğanın hizmetiyle mi - yıldızların göksel hareketi, meleklerin etkinliği veya iblislerin çok yönlü kurnazlığıyla mı - tamamlanırsa tamamlansın, kader dizisi bunların hepsi veya bazıları tarafından örülür, en azından şu açıktır: takdir, kaderli olayların sabit ve basit biçimidir, kader ise zaman sırasına göre değişen dizileridir, çünkü İlahi sadeliğin tasarrufuyla gerçekleşeceklerdir. Bu sayede, kadere tabi olan her şey aynı zamanda kaderin kendisinin de bağlı olduğu
kaderin takdirine tabidir; oysa
kaderin takdirine tabi olan bazı şeyler kader zincirinin üstündedir --yani, ilksel İlahiliğe yakınlıkları nedeniyle kararlı bir şekilde sabitlenmiş olan ve kaderin hareketlerinin düzeninin dışında kalan şeyler. Çünkü aynı merkezin etrafında dönen birkaç çemberin en içtekisi, en orta noktanın sadeliğine yaklaşır ve sanki dış çemberlerin etrafında döndüğü bir pivot gibidir; en dıştaki ise daha geniş bir yörüngede dönerek, merkezin bölünemez birliğinden uzaklaşmasıyla orantılı olarak uzayın daha geniş ve daha geniş bir alanını kapsar; daha da ötede, merkeze katılan ve onunla ittifak kuran her şey benzer bir sadeliğe daralır ve artık uzaya belirsiz bir şekilde yayılmaz; aynı şekilde, ilkel zihinden çok uzaklaşan her şey, kaderin ağlarına daha derinden dahil olur ve şeyler, o merkezi pivota daha yakın olmaya çalıştıkları oranda kaderden özgürleşirler; eğer bir şey mutlak sabitliğiyle yüce zihne yakınlaşırsa, bu da hareketten özgür olduğu için kaderin zorunluluğunun üzerine çıkar. Dolayısıyla, akıl yürütme saf zekâya,
üretilmiş olan var olana, zaman sonsuzluğa, bir daire
merkezine ne ise, kaderin değişen dizisi de takdirin kararlılığına
ve sadeliğine odur. 'Cenneti ve yıldızları hareket ettiren, unsurları karşılıklı uyuma sokan ve tekrar onları yeni kombinasyonlara dönüştüren bu nedensel dizidir; doğan ve ölen her şeyin dizisini, tohum ve doğumun benzer ardışıklıkları aracılığıyla yenileyen _bu_dur; insanların kaderlerini çözülmez bir nedensellik bağıyla bağlayan _işlevi_dir ve başlangıçta değişmez bir takdirle ortaya çıktığı için, bu kaderler de zorunlu olarak değişmez olmalıdır. 
Buna göre, İlahi zihinde var olan bu birlik, nedenlerin esnek olmayan bir düzenini ortaya koyarsa dünya en iyi şekilde yönetilir. Ve bu düzen, içsel değişmezliğiyle, aksi takdirde rastgele yükselip alçalacak olan değişken şeyleri kısıtlar. Ve böylece, bu düzeni tamamen anlayamayan sizler için, her şey karışık ve düzensiz görünse de, yine de her yerde her şeyi iyiye yönlendiren belirlenmiş bir sınır vardır. Gerçekten, kötüler bile kötülük uğruna hiçbir şey yapamaz; çünkü, bolca kanıtladığımız gibi, onlar iyiyi ararlar, ancak sapkın bir hatayla yoldan çekilirler; iyiliğin en yüksek merkezinden yola çıkan bu düzen, başladığı yoldan çok daha az sapabilir.

'"Yine de," diyeceksin, "iyi olanların başına refah ve sıkıntının kayıtsızca gelmesinden, sevdikleri ve nefret ettikleri şeylerin sırayla kötü olanlara gelmesinden daha haksız ne olabilir!" Evet; ama
insanlar gerçek hayatta bu kadar sağlam bir zihne sahip midir ki, doğruluk ve kötülük hakkındaki yargıları zorunlu olarak gerçeklerle örtüşmelidir? Tam da bu noktada, neden hükümleri çatışıyor ve bazıları ödüle layık gördüklerini, diğerleri cezaya layık görüyor. Yine de, iyiyi ve kötüyü doğru bir şekilde ayırt edebilen biri varsa, yine de, sanki beden için kullanılan bir ifadeyi ödünç alırsak, ruhun en içteki yapısına bakabilir mi? Buradaki mucize, sağlıkta tatlı şeylerin bazı yapılara, acı olanlara neden uyduğunu veya bazı hasta insanların hafif ilaçlarla, diğerlerininse şiddetli ilaçlarla neden daha iyi iyileştiğini bilmeyen birini şaşırtan şeye benzemiyor. Ancak, sağlık ve hastalığın kesin koşullarını ve özelliklerini ayırt eden hekim hayret etmez. Şimdi, ruhun sağlığı, doğruluktan başka bir şey değildir ve ahlaksızlık onun hastalığıdır. Zihnin rehberi ve hekimi olan Tanrı, iyiyi koruyan ve kötüyü kovan kişidir. Ve O, takdirinin yüce gözetleme kulesinden dışarı bakar,
herkese neyin uygun olduğunu algılar ve uygun olduğunu bildiğini atar.

'O halde, kader düzeninin o olağanüstü gizemi
şu noktaya gelir: bir şey bilen biri tarafından yapılır, cahil olanlar buna
şaşırır. Fakat insan aklının İlahi araştırılamazlığı kavramak için ne kadar yetenekli olduğunun ortaya çıktığı birkaç örneği ele alalım.
İşte senin adaletin ve titiz dürüstlüğün mükemmelliğine
sahip gördüğün biri; her şeyi bilen Takdir'e göre durum çok daha farklı görünüyor. Hepimiz Lucan'ımızın, kazanan davanın tanrıların gözünde lütuf bulduğu, yenilen davanın ise Cato'nun gözünde lütuf bulduğu yönündeki öğüdünü biliyoruz. Öyleyse, bu dünyada senin beklentilerinden farklı bir şey olduğunu
görsen, şüphe etme, olaylar doğru bir şekilde düzenlenmiştir; senin yargına göre
ters bir karışıklık vardır.

'Ancak, bir yerlerde Tanrı ve insanların onun hakkındaki yargılarında hemfikir olduğu kadar mutlu bir karaktere sahip biri bulunabilir; ancak o, zihin gücünde biraz zayıftır. Olabilir ki, sıkıntıya düşerse, servetini güvence altına alamayan o masumiyeti uygulamayı bırakacaktır. Bu nedenle, Tanrı'nın bilgece takdiri, sıkıntının daha da kötüleştirebileceği kişiyi bağışlar, tahammül için uygun olmayanın acı çekmesine izin vermez. Bir diğeri, tüm erdemlerde mükemmeldir, Tanrı için o kadar kutsal ve gecedir ki, ilahi takdir, ona herhangi bir kötülüğün gelmesini yasadışı olarak yargılar; hatta, onun bedensel bir hastalığa yakalanmasına bile izin vermez. Benden daha mükemmel biri şöyle demiştir:

"Kutsal azizin bedeni
En saf eterden yapılmıştır."

Genellikle yönetim iyilere verilir ki

kötülüğün fazlalığına bir sınırlama konulsun. Diğerlerine
ilahi takdir, ruhsal doğalarına uygun karışık bir kader atar; bazılarını
uzun refah içinde rütbe kazanmamaları için rahatsız eder; diğerlerine
sabır egzersizi ve uygulamasıyla erdemlerini
teyit etmek için acı veren sıkıntılarla rahatsız edilmelerine izin verir. Bazıları
taşıyacakları güçten aşırı korkar; diğerleri
güçlerinin eşit olmadığı şeylerden aşırı derecede nefret eder. Bunların hepsini talihsizlik yoluyla gerçek benliklerini test etmeye getirir. Bazıları ayrıca gelecek çağlara saygı duyulan bir ismi
şanlı bir ölüm pahasına satın almışlardır; Bazıları,
acıları altında yenilmez bir kararlılıkla, erdemin felaketle
yenilemeyeceğine dair başkalarına bir örnek sunmuştur - tüm bunlar, şüphesiz,
doğru ve uygun bir şekilde ve
başlarına geldiği görülenlerin yararına gerçekleşir.

'Kötülerin şimdi sıkıntıyla karşılaşması, şimdi kalplerinin arzusunu elde etmesi gibi harikanın diğer tarafına gelince, bu da
aynı nedenlerden kaynaklanır. Sıkıntılara gelince, elbette kimse şaşırmaz, çünkü
hepsi kötülerin kötülüğü hak etmediğini düşünür. Gerçek şu ki, cezaları
hem başkalarını suçtan korkutur hem de kendilerine verilenleri düzeltir; refahları iyilere güçlü bir vaaz verirken,
bu tür iyi talihle ilgili olarak ne gibi yargılar vermeleri gerektiği, ki bu genellikle kötülere bu kadar gayretle eşlik eder.

'Böyle durumlarda ulaşılabilecek başka bir amaç daha olduğuna inanıyorum: belki de doğası o kadar pervasız ve vahşidir ki yoksulluk onu daha da umutsuzca suça sürükler. _Onun_ düzensizliği, ona para biriktirme izni vererek onu rahatlatır. Böyle biri, suçlulukla lekelenmiş bir vicdanın huzursuzluğu içinde, karakterini servetiyle karşılaştırırken, belki de kendisine çok hoş gelen bir şeyin kaybından dolayı yas tutmaktan korkar. O zaman, yollarını düzeltecek ve servetini kaybetme korkusuyla kötülüklerinden vazgeçecektir. Bazıları, layık olmayan bir refahla, baş aşağı yıkıma fırlatılmıştır; bazılarına kılıcın gücü, iyilerin disiplinle yargılanması ve kötülerin cezalandırılması için verilmiştir. Çünkü doğrular ile kötüler arasında barış olamazken, kötüler de kendi aralarında anlaşamazlar. Her biri kendisiyle çeliştiğinde, çünkü ahlaksızlıkları vicdanını yırtıyor ve çoğu zaman, yapıldıklarında yapılmaması gerektiğine karar verdikleri şeyleri yapıyorlar. Bu nedenle, bu yüce takdir, kötülerin kötüleri iyi hale getirmesi gibi dikkate değer bir mucizeyi gerçekleştiriyor. Çünkü bazıları, kendilerinin kötülük yapanların elinden çektikleri adaletsizliği gördüklerinde, suçlulara karşı nefretle alevleniyor ve nefret ettikleri kişilerden farklı olma çabasıyla erdem yollarına geri dönüyorlar. Kötü şeylerin aynı zamanda iyi olduğu tek şey, onları uygun şekilde kullanarak, sonunda onları iyi bir sonuca ulaştıran İlahi güçtür. Çünkü düzen
bir şekilde veya başka bir şekilde her şeyi kapsar, böylece
düzenin belirlenmiş yasalarından
ayrılan şey bile, yine de _bir_ düzenin
içine düşer, _başka_ bir_ düzen olsa bile, böylece takdir alanında hiçbir şey
rastlantısal olarak bırakılamaz. Fakat

'"Bir tanrı olarak, her şeyi anlatmak, hiçbir şeyi atlamamak zordu."

Gerçekten de, insanın İlahi eserin tüm mekanizmasını düşüncede kavraması veya
konuşarak ortaya koyması yasal değildir. Sadece şunu
kavrayabilmiş olmakla yetinelim: Evrensel doğanın yaratıcısı olan Tanrı,
aynı şekilde her şeyi düzenler ve onları iyiliğe yönlendirir; ve O,
yarattığı her şeyi Kendisine benzer şekilde korumaya çalışırken,
ölümcül zorunluluğun bağları aracılığıyla
tüm kötülükleri ortak refahının sınırlarından uzaklaştırır. Böylece, eğer
tedbirli takdire bakarsan, yeryüzünde bol olduğuna inanılan kötülükleri hiçbir yerde bulamazsın.

'Ama görüyorum ki sen uzun zamandır konunun ağırlığıyla yüklenmişsin,
ve tartışmanın uzunluğundan yorulmuşsun ve şimdi tatlı şiirin biraz canlandırıcılığını arıyorsun. O zaman dinle ve içki seni öyle bir
dinlendirsin ki zihnini daha kararlı bir şekilde
geriye kalanlara yöneltebilesin.'

DİPNOTLAR:

[N] Parmenides. Boethius, Felsefenin
konuştuğunu bir anlığına unutmuş gibi görünüyor.

ŞARKI VI.

EVRENSEL AMAÇ.

Bulanık olmayan bir zihinle
Tanrı'nın tasarladığı yasaları görmek,
Sabit bakışlarını yükseklere kaldırmak,
Yıldızlı gölgeliğe;
Aşkın haklı ittifakında
tüm takımyıldızların hareket ettiğini görmek ister misin? Ateşli Güneş, tam kariyerinde,
Soğuk Phoebe'nin küresini asla engellemez;
Ayı, cennetin zirvesindeyken,
Atlarının hızlı uçuşunu yönlendirirken,
Yıldızlı treni görse de,
Batı anakarasında batarken,
Pişman olmaz, ne de arzular,
Selde ateşlerini söndürmek için.

Gerçek bir sırayla, kararlaştırıldığı gibi,
Her gün sabah ve akşam birbirini izler;
Akşam güneşi gecenin gölgelerini getirir,
Lucifer sabah ışığını.
Aşk, dönüşümlü olarak,
Döngü yine de yenilenir,
Ve uyumsuz çekişmeler uzaklaştırılır
Cennetin yıldızlı aleminden.
Böylece, harikulade bir dostluk içinde,
Savaşan unsurlar anlaşır;
Sıcak ve soğuk, nemli ve kuru,
Eski kavgalarını bir kenara bırakırlar;
Titreyen alev yükselir,
Dünya sonsuza dek aşağı doğru eğilir.

Böylece baharın ılıman saatlerindeki yıl,
Havayı çiçek kokusuyla doldurur;
Yaz altın rengi tahılı boyar;
Sonra, sonbahar tekrar geldiğinde,
Meyvelerle parıldayan meyve bahçeleri;
Kış yağmur ve kar getirir.
Böylece mevsimlerin sabit ilerlemesi,
Uygun bir ardışıklıkla yumuşatılır,
Besler ve doğurur
Yeryüzünde yaşayan ve nefes alan her şeyi.
Sonra, hayatın küçük günü kısa sürede geçer,
Getirdiği her şeyi alır.

Ama biri oturur ve dizginleri yönlendirir,
Yaratan ve her şeyi sürdüren;
Kral ve Rab ve Pınarbaşı,
En kutsal yargıç, en korkunç yasa;
Şimdi iter ve şimdi geri tutar,
Her kararsızı yolda tutar.
Yoksa, bir zamanlar güç alıkonulsaydı
Dönen küreler
Yörüngelerinde dönmeye zorlanırdı,
Bu dünyanın düzeni çözülürdü,
Ve uyumlu bütün
Tek bir iğrenç yıkıma düşerdi.

Ama bu bağlı çerçeveden
Tek bir evrensel amaç geçer;
İyiliğe doğru her şey yönelir,
Birçok yol, ama bir son. Çünkü hiçbir şey, yoluna geri dönmediği ve tekrar akmak için
O Kaynağa
Özlem duymadığı sürece sürmez.

VII.

'O zaman, söylediğimiz her şeyin sonucunu görüyor musun?'

'Hayır; ne sonucu?'

'Kesinlikle her talih iyi talihtir.'

'Peki bu nasıl olabilir?' dedim.

'Dinle,' dedi. 'Her talih, hoş karşılansın veya karşılanmasın,
amacı iyinin ödüllendirilmesi veya denenmesi ve kötünün cezalandırılması veya
düzeltilmesi olduğundan, her talih iyi olmak zorundadır, çünkü ya adildir
ya da faydalıdır.'

'Mantık son derece doğru,' dedim, 'sonuç,
bana öğrettiğin takdiri ve kaderi düşündüğüm sürece,
güçlü bir temele dayalı. Yine de, izninle, bunu az önce paradoksal olarak
belirttiğin
şeyler arasında sayacağız.'

'Peki neden?' dedi.

'Çünkü sıradan konuşma, sıklıkla, bazı insanların
talihinin kötü olduğunu iddia etmeye meyillidir.'

'O zaman, bir süreliğine, insanların
kullanımlarından çok uzaklaşmış gibi görünmemek için, kaba diline daha mı yakınlaşalım?'

'Senin isteğinle,' dedim.

'İyi dediğin şey, iyi değil mi?'

'Elbette.'

'Ve ya deneyen ya da avantajı düzelten şey?'

'Kabul edildi.'

'O zaman iyi mi?'

'Elbette. '

'Eh, bu, erdeme erişmiş ve zorluklarla savaşan veya kötülükten dönüp erdem yoluna tutunanların durumudur.'

'Bunu inkar edemem.'

'İyi olanın ödülü olarak verilen iyi talih ne olacak? Kaba insanlar onu kötü mü sanıyor?'

'Onun dışında her şey; onlar onu en iyisi sayıyorlar, zaten öyle de.'

'Peki, sert olmasına rağmen kötülere adil bir cezanın kısıtlamasını getiren şey ne? Halkın görüşü onu iyi mi sayıyor?'

'Hayır; hayal edilebilecek her şeyden en sefil olanı olarak kabul edilir.'

'O zaman, halkın görüşünü izleyerek, oldukça paradoksal bir sonuca varmadık mı?'

'Nasıl yani?' dedim.

'Neden, kabullerimizden anlaşıldığı üzere, erdeme ulaşmış veya ilerlemekte olan veya erdemi hedefleyen herkesin talihi her durumda iyidir, kötülüklerinde kalanlar içinse talihi her zaman tamamen kötüdür.'

'Bu doğru,' dedim; 'ancak kimse bunu kabul etmeye cesaret edemez.'

'Bu nedenle,' dedi, 'bilge kişi talihin çatışmalarından birine karışırsa bunu kötü karşılamamalıdır, tıpkı savaş için trompet çaldığında cesur bir askerin gücenmesi gibi. Deneme zamanı, birinin şan kazanması, diğerinin bilgeliğini mükemmelleştirmesi için kesin fırsattır. Bu nedenle, erdem adını alır, çünkü kendi etkinliğine güvenerek zorluklara boyun eğmez. Ve erdemin dik yokuşunda duruşunuzu sergileyenler,
sizin için hazlar içinde erimek veya zevkle zayıflamak değildir;
sizler çatışmaya --evet, en keskin çatışmaya-- yakınsınız, talihin tüm iniş çıkışlarıyla, kötü talihin sizi ezmesine veya iyi talihin sizi
yozlaştırmasına izin vermeyin. Orta yolu tüm gücünüzle tutun.
Bunun altında kalan veya ötesine geçen her şey, mutluluğu küçümsemeyle doludur ve
çabanın ödülünü kaçırır. Talihinizi istediğiniz gibi yapmak size kalmıştır. Gerçekten, her sert görünen talih, eğer disiplin altına almaz veya düzeltmezse, bir cezadır.'

ŞARKI VII.

KAHRAMANIN YOLU.

On yıl süren sıkıcı bir savaş,
Ilium'un dumanlı harabeleri,
Lekelenen evlilik ve ihanete uğrayan inanç için,
Ve büyük Atrides'in öfkesi yatıştırılmadan önce.

Ama cennetin öfkesi bir hayat istediğinde,
Ve şaşırtıcı rüzgarlara karşı koyduğunda,
Kral babalığını erteledi,
Ve çocuğunu rahip bıçağıyla öldürdü.

Mağaranın parıldayan ışığında,
Yoldaşları sevgili Odysseus,
Devasa Kiklop'un iğrenç ağzında,
Yutulmuş, acıklı manzarayı ağlayarak gördü.

Ama kısa sürede kör oldu ve acıyla çılgına döndü--
Acı gözyaşları ve şiddetli sıkıntıyla--
O iğrenç ziyafetin kutsal olmayan neşesi için
Kasvetli Polifemus yine ödedi.

Alcides için yaptığı çalışmalarla
Uzak ve geniş bir şan kazandı;
Sentor'un kibirli gururunu evcilleştirdi,
Ve aslandan derisini çıkardı.

Çirkin kuşları kesin oklarla öldürdü;
Altın meyveyi çaldı--boşuna
Ejderhanın saatini; üçlü zincirle
Cehennemin derinliklerinden Kerberos'u çekti.

Vahşi efendilerinin kendi etleriyle besledi
Vahşi atları; Hydra'yı yendi
Ateşle. Kendi dalgalarının altında utançla
Sakat Achelous başını sakladı.

Suçları yüzünden dev Cacus öldürüldü;
Libya'nın kumlarına Antaeus fırlattı;
Dünyayı ayakta tutan omuzlar
Büyük domuzun damlayan köpüğü lekeledi.

Her şeyin son çabası - gücü devam etti
Cennetin topu, ne de eğildi
Altında; bu çaba, emeğinin sonu,
Cennetin yüce ihtişamının ödülü kazanıldı.

Cesur yürekler, devam edin! İşte, cennete doğru yol alın
Bu parlak örnekler! Savaştan
Korkakça kaçışta sırtınızı dönmeyin;
Dünya'nın çatışması kazanıldı, yıldızlar sizin ödülünüz!

V. KİTAP.

ÖZGÜR İRADE VE TANRI'NIN ÖN BİLGİSİ.

ÖZET.

BÖLÜM I. Boethius şans diye bir şeyin gerçekten olup olmadığını sorar. Felsefe, Aristoteles'in tanımına uygun olarak yanıtlar
(Fiz., II.iv. ), şansın yalnızca insan amacına göreli olduğu ve
tesadüfi görünen şeyin aslında daha incelikli bir nedensellik biçimine bağlı olduğu.--BÖL. II. Öyleyse, yasanın egemenliği bu şekilde mutlaksa, insanın herhangi bir özgürlüğü var mıdır? Felsefe, seçim özgürlüğünün aklın
gerekli bir niteliği olduğunu söyler. İnsanın bir miktar özgürlüğü vardır, ancak
ilahi doğalardan daha az mükemmel bir özgürlük.--BÖL. III. Fakat insanın özgürlüğü Tanrı'nın mutlak önbilgisiyle nasıl uzlaştırılabilir?
Tanrı'nın önbilgisi kesinse, insanın özgür iradesi olasılığını dışlıyor gibi görünüyor. Fakat insanın seçim özgürlüğü yoksa, bundan ödüllerin ve cezaların hem adaletsiz hem de yararsız olduğu;
erdem ve değersizliğin sadece isimler olduğu; Tanrı'nın insanların kötülüklerinin
nedeni olduğu; duanın anlamsız olduğu sonucu çıkar.--BÖL. IV. Açıklama, insanın akıl yürütme yeteneklerinin Tanrı'nın önceden bilme yollarının anlaşılmasına yeterli olmamasıdır. Eğer biz de O'nun bildiği gibi bilseydik, bu sorundaki en kafa karıştırıcı şeyler
açıklığa kavuşurdu. Çünkü bilgi, bilinen şeyin doğasına değil, bilenin yeteneğine bağlıdır.--CH. V. Şimdi,
duyularımız aklımızla çatıştığında, daha düşük yeteneğin yargısını daha yüksek yeteneğin yargısına erteleriz. Şu anki şaşkınlığımız, Tanrı'nın önceden bilmesini insan aklının bakış açısından görmemizden kaynaklanır. Tanrı'nın doğrudan sezgisinin daha yüksek bakış açısına ulaşmaya çalışmalıyız.--CH. VI. Bu daha yüksek biliş biçimini anlamak için, Tanrı'nın doğasını göz önünde bulundurmalıyız. Tanrı ebedidir.
Sonsuzluk, salt sonsuz bir süreden daha fazlasıdır. Buna göre, O'nun bilgisi, ebedi bir şimdiki zamanın zamansızlığında geçmişi ve geleceği araştırır. Onun öngörüsü görmektir. Ancak bu öngörü kendi başına bir zorunluluk dayatmaz, tıpkı bizim bir şeyleri görmemizin onların gerçekleşmesini zorunlu kılması gibi. Ancak, eğer istersek, iki zorunluluğu ayırt edebiliriz: biri mutlak, diğeri bilgiye bağlı. Yalnızca bu koşullu anlamda Tanrı'nın öngördüğü şeyler zorunlu olarak gerçekleşir. Ancak bu tür bir zorunluluk şeylerin doğasını etkilemez. Özgür iradenin gerçekliğini bozulmadan bırakır ve korkulan kötülükler ortaya çıkmaz. Sorumluluğumuz büyüktür, çünkü yaptığımız her şey her şeyi gören İlahi Takdir'in gözü önünde yapılır.

V. KİTAP.

I.

O durdu ve konuşmasında başka konuların açıklamasına geçmek üzereyken ben araya girip şöyle dedim: 'Senin nasihatin mükemmel ve senin yüksek otoritene çok yakışıyor; ama ben şu anda bile, senin söylediğin gibi, ilahi takdirin sorusunu kuşatan birçok zorluktan birini yaşıyorum. Şans diye bir şeyin var olduğunu düşünüyor musun ve eğer öyleyse, bunun ne olduğunu bilmek istiyorum.'

Sonra şöyle cevap verdi: 'Sözümü tamamen yerine getirmek ve sana memleketine geri dönmen için bir yol açmak istiyorum. Bu konulara gelince, bilmek çok faydalı olsa da, henüz bizim tasarladığımız yoldan biraz uzaktalar ve konudan sapmanın seni yoracağından ve doğrudan hedefimize giden yolu tamamlamaya
yetersiz kalacağından korkuyorum.'

'Bundan korkma,' dedim. 'Öğrenmek bana kalıyor, özellikle de argümanın her taraftan şüphesiz bir inançla inşa edildiğinde ve bundan sonra belirsizliğe yer kalmadığında, öğrenmenin çok
zarif bir zevk getirdiği yerde.'

Şöyle cevap verdi: 'İsteğini kabul edeceğim;' ve hemen şöyle başladı: 'Eğer şans, nedensel bir bağlantı olmaksızın rastgele hareketin ürettiği bir sonuç olarak tanımlanırsa, şans diye bir şeyin olmadığını kesin bir şekilde iddia ediyorum ve bu kelimenin, belirtilen şeyin bir sembolü dışında, tamamen anlamsız olduğunu düşünüyorum. Tanrı her şeyi düzene zorladığında, rastgele eylem için hangi yer kalabilir? Çünkü "ex nihilo nihil", eskilerin hiçbirinin reddetmediği sağlam bir doktrindir, bunu etkin ilkeden değil, maddi özden kullanmış olsalar da; bunu doğayla ilgili tüm akıl yürütmelerinin bir tür temeli olarak koymuşlardır. Şimdi, eğer bir şey nedensiz olarak ortaya çıkarsa, hiçlikten ortaya çıkmış gibi görünecektir. Ama bu
olmazsa, az önce verilen tanıma göre şansın olması da mümkün değildir.'

'Peki,' dedim, 'o zaman, şans veya kaza olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yok mudur, yoksa bu isimlerin uygun olduğu bir şey var mıdır, ancak doğası kaba insanlara karanlık gelse de?'

'Bizim iyi kalpli Aristoteles,' dedi, 'bunu 'Fizik' adlı eserinde özlü bir şekilde ve gerçeğe yakın bir şekilde tanımlamıştır.'

'Nasıl, rica ederim?' dedim.

'Böylece,' dedi: 'Belirli bir amaç uğruna bir şey yapıldığında ve belirli nedenlerle tasarlanandan farklı bir sonuç ortaya çıktığında, buna şans denir; örneğin, bir adam toprağı işlemek için kazıyorsa ve gömülü bir altın kütlesi bulursa. Şimdi,
böyle bir bulgu tesadüfi olarak kabul edilir; ancak "ex nihilo" değildir, çünkü bunun uygun nedenleri vardır, öngörülemeyen ve beklenmedik bir şekilde bir araya gelmesi
şansı ortaya çıkarmıştır. Çünkü yetiştirici
kazmasaydı, parayı saklayan adam onu ​​tam o noktaya
gömmeseydi, altın bulunamazdı. O halde, bulgunun şans eseri olmasının nedenleri şunlardır, çünkü bir araya gelen ve uyuşan nedenlerden kaynaklanır, keşfedenin herhangi bir niyetinden değil. Altını gömen de tarlada çalışan da paranın bulunmasını _istemedi_, ama dediğim gibi, birinin hazineyi gömdüğü yeri kazması
tesadüfen_ oldu. O zaman, şansı, çeşitli faktörlerin belirli bir sonu olduğu bir nedenler
birlikteliğinden kaynaklanan beklenmedik bir sonuç olarak tanımlayabiliriz. Ancak bu nedenlerin bir araya gelmesi ve birlikteliği,
İlahi Takdirin pınarından akan, her şeyi zamanı ve
yeri geldiğinde düzenleyen o kaçınılmaz düzen zincirinden kaynaklanır.'

ŞARKI I.

ŞANS.

Engebeli Pers yaylalarında,
Yay ustalarının
Kaçma taklidi yapma becerisi ve kaçarak,
Oklarını fırlatıp düşmanı deldikleri;
Orada Dicle ve Fırat
Bir kaynakta[O] suları birbirine karışır,
Yakında ayrılacak ve
Her biri kendi ayrı yolunda ilerleyecek. Bir kez daha suları karıştığında
Derin ve geniş bir kanalda,
Tüm enkaz bir araya gelir
Gelgitle taşınır:
Gemiler ve ağaç gövdeleri, kökünden sökülmüş
Selin vahşi yolculuğunda,
Karşılaşırlar, girdaplı suların ortasında
Şans rastgele yollarını yönlendirebilir.
Yine de kanalın eğimi
Ve akan suyun kuvveti
Her hareketi yönlendirir ve
Her yüzen parçanın rotasını belirler.
Böylece, tehlikenin sürüklenmesi
En dizginsiz aktığı yere
Şansın kendisi dizginlenir ve ısırılır,
Ve yasanın dizginleri bunu bilir.

DİPNOTLAR:

[O] Bu, elbette, tam anlamıyla doğru değil, Dicle ve
Fırat aynı dağ bölgesinde yükselse de.

II.

'Gerekli bir şekilde takip ediyorum,' dedim, 've senin dediğin gibi olduğunu kabul ediyorum. Fakat bu bağlantılı nedenler dizisinde irademize herhangi bir özgürlük kalıyor mu, yoksa kader zinciri ruhlarımızın hareketlerini de bağlıyor mu?'

'Özgürlük var,' dedi; 'aslında, hiçbir yaratık özgür iradeyle donatılmadığı sürece
akıllı olamaz. Çünkü aklın doğal kullanımına sahip olan, ayırt edici yargı yeteneğine sahiptir ve
kendiliğinden neyin kaçınılması veya arzulanması gerektiğini ayırt eder. Şimdi, herkes
istendiğini
arar ve kaçınılması gerektiğini
düşündüğünden kaçınır. Bu nedenle, akılla donatılmış varlıklar aynı zamanda
özgür seçim ve reddetme yeteneğine de sahiptir. Fakat sanırım bu yetenek hepsinde aynı değildir. Daha yüksek İlahi özler, açık görüşlü bir yargıya, bozulmamış bir iradeye ve isteklerini yerine getirme konusunda etkili bir güce sahiptir.
İnsan ruhları, İlahi zihnin tefekküründe kaldıkları sürece nispeten özgür olmalı, bedensel forma geçtiklerinde daha az özgür olmalı ve yine dünyevi uzuvlara sarıldıklarında daha da az özgür olmalıdırlar.
Ancak ahlaksızlıklara teslim olduklarında ve uygun akıllarının mülkiyetinden düştüklerinde, o zaman durumları gerçekten de tam bir köleliktir. Çünkü
bakışlarını en yüksek gerçeğin ışığından karanlığın hüküm sürdüğü
aşağı dünyaya kaydırdıklarında, cehalet kısa sürede görüşlerini kör eder;
kendilerine boyun eğip onaylayarak, içinde bulundukları köleliği teşvik etmeye yardımcı oldukları zararlı duygular tarafından rahatsız edilirler ve
bir bakıma özgürlükleri nedeniyle esir alınırlar. Yine de, sonsuzluktan beri her şeyi gören O, bunları kendi takdirinin gözleriyle görür ve her birine kendi meziyetleri tarafından önceden belirlenmiş olanı atar:

"Her şeyi inceleyen, her şeyi duyan."

ŞARKI II.

GERÇEK GÜNEŞ.

Homeros tatlı dille

Phoebus'un görkemli ışığı şarkı söyledi,
Övgülerini yüksek sesle söyledi;

Yine de _onun_ zayıf ışınları
Okyanusun çukurlarını aydınlatmayabilir,
Ne de dünyanın merkezi karanlığını aydınlatabilir.

Ama bu büyük evreni inşa etmeyi beceren O'nun kudreti,
Böyle sınırlandırılmamıştır;
Dünyanın sağlam kabuğu,
Ne de gecenin en karanlık gölgeliği,
Her şeyi gören gözünü şaşırtmaz.

Olan, olmuş olan, olacak olan,
Tek bir bakışın pusulasında, O
Sınırsızca görür;
Ve, O'nun dışında, hiçbir göz
Tüm dünya incelenemez--hayır, hiçbiri!
_O_, o zaman, gerçekten Güneş'i adlandır.

III.

Sonra dedim ki: 'Ama şimdi bir kez daha daha zor bir sorunla şaşkına döndüm.'

'Ve bu ne?' dedi; 'ama aslında, seni neyin rahatsız ettiğini tahmin edebiliyorum.'

'Görünüşe göre,' dedim, 'Tanrı'nın her şeyi bilmesi ve yine de özgür iradenin olması çok büyük bir paradoks ve çelişki. Çünkü eğer Tanrı her şeyi önceden görüyorsa ve hiçbir şekilde aldatılamıyorsa,
ilahi takdirin olacağını öngördüğü şey zorunlu olarak gerçekleşmelidir. Bu nedenle, eğer sonsuzluktan beri O sadece insanların ne yapacağını değil, aynı zamanda tasarımlarını ve amaçlarını da önceden biliyorsa, irade özgürlüğü olamaz, çünkü hiçbir şey yapılamaz ve hiçbir amaç, aldatılamayan İlahi takdirin önceden algıladığı gibi
olmadan
eğlenemez. Çünkü eğer konular takdirin öngördüğünden başka bir amaca çevrilebilirse, o zaman geleceğe dair kesin bir önbilgi olmayacak, bunun yerine belirsiz bir varsayım olacaktır ve Tanrı hakkında bunu düşünmeyi dinsizlik olarak görüyorum.

'Ayrıca, bazılarının bu bulmacayı çözmek için düşündükleri mantığı onaylamıyorum. Çünkü onlar, Tanrı'nın bir olayın geleceğini önceden görmüş olması nedeniyle bunun gerçekleşeceğinin kesin olduğunu değil, tersine, bir şeyin gerçekleşmek üzere olması nedeniyle İlahi takdirin
gizleyemeyeceğini söylüyorlar; ve buna göre zorunluluk karşı tarafa geçer ve öngörülen şeyin zorunlu olarak gerçekleşmesi gerekmez, ancak gerçekleşmek üzere olan şeyin zorunlu olarak öngörülmesi gerekir. Fakat bu, tartışma konusu olan şeyin hangisinin
neden, hangisinin
sonuç olduğu gibi bir şeydir--gerekliliğin gelecekteki nedeninin önceden bilinmesi mi, yoksa önceden bilinmenin geleceğinin zorunluluğu mu. Fakat, nedensel dizinin sırası ne olursa olsun, öngörülen şeylerin gerçekleşmesinin zorunlu olduğunu gösterme zahmetine girmemize gerek yok,
gelecek olayların önceden bilinmesi kendi başına onlara gerçekleşme zorunluluğunu yüklemese bile. Örneğin, bir kişi oturuyorsa, oturuyor olduğu varsayımı zorunlu olarak doğrudur;
ve tersine, oturuyor olduğu varsayımı doğruysa, çünkü gerçekten oturuyorsa, zorunlu olarak oturuyor olmalıdır. Yani, her iki durumda da, bir zorunluluk söz konusudur - bu ikinci durumda, olgunun zorunluluğu; ilkinde, ifadenin doğruluğu. Ancak her iki durumda da oturan kişi, görüş doğru olduğu için oturmuyor, daha ziyade görüş doğrudur çünkü daha önce bir olgu olarak oturuyordu. Dolayısıyla, görüşün doğruluğunun nedeni diğer taraftan gelse de[P], her iki tarafta da benzer bir zorunluluk vardır. Açıkça, takdir ve gelecek durumunda da benzer şekilde akıl yürütebiliriz. Gelecekteki olaylar, gerçekleşmek üzere oldukları için öngörülse ve öngörüldükleri için gerçekleşmese bile, yine de, hem Tanrı tarafından gerçekleşmek üzere oldukları için öngörülmeleri hem de öngörüldüklerinde gerçekleşmeleri için bir zorunluluk vardır ve bu, özgür iradenin yok edilmesi için yeterlidir. Ancak, olayların zaman içinde meydana gelmesinden ebedi önbilginin nedeni olarak bahsetmek saçmadır. Ve yine de Tanrı'nın gelecekteki olayları önceden gördüğüne inanıyorsak, olayların meydana gelmesinin O'nun yüce takdirinin nedeni olduğunu düşünmekten başka ne olabilir? Ayrıca, bir şeyin olduğunu _bildiğimde_ o şey _zorunlu_ olarak var olduğu gibi, bir şeyin olacağını bildiğimde de _zorunlu_ olarak var olacaktır. O halde, önceden bilinen şeylerin kaçınılmaz olarak meydana geleceği sonucu çıkar. 

'Son olarak, bir şeyin olduğundan başka bir şekilde var olduğunu düşünmek, sadece bilgi değil, aynı zamanda bilginin doğruluğundan çok farklı yanlış bir görüştür. Sonuç olarak, bir şey olmak üzereyse ve 
ancak meydana gelmesi kesin ve zorunlu değilse, birisi bunun olacağını nasıl önceden bilebilir? Zira bilginin kendisi her türlü yanlışlık karışımından arınmış olduğu gibi, bilgiden türetilen herhangi bir kavram da
tasarlandığı gibi başka türlü olamaz. Zira, aslında, bilginin
yanlışlıktan arınmış olmasının sebebi budur, çünkü her şey, doğasını kavrayan bilgiyle tam olarak örtüşmelidir. Öyleyse, Tanrı'nın bu belirsizlikleri gerçekleşmek üzere olarak önceden bildiğini nasıl varsayabiliriz? Çünkü eğer Tanrı, hiç gerçekleşmeyecek olayları, kaçınılmaz olarak gerçekleşmeye mahkum olarak düşünürse, aldatılmış olur;
ve buna inanmak sadece dindarlık değil, hatta bunu kelimelerle ifade etmek bile dinsizliktir. Öte yandan, onları gelecekte oldukları gibi görüyorsa, bunların eşit olarak gerçekleşebileceğini veya gerçekleşmeyeceğini bilecek şekilde, bu ne tür bir önceden bilmedir ki, hiçbir şeyi kesin veya sabit olarak kavramaz? Bu, Teiresias'ın saçma kehanetinden daha iyi ne olabilir?

'"Ne dersem o olur ya da olmaz."

O durumda da, İlahi takdir insan görüşünü
hangi konuda aşar ki,
eğer belirsiz şeylerin meydana gelmesi belirsizse,
insanlar gibi? Fakat eğer her şeyin o mükemmel kesin Kaynağında
hiçbir belirsizlik gölgesi bulunamıyorsa, o zaman
Onun kesinlikle geleceğini önceden bildiği şeylerin meydana gelmesi kesindir. Bu nedenle insan eylemlerinde ve tasarımlarında özgürlük olamaz;
ama her şeyi hata olasılığı olmadan
önceden gören İlahi zihin onları tek bir sonuca bağlar ve bağlar. Fakat bu itiraf
bir kez yapıldığında, insan işlerinde ne kadar büyük bir altüst oluş açıkça ortaya çıkar! İyi ve kötü için ödüller ve cezalar boşuna teklif edilir, çünkü iradenin hiçbir özgür ve gönüllü hareketi ne birini ne de diğerini hak etmemiştir; hayır,
kötülerin cezası ve iyilerin ödülü, ki artık
adaletin mükemmelliği olarak kabul ediliyor, en bariz
adaletsizlik gibi görünecek, çünkü insanlar her iki şekilde de kendi uygun iradeleriyle değil, kesinlikle olması gerekenin zorunluluğuyla belirleniyorlar. Ve bu nedenle
ne erdem ne de ahlaksızlık bir şey değil, aksine iyi ve kötü ıstırap
ayrım yapılmaksızın birbirine karıştırılıyor. Ayrıca, olayların tüm akışının takdiri ilahiden türetildiği ve hiçbir şeyin insan tasarımına bırakılmadığı göz önüne alındığında, ahlaksızlıklarımızın da tüm iyiliğin Yaratıcısına atfedildiği ortaya çıkar; bundan daha iğrenç bir düşünce düşünülemez. Yine, umut veya dua için hiçbir zemin kalmaz, çünkü her arzu nesnesi değişmez bir nedensellik zincirinin halkalarına bağlıyken nasıl bereket umabilir veya merhamet için dua edebiliriz? Öyleyse, Tanrı ile insan arasındaki tek iletişim yolu olan umut ve dua birliği ortadan kalktı; eğer Tanrısal lütfun pahasına paha biçilmez ödülünü hak ediyorsak; çünkü insanların Tanrı ile birlik kurabildikleri ve daha isteklerini elde etmeden önce bile, yalvarma eylemiyle o yaklaşılmaz ışığa bağlandıkları tek yol budur. Sonra,
bu şeylerin herhangi bir etkililiğe sahip olduğuna neredeyse inanılamayacak olduğundan,
gelecekteki olayların zorunluluğu kabul edilirse,
tümün en yüce Başı olan O'na yakınlaşmamızı ve ona bağlanmamızı sağlayacak hangi araçlar olacaktır?
Bu nedenle, insan ırkının, daha önce şarkıda ilan ettiğin gibi, Kaynağından ayrılıp ayrıldığını,
yıkıma uğraması gerekir.'

DİPNOTLAR:

[P] _Yani_, ifadenin gerçeğinin olgudan gerekliliği.

ŞARKI III.

GERÇEĞİN PARADOKSLARI.

Neden garip bir uyumsuzluk,
düzenli planın adil uyumunu bozar?
Tanrı, 'gerçekle gerçek arasında' böyle kalıcı bir savaş mı kararlaştırdı?
Her biri ayrı ayrı açık olan gerçekleri,
Boşuna uzlaştırmaya mı çalışıyoruz?

Yoksa uyumsuzluk gerçekte değil midir?
Gerçek her zaman kendi içinde tutarlı olduğundan? Fakat, bedensel örtülerle sıkıca sarılmış,
İnsanın kör zihni asla
Ayırt edemez--çok zayıf bir şekilde mumu parlar--
Her şeyi birleştiren o ince zincir?

Ah! o zaman neden insanın huzursuz zihni yanar
Gerçeğin gizli kapıları açılmak için?
Zaten ne aradığını biliyor mu?
Biliyorsa neden aramak için çabalıyor?
Yine de, belki bilmiyorsa,
Neden körü körüne arıyor bilmediği şeyi?[S]

İyi bir şey için iç çeken kimdir?
Bilinmeyen bir son kimi takip edebilir?
Nasıl bulabilir? Hatta ne zaman belki de bulduğu
Hiç bilmediği o garip biçime selam olsun?
Yoksa insanın en içteki ruhu mudur
Bir zamanlar her bir parçayı ve bütünü biliyordu?

Şimdi, bedensel buharlarla kararmış olsa da,
Herkes geçmişteki vizyonlarını unutmadı;
Çünkü çeşitli parçalar kaybolurken,
Tek bir bütüne sıkıca tutunur;
Buradan gerçeği bulmak için can atan kişi
Ne bir görüş sesidir ne de kördür.

Çünkü ne tam olarak biliyor,
Ne de bilgiden tamamen yoksun;
Fakat, geriye kalanlara tutunarak,
Belirsiz ışıkta el yordamıyla dolaşıyor,
Ve hala hayatta kalan kısmıyla
Her şeyi geri kazanmak için cesurca çabalıyor.

DİPNOTLAR:

[S] Platon, 'Meno', 80; Jowett, cilt ii, s. 39, 40 ile karşılaştırın.

IV.

Sonra dedi ki: 'Bu takdir hakkındaki tartışma eski bir tartışmadır ve Cicero tarafından "Kehanet" adlı eserinde hararetle tartışılmıştır; sen de bu sorunu uzun süre ve ciddiyetle düşündün, ancak hiç kimse bir çözüm bulmak için yeterli gayret ve sebat göstermedi. Ve bu belirsizliğin nedeni, insan akıl yürütmesinin hareketinin İlahi önbilginin basitliğiyle başa çıkamamasıdır; çünkü doğasına dair bir kavram herhangi bir şekilde çerçevelenebilseydi, belirsizliğin gölgesi kalmazdı. Bunu en sonunda açık ve net hale getirmek amacıyla, seni etkileyen
argümanları ele alarak başlayacağım. İlk olarak, önerilen çözümden
neden memnun olmadığınızı araştıracağım, bu da, önceden bilme olgusunun gelecekteki olayların zorunluluğunun nedeni olarak düşünülmediğine göre, önceden bilmenin iradenin özgürlüğüne herhangi bir
engel olarak kabul edilmemesi gerektiğidir. Şimdi, geleceğin zorunluluğunu savunduğunuz tek gerekçe, önceden bilinen şeylerin gerçekleşmemesinin mümkün olmamasıdır. Fakat, az önce kabul etmeye hazır olduğun gibi, önceden bilme olgusu gelecekteki şeylere hiçbir zorunluluk yüklemiyorsa, gönüllü eylemin sonuçlarının sabit bir sonuca bağlı olduğunu varsaymak için ne sebep var? Tartışma uğruna ve sonrasını görmek için, önceden bilmenin olmadığını varsayalım. Öyleyse, istemli eylemler bu durumda herhangi bir zorunluluğa bağlı mıdır?'

'Kesinlikle hayır.'

'Tekrar önceden bilmeyi varsayalım, ancak gerçek bir zorunluluğu içermeden; iradenin özgürlüğünün, sanırım, tam bir bütünlük içinde kalacağını. Fakat, önceden bilmenin gelecekteki olayın gerçekleşmesinin zorunluluğu olmasa bile, bunun zorunlu olarak gerçekleşeceğinin bir işareti olduğunu söyleyeceksin. Kabul ediyorum; ancak bu durumda, önceden bilme olmasa bile, sorunların kaçınılmaz olarak kesin olacağı açıktır. Çünkü bir işaret yalnızca var olan bir şeyi gösterir,
işareti olduğu şeyi gerçekleştirmez. Önceden, istisnasız her şeyin zorunluluktan meydana geldiğini göstermemiz gerekir
ki bir önyargı bu zorunluluğun işareti olsun. Aksi takdirde,
eğer böyle bir evrensel zorunluluk yoksa, hiçbir önyargı da
var olmayan bir zorunluluğun işareti olamaz. Açıkça, sağlam akıl temellerine dayanan bir kanıt, işaretlerden ve gevşek genel argümanlardan değil, uygun ve zorunlu sebeplerden çıkarılmalıdır. Fakat
öngörülen şeylerin gerçekleşmemesi nasıl mümkün olabilir? Neden,
bu, takdirin geleceğini öngördüğü olayların gerçekleşmek üzere olmadığına inanmamızı, bunun yerine, gerçekleşmeleri gerekse bile, kendi doğalarında meydana gelmelerini zorlayan bir zorunluluk olmadığını varsaymamızı gerektirir.
Anladığımı iletmeme yardımcı olacak bir örnek alın. Gözlerimizin önünde gerçekleşen birçok şey var - örneğin, arabacıların arabalarını yönlendirme ve döndürme hareketleri, vb. Peki, bu hareketlerden herhangi biri herhangi bir zorunluluk tarafından mı zorlanıyor?'

'Hayır; kesinlikle değil. Tüm hareketler zorunlu olarak gerçekleşseydi, beceride hiçbir etkinlik olmazdı.'

'O zaman, gerçekleşirken, şu anda var olmaları bakımından herhangi bir zorunluluktan muaf olan şeyler, gerçekleşmeden önce, zorunluluk olmadan gerçekleşmek üzere olmalıdır. Bu nedenle, gerçekleşecek olan şeyler vardır ve bunların gerçekleşmesi zorunluluktan tamamen muaftır. Her durumda, şu anda gerçekleşen şeylerin, gerçekleşmeden önce gerçekleşmek üzere olduğunu hiç kimsenin inkar etmeyeceğini düşünüyorum. Bu tür şeyler, ne kadar önceden bilinirse bilinsin, gerçekleşmelerinde _özgürdür_. Çünkü
şimdiki şeylerin bilgisi, gerçekleşen şeylere hiçbir zorunluluk katmadığı gibi,
geleceğin önceden bilinmesi de gelmek üzere olan şeylere hiçbir zorunluluk katmaz. Fakat diyeceksin ki, tam da bu tartışılan noktadır--oluşumu zorunlu olmayan şeylerin önceden bilinmesinin mümkün olup olmadığı. Çünkü burada sana bir çelişki varmış gibi görünüyor ve eğer
öngörülürlerse, zorunlulukları bundan kaynaklanır; oysa zorunluluk yoksa, hiçbir şekilde önceden bilinemezler; ve sen
hiçbir şeyin kesin olmadıkça bilindiği gibi kavranamayacağını, ancak oluşu belirsiz olan şeylerin kesin olarak önceden bilindiğini düşünüyorsun, bu bilginin doğruluğu değil, tam da fikrin sisidir. Çünkü şeyleri olduklarından farklı şekilde düşünmenin, bilginin sağlamlığıyla bağdaşmadığına inanıyorsun.

'Şimdi, hatanın nedeni şudur--insanlar tüm bilginin yalnızca bilinen şeyin doğası ve etkinliğiyle bilindiğini düşünürler. Oysa durum tam tersidir: bilinen her şey
kendi etkinliğine uygun olarak değil, daha ziyade
bilen kişinin yeteneğine uygun olarak kavranır. Bir örnek bunu açıklığa kavuşturacaktır:
bir cismin
yuvarlaklığı bir şekilde görmeyle, bir başka şekilde de dokunmayla tanınır. Görme, ışınların eş zamanlı yansımasıyla bir bütün olarak uzaktan ona bakar; dokunma, yüzeyle temas ve bağlantıyla ve çevrenin etrafında gerçek bir hareketle yuvarlaklığı parça parça kavrar. İnsanın kendisi de aynı şekilde, bir şekilde Duyu tarafından, bir başka şekilde Hayal gücüyle, bir başka şekilde, yine Düşünce tarafından, bir başka şekilde saf Zekâ tarafından görülür. Duyu, maddi özle giyinmiş figürü yargılar, Hayal gücü ise madde olmadan tek başına figürü. Düşünce bunu tekrar aşar, ve evrensellerin tefekküründe, bireyde bulunan türün kendisini düşünür. Zekânın gözü daha da yücedir; çünkü evrenselin alanını aşarak, zihnin görüşünün saf gücüyle mutlak
formun kendisini görecektir. Burada dikkate alınması gereken
ana nokta şudur: daha yüksek kavrayış yeteneği daha düşük olanı kucaklarken, daha düşük olan daha yükseğe çıkamaz. Çünkü Duygu
madde ötesinde bir etkinliğe sahip değildir, Hayal Gücü evrensel
fikirleri göremez, Düşünce de saf formu kucaklayamaz; fakat Zekâ, sanki daha yüksek bakış açısından, form sezgisinde, aşağı bakarak,
altında yatan çeşitli unsurları da ayırt eder; fakat bunları, kendisinden başkası tarafından
bilinemeyen o formun kendisini kavradığı şekilde kavrar. Çünkü Düşüncenin
evrenini, Hayal Gücünün figürünü ve
Duygunun konusunu, Düşünceyi, Hayal Gücünü veya Duyguyu kullanmadan, fakat tabiri caizse, tek bir sezgi parıltısıyla
saf form görünümü altında her şeyi inceleyerek kavrar. Düşünce de, evrenseli ele alırken, Hayal Gücüne veya Duyguya başvurmadan
imgeleri ve duyu izlenimlerini kucaklar. Çünkü evrenseli kavramsal bakış açısından bu şekilde tanımlayan Düşüncedir: "İnsan, akılla donatılmış iki ayaklı bir hayvandır." Bu gerçekten de evrensel bir kavramdır, ancak hiç kimse _şeyin_ Duyuya hayal edilebilir ve sunulabilir olduğunu bilmez, çünkü Düşünce onu Hayal Gücü veya Duyu ile değil, rasyonel anlayış yoluyla ele alır. Hayal Gücü de, temsilleri görme ve oluşturma yeteneği duyulara dayalı olsa da, yine de Duyuyu çağırmadan, Duyu-algısı yoluyla değil, Hayal Gücü yoluyla duyu izlenimlerini inceler. Öyleyse, tüm şeylerin bilmede, bildikleri şeylerin yeteneğinden ziyade kendi yeteneklerini nasıl kullandıklarını görüyor musun? Bu da garip değil; çünkü her yargı yargıcın eylemi olduğundan, her birinin görevini başkasının gücüyle değil, kendi gücüyle yerine getirmesi gerekir.'

ŞARKI IV.

PSİKOLOJİK BİR YANILGI.[R]

Verandanın karanlık derinliklerinden
Bir öğreti geliyor bilge,
Yaşayan zihni
Yazılı bir sayfaya benzeten;
Tüm bilgi
Duyular aracılığıyla geldiğinden,
Deneyimle
Kazınmıştır.

'Kalem,' derler, 'İlginç bir şekilde
Pürüzsüz, lekesiz beyaz kağıdın
Yüzünde izler bırakır,
Dışsal şeyler de bilinçte
Görüntüler bırakır.'

Ama eğer zihin gerçekten
Böyleyse tüm edilgenler;
İçinde hiçbir canlı güç yoksa
Kendi gücüyle besler;
Tekrar yansıtırsa,
Bir cam gibi, sahte ve boş şeyler--

Algılayan ve bilen
Harika yetenek nereden gelir,
Dünya tek bir adil düzenlenmiş şemada
Düzenler;
Duyuların sunduğu her bütünü kavrar,
Ya da parçalara ayırır?

Böylece böler ve yeniden birleştirir,
Ve değişken bir şekilde
Şimdi alçalır, ve şimdi
Yükseklere yükselir;
Son olarak içe doğru hızlı bir incelemede
Sıkı bir şekilde yanlışı ve doğruyu eler?

Bu geniş güçlerden
Daha uygun bir sebep, sanırım,
Zihnin kendisi dış sahnenin
izlediği işaretlerden daha uygundu.
Yine de beden duyular aracılığıyla
Ruhun zekasını harekete geçirir.

Işık göze vurduğunda,
Ya da ses kulağa çarptığında,
Zihin gereken tepkiyi vermeye başlar
Mesajı netleştirir;
Ve dilsiz dış işaretler
Gizli biçimlerle birleşir. DİPNOTLAR:

[R] Zihnin öğretisinin, Locke'u önceden tahmin eden Stoacılar tarafından
deneyimin üzerine yazdığı boş bir kağıt parçası olarak eleştirilmesi.
Bkz. Zeller, 'Stoics, Epicureans, and Sceptics,' Reichel'in çevirisi,
s. 76.

V.

'Şimdi, duyarlılıkla donatılmış bedenlerde, dış nesnelerin nitelikleri duyu organlarını etkilese de ve zihnin faaliyeti, zihnin kendi üzerindeki eylemini ortaya çıkaran ve o ana kadar içeride hareketsiz kalan formları harekete geçiren bedensel bir etkiyle öncellenmiş olsa da, yine de, eğer duyarlılıkla donatılmış bu bedenlerde zihin, salt pasif bir etkiyle yazılmamışsa ve kendi etkinliğiyle bedene sağlanan izlenimleri ayırt ediyorsa, tüm bedensel etkilerden arınmış zekalar, ayrımlarında dış nesnelere uymak yerine kendi zihinsel faaliyetlerini ne kadar daha fazla kullanırlar? Dolayısıyla bu ilkelere göre çeşitli biliş biçimleri farklı ve farklı maddelere aittir. Çünkü hareket gücünden yoksun yaratıklara - kayalara yapışan ve orada büyüyen kabuklu deniz hayvanları ve diğer bu tür yaratıklara - yalnızca Duyu aittir, diğer tüm bilgi edinme biçimlerinden yoksundur; Hareketle donatılmış, bir miktar arama ve kaçınma kapasitesinin ortaya çıktığı görünen hayvanlara, Hayal Gücü de dahildir. Düşünce, yalnızca insan ırkına aittir, Zekâ ise yalnızca İlahiliğe aittir; bundan, bu bilgi biçiminin, kendi doğası gereği yalnızca uygun nesnesini değil, aynı zamanda diğer bilgi biçimlerinin nesnelerini de
bildiğinden, geri kalanını aştığı sonucu çıkar. Peki ya Duyu ve Hayal Gücü, Düşünceye karşı çıkıp, Düşüncenin kendisinin
hiçbir şey olduğunu varsaydığı evrenseli ilan ederse? Çünkü Duyu ve Hayal Gücünün nesnesi
evrensel olamaz; böylece ya Aklın yargısı doğrudur ve
hiçbir duyu nesnesi yoktur ya da, Duyu ve Hayal Gücüne birçok
nesnenin sunulduğunu çok iyi bildikleri için, Duyu ve özel tarafından algılanan şeye
sanki "evrensel" bir şeymiş gibi bakan Akıl kavramı içerikten yoksundur. Diyelim ki,
dahası, Akıl, hem Duyu hem de Hayal Gücünün nesnesini evrensellik biçiminde gerçekten tefekkür ettiğini, Duyu ve Hayal Gücünün ise evrenselin bilgisine ulaşamayacağını, çünkü onların kavrayışlarının bedensel figürlerin ötesine geçemeyeceğini ve gerçekliğin
bilincinde daha güçlü ve daha mükemmel yargı yetisine güvenmemiz gerektiğini iddia ediyor. Bu tür bir
anlaşmazlıkta, akıl yürütme yetisi ve hayal etme ve algılama yetisi ekilmiş olan bizler, Aklın davasını benimsememeli miyiz?

'Benzer şekilde, insan aklı, İlahi Zekanın
geleceği, kendi bilgisinin elde edildiği şekilde göremeyeceğini düşünür. Çünkü senin iddian, eğer olaylar kesin ve gerekli konuları içermiyorsa, kesinlikle gerçekleşmek üzere olarak öngörülemez. O halde, bu tür olayların önceden
bilinmesi yoktur; veya, eğer kendimizi buna inanmaya ikna edebilirsek, zorunluluktan olmayan hiçbir şey olamaz. Ancak, İlahi zihnin yargısında bir payımız olabilseydi,
Akıl'a katıldığımız gibi,
insan Aklının İlahi zihne boyun eğmesinin, tıpkı Hayal Gücü ve Duyuların Akla teslim olması gerektiğine hükmettiğimiz gibi, tamamen adil olduğunu düşünürdük. Bu nedenle, eğer yapabilirsek, o Yüce Zekanın zirvelerine uçalım; çünkü
orada Akıl kendi başına bakamadığı şeyi görecektir; ve bu,
oluşumu kesin olmayan şeylerin kesin ve kesin bir önbilgiyle nasıl görülebileceğidir; ve bu önbilginin
varsayım değil, daha ziyade tüm sınırlardan ve kısıtlamalardan uzak, en yüksek sadeliğindeki bilgi olduğudur.'

ŞARKI V.

YUKARIYA DOĞRU BAKIŞ. Büyük ve küçük yaratıklar ne kadar çeşitli biçimlerde ve modalarda
Geniş yeryüzünün kaynayan yüzeyinde kayarak, sıçrayarak, yürüyerek veya sürünerek!
Bazıları uzun gövdeleriyle yeri süpürür ve hareket ederken,
Kıvranan karınlarıyla tozda kıvrımlı bir oluk gibi zorunlu olarak izlerler;
Bazıları hafif kanatlarla yukarı doğru yükselir, rüzgarlar hızla ayrılır,
Ve cennetin geniş alanlarında özgürce hareket ederek pürüzsüzce kayarlar;
Bu yeryüzünün katı yüzeyi bastırarak, sağlam adımlarla ilerler,
Yemyeşil çayırlarda dolaşarak, orman korusunda çömelerek.
Büyük ve harikuladedir onların çeşitliliği! Yine de tüm başları eğik
Ruhu köreltir ve duyuları köreltir, biçimleri farklı olsa da.
Tek başına insan, dik, istekli, alnını göklere kaldırır,
Ve dik duruşta kararlı görünür yeryüzünün alçaklığı hor görülecek. Eğer yeryüzüyle herkes büyülenmemişse, bu benzetmeye kulak ver,
Gözleri göğe dikilmiş, yüzün yüksekte olan sen:
Sen de ruhunu göğe kaldır; belki de göksel değerini lekelemez,
Ve sadece gözlerin yukarı bakarken, zihnin yeryüzüne takılıp kalır!

VI.

'O halde, yakın zamanda kanıtladığımız gibi, bilinen her şey
kendi doğasına göre değil, onu kavrayan yeteneğin doğasına göre
bilinir, şimdi, yasal olduğu ölçüde, İlahi özün karakterini tefekkür edelim ki,
bilgisinin doğasını da anlayabilelim.

'Tanrı ebedidir; bu yargıda tüm akıl sahibi varlıklar hemfikirdir. O halde,
sonsuzluğun ne olduğunu düşünelim. Çünkü bu kelime, hem İlahi doğanın hem de İlahi bilginin bir vahyini taşır. Şimdi,
sonsuzluk, tek bir anda bütün ve mükemmel olan sonsuz yaşamın sahipliğidir. Bunun ne olduğu, zamansal şeylerle
bir karşılaştırmadan daha açık ve belirgin hale gelir. Çünkü zamanda yaşayan her şey, geçmişten geleceğe doğru ilerleyen bir şimdiki zamandır ve zaman içinde belirlenmiş, hayatının tüm alanını
birlikte kucaklayabilecek hiçbir şey yoktur. Yarının durumunu henüz kavrayamaz, dünün durumunu çoktan kaybetmişken; hatta bugünün hayatında bile kısa bir geçici andan daha uzun yaşamazsınız.
Bu nedenle, zamanın koşuluna tabi olan her şey, Aristoteles'in dünya için düşündüğü gibi, ne başlangıcı ne de sonu olmasına rağmen,
ve hayatı zamanın sonsuzluğunun tüm kapsamına kadar uzansa da, yine de
doğru bir şekilde ebedi olarak düşünülemez. Çünkü sonsuz hayatın tüm alanını aynı anda içermez ve kucaklamaz, fakat henüz tamamlanmamış olan gelecek şeyler üzerinde
şimdilik bir tutuşu yoktur. Buna göre, sonsuz yaşamın tüm doluluğunu bir anda içeren ve ona sahip olan, gelecekten hiçbir şeyin eksik olmadığı, geçmişten hiçbir şeyin kaçmadığı şeye, buna haklı olarak ebedi denir; bu, zorunlu olarak her zaman kendi kendine tam bir sahiplikle mevcut olmalı ve hareketli zamanın sonsuzluğunu kalıcı bir şimdide tutmalıdır. Bu nedenle, Platon'un ilkelerine göre yaratılmış dünyanın Yaratıcı ile birlikte ebedi kılındığını hayal edenler haklı olarak görmezler, çünkü onlara dünyanın zaman içinde bir başlangıcı olmadığına ve asla sona ermemeye mahkum olduğuna inandığı söylenir. Çünkü, varoluşun sonsuza kadar uzaması bir şeydir, ki Platon dünyaya bunu atfetmiştir, sonsuz bir yaşamın tamamının şimdide kucaklanması başka bir şeydir, ki bu açıkça İlahi zihne özgü bir özelliktir. Tanrı'nın, şeyleri yaratmak için yalnızca zaman süresinde daha önce görünmesine gerek yoktur, ancak yalnızca doğasının benzersiz sadeliğinde önce gelir. Çünkü şeylerin zaman içindeki sonsuz ilerlemesi, değişmez yaşamın şimdiki zamanındaki bu anlık varoluşu kopyalar ve ona eşit olmayı başaramadığında, hareketsizlikten harekete geçer ve sürekli bir şimdiki zamanın sadeliğinden geleceğin ve geçmişin sonsuz süresine düşer; ve hayatının tüm doluluğuna birlikte sahip olamadığı için, tam da bir şekilde var olmaktan
vazgeçmediği için, belli bir noktaya kadar, kendisini herhangi bir şimdiki zamana, ne kadar hızlı ve kısa olursa olsun, kayıtsızca bağlayarak tamamlayamadığı ve ifade edemediği şeyle rekabet ediyor gibi görünür; ve bu, o sürekli
kalıcı şimdiki zamana bir miktar benzediği için, kendisine varoluşun benzerliğini atfedilen her şeye bahşeder. Fakat
kalamadığı için, zamanın sonsuz yolunda acele eder ve sonuç olarak, hareketsiz dururken kucaklayamayacağı yaşamı, durmaksızın hareket ederek sürdürmesi olmuştur. Öyleyse, eğer
şeylere doğru isimlerini vermek istiyorsak, Platon'u izleyerek Tanrı'nın gerçekten de ebedi olduğunu, ancak dünyanın sonsuz olduğunu söyleyeceğiz.

'O halde, her yargı biçimi nesnelerini kendi doğasına uygun olarak kavradığından ve Tanrı ebedi bir şimdiki zamanda sonsuza dek kaldığından,
Onun bilgisi, zamanın tüm hareketlerini de aşarak, kendi değişmez şimdiki zamanının
basitliğinde ikamet eder ve geçmişin ve geleceğin tüm sonsuz akışını kucaklayarak, basit
bilişinin içine düşen her şeyi sanki şimdi gerçekleşiyormuş gibi düşünür. Ve
bu nedenle, eğer her şeyi ayırt ettiği o andaki
sunumu dikkatlice düşünürsen, onu gelecekteki bir şeyin
önceden bilgisi olarak değil, asla geçmeyen bir anın bilgisi olarak daha doğru bir şekilde değerlendireceksin. Bu nedenle onu tanımlamak için seçilen isim önceden görme değil, takdirdir, çünkü doğası gereği sıradan ve önemsiz şeylerden tamamen uzak olduğundan, bakış açısı her şeyi yüce bir yüksekliktenmiş gibi kucaklar. Öyleyse, neden İlahi gözle incelenen şeylerin zorunlulukla ilgili olduğunda ısrar ediyorsun, oysa insanlar açıkça gördükleri şeylere hiçbir zorunluluk yüklemezler? Görme eylemi, gözlerinin önünde gördüğün şeylere herhangi bir zorunluluk ekler mi?'

'Elbette hayır.'

'Ve yine de, Tanrı'nın şimdiki zamanını ve insanın şimdiki zamanını uygunsuz bir şekilde karşılaştırabilirsek,
tıpkı senin bu geçici şimdiki zamanında bazı şeyleri gördüğün gibi, O da
ebedi şimdiki zamanında her şeyi görür. Bu nedenle bu İlahi
önceleme şeylerin doğalarını ve özelliklerini değiştirmez ve
şimdiki zaman içinde olacakları gibi, önündeki şeyleri görür. Yargısında şeyleri karıştırmaz, fakat
bir zihinsel görüşte neyin zorunlu olarak geleceğini ve neyin zorunluluk olmadan geleceğini aynı şekilde ayırt eder. Zira siz, aynı anda
bir adamın yeryüzünde yürüdüğünü ve güneşin gökyüzünde doğduğunu gördüğünüzde, ikisini birbirinden ayırt edersiniz, her ne kadar bir bakış ikisini de kucaklasa da ve ilki gönüllü, ikincisi zorunlu eylem olarak yargılasanız da: aynı şekilde İlahi görüş de, evrensel görüş aralığında, hiçbir şekilde, zaman açısından gelecekte olsalar da, bakış açısına göre mevcut olan şeylerin karakterlerini karıştırmaz. Bundan, bir şeyin var olacağını algıladığında ve yine de bunun herhangi bir zorunlulukla bağlı olmadığının tamamen farkında olduğunda, kavrayışının bir görüş değil, daha ziyade gerçeğe dayalı bir bilgi olduğu sonucu çıkar. Ve eğer buna Tanrı'nın gerçekleşmek üzere olduğunu gördüğü şeyin gerçekleşmemesinin mümkün olmadığını ve gerçekleşmemesi mümkün olmayan şeyin zorunluluktan kaynaklandığını söylersen ve beni bu zorunluluk kelimesine bağlarsan, senin çok sağlam bir gerçeği, ancak İlahi'yi özel çalışması haline getirmemiş olan birinin yaklaşamayacağı bir gerçeği, doğruladığını kabul edeceğim. Çünkü benim cevabım, aynı gelecekteki olayın İlahi bilgi açısından zorunlu olduğu, ancak kendi doğası içinde ele alındığında kesinlikle özgür ve serbest göründüğü olacaktır. Öyleyse, iki zorunluluk vardır: biri basit, insanların zorunlu olarak ölümlü olması gibi; diğeri ise koşullu, birinin yürüdüğünü biliyorsanız, zorunlu olarak yürümesi gerektiği gibi. Çünkü bilinen şey, bilindiğinden başka türlü olamaz ve yine de bu gerçek, diğer basit zorunluluğu hiçbir şekilde beraberinde getirmez. Çünkü, önceki zorunluluk, şeyin kendi doğası tarafından değil, bir koşulun eklenmesiyle empoze edilir. Gönüllü olarak yürüyen birini, yürüme anında ileri gitmesi zorunlu olmasına rağmen, hiçbir zorunluluk ileri gitmeye zorlamaz. Aynı şekilde, İlahi Takdir herhangi bir şeyi mevcut olarak görüyorsa, bu zorunlu olarak mevcut olmalıdır, ancak doğanın hiçbir zorunluluğuyla bağlı değildir. Şimdi, Tanrı, özgür iradeyle gerçekleşen gelecek olayları mevcut olarak görür. Buna göre, bunlar, İlahi vizyonun bakış açısından, İlahi idrakin koşullu olarak gerekli hale getirilmesiyle yapılır; Ancak, kendi başlarına bakıldığında, doğal olarak sahip oldukları mutlak özgürlükten vazgeçmezler. Buna göre, şüphesiz, Tanrı'nın olacağını önceden bildiği her şey gerçekleşecektir, ancak bunların bazıları özgür iradeyle gerçekleşir; ve bunlar gerçekleşse bile, varoluşları nedeniyle, gerçekleşmeden önce gerçekleşmemiş olabilecekleri
gerçekten mümkün olan kendi doğalarını kaybetmezler.

'Öyleyse, zorunluluğun reddedilmesinin ne farkı var, çünkü
İlahi bilgiyle şartlandırıldıkları için,
sanki her bakımdan zorunluluğun zorlaması altındaymış gibi gerçekleşmeye başlarlar? Bu fark, şüphesiz, daha önce aldığım örneklerde gördüğümüz, güneşin doğuşu ve adamın yürümesi; bunların gerçekleştiği anda gerçekleşmekten başka bir şey olamazdı ve yine de bunlardan biri gerçekleşmeden önce zorunlu olarak gerçekleşmek zorundaydı, diğeri ise hiç öyle değildi. Benzer şekilde, Tanrı'ya şüphesiz mevcut olan şeyler de vardır, ancak bazıları şeylerin zorunluluğundan, diğerleri ise failin gücünden gelir. O halde, bu şeylerin İlahi bilgi açısından bakıldığında gerekli olduğunu, ancak kendi başlarına ele alındıklarında, zorunluluk bağlarından özgür olduklarını, tıpkı duyulara açık olan her şeyin, Düşünce açısından bakıldığında evrensel, ancak kendi doğası içinde özel olarak ele alındığında olduğu gibi, haklı olarak söyledik. "Ama," diyeceksin, "amacımı değiştirmek benim elimdeyse, takdiri geçersiz kılacağım, çünkü belki de önceden bildiği bir şeyi değiştireceğim." Benim cevabım şudur:
Sen gerçekten de amacını bir kenara atabilirsin; ama
ihtiyati
gerçeklik her zaman senin yapabileceğini, yapıp yapmayacağını ve nereye döneceğini görmek için hazır olduğundan, İlahi
önceden bilmeyi engelleyemezsin, tıpkı özgür iradenle çeşitli
eylemlere yönelsen bile, bir mevcut seyircinin görüşünden kaçamayacağın gibi. O zaman, şöyle mi diyeceksin: "İlahi bilgi benim takdirime göre mi değişecek, böylece, ben bunu veya şunu istediğimde, ihtiyati
bilgisini buna göre değiştirecek mi?"

'Elbette hayır.'

'Doğru, çünkü İlahi görüş gelecek olan her şeyi önceden tahmin eder ve
onu kendi mevcut bilgisinin biçimine dönüştürür ve indirger ve
senin sandığın gibi, önbilgisinde buna veya buna dönüşümlü olarak değişmez, fakat tek bir şimşekte senin mutasyonlarını değiştirmeden önler ve dahil eder. Ve bu her zaman mevcut olan kavrayış ve tüm şeylerin incelenmesi, Tanrı'nın gelecekteki olayların sonucundan değil, kendi doğasının sadeliğinden aldığı şeydir. Burada ayrıca, az önce seni rahatsız eden itiraz da çözülmüştür: Gelecekteki eylemlerimizin, Tanrı'nın bilgisinin nedenini sağlıyormuş gibi konuşulması. Çünkü, bu bilgi yeteneği, her şeyi doğrudan kavrayışıyla kucaklayarak, her şeyin sınırlarını kendisi belirlemiştir, ancak daha sonra gelenlere hiçbir şey borçlu değildir. 'Ve tüm bunlar böyleyken, insanın iradesinin özgürlüğü sarsılmaz bir şekilde durur ve
yasalar adaletsiz değildir, çünkü ödülleri ve cezaları herhangi bir zorunlulukla bağlı olmayan iradelere verilir. Her şeyi önceden bilen Tanrı, hala yukarıdan aşağı bakar ve vizyonunun her zaman mevcut sonsuzluğu, tüm eylemlerimizin gelecekteki karakteriyle uyuşur ve iyi ödüllere, kötü cezalara dağıtır. Umutlarımız ve dualarımız da boşuna Tanrı'ya sabitlenmemiştir ve doğru bir şekilde yönlendirildiklerinde etkisiz kalamazlar. Bu nedenle, kötülüğe karşı koyun, erdemi uygulayın, ruhlarınızı doğru umutlara yükseltin, Cennete alçakgönüllü dualar sunun. Eğer kendinizden saklamazsanız, üzerinize yüklenen adaletin zorunluluğu büyüktür, çünkü tüm eylemlerinizin her şeyi gören bir Yargıcın gözleri önünde yapıldığını görürsünüz.'

DİPNOTLAR:

[S] Platon 'Timaeus'ta (28B) tam tersini açıkça belirtir, ancak
muhtemelen orada dünyanın zaman içindeki başlangıcının anlatımı mecazi olarak, gerçek anlamda değil anlaşılmalıdır. Bkz. Jowett, cilt iii., ss.
448, 449 (3. baskı).

SONSÖZ.

'Felsefenin Tesellisi'ni yazdıktan kısa bir süre sonra Boethius
acımasız bir şekilde öldü. Ölümünün şekli konusunda bazı belirsizlikler var. Bir anlatıma göre, Theodoric'in yargı kürsüsü önünde askerlerin kılıçlarıyla öldürüldü; bir başka anlatıma göre, önce alnına bir ip bağlandı ve 'gözleri açılıncaya' kadar sıkıldı; sonra bir sopayla öldürüldü.

_Elliot Stock, Paternoster Row, Londra_

METİNDEKİ ALINTILARA REFERANSLAR.

Bk. I., ch. iv., s. 17, s. 6: 'İlyada,' I. 363.

" ch. iv., s. 18, s. 7: Platon, 'Cumhuriyet,'
V. 473, D; Jowett, cilt iii., s. 170, 171
(3. baskı).

" ch. iv., s. 22, s. 6: Platon, 'Cumhuriyet,'
I. 347, C; Jowett, III., s. 25.

" ch. v., s. 30, s. 19: 'İlyada,' II., 204, 205.

Bk. II., ch. ii., s. 50, s. 21: 'İlyada.' XXIV.
         527, 528. " Bölüm vii., s. 78, l. 25: Cicero, 'De Republica,' VI. 20, 'Somnium Scipionis'te.

Bk. III., bölüm iv., s. 106, l. vi., s. 114, l. 4: Euripides, 'Andromache,' 319, 320. " Bölüm ix., s. 129, l. 3: Platon, 'Timaeus,' 27, C; Jowett, cilt. iii., s. 448. " Bölüm xii., s. 157, l. 14: Alıntı: Platon, 'Sophistes' 244, E; Jowett, cilt. iv., s. 374." Bölüm. xii., s. 157, l. 22: Platon, 'Timaeus', 29, B; Jowett, cilt. iii., s. 449.Bk. IV., bölüm. vi., s. 206, l. 17: Lucan, 'Pharsalia', I. 126. " Böl. vi., s. 210, l. 23: 'İlyada',' XII. 176. Bk. V., bölüm. i., s. 227, l. 16: Aristoteles, 'Fizik' II. v. 5. " bölüm. iii., s. 238, l. 20: Horace, 'Hicivler', II. v. 59. " bölüm iv., s. 243, l. 3: Cicero, 'De Divinatione,' II. 7, 8. " bölüm. vi., s. 258, l. 8: Aristoteles, 'De Caelo', II. 1.

Boethius'un Project Gutenberg'in Felsefenin Tesellisi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONSOLATION OF PHILOSOPHY ***

***** This file should be named 14328.txt or 14328.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/3/2/14328/

Produced by Jonathan Ingram, Karina Aleksandrova and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
