*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Electra of Euripides (Euripides'in Elektra'sı)
Yazar: Euripides
Yayın Tarihi: December 10, 2004 [EBook #14322]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14322
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Electra of Euripides, by Euripides

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Electra of Euripides

Author: Euripides

Release Date: December 10, 2004 [EBook #14322]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELECTRA OF EURIPIDES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Charles Bidwell ve PG Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

EURIPIDES'İN

ELECTRA'SI

AÇIKLAYICI NOTLARLA
İNGİLİZCE KAFIYE DİZİSİNE ÇEVİRİLMİŞTİR

GILBERT MURRAY, LL.D., D.LITT.

OXFORD ÜNİVERSİTESİ'NDE YUNANCA REGIUS PROFESÖRÜ

KIRK İKİ BİN

LONDRA: GEORGE ALLEN & UNWIN LTD
RUSKIN HOUSE, 40 MUSEUM STREET, W.C.1

_Birinci Baskı, Kasım_ 1905
_Yeniden Basıldı, Kasım_ 1906
" _Şubat_ 1908
" _Mart_ 1910
" _Aralık_ 1910
" _Şubat_ 1913
" _Nisan_ 1914
" _Haziran_ 1916
" _Kasım_ 1919
" _Nisan_ 1921
" _Ocak_ 1923
" _Mayıs_ 1925
" _Ağustos_ 1927
" _Ocak_ 1929

_(Tüm hakları saklıdır)_

1907'DE
LONDRA'DA
COURT TİYATROSU'NDA
SAHNELENDİ

_Büyük Britanya'da
Unwin Brothers Ltd., Woking tarafından basılmıştır_

Giriş[1]

Euripides'in _Electra_'sı, belki de en çok
sömürülen ve eklenebilir ki, antik trajedilerin en iyi anlaşılanı olma ayrıcalığına sahiptir.

"Şiirsel veya daha doğrusu şiirsel olmayan sapkınlığın tek bir anıtı;" "tüm
eserlerinin
en kötüsü;" örneğin, Schlegel'in ona uyguladığı ifadelerdir. Bunu geleneksel klasisizm standartlarına göre yargıladığını düşünürsek, farklı bir sonuca varması pek mümkün değildi. Çünkü özünde ve belki de bilinçli olarak, bu standartlara karşı bir
protestodur. Gerçekten de _Truvalı Kadınlar_ trajedisi de öyledir;
ama çok farklı çizgilerde. _Electra_, o harika eserin hayal gücündeki ihtişamından, enginliğinden, yoğun şiirinden hiçbirine sahip değildir. Trajik geleneklerin izin verdiği kadar gerçekçi, entelektüel ve asi, sıkı sıkıya bağlı, güçlü, iyi yapılandırılmış bir oyundur. _Psikolojisi_, Browning'i veya hatta Ibsen'i hatırlatır.

Beşinci yüzyıl Yunanlısı için tüm tarih efsane biçiminde gelirdi; ve en azından üç mevcut trajedi, Aiskhylos'un _Libation-Bearers_ (M.Ö. 456), Euripides'in _Electra_ (M.Ö. 413) ve Sofokles'in _Electra_ (tarihi bilinmiyor: ancak belki de üçünün en sonuncusu) şu anda önümüzde olan belirli bir efsane veya tarih parçasına dayanmaktadır. Öldürülen kral Agamemnon'un oğlu ve kızının, intikam zamanı geldiğinde ve Apollon'un açık emriyle, suçlu annelerini ve sevgilisini nasıl öldürdüklerini anlatır.

Homeros, çok sayıda anlattığı gibi, hikayeyi çoktan anlatmıştı, basit ve görkemli bir şekilde, ahlaki sorgulamalar yapmadan ve yoğunluk olmadan. Atmosfer
kahramanca. Hepsi, şefler arasındaki bir kan davasıdır ve Orestes,
yedi yıl sonra, babasını öldüren düşmanı Aegisthus'u öldürmeyi başarır. Muhtemelen annesini de öldürmüştür; ancak bize doğrudan
söylenmemiştir. Kız kardeşi ona yardım etmiş olabilir ve muhtemelen daha sonra delirmiş olabilir; ancak bu acı verici konular kararlı bir şekilde gölgede tutulmaktadır.

Biraz şaşırtıcı bir şekilde, Sofokles, kendi zamanında Elektra ve Klytemnestra hikayenin ve anne cinayetinin temel doruk noktasının önde gelen figürleri haline gelmiş olsalar da, çok benzer bir atmosferi korumaktadır. Trajedisi Schlegel tarafından "böylesine korkunç bir konu üzerine yayılan göksel saflık, taze yaşam ve gençlik nefesi" nedeniyle coşkuyla övülür. "Karanlık ve uğursuz olan her şeyden kaçınılır. Orestes sağlık ve gücün doluluğunun tadını çıkarır. Ne şüphelerle ne de vicdan azabıyla kuşatılmaz." Özellikle övgüye değer olan, Aegisthus'un Schlegel'e göre özellikle onur kırıcı bir ölümle karşı karşıya kalmak için eve sürüldüğü "çilecilik"tir!

Bu ana katilliği ve iyi ruhların birleşimi, kararlı bir klasikçi için ne kadar tatmin edici olursa olsun, muhtemelen çoğu zeki okuyucuya biraz tuhaf ve hatta, bu kelimeyi böylesine güçlü bir oyunla bağlantılı olarak kullanmak mümkünse, dramatik olmayan bir şey olarak gelecektir. Sofokles'in kasıtlı olarak arkaik veya "Homeros" tarzı olarak gördüğü şeyi aradığını gözlemlediğimiz anda anlaşılır hale gelir (bkz. Jebb, Giriş, s. xli. ); ve
bu arkaizm, bana göre, Euripides'in aynı konuya yönelik araştırmacı ve alışılmamış yaklaşımına karşı bilinçli bir tepki olarak en iyi şekilde açıklanabilir (bkz. Wilamowitz, _Hermes_, xviii. s. 214 vd.). Sonuç olarak Sofokles, Euripides'ten yalnızca daha "klasik" olmakla kalmaz; Aiskhylos'tan çok daha
ilkeldir.

Çünkü Aiskhylos, efsane dünyasının ihtişamına dalmış olsa da, onun dini ve ahlaki sorulara ilişkin yargısını
hafifçe kabul etmezdi ve
her şeyden önce, o bölgede, hayal ürünü şeyler yapmazdı. Homeros gibi, bu hikayenin dehşetinden, bundan hiç bahsetmeyerek veya Sofokles gibi, kötü bir eylemin iyi bir eylem olduğunu iddia ederek kaçmazdı. Dehşetle
yüzleşir; farkına varır; ve büyük bir dini duygu dalgasının
etkisiyle onu aşmaya çalışır. Anne cinayeti, bir tanrının emriyle bile olsa, bir günahtır; akıl almaz bir acıyla kefareti ödenecek bir günahtır. Yine de,
tanrı kötülüğü emredememiş olduğundan, bu aynı zamanda bir görevdir. İşlenmesi
gereken_ bir günahtır.

Euripides, burada sıklıkla olduğu gibi, entelektüel olarak Aiskhylos'un düşüncesini bir adım öteye taşımıştır. O, sorunla Aiskhylos'un yüzleştiği gibi yüzleşmiştir ve Sofokles'in yüzleşemediği gibi yüzleşmiştir. Ancak Aiskhylos'un sunduğu çözüm onu
tatmin etmemiştir. Gerçek ayrıntılarıyla kimseyi tatmin edemez. Ona göre
anne cinayeti--intikamın çoğu eylemi gibi, ama çoğundan daha fazla--bir günah ve bir dehşetti. Bu nedenle işlenmemeliydi; ve bunu emreden tanrı, yüzlerce başka durumda yaptığı gibi, kötülüğü emretmiştir! O, ışık tanrısı değildir; o sadece eski batıl inançların bir iblisidir,
diğer etkilerin yanı sıra, acı çeken bir adam üzerinde hareket eder ve onu
yanlış bir göreve doğru sürükler, bu görevin dehşeti, yapıldığında, aklını yerinden edecektir.

Ama Euripides'i bundan daha fazla ilgilendiren başka bir sorun daha vardır. Nasıl bir adamdı - her şeyden önce, nasıl bir kadın olabilirdi ki, bu anne cinayetini, ani bir öfkeyle değil, kasıtlı olarak, bir "adalet" eylemi olarak, yıllar sonra kim yapardı? "Sempatik" bir kahraman ve kahraman
söz konusu olamaz; ve Euripides sahnedeki kötü adamlarla ilgilenmez. O, gerçek insanları arar. Ve bu oyunun dikkatli okuyucularının çok azı, onun onları bulduğundan şüphe edebilir.

Oğul, sürgünün umutsuz umutları ve çılgın planlarıyla
yetiştirilmiş bir sürgündür; krallığı olmayan bir prenstir, her zaman haksızlıklarını ve
yeniden kazanılmasını hayal eder; ve bir kahinin onayladığı, intikamın görevi ve erkekliğiyle ilgili eski vahşi doktrin tarafından yönlendiriliyor. Daha sonraki geçmişinin de gösterdiği gibi, baskın dürtülere ve iradesiz düşünce nöbetlerine maruz kalan bir adam. Son olarak, çok genç ve kız kardeşinin daha yoğun doğası tarafından sürükleniyor.

Bu kız kardeş trajedinin merkezi figürü.
Çocukluğunda bir kızın katlanamayacağı kadar korkunç bir deneyimin şokuyla parçalanmış bir kadın;
zehirlenmiş ve perili bir kadın, kalbini bitmek bilmeyen nefret ve sevgi düşünceleriyle kemiriyor, ikisi de tatmin olmuyor--annesine ve üvey babasına karşı nefret,
ölmüş babasına ve sürgündeki kardeşine karşı sevgi;
lüks ve devleti tanımış ve onlara çok değer veren; yoksulluğa tahammülü olmayan ve
gençliğinin geçtiğini hisseden bir kadın. Ve bu arada, eğer yanılmıyorsam,
tüm efsanelerin ısrarla üzerinde durduğu ismi var; o _A-lektra_, "Eşleşmemiş"tir.

Belki de Yunan trajedisi yelpazesinde bu kadar derinlemesine incelenmiş bir kadın karakteri yoktur. Ne Aiskhylos'un Klytemnestra'sı, ne Phaedra ne de Medea.
İnsanın aklına sadece "kayıp" oyunların iki büyük kahramanı gelebilir,
_Meleager_'daki Althaea ve _Bellerophon_'daki Stheneboea.

G.M.

[Dipnot 1: Bu girişin çoğu, Editörlerin nazik izniyle, _Independent Review_
cilt i. No. 4'teki bir makaleden yeniden basılmıştır.]

ELECTRA

OYUNDAKİ KARAKTERLER

KLYTEMNESTRA, _Argos ve Mycenae Kraliçesi; Agamemnon'un dul eşi_.

ELECTRA, _Agamemnon ve Klytemnestra'nın kızı_.

ORESTES, _Agamemnon ve Klytemnestra'nın oğlu, şu anda sürgünde_.

BİR KÖYLÜ, _Electra'nın kocası_.

YAŞLI BİR ADAM, _eskiden Agamemnon'un hizmetkarı_. PYLADES, _Strophios'un oğlu, Phocis Kralı; Orestes'in dostu_.

AEGISTHUS, _Argos ve Miken'in gaspçı Kralı, şimdi
Clytemnestra_'nın kocası.

Kahramanlar CASTOR ve POLYDEUCES.

Argoslu Kadınların KOROSU, LİDERLERİYLE.

ORESTES'İN TAKİPÇİLERİ; CLYTEMNESTRA'NIN HİZMETÇİLERİ.

_Sahne Argos dağlarında geçer. Oyun ilk olarak
M.Ö. 414 _ile_ 412 yılları arasında sahnelenmiştir.

ELECTRA

_Sahne ıssız bir dağ yamacında bir kulübeyi temsil eder; Inachus nehri
uzakta görünür. Zaman, gün doğumundan önceki erken şafak vaktidir._ KÖYLÜ _kulübenin önünde keşfedilir_.

KÖYLÜ.

Dünyanın yüzündeki eski parıltı, sana selam olsun,
Argos diyarının nehri, yelken yelken,
Uzun gemiler buluştu, binlerce, yakın ve uzak,
Agamemnon savaşta denizlerde yürürken;
Kral Priam'ı toza bulayan ve
İlyon'un tarihi sokaklarını yakan ve
Tüm fatihlerin üstünde, Argos'un kule ve mabedini
Doğu'nun öldürülenlerinin ganimetleriyle dolduran.

Böylece uzak diyarlarda refaha kavuştu; ve evde
Kendi karısı onu tuzağa düşürdü ve öldürdü. Bu, babasının düşmanının oğlu olan
Aegisthus'un yaptığı felaketti.

Gitti o kral ve yere serildi o eski mızrak
Tantalus'un dünya gençken kullandığı.
Aegisthus'un kraliçesi var ve
Halkının arasında hüküm sürüyor. Ve çocuklar burada yalnız,
Orestes ve Electra, tomurcukları açılmamış
Erkek ve kadınlığın, Truva'ya doğru yola çıktıklarında
Yelkenini salladı ve onları terk etti--işte, çocuk
Orestes, Aegisthus'un eli düşmeden önce,
Argos'tan çalındı--yaşlı bir köle tarafından taşındı,
Babasının çocukluğuna denizaşırı hizmet etti
Uzaklarda, ve Kral Strophios'un dizlerine yatırıldı
Phocis'te, yaşlı kralın hatırına. Ama burada
Bakire Electra yıl be yıl bekledi,
Yalnız, kadınlığın sıcak günleri gelene kadar
Yaklaştı ve nazik kandan talipler geldi
Hellas'ta. O zaman Aegisthus korktu
Büyük bir evde evlenip
Babasının intikamını almak için bir oğul doğurmasından.
Evindeki hapishanesini kapattı ve onu
Hiçbir talipliye vermedi. Sonra, bu bile
tehlikeyle doluydu ve gizli bir öpücüğü
cesaretli bir prensin onu bulup
hapishane duvarlarını parçalaması mümkün olabilirdi, Aegisthus sonunda
onu öldürürdü. Sonra annesi, çok vahşi
eskiden, ona yalvardı ve çocuğunu kurtardı.
Yüreğinin hala efendisine bir cevabı vardı
Öldürüldü, ama çocuğun kanı konuşsaydı, hangi kelime
onun nefretini karşılayabilirdi? O günden sonra
Aegisthus şöyle buyurdu: Kim
yaşlı kralın gezgin oğlunu öldürürse, zengin bir
altın ödülü kazanacaktı; ve Elektra için, benimle evlenmeliydi, kan bağıyla değil --benim duruşumda
Gerçek Mikenli --ama altın ve toprakla
En fakir, en yüksek doğumu hiç yapan.
Böylece güçsüz bir kocadan
güçsüz bir tehlike yaratılacak. Eğer güçlü bir adam
Onu ele geçirmiş olsaydı, belki de
Babasının kanını ve bilinmeyen intikamları
Aegisthus'un üzerinde yükselmiş olarak çağırırdı.
Evet, o benimdir:
Ama henüz bu kollar -Kıbrıslı bilir
Benim gerçeğim!- onun bedenini kavramadı ve o
Hala bakire. Ben bu kraliyet adını taşıyan kızı aşağılamaktan utanırdım.
Şiddeti sevmek için fazla alçakgönüllüyüm. Evet,
Orestes de beni çok uzağa götürüyor,
Bilinmeyen kardeşim! Bir daha
Geri dönüp kız kardeşinin bu kadar eğildiğini görecek mi?

Herhangi biri beni aptal mı sanıyor, odamda güzel bir
Kızı tutup neşe aramayıp,
Kızlığını esirgiyor mu? Eğer varsa,
İçine baksın. O aptaldır
Nazik şeylerde, kendi kalbinin şefkatsizliğiyle sevginin fazlasını ve azını tartarak.

[_Bıraktığında_ ELECTRA _kulübeden çıkar. Yas kıyafeti içindedir,
ve başında büyük bir testi taşır. KÖYLÜ'NÜN _varlığını_ fark etmeden konuşur.

ELECTRA.

Birçok altın yıldızın karanlık çobanı,
Beni görüyor musun, Gece Ana? Ve bu kavanoz
Yeryüzüne eğilmiş başımı nasıl da aşındırdı,
Su için dağdaki kaynaklara giderken?
Sadece ihtiyaç stresinden değil, ama belirlenmiş bir amaçtan,
Tanrı'nın asla gündüz veya gece unutmaması için
Aegisthus'un günahı: evet, ve belki de bir çığlık
Gökyüzünün parıltısıyla ıssızlığa atılmış
Babamın kulağını bulabilir.... Kadın doğurdu
Tyndareus'tan, annem--başına
Lanet olsun!--evimden kovdu beni;
Düşmanımıza çocuk doğurdu;
Beni hiç yaptı, Orestes'i hiç yaptı...

[_Sesinin acılığı arttıkça,_ KÖYLÜ _öne çıkar._

KÖYLÜ.

Şimdi ne istiyorsun, benim üzgün olanım,
Emekle dolu olan, benim emeğimi hafifletmek için? Ve o kadar yumuşaktı ki
Yetiştirilmen! Seni sık sık azarlamadım mı,
Ve sen durmadın mı, sonsuza dek hizmet etmeye?

ELECTRA (_ona dürtüsel bir sevgiyle dönerek_).

Ey dost, dost, Tanrı benim dostum olabilir,
Sadece gözyaşlarımı çiğnemedin. Nadir hayat çok zor olabilir, birçok korkunun ortasında
Ve birçok utanç, ölümlü kalp
Bir yerlerde bir şifa dokunuşu bulabildiğinde, hasta zihnim
Seni bulduğunda... Ve senin sözünü beklemeli miyim, birazcık rahatlaman için, evet, ya da
Gücümü senin çalışkan arkadaşlığına mı harcamalıyım?
Tarlaların ve ineklerinle yetinmek için yeterli paran var;
Kapının içindeki her şeyi aydınlatmak benim elimde.
Çalışan için, çalışma bittiğinde,
Mutlu şeylerle dolu, bekleyen bir ev bulmak sevinçtir.

KÖYLÜ.

Eğer istersen, git yoluna. Kaynaklar
Çok uzakta değil. Ve ben sabah olmadan
Ekibimi tarlaya sürmeli ve mısırı
Çukurlara ekmeliyim.--Bin dua bile
Bir adamın çıplak ekmeğini, bir tek iş dışında kazanamaz.

[ELECTRA _ve_ KÖYLÜ _çeşitli yollarına giderler. Birkaç
dakika sonra gizlice iki silahlı adam girer,_ORESTES _ve_ PYLADES.

ORESTES.

Sen gerçekten tanıdığım ilk kişisin
Gerçek ve dostum ve ihtiyacımın sığınağı.
Bütün bilenler arasında tek sen, Pylades,
Orestes'i bir miktar değerli tuttun,
Bu çaresizlik yılları boyunca,
Katil tarafından ezilerek -evet, ve
Katil kadın tarafından, annem tarafından!... Geldim,
Apollon'un temizliğinden yeni çıktım,
Argos'a eve döndüm--ve henüz hiç kimse
Bilmedi--kanlı ikilinin kan borcunu ödemek için. Tam bu gece tek başıma süründüm
Ölü babamın mezarına, ve oraya döktüm
Yüreğimin ilk gözyaşlarını ve başımın buklelerini
Yeni kırpılmış, ve ölülerin höyüğünün üzerinden
Hüküm sürenlerden habersiz, kara bir kuzu öldürdüm
Bu mutsuz ülkede... Şehir kapılarından geçmekten hoşlanmıyorum, ama beni burada tutun
Sınırlarda sert. Böylece yolum açık
İnsanlar yakından bakıp yolumu izlerse uçmak;
Eğer değilse, kız kardeşimi aramak. Çünkü insanlar diyor ki
Bu tepelerde yaşıyor, artık bir kız değil
Ama evli. Yardım için evini bulmalıyım
Çalışmamızı yönlendirmek ve neler olduğunu öğrenmek için
Son zamanlarda Argos'ta.--Ha, Şafak'ın gözünün
parlak kapağı kalktı! Gel, dostum; bırakalım şimdi
Bu çiğnenmiş yolu. Sabanın bir işçisi,
Ya da erken görevinde hizmet eden bir genç kız
Hemen gelecek, sorabiliriz
Kız kardeşim burada mı yaşıyor. Ama yumuşak! Şimdi bile
Orada bir cariye görüyorum, ölümden kesilmiş alnı
Kuyu suyunun yükü altında eğilmiş.
Geçene kadar yakın dur; sonra ona soru sor.
Bir köle bize iyi yardım edebilir veya
Benim ve senin bu çalışman için önemli bir işaret verebilir.

[_İki adam pusuya çekilir._ ELECTRA _içeri girer, kuyudan döner._

ELECTRA.

İleri, ey emekçi adımlar,
Yıllar ilerlerken;
Gözyaşlarının arasında ileri,
Ey daha mutlu ölü!

Hatırlamama izin ver. Ben oyum, [_Strophe_ 1.
Agamemnon'un çocuğu ve benim annem
Klytemnestra, kötü Kraliçe,
Helen'in kız kardeşi. Ve halk, biliyorum,
Sokaklarda geçenler hâlâ benim adımı anıyorlar
Elektra... Tanrı utancımı korusun!
Çünkü emek, emek yorucu bir şeydir,
Ve hayat başımın üstünde ağır;
Ve sen uzakta, ey Baba ve Kral,
Ölülerin kayıp topraklarında.
Bunları kanlı bir ikili yaptı;
Biri senin en acımasız düşmanındı,
Biri de yanında yatan karındı.

Kardeşim, kardeşim, uzak bir kıyıda [_Antistrophe_ 1.
Bir şehrin var mı,
Ayak seslerini bilen bir kapı var mı, Gezen?
Beni terk eden, beni terk eden, bütün acımız
Bizim için acıyken, katledilen bir baba,
Ve odasında tek başına ağlayan bir kız.
Bu esaretten beni kurtarabilirdin,
Sadece sen, uzakta olan,
Babamızı çöz ve bir kez daha uyan....
Zeus, Zeus, beni dua ederken duyuyor musun?... Uyuyan kan, utanç ve kıyamet!
Ey dinlenmeyen ayaklar,
Uzak denizlerin köpüğünün üstünde, eve dön, eve dön!

Taşıdığım bu kürek ne çizmeler? [_Strophe_ 2.
Ah, alnımı serbest bırak!
Toplanmış gözyaşları için
Gündüz ve karanlık boyunca şimdiye kadar,
Şimdi şafakta özgür,
Baba, ve akıp
Dünyanın zemini, olmak üzere
Ölüm evinde bir şarkı gibi:
Gündüzün doğuşundan
Yüreğimi her zaman yönlendirirler,
Sessiz gözyaşları dökülmez,
Ve bedenim ölüler için yas tutar;
Yanaklarım sessizce kanar,
Ve bu çürük şakaklar
Acılarını tutar, seni anarak
Ve kanlı uykunu.

Yaralan, ey başımın saçları!

Yalnız başına ağlayan bir kuğu gibi
Nehrin soğuk estiği yerde,
Sevilen biri için, sessiz biri için,
Kuş avcısının emeklerinin tuttuğu kişi için,
Yaklaşıyorum, Baba, sana,
Ey sefalet içinde öldürülen!

Su, soluk su, [_Antistrophe_ 2.
Onu yaladı ve başı
Katliam yatağına düştü
Alçak, yorgun biri gibi;
Kesif balta için vay,
Ve nefret dolu kalp için vay,
İzlerinin etrafında tazı gibi,
Ey ıssız fatih,
Truva'dan karadan ve denizden,
Bir eş seni bekleyene kadar;
Ne taçlarla ayakta durdu,
Elinde barış çiçekleri;
Aegisthus'un hançeriyle
Kiralık ücreti için çabaladı,
Yalnızca utanç ve kanla;
Ve ona bir hainin sevgisini kazandırdı.

[_O orada dururken sağdan ve soldan KORO girer, _Argoslu kadınlardan
oluşan, genç ve yaşlı, şenlikli kıyafetler içinde_.

KORO.

_Bazı Kadınlar._

Güçlü ölülerin çocuğu, [_Strophe_.
Elektra, bak, yolum
Şafakta sana doğru hızla geldi,
Ve gri dağdaki karyola,
Çünkü Gözcü bugün haykırdı:
Eski halktan olan,
Çoraklığın ve tepenin yürüyeni,
Sürüden süt içen;
Ve Hera'nın isteğini anlattı;
Çünkü yarının yarını şimdi
Onun bayramını haykırıyorlar,
Ve tahtının önünde eğilecekler
Hepimiz genç kızlarımız.

ELEKTRA.

Ne neşeye, ne tatlı
Müziklere, ne de altın parıltısına,
Ruhumun kanatları çırpınıyor.
Argoslu gelinler tutsunlar
Gece danslarını, eskiden olduğu gibi;
Ben dansa öncülük etmiyorum; İşaretliyorum
Dansçılar sallanırken hiçbir vuruş yok;
Gözyaşlarımla karanlıkta yaşıyorum,
Ve düşüncem her zaman gözyaşları,
Günün batışına kadar.
Boşa giden saçlarıma bak
Ve giysilere... Taşıdığım bu,
Bu, babam Kral için uygun mu,
Ve Kralın doğurduğu kişi için?
Ateşle yakılan Truva için
Ve unutmayan?

KORO.

_Diğer Kadınlar._

Hera büyük!--Ah, gel, [_Antistrophe_.
Nazik ol; ve elim getirecek
Güzel giysiler, dokuma tezgahı işi,
Ve birçok altın şey,
Neşeli cübbe giymek için.
Bu senin kederini mi görüyorsun
Tanrı'ya dua olarak yükselecek,
Ya da nefret edenlerini alçaltacak mı?
Tanrı senin acın için umursuyor mu? Ölüler için gözyaşı ya da iç çekiş değil,
Ama ibadet ve ilahi sevinç
Senin göklerinde huzuru kazanacak,
Ey kızım!

ELEKTRA.

Tanrı'ya hiçbir kaygı gelmez
Çaresizlerin sesi için; hiçbiri
Eski kanın ağlaması için.
Ah, giden için,
Ve senin için, ey gezgin:
Şimdi, bence, bir yabancının ülkesinde
Ücret için çalışmak zorunda,
Ve yoksulların durduğu yerde duruyor,
Başkasının ateşiyle üşüyor,
Ey güçlü babanın oğlu:
Ben bir dilencinin yatağında iken
Yıkık tepelerde, değişmeden,
Ruhumda açlıktan ölüyorum;
Ama annemiz evli
Başkasının kollarında ve kan
Yatağında.

LİDER.

Tüm Yunanistan'a büyük bir tehlike yarattı,
Annenin kız kardeşi Helen,--ve sana.

[ORESTES _ve_ PYLADES _gizliliklerinden çıkarlar_; ORESTES _ileri_ gelir: PYLADES iki_ SİLAHLI HİZMETÇİYE _işaret eder _ve onlarla birlikte
arka planda_ kalır.

ELECTRA.

Vay halime! Artık ağlamayın! Kadınlar, kaçın!
Oradaki meskenin yanında garip silahlı adamlar
Pusuya düşürülmüş yatıyorlar! İnlerinden kalkıyorlar.
Geriye, hepiniz yola. Ben deneyeceğim
Ev; ve iyi ayaklarımız bizi kurtarsın!

ORESTES (_ELECTRA_ ile kulübenin_ arasında).

Kal,
Zavallı kadın! Çelikten asla korkma.

ELECTRA (_tamamen panik içinde_). Ey parlak Apollon! Merhamet! Bak, diz çöküyorum;
Beni öldürme.

ORESTES.

Daha öldürmediğim başkaları var
Senden daha az değerli.

ELECTRA.

Benden git!
Sana ait olmayan bir bedene elini mi koyacaksın?

ORESTES.

Daha doğru bir şekilde dokunabileceğim kimse yok.

ELECTRA.

Neden evimin yanında gizleniyorsun? Ve neden bir kılıç?

ORESTES.

Dur. Dinle! Sözüme karşı gelemezsin.

ELECTRA.

İşte oradayım, hâlâ. Bana istediğini yap.
Çok güçlüsün.

ORESTES.

Sana bir söz veriyorum...
Kardeşinin sözü.

ELECTRA.

Ah, dost! Dosttan da öte!
Diri mi ölü mü?

ORESTES.

Yaşıyor; Öyleyse, gerisi duyulmadan önce
Tesellimi göndereyim.

ELECTRA.

Tanrı seni sözünün tatlılığı için seviyor!

ORESTES.

Tanrı ikimizi de seviyor, hem seni hem de beni.

ELECTRA.

Yaşıyor! Zavallı kardeş! Hangi ülkede
Sürgününü taşıyor?

ORESTES.

Ne bir bölge ne de bir arsa
Boşa harcanmış yaşamı.

ELECTRA.

Ekmeğe
yoksun?

ORESTES.

Ekmeği var; ama bir adam zayıftır
Sürgünde.

ELECTRA.

Sana ne suç yükledi? Konuş.

ORESTES.

Hala yaşıyorsan ve fırtınanın
Yaşarken seni nasıl vurduğunu öğrenmek için.

ELECTRA.

Gördüğün gibi; bu biçim
Boşa harcanmış...

ORESTES.

Evet, acı ateşiyle parçalanmış. Sana bakmak için iç çekiyorum.

ELECTRA.

Yüzüm; ve, bak,
Eski ihtişamlarının şakaklarım kırpılmış.

ORESTES.

Kardeşinin seni rahatsız ettiğini düşünüyorum, terk edilmiş;
Evet, ve belki de öldürdükleri baban...

ELECTRA.

Bana o ikisinden daha yakın ne olabilir?

ORESTES.

Ve kardeşin, senin kadar
çok
sevgili olan ona ne?

ELECTRA.
Onunki uzak bir aşk, yakın
değil İhtiyaçta.

ORESTES.

Ama neden bu mesken, bu hayat
Yalnızlığın?

ELECTRA (_ani bir buruklukla_).

Yabancı, ben bir eştim....
Ah, ölmek daha iyi!

ORESTES.

Bu, kardeşinin sonunu mühürler!
Hangi Argos Prensi...?

ELECTRA.

Babamın bana vermeyi
düşündüğü adam değil.

ORESTES.

Konuş;
Kardeşine her şeyi anlatayım.

ELECTRA.

Orada, yakınlarda,
Onun evi, yaşadığım yer, insanların gözlerinden uzakta.

ORESTES.

Bir hendekçinin kulübesi ya da çobanın kulübesi, kılığına bakılırsa!

ELECTRA (_nankörlüğünden utanarak_).

Zavallı bir adam; ama dürüst yürekli ve bana karşı
Tanrı korkusu olan.

ORESTES.

Nasıl? Tanrı korkusu var onda?

ELECTRA.

Hiçbir zaman bedenimi kendine bağlamadı.

ORESTES.

Tutması gereken bir yemini var mı? Yoksa
Seni küçümsemek için mi?

ELECTRA.

Hayır; o sadece günah işlemeyi küçümsüyor
Babamın büyüklüğüne karşı.

ORESTES.

Ama
Bir prensesi kazanmak için! Kalbi gururdan sıçramıyor mu?

ELEKTRA.

Gelini veren eli onurlandırmıyor.

ORESTES.

Anlıyorum. Orestes'in öfkesinden titriyor mu?

ELEKTRA.

Evet, bu onu harekete geçirirdi. Ama ayrıca,
Yumuşak bir kalbi var.

ORESTES.

Garip! İyi bir adam... Yemin ederim
Bunun karşılığını fazlasıyla alacak.

ELEKTRA.

Ne zaman
Gezginimiz geri döner!

ORESTES.

Annen
Bütün
kötülüklerinin ortasında
Hareketsiz mi kalıyor?

ELEKTRA.

Bir sevgili, herhangi bir kadının kalbinde
Bir çocuktan daha ağır basar.

ORESTES.

Ama Aegisthus, böyle bir
utanç sanatıyla
hangi amaca
uğruyor?

ELEKTRA.

Doğmamış çocuklarımı
zavallı
ve zayıf yapmak, kocam gibi.

ORESTES.

Yoksa senden
intikamcı
çıkmasın?

ELEKTRA.

Amacı şudur:
Hangi sebeple ona karşılık verebilirim!

ORESTES.

Ve bu
Bakire hayatından--Aegisthus bunu biliyor mu?

ELECTRA.

Hayır,
Biz bunu söylemiyoruz. Onun yoluna gelmiyor.

ORESTES.

Bu kadınlar bizi duyuyor. Onlar senin dostun mu?

ELECTRA.

Evet, dostlar ve gerçek. Onlar sadakatle saklayacaklar
Benim ve senin bütün sözlerin.

ORESTES (_onu deniyor_).

Sen iyi kalıyorsun
Dostlarla. Ve Orestes sana yardım edebilir miydi
Hiçbir şeyde, eğer hiç...

ELEKTRA.

Yazıklar olsun sana! Görmüyor musun?
Zamanı gelmedi mi?

ORESTES (_heyecanını yakalayarak_).

Zaman nasıl? Ve eğer o
Öldürmeye çalışsaydı, isteğine nasıl ulaşabilirdi?

ELEKTRA.

Babasını öldürenlerin cesaret ettiği gibi, cesaret ederek!

ORESTES.

Eğer o gelirse, sen de onunla birlikte cesaret eder miydin,
Onu öldürmeye?

ELEKTRA.

Evet; babamı
öldüren aynı baltayla!

ORESTES.

Senin mesajın bu mu? Ve ruh halin
Değişmiyor mu?

ELEKTRA.

Annemin kanını dökeyim,
Ve mutlu öleyim.

ORESTES.

Tanrım!... Keşke
Orestes seni burada duysa.

ELECTRA.

Yine de, ne diyorsun,
Onu burada görmeme rağmen, onu tanımazdım.

ORESTES.

Elbette. İkiniz de çocuktunuz,
Ayrılmanızı işlediklerinde.

ELECTRA.

Bu topraklarda tek bir kişi
Yüzünü bilirdi.

ORESTES.

Sanırım, kimin eli
Onu ölümden çaldı - ya da hikaye böyleydi?

ELECTRA.

Babama da öğretti, yaşlı bir ihtiyar
Bunlardan başka günleri.

ORESTES.

Babanın mezarı...
Gerekli ayinleri ve bakımı vardı?

ELECTRA.

Ne şansı vardı,
Babam, güneşte çürümeye terk edilmişti.

ORESTES.

Tanrım, bu çok fazla!... Böyle şeylerin yapıldığını duymak
Bir yabancıya bile, bir adamı acıtır.... Ama konuş,
Hayatını anlat ki bilebileyim ve
Duyulması gereken bir hikayeyle kardeşini arayayım
Ne kadar hasta olursa olsun. Gözlerim bulanıksa,
Unutma, hissetmeyen aptaldır. Evet,
Bilgelik merhametle doludur; ve bu nedenle
İnsanlar çok fazla bilgeliğin bedelini çok fazla acıyla öderler.

LİDER.

Kalbim bu adamınki kadar duygulanıyor.
Bütün hikayeni öğrenmek istiyorum. Burada tepelerde yaşarken
Argos ve onun kötülükleri hakkında çok az şey biliyorum.

ELEKTRA.

Konuşmam gerekirse--ve aşkın çağrısıyla, Tanrı bilir,
Korkmuyorum--sana her şeyi anlatacağım; dertlerim,
Babamın dertleri ve--Ah, sen
Bu konuşma fırtınasını harekete geçirdiğinden beri, ona bu sözümü iletiyorsun--
Dertleri ve utancı! Bu dar pelerinden bahset
Rüzgarda; bu pislik ve emeğin kokusu, boğan
Nefesimi; başımı eğen bu alçak çatıyı
Bir kralınki gibi. Bu giysi... iplik iplik,
'Onu örmeliyim ya da çıplak kalmalıyım--kendimi,
Kaynaktan her bir testi suyu getirmeliyim.
Benim için kutsal bir gün yok, festival yok,
Yeşilliklerde dans yok! Herkesten, herkesten
Kesildim. Hayatımın hiçbir payı yok
'Argos'un eşleri arasında, gerçek bir eş olmadığım için. Kızların Castor'u övmek için akın ettiği hiçbir yer yok - eski günlerde,
aramızdan ayrılmadan ve insanlar ona tapınmadan önce,
Damat olarak adlandırdılar! - Ve o, o!... Kasvetli
Truva ganimetleri tahtının etrafında parıldıyor ve her elinde
Doğu'nun kraliçeleri, babamın tutsakları, duruyor,
Doğu ağları ve dolaşık altın bulutu.
Ve orada, zeminde, kan, eski
Kara kan, yine de sürünüyor ve çürüyor, bir çürüme gibi
Taşta! Ve babamızın arabasında
Katilin ayağı şanla duruyor ve kırmızı
Sahte el, dünyanın ordularını
yöneten o eski asayı kaldırıyor!... Evet, ona nasıl olduğunu söyle
Agamemnon'un mezarı, şimdi bile,
Ölülerin ortak onurundan yoksun;
Hiçbir gözyaşının dökülmediği bir çöl höyüğü,
Hiçbir saç teli, hiçbir hediye, hiçbir mersin çiçeği. Ve şarap içindeyken, insanlar şöyle derler:
Annemizin kudretli efendisi onun üzerine atlar,
Kalıpları tekmeler, ya da taş üstüne taş atar,
Yalnız ölüleri ve yaşayan ikisini aşağılar:
"Oğlun Orestes nerede? Mezarına iyi bakıyor mu? Yoksa her şey unutuldu mu?"
Öyleyse hor görülüyor çünkü gelmiyor....

Ey Yabancı, dizlerimin üstünde, sana emrediyorum, anlat
Bu hikaye, benim değil, ama şişkinlik yapan dilsiz haksızlıkların hikayesi--ve ben onların acılarının trompetiyim,
Bu dil, bu kollar, bu acı yanan beyin;
Bu ölü kesilmiş saçlar ve uğruna öldükleri kişi!
Babası Truva'nın binlercesini gururlarından öldürdü;
Öldüreceği tek bir kişi var... Ey Tanrım, tek bir kişi!
O bir insan mı ve Agamemnon'un oğlu mu?

LİDER. Ama dur: Bu senin ovadan kocan mı,
Emekleri bitti, aceleyle eve mi dönüyor?

_KÖYLÜ_ girsin.

KÖYLÜ.

Ha, kim bunlar? Silahlı garip adamlar
Benim evimin önünde! Bu yalnız kapıda ne arıyorlar?
Benim için mi arıyorlar?--Garip yiğit adamlar bir kadının
gidişlerinde kalmamalı.

ELEKTRA.

Dost ve yardımcı!--Hayır,
Hiçbir kötülük düşünme. Bu adamlar
Orestes'in Dostları, benim için sözlerle suçlanıyor!...
Yabancılar, konuşmasını affet.

KÖYLÜ.

Onun hakkında
ne sözleri var? En azından yaşıyor ve günü görüyor!

ELEKTRA.

Hikayeleri böyle devam ediyor--ve bundan şüphem yok!

KÖYLÜ.

Ve siz ikiniz hala onun düşüncesinde yaşıyorsunuz,
Sen ve babası?

ELEKTRA.

Onun rüyalarında yaşıyoruz. Sürgündekinin gücü azdır.

KÖYLÜ.

Ve verdi mi
Bir gizli mesaj?

ELEKTRA.

Hiçbiri: casus olarak geliyorlar
Benimle ilgili haberler için.

KÖYLÜ.

Senin dış haberlerini
Gözleri görebilir; gerisini, bence, sen kendin anlatacaksın.

ELEKTRA.

Her şeyi gördüler, her şeyi duydular. Onlara çok güveniyorum.

KÖYLÜ.

Kapılarımız neden uzun zaman önce açık değildi?--
Hoş geldiniz, iki yabancı da, ve
Sövemin altından geçin. Sevinçli sözlerinize karşılık
Eminim ki evimin sunduğu tüm selamlar
sizindir.--Ey takipçiler, giysilerinizi giyin!--
Bana karşı gelmeyin; onun hatırına
Sizler evimize
Gönderenler için değerlisiniz; ve
Hayattaki rolüm
Alçak olsa da, yüreğimde kaba biri değilim.

[_KÖYLÜ_ arkadaki_ SİLAHLI HİZMETÇİLERE _gider, bagajla onlara yardım etmek için._

ORESTES (_ELEKTRA'ya_ yanaşarak).

Kızlığını koruyan bu adam mı?

Bilinmiyor ve babanın kanına haksızlık etmeyecek mi?

ELEKTRA.

Ona kocam denir. Onun için çalışıyorum.

ORESTES.

Şeref ne kadar karanlıkta saklıdır! Ve ne kargaşa
İnsanın her şeyinde: güçlü adamların oğulları
Hiçliğe düştüler ve yine kötü tohumdan
İyi meyve: evet, zengin adamın tomarında kıtlık
Derinlemesine yazılmış ve zavallı bedende asil bir ruh.
İşte, bu adam, Argos'ta büyük değil,
Yüceltilmiş evinin gururuyla,
Belirsiz bir yaşamın çokluğunda bir prensin zarafetini gösterdi. [_KÖYLÜYE_, _geri dönene._
Agamemnon soyundan olan her şey,
Ve henüz eksik olan her şey, ki onlar için geldik,
Sana teşekkür et ve evinin hoş geldinini
Sevinçle kabul et.--Hey, adamlar; acele edin
İçeride!--Bu açık yürekli yoksulluk
Altın şölenlerinden daha neşeli geliyor bana.

Hanımefendi, kocanın hoş geldini beni cesurlaştırıyor;
Yine de kardeşinin, herkesin önünde
İtiraf edilmiş, bizi bir prensin salonunda karşılamasını isterdin!
Bu olabilir, henüz. Apollon söyledi
Sözcük; ve kesinlikle, küçük bir değer biçsem de
İnsanın kehanetini, Tanrı bizi hayal kırıklığına uğratmayacak.

[ORESTES _ve_ PYLADES _içeri girer, HİZMETÇİLERİ_ takip eder.

LİDER.

İçimde umut hiç bu kadar sıcak olmamıştı. Nasıl? Geçmişte bu kadar hareketsizken,
Sonunda talih belini mi kuşandı?

ELECTRA.

Şimdi kendi kötü eşyalarını bilmiyor musun,
Bu yabancıları içeri davet etmek için, ki onlara en iyimiz kesinlikle
zorluktu, nazik cinsten insanlardı?

KÖYLÜ.

Hayır, eğer insanlar nazikse, ki gerçekten de
benim onları gördüğüm gibi, iyi ya da kötü
bir nezaketle karşılarlar.

ELECTRA.

Kötü yapılmıştı; ama yine de--
Git, mademki bu kadar fakirsin, o eski dosta
Babamı büyüten. Krallığın son ucunda
O, Tanaos nehrinin Argos ve Sparta arasında köpürdüğü yerde
yaşamaktadır. Uzun zamandır
Sürgünde sürülerinin arasında. Ona
Bana ne olduğunu söyle ve acele edip
Yabancıların bakımı için et getirmesini söyle.--Memnunum,
Yaşlı adamın kalbi olacak ve birçok yemin
Tanrı'ya yükselecek, çaldığı çocuğu öğrenmek için
Ölümden, hala nefes alıyor.--Bir sadaka
istemeyeceğim evden; annem bana nasıl yardım etsin? Hayır,
O kapıyı arayan,
Orestes yaşıyor! diyene acıyorum!

KÖYLÜ.

Sen de öyle mi istiyorsun?
Yaşlı adama haber vereceğim. Ama
Hemen içeri gir ve orada ne bulursan
Onlara doğru yola çık. Bir kadın, eğer zihni
Böyle dönerse,
Yemeğini doldurmak için
Birçok hoş şeye
Atabilir. Ve kesinlikle
Bunun için bir günümüz var. --'Bu tür değişimlerde
Bunlar gibi, zenginlikleri önemsiyorum, hediyeler vermek için
Arkadaşlara, ya da hasta bir adamı sağlığına kavuşturmak için
Kolaylıkla ve bollukla. Yoksa küçük yardımlar zenginliktir
Günlük neşe için; bir adam bir kez bitince
Açlıkla, zengin ve fakir hepsi bir olur.

[_KÖYLÜ_ _sola_ gider; ELEKTRA _eve_ girer._

* * * * *

KORO.

Truva gemileri için, [_Strophe_ 1.
Parıldayan küreklerin
Sayısız, ve dans eden ayakların
Parıldayan Nereidlerin; Ve yunuslar, lirle sarhoş olmuş,
Koyu mavi pruvaların üzerinden, ateş gibi,
Sıçrayıp titrediler,
Thetis'in oğlu için yolu açmak için,
Rüzgardaki filo Aşil,
Savaşa, savaşa, Truva kazanılana kadar
Sazlıklı nehrin yanında.

Euboea'nın mağaralarından [_Antistrophe_ 1.
Nereidler geldi,
Alev Efendilerinden altın zırhlar taşıyorlardı,
Giymesi için yapılmışlardı:
Uzun zamandır derinliklerin kızlarını aradılar,
Pelion'un vadisine, Ossa'nın dik yamaçlarına
Büyülenmiş orman,
Peleus'un tek başına büyüdüğü, uzakta,
Kayıp denizci kızının çocuğu, yıldız,
Hellas'ın ve savaşın hızlı yardımı
Yorgun ordular soluk soluğa kaldığında.

Truva'dan bir adam geldi ve [_Strophe_ 2.
Burada limanda,
Nasıl, küre üstüne küre, soğukla ​​vuracağını
Truvalı, o altın kalkanın üzerinde,
Korkunç şekiller oyulmuştu.
Düz kenarının her tarafına
Perseus, kanatlı ayaklarıyla, yukarıda
Uzun denizler onu sakladı;
Gorgon'un vahşi ve kanayan saçlarını
Kalktı; ve güzel bir haberci,
Maia'nın doğurduğu vahşi doğanın,
Tanrı'nın Hermes'i, onun yanında uçtu.

[_Antistrophe_ 2.
Ama en ortada, patronun daha yükseğe çıktığı yerde,
Bir güneş parlıyordu,
Ve kanatlı atlar ve korodaki yıldızlar,
Hyad ve Pleiad, ateş içinde,
Hector'un sersemletmesi için:
Altın miğferin karşısında, her iki tarafta,
İki pençeli Sfenks avlarını tutuyordu,
Şarkıyla katliama sürüklenmiş:
Ve göğüs zırhının etrafından gelen
Bir aslan ve alev karışımı cins,
Şöhretin o atını parçalamak için ateşli bakışlı,
Pirene'nin suyunu bulan.

Atlarla kırmızı kırmızı kılıç dört boyunduruklu [_Epode_.
Siyah yeleli, oyulmuştu,
O çalıştı ve sıcak toz duman oldu
Bulut gibi göğe.
Sen Tyndarid kadını! Güzel ve uzun boyluydular
O savaşçılar ve hepsinin üstünde
Yüce yürekli bir kral,
Sen ve sahte aşkın onu öldürdü:
Bu yüzden Cennetin kabileleri bir gün
Çünkü bu ölülerin sana
Demir bir ölüm gönderecek: Evet, insanlar
Gerilmiş beyaz boğazı ve kanın kırmızı püskürmesini,
Ve dehşet içinde dudaklar aralandı.

[_Durduklarında, soldan çok yaşlı bir adam girer, bir
kuzu, bir şarap tulumu ve bir cüzdan_ taşır.

YAŞLI ADAM.

Küçük prensesim nerede? Ah, şimdi değil;
Ama yine de kraliçem, uzun zaman önce
Babası olan çocuğa bakan... Ne kadar dik
Verandasına giden bu son adımlar! Ama henüz bayılmadı:
İleri, dizleriniz ve sırtınız ağrıdan
Eğilmiş, ta ki o sevgili yüze tekrar bakana kadar.
[_Girer_ ELECTRA. Ah, kızım, sen misin?--İşte buradayım,
Tüm depolarımdan hediyelerle; bu süt kuzusu
Koyundan taze, neşe için yeşil taçlar,
Ve presten yeni kesilmiş kremamsı şeyler.
Ve bu uzun süredir saklanan şarap suyu
Unutulmuş, kokuyla kaplı: yetersiz,
Ama nektar açısından karışmak için tatlı geçiyor
Daha zayıf şarapla.--Git, onları içeri al; gözlerim...
Pelerinim nerede?--Hepsi gözyaşlarıyla bulanık.

ELEKTRA.

Gözlerine ne oldu, eski dostum? Bu yıllardan sonra
Benim aşağılık durumum hala anılarını mı canlandırıyor?
Ya da Orestes'i mi düşünüyorsun, nerede yatıyor
Sürgünde, ve babam? Evet, uzun sevgi
Ona verdin ve meyvesini gördün
Boşa gitti, senin ve seni seven herkes için!

YAŞLI ADAM.

Hepsi
Boşa gitti! Ve yine de o kaybolmuş umuda
dayanamıyorum. Ama şimdi bir yana döndüm
Efendimin mezarını görmek için. Her yer, her yer,
Sessizlikti; bu yüzden dizlerimi büktüm
Ve ağladım ve şaraptan içki sunuları döktüm
Yabancılara taşıyorum ve taşın etrafına
Mersin dalları serdim. Ve, çocuk, orada gördüm
Tam buhurdanlıkta katledilmiş, yünlü bir koyun,
Koyu siyah, kurban edilmiş: kan yeniydi
Çevresinde: ve parlak kahverengi bir tutam saç
Yas tutar gibi kırpılmış, yakın. Uzun süre orada durdum
Ve merak ettim, tüm insanlar arasında hangi insan
Yas tutarak o mezara gitmişti.--Çocuğum, hiçbiri
Argos'ta değil. Geldi mi... Hayır, şimdi beni fark et...
Kardeşin, dün gece, karanlıkta, başını o tapılası mezarın önünde eğmek için mi?
Ah gel ve rengini fark et. Gel
Ve saçlarını o yas tutanın saçlarının yanına koy!
Yüz küçük şey benzerlikler yaratır
Kardeşlerde doğanlar ve babanın kanını gösterir.

ELEKTRA (_heyecanını gizlemeye ve onun bulaşmasına direnmeye çalışarak_).

Yaşlı kalp, yaşlı kalp, bu bir bilgenin ruh hali mi?...
Ah, karanlıkta değil, insanlardan korkmadan,
Argos onu tekrar geldiğinde bulacak mı,
Benimki yılmadan... Hayır, ve eğer olsaydı,
Nasıl bir benzerlik olabilirdi? Kardeşimin saçları
Bir prensin ve bir gezgininki gibi, güçlü
Güneş ışığında ve kavgada: Bir kadının taradığı uzun
Bukleler gibi değil... Ve birçok baş
Aynı benzerliğe sahiptir, kanat kanat, bizimkinden olmayan
kanattan doğmuş olsalar da... Bu umutsuz. Huzur, yaşlı adam.

YAŞLI ADAM.

Ayak izleri! Ayağını onun yanına koy ve
Çerçevenin ve kasların izini, nasıl uyduklarını incele!

ELECTRA.

O toprak ayak izi almayacak! Hepsi
Acı taş.... Öyle mi?... Ve kim dedi ki
Bir erkek kardeşin adımlarında benzerlik olmalı
Ve kız kardeşin? Onunki her yönden daha güçlüdür.

YAŞLI ADAM.

Ama sende hiçbir şey yok mu...? Eğer bugün geldiyse
Ve sana göstermeye çalıştıysa, onu tanımanın
bir yolu yok mu?... Dur; cübbe senindi,
Dokuma tezgahının işiydi, onu o gece sardım ve katillerin kapısından çaldım.

ELEKTRA.

Biliyorsun, Orestes kovulduğu zaman
Ben bir çocuktum.... Eğer biraz kumaş dokusaydım
Giysilerden, şimdi çocukken giydiği giysiyi saklar mıydı? Dokumam
Uzuvları büyürken mi?... Çoktan kayboldu. Artık yok!
Ah, ya bir yabancıydı geçti ve kıyıya vurdu
Çok acımasızca o mezarın önündeki saçlarını:
Ya da, eğer tesadüfen, evini aramak için
Bir casus bulduysa...

YAŞLI ADAM.

Yabancılar! Neredeler? Ben
Onları görmek isterdim, evet, ve onlara açıkça cevap vermelerini emrederdim...

ELEKTRA.

Kapıda! Düşünce ne kadar da hızlı!

_Girer_ ORESTES _ve_ PYLADES.

YAŞLI ADAM.

Soylu: ama bu yüzden onlara güvenmem.
En yüceler genellikle sahtedir.... Her ne olursa olsun,

[_Onlara yaklaşırken_.

Yabancılara selam olsun!

ORESTES.

Sana selam olsun,
Greybeard!--Lütfen, eskiden Kral'ın güvendiği hangi adam şimdi bu kırık şey?

ELEKTRA.

Babamın çocukluğunu eğiten oydu.

ORESTES.

Nasıl?
Ve kardeşini ölümden mi çaldın? Diyorsun ya?

ELEKTRA.

Bu adam onun kurtarıcısıydı, eğer Kurtuluşsa.

ORESTES.

Yaşlı gözü beni nasıl da deliyor,
Gümüş ve alaşımı deneyen biri gibi!
Burada bir benzerlik görüyor mu?

ELECTRA.

Belki de sevinç,
Orestes'in yoldaşını görmek, hissediyor.

ORESTES.

Daha değerlisi yok.--Ama adam ne dertte?
Başı dönerek
geri dönüyor.

ELECTRA.

Şaşırıyorum.
Artık yok diyebilirim.

YAŞLI ADAM (_kırık bir sesle_).

Elektra, hanım, kız, dua et!
Tanrı'ya dua et!

ELECTRA.

Özlediğim her şeyden,
Binlerce şey veya başkalarının sahip olduğu her şey,
Ne için dua etmeliyim?

YAŞLI ADAM.

Dua et kolların tutsun
Sonunda Tanrı'nın bize gösterdiği bu altından daha değerli hazine-rüya!

ELECTRA.

Tanrım, yalvarıyorum sana!... Daha fazlasını ister misin?

YAŞLI ADAM.

Şimdi bu adama bak ve önünde eğil
Yeryüzündeki en sevdiğin!

ELECTRA.

Sana bakıyorum!
Ah, zaman seni delirtmiş mi?

YAŞLI ADAM.

Kardeşini gördüğümde delirmiş mi?

ELECTRA.

Aman Tanrım... Ne dediğini bilmiyorum:
Bunu beklemiyordum...

YAŞLI ADAM.

Sana söylüyorum, burada itiraf etti
Standeth Orestes, Agamemnon'un oğlu!

ELECTRA.

Sana güvendiğim bir işaret! Ah, bir tane!
Nereden biliyorsun...?

YAŞLI ADAM. Orada, alnında,
O gün seninle birlikte koştuğu,
Geyiğini kovaladığı ve düştüğü yara izini görüyorum.

ELECTRA (_donuk bir sesle_).

Bir yara izi mi? Öyle.
Bir yara izi görüyorum.

YAŞLI ADAM.

Ve hala sevdiğin
kollarını ona dolamaktan mı korkuyorsun?

ELECTRA.

Ah, artık yok!
Senin işaretin beni fethetti... (_ORESTES'in_ kollarına_ atılarak).
Sonunda, sonunda!
Yüzün ışık gibi! Ve seni sıkıca tutuyorum,
Umulmadık bir şekilde?

ORESTES.

Evet, sonunda! Ve seni tutuyorum.

ELECTRA.

Hiç bilmiyordum...

ORESTES.

Rüya görmedim.

ELECTRA.

O mu,
Orestes?

ORESTES.

Senin savunucun, evet, tek başına
Dünyayla savaşmak için! İşte, bugün attım
Bir zamanlar denizden kopmamış bir ağ
Eve çekilmiş, ... Ah, ve kesinlikle öyle olmalı!
Yoksa insanlar Tanrı olmadığını, ışık olmadığını
Cennette, eğer sonuna kadar yanlış doğruyu yenerse.

KORO.

Sen geliyorsun, şimdi geliyorsun,
Yıllar ve yavaşlık tarafından zincirlenmiş,
Uzun zamandır aranan gün?
Soğuk dağlarda bir ışık
Yanıyor, evet, bir ateş yanıyor,
Dönen birinin ışığıdır
Çok çeşitli dolaşmalardan,
Eski sürgünden geri
Onu tanımayan eve.

Bir ruh yolumuzu çevirdi,
Görünen zafer,
Sağ elinde yürüyor,
Sevgili; Ah, bugünü kaldır
Kollarını, sesini, bir büyü gibi;
Ve kardeşin için dua et, dua et,
Tehlikeli toprakları aşarak,
Her şey yolunda olsun!

ORESTES.

Yeter; bu sevgili zevk benim sonunda
Senin kucaklamanın; ve saat hızla geliyor
Şimdiki gibi tekrar duracağımız zaman,
Ve durmayacağız.--Dur, Yaşlı Adam: sen, yakınlarda
Zamanın kıyısında, bana öğüt ver, babamın katillerine
En iyi şekilde nasıl karşılık vereceğim. Söyle,
Argos'ta hala güvenebileceğim biri var mı;
Ya da bir zamanlar beni doğuran aşk,
Tıpkı kaderim gibi, toz içinde mi çiğnendi? Kimi arayacağım?
Gündüz mü, gece mi? Ve nereye döneyim,
Bizden nefret edenlere irademi
uygulamak için? Söyle.

YAŞLI ADAM.

Oğlum,
Senin sıkıntılarında, sana dost diyecek kimse yok. Hayır, onlar hazine olsalardı,
Paylaşılacak bir dost, aşktan tökezlemeyen,
Güzel günler ve çirkin günler aynı. Adın gitti
Tüm Argos'a, devrilmiş bir şey gibi
Ve ölü. Bir arkadaşın yüreğinde umutla parlayacak tek bir kıvılcım bile bırakmadın! Her şeyi duy ve bil:
Tanrı'nın talihi ve kendi sağ elin var,
Başka hiçbir şey, vatanını geri fethetmek için.

ORESTES.

Eylem, eylem! Ne yapmalıyız?

YAŞLI ADAM.


Aegisthus'u ... ve anneni devir.

ORESTES.

Taç
Benim soyumun peşinde. Ama onu nasıl bulabilirsin?

YAŞLI ADAM.


Şehir surlarının içinde değil, ruhun ne kadar sıcak olursa olsun.

ORESTES.

Ha! Gözcülerle mi dolaşıyor
Kuşanmış ve zırhlı mızraklılarla mı?

YAŞLI ADAM.

Öyle de olsa:
Senden korkarak yaşıyor ve gece gündüz
uyuyor.

ORESTES.

O yol tıkalı!--'Söylemek senin elinde
Geriye ne kaldı.

YAŞLI ADAM.

Ben yapacağım; sen de kulak ver.
Bir düşünce beni buldu!

ORESTES.

Bütün iyi düşünceler yakın olsun,
Senin konuşman ve benim anlamam için!

YAŞLI ADAM.

Ama şimdi Aegisthus'u gördüm, yakınımda
Burada yolculuk ettiğim gibi.

ORESTES.

O iyi söz
Benim yolumu izleyecek! Onu gördün mü? Nerede?

YAŞLI ADAM.

Atlarının dolaştığı meralarda.

ORESTES.

Şimdiye kadar orada ne yaptı?--Bir gün ışığı
Karanlığımızı geçti.

YAŞLI ADAM.

Bana göre bir şölendi,
Yarattığı vahşi orman perilerine tapınma.

ORESTES.

İnsanların doğumunun gözcüleri mi? Kendisine yeni doğmuş bir
oğul var mı, yoksa gelecek bir
oğul için dua mı ediyor? [_ELEKTRA'nın_ Hareketi.

YAŞLI ADAM.

Daha fazlasını bilmiyorum; orada
Bir çelengi sarılmış öküz vardı, sanki ağır bir dua için.

ORESTES.

Yanında hangi güç vardı? Sadece serfleri değil miydi?

YAŞLI ADAM.

Orada hiçbir Argive lordu yoktu; kendi
Ailesinden başka kimse yoktu. ORESTES.

Yüzümü bilen yok
Ya da tahmin eden?

YAŞLI ADAM.

Köleler, köleler; yüzünü hiç görmemiş olanlar.

ORESTES.

Bir kez galip geldiğimde, köleler beni karşılayacak!

YAŞLI ADAM.

Kölelerin yolu, işte; ve sana hiçbir kötülük yok!

ORESTES.

Bir kez ona nasıl yaklaşabilirim?

YAŞLI ADAM.

Yollarını yürü
Yakından, seni görebileceği yerde, kurbanını öldürmeden önce.

ORESTES.

Nasıl? Yol bu kadar yakın mı?

YAŞLI ADAM.

Seni görmekten başka çaresi yok,
Ve öldürdükleri hayvanı paylaşman için kalmanı emrediyor.

ORESTES.

Acımasız bir yoldaş şölencisi, eğer Tanrı isterse!

YAŞLI ADAM.

Ve sonra ... sonra kalbin ve beynin çabuk olsun, Tanrı'nın şansını görmek için!

ORESTES.

Evet. Bana iyi öğüt verdin.
Ama ... nerede o?

YAŞLI ADAM.

Sanırım şimdi Argos'ta;
Ama kocasına katılmak için gidiyor, bayramdan önce.

ORESTES.

Annem neden doğruca
kocasının yanına gitmiyor?

YAŞLI ADAM.

Toplanan köylüler gidene kadar
Beklemek istiyor.

ORESTES.

Yeter! Ülkedeki geçişlerine
gözlerin çevrildiğini biliyor!

YAŞLI ADAM.

Evet, bütün erkekler
Kutsal olmayan kadından nefret eder.

ORESTES.

Öyleyse nasıl olur da
karıma ve kocama tek nefeste tuzak kurabilirim?

ELECTRA (_ileriye doğru_).

Dur! Annemizin ölümü için çalışmalıyım.

ORESTES.

Eğer bu yapılırsa, bence diğer eylem
Talih yol gösterecektir.

ELECTRA.

Bu adam ihtiyacımızı karşılamalı,
İkimiz için de tek bir arkadaş.

YAŞLI ADAM.

Olacak, o olacak!
Konuşmaya devam et. Amacını yerine getirmek için
hangi kurnazlığı buldun?

ELECTRA.

Hadi dışarı çık, Yaşlı Adam, ve hemen
Clytemnestra'ya söyle... ona hasta yattığımı söyle,
Yeni bir erkek çocuğunun annesiyim.

YAŞLI ADAM.

Bir oğul
doğurdun! Ama ne zaman?

ELECTRA.

Bu sabahın onuncu sabahı olsun.
O zamana kadar bir anne kutsallıkta kalır,
Görünmeden.

YAŞLI ADAM.

Ve eğer ona söylersem,
Bunda ölüm nerede olacak?

ELECTRA.

Şu kelimeyi duysun,
Hemen beni arayacak!

YAŞLI ADAM.

Kraliçe! Senin için ne umurunda, ya da senin acın var mı?

ELECTRA.

O ağlayacak;
Ve bebeğimin düşük statüsüne ağlayacak!

YAŞLI ADAM.

Onu tanımaya
yeteneğin var, çocuk; devam et.

ELECTRA.

Ama onu buraya getir,
Buraya elime; gerisi gelecektir.

YAŞLI ADAM.

Yemin ederim,
Bu kapıda elle tutulur şekilde duracak!

ELECTRA.

Kapı: Bana ve Cehenneme giden kapı.

YAŞLI ADAM.

Bir göreyim, ve mutlu bir şekilde öleyim.

ELECTRA.

Önce, o zaman, kardeşim: adımlarının eğildiğini gör...

YAŞLI ADAM.

Tam şuraya, Aegisthus'un dua ettiği yere!

ELECTRA.

O zaman annemin huzurunu ara ve
Haberlerimi bildir.

YAŞLI ADAM.

Senin sözlerin, çocuğum, sanki
Kendi dudaklarından çıkmış gibi!

ELECTRA.

Kardeşim, saatin geldi.
Bugün savaşın öncülüğünde duruyorsun.

ORESTES (_kendini toparlayarak_).

Evet, hazırım.... Yoluma gideceğim,
Eğer biri bana yol gösterirse.

YAŞLI ADAM.

İşte buradayım,
Seni sona kadar hızlandırmak için, çok şükür.

ORESTES (_yürürken dönerek ve ellerini göğe kaldırarak_).

Atalarımın Zeus'u, kaybedilen savaşın Zeus'u,

ELECTRA.

Acı; acı; bunu fazlasıyla hak ettik!

YAŞLI ADAM.

Bu ikisine acı, kendi vücudundan fışkıran!

ELECTRA.

Ey Argos sunaklarının kraliçesi, yüce Hera,

ORESTES.

Bize gücünü ver, eğer haklıysak.

YAŞLI ADAM.

Babalarının haksızlığını düzeltmek için bu ikisine güç ver!

ELEKTRA.

Ey Dünya, derin Dünya, boşuna özlediğim,

ORESTES.

Ve sen daha derin, ey karanlıkta öldürülen baba,

YAŞLI ADAM.

Seni seven çocukların çağırıyor: dinle!

ORESTES.

Kendi ölü ordularınla ​​kuşatılmış, uyan, ey uyan!

ELEKTRA.

Senin uğruna İlion'da ölen herkesle birlikte...

YAŞLI ADAM. Ve yeryüzünün karanlık kirleticilerinden nefret et; şimdi bize yardım et!

ELECTRA.

Bizi hala duyuyor musun, ey sen ölümcül haksızlıkta,
Annem tarafından haksızlığa mı uğradın?

YAŞLI ADAM.

Çocuk, çok uzun süre kalıyoruz.
Duyuyor; emin ol duyuyor!

ELECTRA.

Ve o duyarken,
Kulaklarına bu uğursuz sözü söylüyorum:
"Aegisthus ölüyor, Aegisthus ölüyor."... Ah ben,
Kardeşim, eğer onu değil de seni vurursa,
Bu karanlık ölümle güreş, işte, ben de
O saatte ölüyüm. Beni gerçek biri olarak düşün,
Yaşayan biri değil. Bunun için keskinleştirilmiş bir kılıcım var
Ve derinden vuracağım.
İçeri gireceğim
Ve her şeyi hazırlayacağım. Senden
İyi haberler gelirse, tüm evim coşku için
Bağıracak; ve eğer senin öldüğünü duyarsak,
O zaman diğer taraf gelir!--İşte, dedim.

ORESTES.

Her şeyi biliyorum, her şeyi.

ELECTRA.

O zaman bugün bir erkek ol!

[ORESTES _ve_ YAŞLI ADAM _gitsin_.

Ey Kadınlar, seslerinizi bu kavgadan
Oturduğum yerde bana ateşli bir işaret verin,
Dizlerimin üstündeki kılıç, onu bekleyerek.
Çünkü beni öldürseler bile
Yaşayan uzuvlarıma dokunmayacaklar!--Yolumu bu kadar iyi biliyorum.

[_Eve girer_.

* * * * *

KORO.

Beyaz saçlı halkla karşılaşıldığında [_Strophe_.
Argos'ta ağıl hakkında,
Bir hikaye hala devam ediyor,
Yaşlı dağların bir sesi,
Altın Kuzu'dan bahseden:
Yumuşak bir anneden gelen bir kuzu,
Ama altını kıvrılmış ve dövülmüş;
Ve vahşiliğin anahtarlarını tutan Pan,
Onu Atreus'un ayaklarına taşıdı:
Vahşi kamış borularını üfledi,
Ve kamışlar huzurla doldu,
Ve önünde şarkı söylemenin sevinci uçtu,
Ateşli postun üzerinden:
Ve temelli kayanın üzerinde,
Bir haberci bağırırken, haykırdı:
"Toplanın, toplanın, ey Argive halkı,
Kralın İşaretini görmek için,
Tanrı'nın kutsanmışının işaretini,
Çünkü buna sahip olan, her şeye sahiptir!"
Bu yüzden övgü dansını yaptılar
Atreid kardeşlerin salonunda.

İnsanların gözlerinin önünde açtılar [_Antistrophe_.
Önünde saklı olanı,
Kurban odalarını,
Altın kapının karanlığını,
Ve sunak zeminindeki ateşleri.
Ve her sokak parlaktı,
Ve ilham perilerinin ağacının sesi.
Oyulmuş nilüfer, tatlı bir şekilde yükseldi;
Uzakta ve aniden,
Garip şarkılar ve yükselen bir ses:
"Kralınıza gelin, ey halk!
Benim, benim, Altın Koyun!"
Karanlıktı Thyestes konuştu.
Çünkü, işte, dünya sessizken,
Kardeşinin geliniyle yatıyordu,
Ve onu kendi isteğini yerine getirmesi için ikna etti,
Ve Kuzuyu çaldılar!
Sonra halka doğru yürüdü,
Ve onları ağılının etrafına çağırdı,
Ve Kralın İşaretinin,
Post ve altın boynuzlar olduğunu gösterdi.

Sonra, sonra, dünya değişti; [_Strophe_ 2.
Ve Baba, onların dolaştığı yerde,
Altın yıldızları salladı ve parladı,
Ve büyük Güneş, gidişinin ihtişamıyla çılgına döndü.

İşte, o günden itibaren, Doğu
Göğsünde gün doğumunu taşıyor,
Ve gökyüzündeki alev alev Gün
Batının loş yollarından aşağı
Akşam vakti kaybolmak üzere sürüyor.

Islak bulutlar Kuzeye doğru çarpıyor;
Ve Lord Ammon'un çöldeki tahtı
Güneyden, dinmemiş bir şekilde haykırıyor,
Bir zamanlar tatlı olan çiyler için,
Tanrı'nın aldığı yağmur için.

Bu bir çocuk masalı, o eski [_Antistrophe_ 2.
Uzak tepelerdeki çobanlar anlattı;
Ve biz onların anlattıklarını umursamıyoruz,
Altın Güneş'in
Hiçbir zaman ateşli meskenini döndürmediğini,

Ya da gökyüzünde geriye doğru çarpmadığını,
İnsanın haksızlıkları için,
Hasta kabilelerinin toplandığı haykırış,
Ölmeden önce adaleti sağlamak için!
Bir zamanlar, insanlar hikayeyi anlattılar ve titrediler;

Tanrı'dan korkarak, ey Kraliçe: ki sen
Unuttun, ta ki alnın
Eski kanla kararıp yılgınlaşana kadar.
Ve kardeşlerin, şimdi bile,
Yıldızların arasında, büyülenmiş bir şekilde yürüyorlar.

LİDER. Ha, dostlar, bu bir ses miydi? Yoksa bir rüya sesi
Seslerin beni sarsması, yeraltındaki
Tanrı'nın gök gürültüsünün titremesi gibi? Tekrar dinleyin ve net!
Rüzgarda yükseliyor.--Çıkın ve duyun!
Hanımefendi, Elektra!

ELEKTRA, _elinde çıplak bir kılıç, evden geliyor._

ELEKTRA.

Dostlar! Bir haber mi geldi?
Savaş nasıl sona erdi?

LİDER.

Hiçbir şey bilmiyorum.
Katledilen adamların çığlığı gibi bir şey duyuldu!

ELEKTRA.

Ben de duydum. Çok uzaklardan, ama yine de duydum.

LİDER.

Uzaklarda süzülen bir ses... Ah, şimdi daha açık!

ELEKTRA.

Argos ızdırabından!--Kardeşim, sen misin?

LİDER.

Bilmiyorum. Birçok karışık ses haykırıyor...

ELEKTRA.

Öyleyse benim için ölüm! Bu cevap bana ölmemi emrediyor.

LİDER.

Hayır, bekle! Henüz senin talihini bilmiyoruz. Bekle!

ELEKTRA.

Ondan haberci yok!--Çok geç, çok geç!

LİDER.

Mesaj henüz gelecek.
Bir kralı devirmek için
Bu kadar hafif bir pusula değil.

_Bir_ HABERCİ_ _koşarak_ giriyor.

HABERCİ.

Zafer, Argos'un Hizmetçileri, Zafer!

Orestes ... onu seven herkes beni dinlesin!...
Fetih etti! Agamemnon'un katili yatıyor
Öldü! Mutlu çığlıklarla Tanrı'ya şükredin!

ELEKTRA.

Sen kimsin? Sana güvenmiyorum.... Bu bir komplo!

HABERCİ.

Kardeşinin adamı. İyi bak. Beni tanımıyor musun?

ELEKTRA.

Dost, dost; korkum beni
Senin yüzünü görmemeye zorladı. Şimdi seni tanıyorum ve hoş karşılıyorum.
Ne diyorsun? O öldü, gerçekten öldü,
Babamın katili...?

HABERCİ.


Bir kez daha mı söylenecek? Tekrar tekrar biliyorum
Yüreğin duymak istiyor. Aegisthus katledildi!

ELEKTRA.

Ey Tanrılar! Ve sen, ey her şeyi gören Doğru,
Sonunda geldin?... Ama konuş; nasıl düştü?
Ölümün kanadı nasıl da uçtu?... Duymak istiyorum.

HABERCİ.

Bu kulübeden yüzümüzü
Dünyaya doğru çevirdik ve açık araba yoluna vurduk;
Sonra otlaklara doğru, orada
Mycenae'nin büyük Efendisi duruyordu. Bir set
Bahçede, kanallı bir derenin yanında,
Alnına bir mersin çelengi ayıklayarak,
Yürüdü: ama geçerken bize selam verdi: "Şimdi,
Yabancılar! Siz kimsiniz? Hangi şehirden çıktınız,
Ve nereye gidiyorsunuz?" "Teselyalılar," diye cevapladı genç
Orestes: "yolculuk eden Alpheues'e,
Olimposlu Zeus'a hediyelerle." Bunun üzerine kral:
"Bu süre zarfında, yalvarıyorum, kalın ve
Ocağımdaki ziyafeti tamamlayın. Burada, Periler için bir boğa keseceğiz. Yarın gün doğarken yola çıkın, size gecikmeye mal olmayacak.
Ama gelin"--ve böylece elini uzattı ve
İki adamı içeri götürdü--"Reddedilmemeliyim;
Eve gelin. Hey, orada;
Temiz su fıçılarını yakına koyun ki, misafirler
Sunağın kenarında, kutsal serpintinin düştüğü yerde durabilsinler." Sonra hemen Orestes konuştu: "Bu arada
Biz bir sel akıntısında temizlendik. Burada
arınmaya ihtiyacımız yok. Ama eğer gerçekten
Yabancılar senin ibadetini paylaşabilirse, işte buradayız
Hazırız, ey Kral, ve seni takip etmeye hazırız."

Böyle konuştular ortada. Ve her köle
Kral'a hizmet ettikleri mızrakları bıraktı,
Ve onu işe aldı. Bazıları ölüm
kazanını, bazıları kutsal tahılın koçanlarını taşıdı;
Ya da ateş yaktı ve ateşin etrafına ve içine
Kazanları köpürttü; ve şenlikli bir gürültü
Her yeri doldurdu. Sonra annenin efendisini aldı
Ritüel tahılları ve sunağın üzerine döktü
Hak ettiği gibi, ve dua etti: "Ey Kaya ve Deniz Perileri,
Uzun yıllar boyunca birçok kurbanla,
Ben ve beni evde bekleyen,
Tyndarid Kraliçem, sana tapınalım.
Her zaman bizimle barış olsun, tıpkı şimdi olduğu gibi; ve tüm
Kötülükler düşmanlarıma olsun"--bununla birlikte
Seni ve Orestes'i kastediyordu. Sonra efendim dua etti
Bu duaya karşı, ama sessizce, ve dedi
Hiçbir söz, anavatanını bir kez daha kazanmak için.
Sonra Aegisthus elini direğe koydu,
Düz bıçağı aldı, gururlu boğanın başından bir tutam kesti, ve ateşin kırmızı olduğu yere koydu;
Sonra, genç adamlar boğayı yukarıda tutarken,
Tek bir temiz yarayla öldürdüler; ve aniden
Kardeşine döndü: "Yabancı, her gerçek
Teselyalı, hikayeye göre,
Bir boğanın uzuvlarını temizleyebilir ve bir dağ atını evcilleştirebilir. Çeliği al ve bize göster
Söylentiler doğru mu," Sağ hızlı Orestes aldı
Dor bıçağı, omuzlarından geriye doğru sallandı
Broşlu pelerini, Pylades'i çağırdı
Yardım etmesi için, ve köleleri geri salladı. Kolaylıkla
Topukları boğayı tuttu ve tek bir kaymayla
Beyaz uzvu açığa çıkardı; sonra güçlü postu
Üzerinden sıyırdı, bir koşucunun koştuğundan daha hızlı
Fırfırlarını ve yan tarafını temizledi. Hemen
Aegisthus eğildi ve dikkatlice
Uğursuz kısımları kaldırdı ve baktı. Orada lob yoktu;
Ama bak, garip safra mağaraları ve karanlık bir şekilde yükselmiş,
Kapı damarı bakan kişiye işaret ediyordu
Düşen ziyaretler. Gece kadar karanlık alnı
Bulutlu. Sonra Orestes konuştu: "Neden
Bu kadar ani
Aşağıya atıldın?" "Misafir," diye bağırdı, "orada
İhanet var nereden geldiğini bilmiyorum, beni arıyor.
Bütün düşmanlarımın arasında, Agamemnon'un oğlu;
Nefreti savaş gibi evimin üzerinde." "Yaptın!"
Orestes haykırdı: "Bir sürgünün planından mı korkuyorsun,
Bir şehrin efendisi? Soğuk kalbini
Et ile ısıt.--Ho, bana bir Teselya çeliği fırlat!
Bu Dor çok hafif. Mühürünü
Çözeceğim. Onun göğsünü." Daha ağır bıçağı aldı,
Ve kemiği kesti. Ve orada Aegisthus kaldı,
Elinde alametler, yavaşça bölerek
Bu işareti ondan ayırdı; ta ki, başı eğikken,
Kardeşin bir sıçrayışla kılıcını yukarı kaldırdı,
Sonra boynuna indi ve
Beyin ve omurganın kordonunu yardı. Titreyerek duran vücut
Bir an kanlı bir acı içinde,
Ve soluk soluğa kaldı ve düştü. Uşaklar gördü ve hemen
Mızraklarına doğru uçtular, bir ordu
Bu ikiliye karşı koymak için. Ama orada ikisi de durdu
Tereddüt etmeden, her birinin elinde demiri,
Kenar keskin. Ta ki "Dur," diye seslenene kadar Orestes:
"Bu duvarlara karşı öfkeyle gelmiyorum
Ve kendi halkıma. Babamı öldüren bir adamı haklı olarak
öldürdüm. Ben,
Haksız Orestes! Tutun ve bana vurma,
Babamın eski ev halkı!" O ismi yakaladıklarında, mızrakları düştü. Ve yaşlı bir adam,
Evdeki eskilerden biri, yüzünü taramak için yaklaştı
ve onu tanıdı. Sonra hep birlikte
Kardeşinin şakaklarını taçlandırdılar ve
sevinç ve yüksek sesli şarkılar döktüler. Ve şimdi buraya geliyor
Taşıdığı başı göstermek için, Gorgon değil,
Ama nefret ettiğin Aegisthus! Evet,
Kan kana, borcu bugün ödendi.

[_Diğerleriyle buluşmak için gidiyor_--ELEKTRA _sanki sersemlemiş gibi duruyor_.

NAK.

Şimdi, şimdi danslarımızda dans edeceksin,
Sevgili, gecede bir geyik yavrusu gibi!
Rüzgar ayaklarının bakışları için
harekete geçiyor; sen zevkle giyinmişsin.

O fethetti, özgürlüğe geliyor biz
Yeni kazanılmış çelenklerle,
Alpheues'in taçlarından daha yüksek,
Kendi babanın oğlu:
Ağla, ağla, kazanılan gün için!

ELECTRA.

Ey Güneş'in Işığı, ey alevli araba tekerlekleri,
Ey Dünya ve Gece, isimsiz ölü Gece
Beni tutan! Şimdi gözlerim görmek için yukarı kalktı,
Ve ruhumun tüm kapıları serbest bırakıldı.
Aegisthus öldü! Babamın katili öldü!
Hala baş için çelenk yapmaktan neyim var
Odalarımda saklanan? Şimdi ortaya çıksın
Kardeşimin ve fatihin alnını bağlamak için.

[_Evden bazı çelenkler çıkarıldı_ ELECTRA.

KORO.

Git, çelenklerini topla ve koy
Alnına bir taç gibi, çok örgülü,
Ama ayaklarımız onları engellemeyecek veya durdurmayacak:
Bu, ilham perilerinin kutsadığı sevinçtir. Çünkü kralımız hapisten dönmüş gibi,
Eski kral, yeniden efendi olmak için,
Sevgilimiz adaletle yeniden dirildi:
Hileyle öldürdü...
Ama haykır, sevinçle haykır yine!

[_Soldan içeri_ ORESTES _ve_ PYLADES girdi, _arkalarından bazı
köleler_ geldi.

ELECTRA.

Ey fatih, gel! Truva'yı çiğneyen kral
Oğlu Orestes'i tanıyor. Sevinçle gel,
Kardeşim, ve dalgalanan saçlarını
Benim taçlarımı bağlamaya başla!.... Ah, koşucuların taktığı taçlar nedir ki
Boş bir yarış için mi? Ama sen savaşta gerçek
Düşmanımız Aegisthus'u devirdin,
Sizin ve benim babamı hileyle öldüren kişiyi. [_ORESTES'i_ taçlandırıyor. Ve sen de en az onlar kadar,
Ey ihtiyaç anında dost, ey doğrulukla yetiştirilmiş,
Al, Pylades, bu tespihi elimden.
Bu senin savaşının yarısıydı. Ve siz ikiniz
Böylece her zaman, zaferle taçlandırılmış, yüzümün önünde durun! [_O_ PYLADES'i taçlandırır.

ORESTES.

Electra, bu lütfun işçileri olarak ilk önce
Tanrılara övgüler sun ve sonra, eğer istersen,
Tanrı'nın işini ve Kader'i yerine getirmek için seçilmiş olan bana da övgüler sun.--Evet, artık bir rüya değil;
Gerçekten de onu öldürmekten geliyorum.
Bilgin açık, ama bak, ben
Daha fazlasını da getiriyorum. Kendisini ölü gör!
[_Hizmetçiler_ AEGISTHUS'un _bir tabutun_ üzerinde_ bedenini getiriyorlar.
Bu efendiyi
çürüyen toprağa, hayvanların parçalaması için mi fırlatacaksın?
Ya da havadaki tüm akbabaların
onları tıka basa doyurup, bir işaret olsun diye onu delip çivileyebileceği yere
Uzaklara mı? Tüm iradeni kullan. Şimdi o senin.

ELECTRA.

Beni utandırıyor; yine de, Tanrı biliyor, çok açım--

ORESTES.

Ne istiyorsun? Konuş; eski korku bir daha asla
Sana dokunmamalı.

ELECTRA.

Ölülerin üzerine
Nefretimi salmak için! Belki de kendi kafamda
Dünyanın uyuyan nefretini uyandırmak için?

ORESTES.

Yaşayan hiçbir adam
Seni tek bir sözle
Yaralayamaz.

ELECTRA.

Şehrimiz
Çabuk kınar; ve bana karşı pek az sevgi besler.

ORESTES.

Söylemediğin bir şey varsa, kızkardeşim, özgür ol
Ve konuş. Bu adamla aramızda hiçbir engel
Gelmez veya sınırlanmaz, sadece savaşın tam öfkesi.
[_Gidip cesedin üzerine dikilir. Bir an sessizlik_.

ELECTRA.

Ah, bende ne var? Sana
serbest bırakmak için ilk nefret selini mi? Hangi son lanet
Acımı dindirecek, ya da vahşi sözlerin nehri akacak
Kıyıya kadar yüksek?... Hiçbir şey?... Ve yine de biliyorum
Tek bir güneş geçmedi, ama uzun
Soğuk şafaklar boyunca, tekrar tekrar, bir şarkı gibi,
Onları söyledim--geride tutulan sözler, Ah, bir gün daha
Yüzüne parlamak için, sadece
Eski korkunun telaşı çözülüp beni özgür bırakacak.
Ve şimdi özgürüm; ve sana ödeyebilirim
Sonunda yorgun borcumu.
Ah, öldürdün
İçimdeki ruhumu. Sana kim kötülük yaptı ki,
Beni babasız bıraktın? Evet, ben
Ve bu kardeşim, sevgisiz, yalnız? Annemi utancına boyun eğdiren sendin:
Zayıf elin, şöhrete götüreni öldürdü
Hellas orduları--sen, asla
Denizaşırı Truva'ya geçmedin!... Tanrı yardımcın olsun, kayboldun mu
Körlükte, uzun zaman önce, rüya görürken, bir şekilde,
O sana karşı dürüst olacaktı, günahını ve yalanlarını
Babamın yerine sen mi tatmıştın?
Ve sonra, günlerinin
hepsi tek bir acıyken, mutluydun? Durmadan biliyordun
Onun öpücüğü kirli bir şeydi ve o seni tanıyordu
Çok az gerçek, çok pahalı kazanılmış bir efendi!
İkiniz de böylece kayboldunuz, yalanda birdiniz,
Başka hangi talih sana bahşetti; o senin lanetini,
Seni sevdiği gibi seni lekeleyen, ve sen de onun...
Ve yollarında insanların fısıldadığını duydun,
"İşte, oradaki Kraliçe'nin kocası"--"Kral" değil. Ve sonra alnını karartan yalanların yalanı,
Altınlarınla, eşyalarınla, Sen
Bir Şeysin; ki bunlar kendileri hiçliktir.
Gölgeler, sona ermeden önce bir an tutmak için.
Senin olduğun şey, sahip olduğun şeyler değil,
Kalır, evet, ve sonuna kadar
Senin üzerindeki yükünü bağlar: diğer her şey, kötü kazanılmış
Ve günahla eşlik edilmiş, solmuş bir çiçek gibi,
Rüzgarda uçup gider.
Ya da onlar
Kadınlarda mı buldular... Kadınlarda mı?... Hayır, barış, barış! Kör
Seni okuyabilirdi. Sen zamanında zalimdin,
Büyük bir kralın evinin efendisi ve bir kule gibi
Güzelliğinde sağlam. [_Nefret dolu bir bakışla geri çekilerek_.
Ah, o kız gibi yüz!
Tanrı, bunu değil, bunu değil, ama biraz sade lütuf ver
Bana sevgi getiren adama:
Düzgün çocukların babası,
Savaşın kanatlarında hızla hareket edecek.

Öyleyse defol git!
Büyük yılların nasıl geçtiğini bilmeden,
Seni nasıl çıplak bıraktı ve uzun borcunu tamamen ödedi.
Ah, eğer bir adım bile
Kötülükte gururla atılırsa, bütün Adaletin yıkıldığını övünme:
Övünme, günah adamları, daha en sonunda
Önünüzdeki incecik sınır parıldamadan
Yaklaşmadan ve yaşamla ölüm arasında dönen hedef.

LİDER.

Adalet kudretlidir. Karanlık geçti
Günahı: ve karanlık günahının bedeli. ELECTRA (_yorgun bir iç çekişle, bedenden dönerek_).

Ah ben! Hadi içinizden birileri onu göz önünden uzaklaştırsın,
Annem geldiğinde gözleri
Hiçbir şeye, hiçbir şeye, kılıcı öğrenene kadar...
[_Beden kulübeye taşınır_. PYLADES _onunla birlikte gider_.

ORESTES (_yol boyunca bakarak_).

Durun, yeni bir şey! Hala konuşacak bir sözümüz var...

ELECTRA.

Ne? Şehirden bir kurtarma değil
Görüyor musun?

ORESTES.

Annem geliyor: Beni
doğuran kendi
Annem. [_Tacını çıkarır_.

ELECTRA (_sanki hayata geri sıçrayarak ve yolu
görebileceği yere hareket ederek_).

Doğrudan tuzağa!
Evet, işte geliyor,--Nadir
Arabana hoş geldin! Cesaretli orduna hepiniz hoş geldiniz!

ORESTES.

Annemizle ne yapmak istiyoruz?
Öldürelim mi dedin?

ELECTRA (_ona dönerek_).

Ne? Bu acıma mı? Annenin şeklini görmekten
korkuyor musun?

ORESTES.

Oydu
Benim bedenimi hayata
getiren. Bana süt verdi.
Ona nasıl vurabilirim?

ELECTRA.

Babamızı vurduğu gibi ona vur!

ORESTES (_kendi kendine, düşünceli_).

Phoebus, Tanrım, tüm zihnin
Karanlığa mı döndü?

ELECTRA.

Tanrın körse
Işığın olacak mı?

ORESTES (_önceki gibi_).

Sen, sen, bana
Annemi öldürmemi emrettin: bu günahtır.

ELECTRA.

Babamızı tozdan
kaldırmak sana ne kötülük getirir?

ORESTES.

Bir zamanlar temiz bir adamdım.
İnsanların gözünden
silinip, onun kanıyla lekelenecek miyim?

ELECTRA.

Leken
Ölüm kadar kara olacak eğer ona yardım etmezsen!

ORESTES.

O öldüğünde beni kim yargılayacak?

ELECTRA.

Baban yalan söylüyorsa, beni kim yargılayacak.
Unutulmuş mu?

ORESTES (_aniden_ ELECTRA'ya dönerek).

Dur! Ya cehennemin bir iblisi,
Tanrı'nın suretinde saklanmış, o kahini söyleseydi?

ELECTRA.

Tanrı'nın kendi evinde mi? Hayır.

ORESTES.

Ve evet
Bu kötü bir suçlamaydı! [_Ondan uzaklaşır._

ELECTRA (_neredeyse umutsuz_).

Şimdi beni yüzüstü bırakmak!
Şimdi beni yüzüstü bırakmak! Bir korkak!--Ah kardeş, hayır!

ORESTES.

Peki ne olacak? Aynı sinsi darbe...

ELEKTRA.

Babamızı öldüren! Cesaret!
Aegisthus'u öldürdün.

ORESTES.

Evet. Öyle olsun.--Birçok dehşetin
yoluna çıktım: ve korkunç
İşler yapacağım. Tanrı böyle olmasını istiyor....
Bu savaşın sevinci mi, yoksa vahşi bir keder mi? [_Eve girer._

LİDER.

Ey Argos'un üzerinde taht kuran kraliçe,
Ey Kadın, ikisinin kız kardeşi,
Tanrı'nın Atlıları, lekesiz yıldızlar,
Evi ölümsüz gökyüzünde olan,
Denizin vahşi acısında ihtişamı olan,
Ölen insanlara yardım etmek için çalışan:
Uzun yıllar boyunca üstümüzdeydin,
Altın ve hayret verici güç için Tanrısal gibiydin:
Ah, ölümlü gözler bu saatte
Durumu gözlemlesin: Selam olsun sana, ey Kraliçe!

Sağdan_ KLYTEMNESTRA'ya _bir arabada, zengin giyimli Hizmetçilerin eşliğinde_ girin.

KLYTEMNESTRA.

Arabadan inin, Truva'nın hanımları, ve
Ben inerken
Kolumu tutun... [_Cevap_ ELECTRA'NIN _düşüncesi_.
İlyon'un ganimetlerini ve altınlarını
Salonumdan dışarı gönderdim
Birçok tapınağa. Bu cariyelerin hepsi
benim evimde tutuyorum.... Kaybettiğim çocuğum için bana ödeme yapmak için
Çok mu zengin olduğunu düşünüyorsun--
Ne kadar güzel olsalar da?

ELECTRA.

Hayır, Anne, ben buradayım
Ben de bağ, evet, ve evsizim, yüksekte tutmak için
Senin kraliyet kolunu!

KLYTEMNESTRA.

Çocuk, savaş köleleri burada;

Senin çalışmana gerek yok.

ELECTRA.

Savaş mızrağı değildi, beni de dışarı attı? Düşmanlarım
Babamın evini yağmaladılar ve tıpkı bunlar gibi,
Esir ve öksüz, beni avları yaptılar.

KLYTEMNESTRA.

Çocuğunu terk eden babandı,
Sevebileceği bir çocuk!... Konuşmalı mıyım?
(_Kendini kontrol ederek_) Hayır; bir kadın bir kez yakalandığında
Kötü şöhretle, dilinde
Acı bir ruh yükselir - yanlış, biliyorum! Yine de, yanlış
Ya da doğru, sana emrediyorum yapılan işlere bak;
Ve eğer nefret etmen gerekiyorsa, her şey bilindiğinde,
Nefret et! Bilmeden önce nefret etmenin ne faydası var?
Babam bana kendisinin olmam için verdi. Öyle.
Ama beni öldürmek onun muydu, yoksa
Doğurduğum bebekleri öldürmek mi? Yine de, bak, irademi kandırdı
Aşil'in aşkının masallarıyla:
Aulis'e ve karanlık gemi tutan kıyıya,
Sunağın alevinin üstüne tuttu ve vurdu,
Biçen biri kadar soğuk, gergin boğazından,
Beyaz İphigenia'm...
Düşen bir şehri kurtarmak için olsaydı,
Düşmanlarla ittifak kurmuş; kale kulelerimizi desteklemek için,
Ve bizim olan diğer çocukları kurtarmak için,
Tanrı'nın yasalarına göre, birçokları için bir hayat vererek
Hepsini affetmiştim! Öyle değil. Çünkü
Helen ahlaksızdı ve efendisi biliyordu
Onun için hiçbir engel yoktu: bunun için, bunun için, öldürdü
Kızımı!--O zaman bile, tüm haksızlığıma rağmen,
İçimde henüz vahşi bir hayvan yoktu. Hayır, uzun süre,
Onu asla öldürmezdim. Ama geldi,
Sonunda, o genç kızı, etrafında Tanrı'nın ateşiyle,
Çılgın ve her şeyi bilen:
Ve onu odama koydu; ve bir duvarın içine
İki kraliçeyi barındıracaktı!--Ah, kadının gözleri vahşidir
Ve kalbi sıcaktır. Başka türlü söylemiyorum.
Ama, böyle vahşiyken, eğer efendisi saparsa
Uzaklara sevip, kendininkini atarsa,
O da hapishaneden kaçıp,
Bir yerlere gidip, bir arkadaş edinmek için başka birini mi kazanacak? Ve sonra dünyanın laneti üzerimize kuvvetlenir
Doğrulukta! Tüm yanlışların efendileri
Lanet duymamalı!--Onu ben öldürdüm. O zaman yürüdüm
Tek yol: beni
Nefret ettiği adamlara götüren. Argos'un dostlarından
Kim ki
Aradım, beni
Özlediğim felakete yardım etsinler diye?--Eğer istersen konuş ve benden korkma,
Eğer onu yine de haksız yere öldürülmüş sayıyorsan.

LİDER.

Sözlerin adildir, ama adaletleri utanç getirir;
Yüreği doğru bir kadın her şeyi
Sevdiği kişiden taşımalıdır. Ve hissetmeyen kadın,
Onun hakkında akıl yürütemem, ya da hiçbir şey söyleyemem.

ELEKTRA.

Hatırla, anne, senin son lütuf sözünü,
Bana konuşmamı emrediyorsun ve korkma, yüzüne karşı.

KLYTEMNESTRA.

Gerçekten öyle söyledim, çocuğum, ve hala öyle söylüyorum.

ELEKTRA.

Yavaşça duyacak ve sonra beni hasta edeceksin?

KLYTEMNESTRA.

Öyle değil, öyle değil. Sadece seni memnun edeceğim.

ELECTRA.

O zaman cevaplıyorum. Ve anne, bu olacak
Açma duam, bütünün asılı olduğu yer:
Tanrı seni ruhtan arındırsaydı keşke!
Helen ve sen--O, yüz ve biçim güzeldi,
İnsanların övgüsüne layık; ama ikiniz de kızkardeştiniz,
İkisi de hiçlik, Castor'un yıldızının lekesi,
Ve Helen onurunu öldürdü, uzağa taşındı
Kasıtlı bir coşkuyla: ama sen öldürdün
Dünyanın en yüce adamını. Ve şimdi diyeceksin
'Adalet uğruna yapıldı, çocuğunun aşağı inmesi için
Aulis'te mi?... Ah, seni benim kadar kim tanıyor?
Sen, sen, kötülük yapılmadan çok önce
Çocuğun, Agamemnon daha yeni gitmişken,
Aynanın karşısında oturmuş, saç tellerini
Yalnızlık içinde örülmüş altını tarıyordun.
Herhangi bir eş, efendisi uzaktayken.
Adil olmak gerekirse, o gün onu sil
İçten sahte! Yabancı adamların gözlerinde
Bu kadar parlak bir yanağı olan o kadın,
Bir tür ihanet aramadığı sürece ne ister? Benden başka hiç kimse, çocuğun,
Seni Hellas'ta böyle izleyemezdi: Benden başka hiç kimse,
Düşmanlarımız güçlüyken ve gözlerindeki hızlı bulut
Truva düşüyor gibi görünse bile, tüm ruhun keskinleşmişti
Bir daha gelmemesi için dua ediyordu!... Ve yine de
Gerçek olmak çok kolaydı. Bir kral
Senindi, daha zayıf değildi, hiçbir şeyde değildi
Aegisthus'un altında; Hellas'ın
Tüm kralların ötesinde şef olarak seçtiği biri. Evet, ve Tanrı bilir,
Yunanistan'da ne kadar tatlı bir isim, günahtan sonra
Kız kardeşin, kazanmak için yollarına koyuldu.
Kötü işler iyileri parlatır ve insanların gözlerini onlara çevirir. --Yeter: ama sana haksızlık ettiğini söyle;
Hünnapla çocuğunu öldürdü:--Ne kötülük yaptım, ne
Bebek Orestes? Neden bize, ölülerin çocuklarına,
Babamızın payını geri vermedin? Yatağını,
Öldürülmüş adamların altınıyla, sana yabancı adamın silahlarını satın almak için mi yığmalısın? Adalet! Neden
Orestes'i kovan, tekrar kovalanmıyor?
Benim için katledilmedi, ki iki kat daha fazla öldürdü,
Yaşayan ölümde, eskiden
kız kardeşiminkinden daha acı? Hayır, bütün hikaye
Kana kana, ne cinayet işleyeceğiz,
Ben ve Orestes, babamız uğruna?

KLYTEMNESTRA.

Evet, çocuk; kalbini çok önceden biliyorum.
Sen onu her zaman en çok sevdin. 'Çoğu zaman böyledir:
Biri babasının kızıdır ve biri annesinin rolünü üstlenmek için sıcaktır. Seni suçlamıyorum....
Yine de mutlu olduğumu düşünme, çocuk; ne de uçup gittim
Şimdi gururla, elim yaptığım işlerde....
[_Gördüğü_ ELECTRA _duyarsız_, kendini tutuyor_.
Ama sen tamamen bakımsız, tedirgin
Bedenin ve giysilerin yabani; ve stresin
Daha yeni bitmedi!... Yazıklar olsun bana!
'Her şey istediğim gibi. Acıyla
Ona karşı işledim, son kör derinliğe kadar
Acılıkla.... Yazıklar olsun bana!

ELECTRA.

Ağlamak için güzel günler,
Yardım olmadığında! Ya da kal: Soğuk yatsa bile
Uzun zaman önce, süründen bir başkası yaşıyor
Uzaklarda; oğluna acıma olabilir mi?

KLYTEMNESTRA.

Cesaret edemem!... Evet, ondan korkuyorum. Önce benim
Hayatım gelir, onun değil. Ve söylentiler der ki
Yüreği babasının ölümü için hala yanıyor.

ELECTRA.

Neden kocanı bana karşı
sürekli ateşli tutuyorsun?

KLYTEMNESTRA.

Bu onun ruh hali. Ve sen
Bu kadar
yumuşak değilsin, çocuk!

ELECTRA.

Ruhum çok yaralı!
Yine de, bugünden itibaren ondan
Nefret etmeyeceğim.

KLYTEMNESTRA (_bir umut parıltısıyla_).

Ey kızım!--O zaman, gerçekten,
söz veriyorum, sana bir daha asla sert davranmayacak!

ELECTRA.

Evimde, kendi eviymiş gibi yatıyor.

Onu gururlandıran da bu.

KLYTEMNESTRA.

Hayır, uçup gittin
Yine bu kadar çabuk kavgaya mı, çocuk?

ELECTRA.

İyi; diyorum ki
Artık değil; uzun zamandır ondan korkuyorum ve her zaman
Korkacağım, tıpkı şimdi olduğu gibi!

KLYTEMNESTRA.

Hayır, kızım, barış!
Böyle bir konuşmanın pek faydası yok...
Neden beni buraya çağırdın?

ELECTRA.

Sana ulaştı,
Benim için bir erkek çocuk doğduğuna dair sözüm?
Benim için adak sunar mısın--ayin için
-bilmiyorum--onuncu gecede uygun olan.
Yapamam; şimdiye kadar hiç çocuk doğurmadım.

KLYTEMNESTRA.

Sana kim baktı? Yeminini o etmeli.

ELECTRA.

Bana kimse bakmadı. Çocuğumu tek başıma doğurdum.

KLYTEMNESTRA

Ne, senin yatağın bu kadar mı arkadaşsız? Ve bu vahşi
Yardımdan bu kadar mı uzak?

ELECTRA.

Dostluk uğruna kim arar
Bir dilencinin evi?

KLYTEMNESTRA.

İçeri gireceğim ve
Çocuğun, Barış Getiren için gereken ibadeti yapacağım.
Tüm ihtiyaçlarının hizmetkarı olacağım.
Sonra efendime, çayırın kenarında
Orman perilerinin dua ettiği yere.
Ey hizmetçiler, arabamı ahıra doğru götürün ve tahmin ettiğinizde
Ayin sonuna yaklaşırken, hazır olun
Yine burada olun. Sonra efendime!... Ben de
Efendime bu sevinci borçluyum.

[_Hizmetçiler ayrılır;_ KLYTEMNESTRA, _yalnız bırakılır, eve girmeye ilerler_.

ELECTRA.

Aşağıya hoş geldin
Dar çatım! Ama dikkatli ol,
Dumanın pisliği duvarın derinliklerinde yatıyor.
Cübbeni kirletme!...
Çok da uzak olmayacak,
Tanrı'nın benden ve senden istediği kurban. Ölüm ekmeği kırıldı ve bıçak
Yine kaldırıldı Vahşi Boğa'nın hayatını içti:
Ve göğsünde.... Ha, Anne, iyi uyudun mu
Daha önce? Onunla Cehennem'de yatacaksın.
Seni yolunda neşelendirmek için verdiğim o lütuf;
Bana ver - babamın kanından gelen barış!
[_Annesini eve kadar takip ediyor_.

KORO.

İşte, kötülüğün geri dönüşü. Rüzgar değişmiş bir şey olarak
Yukarıdan fısıldıyor
Eskiden ölmüş olan birinin
Uzun süre dalgalanan suyun içinde:
Kralım, ey Kralım!

O zaman kirişlerde bir çığlık
Çınladı ve mermer kubbe:
"Tanrı'nın merhameti, senin değil,
"Kadın! Beni şimdi öldürmek için,
"Hasattan sonra on
"Şimdi, sonunda, eve dön!"

Kader gelgit gibi dönecek,
Dönecek, gözyaşlarının bir kıyametiyle
Çok düşkün uçan kalp için;
Kırık bağ için bir kıyamet.
Onu gururuyla orada selamladı,
Tehlikeli yıllardan eve,
Duvarlı topraklarının kalbinde,
Devlerin bulutların kapladığı halkada;
Kendisi, başkası değil,
Baltanın bıçağına bileyiciyi koydu;
Ellerinde kaldırdı,
Kadın, ve kralını öldürdü.

Yazıklar olsun eşe ve eşe,
Kötülüğün nesi varsa
Onu o sıkıntıda tuttu!
Bir dişi aslan gibi
Orman dallarını kırar
Açlıktan, kendi yolunu çizdi.

KLYTEMNESTRA'NIN SESİ.

Çocuklar, Çocuklar; Tanrı adına,
Annenizi öldürmeyin!

BİR KADIN.

Yaptı Bir çığlık duyuyor musun
Kirişlerin altında?

BAŞKA BİRİ.

Ben de ağlıyorum, evet, ben;
Çocuk annenin yüreğine bastı!
[_İçeriden bir ölüm çığlığı_.

BAŞKA BİRİ.

Tanrı kendi yavaş gelgitinde Adaleti getirir.
Evet, senin kaderin acımasızdır; ama yaptıkların
Kötü, zavallı kadın, ve yanında
Uykusu olan birine!

[_Kapı açılır ve_ ORESTES _ve_ ELECTRA _karmaşa içinde
çıkıp giderler. Hizmetçiler_ KLYTEMNESTRA _ve_
AEGISTHUS'un bedenlerini çıkarırlar.

LİDER.

İşte, orada, annelerinin yeni dökülmüş kanında
Kırmızı giysili ve korkunç, kapıdan
Serseriler... Ah, korkunç! Bu bir acı mıydı
Böyle mi, son vahşi çığlığında bunu mu ima etti? İnsanın felaketli tohumu yaşamaz,
Ne de bu Tantalus tohumu gibi yaşamamıştır.

ORESTES.

Ey Dünya'nın Karanlığı, Ey Tanrı,
Sen ki her şey apaçık ortadadır;
Günahıma, kanıma bak,
Bu ölü şeylerin dehşeti ikisi;
Bir araya toplanmışlar,
Öldürülmüşler; ve katil bendim,
Ben, acımın bedelini ödemek için!

ELECTRA.

Gözyaşı gözyaşı üstüne yağsın,
Kardeş: ama suç benim.
Üstünde bir ateş vardı,
Ve ateşten çıktım,
Ben, sefaletimde...
Ve ben onun dizinin dibindeki çocuktum.
'Anne' adını verdim.

KORO.

Yazıklar olsun Kadere, senin Kaderine,
Ey Anne, Sefaletin Annesi:
Ve Sefalet, işte, yine döndü,
Seni öldürmek için, Sefalet ve daha fazlası,
Hatta bedeninin doğurduğu meyvede bile. Yine de Adaletin var, Adaletin,
Eskiden dökülen bir babanın kanı için!

ORESTES.

Apollon, ilahi için yazık
Sen şarkı söylüyorsun, kulağımda umut gibi!
Şarkı Adaletin belirsizdi,
Ama Eylem acı dolu;
Ve Armağan, korku dolu uzun geceler,
Kanın ve gezinmenin,
Ne Yunan bir şey gelmiyor,
Ne de havadaki görüntü, ne de ses.
Evet, ve ötesinde, ötesinde,
Gezici - ne dinlenme var?
Kim benimle ekmek bölüşecek?
Kim temizse görecek
Ve kan kırmızısı elden nefret etmeyecek,
Annesinin katili?

ELEKTRA.

Ve ben? Hangi iklim tutabilir
Kötülüğümü, ya da üstüne çatı?
Eski danslar için ağladım,
Yüreğimde aşk için ağladım:
Şimdi beni hangi dans bekliyor?
Alnımı öpen hangi aşk
Ve onun damgasından solmayan hangi aşk?

NAKARAT.

Geri, geri, rüzgarda ve yağmurda
Sürüklenen ruhun tekrar dönüyor.
Şimdi kalbin içten temizlendi
Eskiden karanlıktı ve cinayet doluydu.
Ama bak, kardeşin; ne yaptın...
Evet, seni sevmeme rağmen... ne yazık, ne günah,
İstemeyen ona!

ORESTES.

Gördün mü onun giysilerini orada,
Kızkardeşim, orada kanda?
Ayağa kalkarken geri çekti,
Çıplak göğsünü açtı,
Dizlerini yere büktü,
Doğumda bükülen dizler...
Ve ben... Ah, saçları, saçları...
[_Anlaşılmaz bir şekilde ağlamaya başladı_

NAKARAT.

Ah, acı içinde yürüdün,
Annenin ağlamasını, ağlayışını duyarak
Sözsüz ağıtların ağlamasını, iyi biliyorum.

ELEKTRA.

Elini yanağıma uzattı,
Ve dudaklarından bir inleme koptu;
'Merhamet et, çocuğum, benim!'
Eli yanağıma yapıştı;
Yapıştı ve kolum zayıfladı;
Ve kılıç düştü ve gitti.

NAK. Mutsuz kadın, gözün
Kana bakabilir ve onun yattığını görebilir mi,
Annen, ölmek için döndüğü yerde?

ORESTES.

Gözlerimin üzerine kaldırdım
Cübbemi: kör ettim,
Bir kurbanı vurur gibi;
Ve kılıç boğazını buldu.

ELECTRA.

Sana işaret ve söz verdim;
Kılıcına elimle dokundum.

LİDER.

Yaptığın keder korkunç.

ORESTES.

Kızkardeşim, ona tekrar dokun:
Ah, onun bedenini ört;
Üzerine güzel bir elbise giy,
Ve o ölüm kırmızısı lekeyi kapat.
--Anne! Ve sen katlandın mı,
Acı acında katlandın,
Hayata, katilin?

[_İkisi_ KLYTEMNESTRA'nın bedeninin üzerine diz çöker, _ve onu
giysilerle_ örterler.

ELECTRA.

Eskiden sevdiğimin üzerine,
Cübbe üstüne cüppe giydim:
Çok nefret ettiğimin üzerine.

KORO.

Ah, çok nefret eden Ev,
Sonunda huzurunu gör!

* * * * *

LİDER.

Ha, bak: yüksek çatı ağacının üstünde
Parlıyor... Orada bir ruh var mı
Yeryüzünden veya gökten? O ince hava
Ölümlü şeyler tarafından hiç çiğnenmedi!
Şimdi dışarı çıkmaları neye işarettir,
Görünür şekilde açığa çıkan insanlara?

[_Havada_ CASTOR _ve_ POLYDEUCES'in bir görüntüsü belirir. _Ölümlüler
diz çöker veya yüzlerini örterler._

CASTOR.

Sen Agamemnon'un Oğlu, kulak ver! Biziz.
Castor ve Polydeuces, sana sesleniyor,
Tanrı'nın Atlıları ve annenin kardeşleri.
Bir Argive gemisi, yorgun ana gemiyle harcanmış,
Şimdi barışa doğru yol aldık, ve, burada
Gelmişken, annenin kanlı düşüşünü gördük,
Kız kardeşimizin. Bugün onun kaderi haklı,
Ama senin yaptıkların değil. Ve Phoebus, Phoebus... Hayır;
O benim efendim; bu yüzden suskunluğumu koruyorum.
Yine de ışıkta yaşıyor olsa da, sana gösterdiği
bir ışık değildi, sadece karanlık! Sen
İnsanın yapması gerektiği gibi, kızmadan katlan. Ve şimdi
Zeus ve Kaderin hayatını koyduğu yere git.
Kız Electra'yı eş olarak vereceksin
Pylades'e; sonra başını çevir ve kaç
Argos topraklarından. Senin için bir daha asla
Ölü annenin yattığı bu dünyada yürümek. Ve işte, havada onun Ruhları, tazı gözleri,
En korkunç ama Tanrısal, sert topuklar
Arkasından gelenler seni yanan bir tekerlek gibi kırbaçlayacak,
Hızdan delirmiş. Sen doğruca Athena'nın ülkesini ara,
Ve onun korkunç heykelinin etrafına elini sar,
Dua et: ve o onları, sıcak olsalar da,
Titreyen yılanlarla, sana dokunmasınlar diye,
Alnının üstünde gorgon kalkanını tutarak,
Atina'da bir tepe var, Ares'in tarlası,
İlk olarak Ares'in ilk ölümü için
Halirrhothius'a, Poseidon'un oğluna,
Kızına haksızlık edene, eski zamanların büyük Tanrıları
Yargıyı tuttu: ve sonsuza dek gerçek yargılar
O Tepeden aktı, insan ve Tanrı'nın güvendiği.
Orada bu kandan yargılanarak duracaksın;
Ve o yargıçların yarısı sana yüklenecek
Ölüm ve yarısı af; böylece özgür kalacaksın.
Çünkü o saatte, sana
Annenin kanını dökmeni emreden Phoebus,
Onun lekesini kendi başına alacak. Ve o çekişmeden
Yasa, ölüm ya da yaşam için
Birinin peşinde olunduğunda, insanların sesleri eşit olduğunda,
O zaman Merhamet galip gelir.--Ama senin için,
Ruhların
korktuğu, aşağı, aşağı, çok öfkeyle,
O Tepe'nin yanına batacak, yollarını
Belirsiz bir uçurumdan, ki bu her zaman saygılı ayaklar tarafından basılacak, insanların Tanrı ile konuşabileceği yer.
Ama sen unutulmuş ve çok uzakta yaşayacaksın,
Büyük Alpheues'in sularının yanında,
Arcady'nin bir çukurunda, o gri Kurt-Tanrı'nın duvarının
Kutsal durduğu yerde. Ve senin ikamet eden insanlar
Orestes Kenti diyecek. Sana çok şey söylenecek. Ama bu ölü adam, Aegisthus, bütün halk
Argos'un yüksek yeşil mezarına gömecek onu. Annen için,
Menelaus'tan mezarı olacak,
Bugün, sonunda, Argos'a, Helen'i eve taşıyarak geldi. Mısır'dan geldi ve Proteus'un salonu
Truva'ya hiç ayak basmadı. O sadece Helen'in bir gazabıydı,
Zeus tarafından, çok fazla öfke ve coşku yaratmak için gönderildi.
Böylece eve doğru, bakire gelini taşıyarak,
Pylades hızlansın ve bir zamanlar adı geçen
kardeşinin yanına gitsin ve altın stokuyla
Evini Phocis kıyısına, çok uzaklara yerleştirsin. Kalk, şimdi dik Isthmian yoluna gir,
Athena'nın kutsanmış kayasını ararken; bir gün,
Kanının mahkûmiyeti yerine getirildi ve bu uzun stres
Geçmişteki tövbenin, mutluluğa kavuşacaksın.

LİDER (_yukarı bakarak_).

Zeus'un Tohumu,
Tekrar konuşmak ve sözlerini duymak bizim için mi!
CASTOR. Konuş: Bu kanın lekesini taşımazsın.
ELECTRA. Ben de, Tyndareus'un oğulları,

Akrabalarım; sözüm söylensin mi?
CASTOR. Konuş: Apollon'un başına koyduk
Bugünün kanlı işlerini.
LİDER. Ey Tanrılar, ey ölülerin kardeşleri,

Neden Keres'in ölümcül sürüsünü bu evden uzak tutmadınız?
CASTOR. Sadece gelmesi gereken geldi
Eski Kader ve o karanlık sözle

Phoebus'un ruh halinden yankılanan.
ELECTRA. Ve Phoebus benimle ne aramalı,
Ya da Tanrı'nın tüm kehanetleri,
Annemin kanını taşımam mı gerekiyor?

CASTOR. Elin kardeşinin eli gibiydi,
Senin kaderin onunki gibi olacak. Bir leke,
İki atadan kalma belirsiz
Şimşek, kalplerinizi kum gibi eritti.

ORESTES (_başını hiç kaldırmamış, Tanrılarla konuşmamış_).

Uzun zaman sonra, kız kardeşim, görmek için
Ve seni tutmak, sonra ayrılmak, sonra ayrılmak,
Seni kalbime zincirleyen her şey tarafından
Terk edilmiş ve terk edilmiş!

CASTOR. Koca ve ev onun. O
Acı bir yargıya katlanmıyor, sadece gitmek için
Argos'tan sürgün edildi.
ELECTRA. Ve ne yazık,
Hangi gözyaşları bir sürgünün gözyaşlarına benzer?

ORESTES. Sürgün edildim ve daha da fazlasıyım; kirliyim,
Bir yabancının elinde bir katil:
CASTOR. Korkma. Pallas'ın diyarında yaşar
Tüm kutsallık. O zamana kadar dayan!
[ORESTES _ve_ ELECTRA _kucaklaşır_

ORESTES. Evet, daha yakın; bedenimi sıkıca tut,
Ve kederini serbest bırak ve dök,
Yeni bir ölünün mezarı üzerindeymiş gibi,
Sonsuza dek ölü, son vedan! [_Ağlama sesi_.

CASTOR. Ah, ne isterdin? O haykırış için
Kendimiz ve tüm cennet oğulları
Merhamet et. Evet, barışımız parçalandı
Ölenlerin garip acısıyla.

ORESTES. Seni bir daha görmeyeceğim! ELECTRA. Ne de nefesin
Yüzüme yakın ol! ORESTES. Ah, böyle bitiyor.
ELECTRA. Elveda, sevgili Argos. Tüm dostlar,
Elveda! ORESTES. Ölüme sadık olan,

Gidiyor musun? ELECTRA. Evet, senden ayrılıyorum,
Sonunda yumuşak gözlü. ORESTES. Git, Pylades,
Ve Tanrı seninle olsun! Barış içinde evlen
Uzun boylu Electra'm ve dürüst ol.
[ELECTRA _ve_ PYLADES _sola doğru gider._

CASTOR.

Onların sadakati kalplerini dolduracak.--Ama devam et:
Korkunç ayaklar sana yakın, av köpekleri,
Yılan elli, gece yarısı yüzlü, evet,
Ve acı acılar meyveleri! Defol!
[ORESTES _sağa doğru gider_.

Ama dinle, uzak Sicilya denizi
Çağırıyor ve insanların ve gemilerin gürültüsü
O emek dudaklara batmış
Acı dalgalarda; gidiyoruz,

Ateşli mavinin uzun fersahlarından,
Kurtuluşla; günahsız ruhlara değil;
Ama hayatında çabalayanı
Kutsal şeyleri sevmek ve doğru olmak için,

Emek ve fırtına boyunca onu koruruz; biz
Kurtarıriz ve o ölmez!--Bu nedenle,
Yalan söyleyeni övmeyin artık,
Yemin bozanlarla birlikte denize yelken açmayın:
Elveda, kıyıda yürüyenler
Ölümün! Bir Tanrı size öğüt verdi.
[CASTOR _ve_ POLYDEUCES _kaybolur_.

KORO.

Elveda, elveda!--Ama bunu başarabilen,
Ve hiçbir yerde kötülüğe rastlamayan,
Yeryüzünde kutsanmıştır!

ELECTRA'YA NOTLAR

Oyunun baş karakterleri, iki soyağacıyla gösterildiği gibi, aynı aileye aittir:--

I. TANTALUS |
                         Pelops __________|__________________ |                           |
              Atreus Thyestes____________|_______ |
        |                  |                 |
    Agamemnon Menelaus Aegisthus (=Klytemnestra) (=Helen) (=Klytemnestra) _____|________________________ |             |              |
Iphigenia Electra Orestes (Aynı zamanda Agamemnon'un kız kardeşi, adı çeşitli şekillerde verilmiş, Strophios ile evlenmiş ve Pylades'in annesidir.) II.

               Tyndareus = Leda = Zeus ____________________|  ____|______________________ |                      |               |             |
Clytemnestra Castor Polydeuces Helen P. 1, l. 10, Babasının düşmanının oğlu.]--Hem düşman hem de erkek kardeş. Atreus ve Thyestes, Altın Kuzu'nun çalınmasından sonra düşman oldular. Bkz. s. 47 vd.

S. 2, s. 34, Benimle evlenmeli.]--Aiskhylos ve Sofokles'te Electra
evli değildir. Köylü kocasının bu hikayesi yalnızca Euripides'te bulunur,
ama muhtemelen keyfi olarak onun tarafından icat edildi. Şüphesiz
mevcut bir efsaneydi--bir [Yunanca: logos üzerine], Euripides'e _Kurbağalar_ (l. 1052) adlı eserinde atfedilen ifadeyi kullanmak gerekirse. Bunu birkaç nedenle
benimsemiş olabilir. İlk olarak, Electra'yı bir köylüyle evlendirmek Aegisthus için olası bir adımdı, çünkü ondan sonra doğacak her çocuk, taht iddiacısı olarak kendisine ölümcül zarar verecek bir
damga taşıyacaktı. Yine, "A-lektra" ismini (sanki [Yunanca:
lektron] "yatak"tan; bkz. Schol. _Orestes_, 71, Soph. _El_. 962, _Ant_. 917) daha yaygın versiyondan daha açık bir şekilde açıklıyor gibi görünüyor . Ve Electra'nın karakterinin
çalışmasında yardımcı olur (bkz. s. 17, 22, &c.). Ayrıca köylünün
güzel karakterini tanıtma fırsatı verir. O, kelimenin tam anlamıyla bir [Yunanca:
Autourgos] "kendi- işçi, kendi toprağında çalışan, şehirden uzakta, ne köle ne de köle sahibi olan bir adam; Euripides'in _Orestes_'te (920) söylediği gibi, "bir milleti tek başına kurtaran adamlar." (Bkz. _Bac_., s. 115
ayak ve altı, s. 26, ll. 367-390.) Euripides kasaba demokrasisinden giderek daha fazla
yabancılaştıkça, Tolstoy ve diğerleri gibi,
kent işçilerini idealleştirmeye yöneldi toprak.

S. 6, l. 62, Çocuklar düşmanımıza.]--Karş. 626. Soph. _El_. 589. Oyun sırasında
var gibi görünmüyorlar.

S. 5-6.] --Electra'nın ilk iki konuşması, karakterinin - bir görev olarak nefretin hastalıklı bir şekilde beslenmesi, kasıtlı
pozisyon, dürtüsellik, nezaket karşısındaki hızlı tepkisi - açıklamaları olarak takdire şayandır.

S. 7, l. 82, Pylades.]--Pylades hem burada hem de
Sofokles'in _Electra_'sında sabit bir geleneksel figür olan bir _persona muta_'dır, hiçbir niteliği yoktur
sadece Orestes'e bağlılık. Aiskhylos'un _Libation-Bearers_'ında yalnızca
bir kez, muazzam bir etkiyle konuşur, oyunun krizi, kalbi onu terk ettiğinde
Orestes'i azarlamak için. Ancak _Iphigenia in Tauris_'te ve daha da fazlası
_Orestes_'te, tam olarak çalışılmış bir karakterdir.

S. 10, l. 151, Yalnız ağlayan bir kuğu.] --Karşılaştırın _Bacchae_, s. 152, "Yaşlı kuğular öldüğünde
süt beyazı kuğu özlem duyar."

S. 11, ll. 169 vd., The Watcher hash cry today.]--Hera, ibadeti kısmen istilacı Akalar veya Dorlar'dan
gizli tutulan eski bir
Pelasgian tanrıçasıydı. "Antik halktan" doğmuş bir rahip varmış gibi görünüyor, " _yani_, bir Pelasgian veya yerli Mikenli,
bazı gizli bilgilere göre--muhtemelen eski ve yürürlükten kalkmış bir yıl hesaplama yöntemiyle--Hera'nın festivalinin ne zaman olacağını biliyordu ve üç gün öncesinden ülkeyi dolaşıp duyuruyordu o. "Sürü sütünü" içti ve şaraptan kaçındı, ya dini bir tabudan ya da
süt içen dağ çobanlarının dinini temsil ettiği için.

S. 13, ll. 220 vd.]--Electra'nın korkaklığına bakın şaşırdığında;
cesaretini karşılaştır, s. 47, Orestes'i gönderirken ve yine haber yeterince erken gelmeyince
çaresizliğe kapılıp gitmesi.

S. 16, ll. 247 vd., Ben bir eştim.... Ah, daha iyi ölü!]--Pek cömert değil,
s. 6'daki sözleriyle karşılaştırıldığında. (Ayrıca s. 24 ve 26'daki sözlerine de bakın.) Ama bunu kendisi de hemen hissediyor. Orestes doğal olarak
onun kocasının Aegisthus'un arkadaşlarından biri olduğunu kastettiğini düşünüyor. Bu
onun planını mahvederdi. (Yukarıdaki, s. 8, l. 98'e bakın.)

S. 22, l. 312, Castor.]--Electra'nın Castor'la nişanlanmasıyla ilgili başka bir şey bilmiyorum.
O onun akrabasıydı: aşağıya l. 990'a bakın.

S. 22-23, ll. 300-337.]--Bu harika patlamada, yalnız kadının babasına ve kardeşine olan bağlılığıyla her türlü kişisel kızgınlık ve kıskançlığın karışımını gözlemleyin. "İnsanlar öyle der," ilginç bir dokunuştur; belki de vicdanı ona söylediklerine tam olarak inanmadığını söyler. Aynı şekilde, her şeyi bir tür çarpıtmayla yorumlayan "acı yanan beyninin" bilinçli bir şekilde tanınması da öyledir.--Ayrıca, duygularının gerginliğinde sempati için köylüye nasıl içgüdüsel olarak yöneldiğini gözlemleyin. Belki de, Orestes'in sürüklenip kendini açığa vurmasını engelleyen şey onun girişidir. Köylünün iki silahlı adama karşı cesareti, nezaketi ve akıl sağlığı da çarpıcıdır. Oyundaki kan deliliğiyle bir şekilde lekelenmemiş tek karakterdir.

S. 27, ll. 403, 409.]--Electra kocasını neden Yaşlı Adam'a gönderiyor?
Bence, gerçekten de yiyecek eksikliğinden değil. Koro'dan ödünç almak daha kolay olurdu (s. 12, l. 191); ayrıca, köylünün
söylediği şüphesiz doğrudur, eğer isterse, evde "birçok hoş şey" bulabilirdi. Yaşlı Adam'ı çağırdığını düşünüyorum çünkü Orestes'i tanıyabilecek tek kişi odur (s. 21, l. 285). O da, Lider gibi (s. 26, l. 401), itiraf etmeyeceği umutlarla çoktan heyecanlanmıştır.
Bu okuma bir sonraki sahneyi de daha net hale getirir.

S. 28-30, ll. 432-487, Truva Gemileri İçin.]--Bu oyunun iki ana Koro şarkısı, Aristoteles'in [Yunanca: embolima] "içine atılan şeyler" dediği belirgin bir şekilde şarkılardır. Eylem üzerinde hiçbir etkileri yoktur ve müzikal bir "rahatlama"dan biraz daha fazlasını oluştururlar. Kesinlikle alakasız oldukları anlamına gelmez.
Agamemnon oyun boyunca aklımızdadır ve Agamemnon'un ihtişamı, elbette Truva'dan bahsedilmesi ve ona bağlı kral Akhilleus'un övgüleriyle daha da artar.

Nereid veya deniz kızı Thetis, Peleus tarafından eş olarak kazanıldı. (Onunla deniz kıyısında güreşti ve asla tutunmadı, ancak o çeşitli garip varlıklara dönüştü - bir aslan, ateş, su ve deniz hayvanları.)
Ona Akhilleus'u doğurdu ve sonra bir ölümlüyle kalıcı olarak yaşayamadığı için
denizin altına geri döndü. Akhilleus Truva'ya yelken açmak üzereyken, o ve kız kardeşi Nereids ona ilahi zırhlar getirdi ve gemilerini Ege'de yönlendirdi. Akhilleus'un zırhındaki desenler, Herakles'in kalkanındaki gibi, şiirin oldukça yaygın bir konusunu oluşturur.

Desenlerin açıklamaları çoğunlukla açıktır. Hermes'in yönlendirdiği Gorgon'un başıyla Perseus; kanatlı bir arabada Güneş ve etrafında yıldızlar; bilmeceleri
çözemeyen adamları kurban olarak tutan iki Sfenks; ve göğüs zırhında, Bellerophon'un kanatlı atı Pegasus'a saldıran Chimaera. Pegasus ismi bir Yunanlıya [Yunanca: pege], "çeşme" anlamına geliyordu; ve Korint yakınlarındaki Pirene'nin büyük pınarı, Pegasus'un kayaya vurmasıyla yapılmıştı.

Sayfa. 30-47.]--Euripides'teki diğer yaşlı aile hizmetkarları gibi Yaşlı Adam da--en uç örnek _İyon'dadır--efendilerine kesinlikle ve hatta hastalıklı bir şekilde bağlıdır. Bu ilk sahnede keyifliyken, cinayetleri planladıkları
sonraki sahnede biraz daha korkunç hale gelir; sadece kendisi vahşi olmakla kalmaz,
daha da kötüsü, "küçük metresinin" kana susamışlığını sevmeye ve bundan zevk almaya meyillidir.

Sayfa 30-33, ll. 510-545.]--Orestes'in İşaretleri. Bence bu sahne eleştirmenler tarafından
çok yanlış anlaşılmıştır. Aiskhylos'un _Libation-Bearers_ adlı eserinde, _Electra_ ile aynı konuyu ele alan sahne
Agamemnon'un mezarındadır. Orestes saçlarını prologda oraya bırakır. Elektra
libation getirerek gelir, saçı görür, kendi saçıyla karşılaştırır, saçın
"kanat kanat" ([Yunanca: homopteros]--buradakiyle aynı kelime) benzer olduğunu
görür ve bunun Orestes'e ait olduğunu tahmin eder. Daha sonra ayak izlerini
ölçer ve kendi ayak izlerine benzeyen birini bulur, benzemeyen birini; belli ki Orestes
ve bir yol arkadaşı! Orestes içeri girer ve kendini tanıtır; Orestes ona belki de giydiği ve kendi elinin işi olduğunu anladığı cübbe olan "örülmüş bir şey" gösterene kadar inanmayı
reddeder.

Aynı tuhaf kelimeyle bir durumda tanımlanan aynı işaretler burada da görülür. Yaşlı Adam bunlardan birini diğerinin ardından anar ve Elektra bunları çürütür veya reddeder. Bu nedenle bu sahnenin Euripides'in büyük ustasına bir saldırı olarak düşünüldüğü düşünülmüştür. Bu tür sanatsal olarak yıkıcı bir işlem için hiçbir Yunan trajedisinden alıntı yapılmamıştır. Ve, _a priori_ olasılık dışılığın dışında, sahneyi bu anlamda okumanın mümkün olduğunu bile düşünmüyorum. Bana göre, Elektra burada işaretleri akıldan değil, bir tür sinirsel terörden dolayı reddediyor. Orestes'in geldiğine inanmaya cesaret edemiyor; çünkü aksi
gösterilirse, hayal kırıklığı çok korkunç olacak. Her iki işarete, saç tutamına ve ayak izlerine gelince, argümanları iyi olabilir; ancak
bu karşılaştırmayı yapmaktan korktuğunu fark edin. Ve ayak izine gelince, Yaşlı Adam onu ​​yeni görmüşken, bunun olamayacağını söylüyor! Ve,
neyse, onu görmeye gitmeyecek! Cübbeye benzer şekilde, onu hiç dokuduğunu inkar etmek için elinden geleni yapıyor, oysa kendisi ve Yaşlı Adam ikisi de onu mükemmel bir şekilde hatırlıyor. Tüm zayıflayan gücüyle titrek bir şekilde, özlediği şeye karşı savaşıyor. Sahnenin tüm amacı, Electra'ya birbiri ardına umut ışığı gösterilmesini ve bunların hepsini tutkuyla, körü körüne reddetmesini gerektiriyor. Euripides'in işaretleri istemesinin sebebi de buydu. Ancak, Aiskhylos'un işaretlerini ve hatta kendine özgü kelimesini neden benimsediği sorulabilir. Çünkü, Aiskhylos tarafından icat edilmiş olsun ya da olmasın, bu işaretler Euripides yazdığında hikayenin kanonik bir parçasıydı. Orestes'in dönüşünün hikayesini bilen herkes saç ve ayak izini biliyordu. Aristophanes _Bulutlar_ (534 vd.) adlı eserinde,
komedisinin "kardeşinin saçlarını tanıması"ndan bahsederken bunları atasözü gibi kullanır. Yenilerini icat etmek anlamsız olurdu. Aslında, işaretlerin Aiskhylos'tan daha eski olması muhtemel görünüyor; ne onlar ne de kelime [Yunanca: homopteros] Aiskhylos'un amacına özellikle uymuyor. (Dr.
Verrall'ın _Libation-Bearers_ adlı eserine girişine bakın.) Muhtemelen
eski lirik şair Stesichorus'tan geliyorlar.

S. 43, l. 652, New-mothered of a Man-Child.]--Gerçek Erkek Çocuğu,
kendisini soymaya çalıştıkları İntikamcı! Bu acımasız plan, görünüşe göre Perilere yapılan kurbanla (s. 40) önerilmişti. "Ağla bebeğimin
aşağılık durumu" elbette ironiktir. Bebek, Electra'nın köylü sınıfına olan
aşağılanmasının mührünü vuracak ve böylece kan davasına
son verecekti, kendisi açısından. Barışa özlem duyan Klytemnestra, Electra'nın
aşağılanmasından dolayı sevinmelidir. Yine de onun da annelik duyguları vardır ve aslında Aegisthus'a danışana kadar ne düşüneceğini veya ne yapacağını bilemez (s. 71). Electra, görünüşe göre, bu duyguları
aşağılarken aslında hesaplıyor.

S. 45, l. 669, Eğer bir adam bana rehberlik ederse.]--Daha sonra Orestes'i saran kararsızlık veya melankolinin bir önerisi, öfkeli eylemle dönüşümlü olarak. (Bkz. Aiskhylos'un _Libation-Bearers_, Euripides'in _Andromache_ ve _Orestes_.)

S. 45, l. 671, Atalarımın Zeus'u, &c]--Bu kısa ve nispeten hareketsiz çağrıda, belki de Aiskhylos'un oyununun bir etkisi görülebilir.
_Libation-Bearers_'da Agamemnon'un çağrısı 200 satırlık olağanüstü belagatli şiirden oluşur.

P. 47 vd., ll. 699 vd.]--Altın Kuzu. Altın Kuzu'nun çalınması, tüm dünyanın değiştiği ve şu anki zavallı yere dönüştüğü
İlk Günah'ın hikayesi olarak ele alınır. En azından bu dramanın kan davasında
İlk Günah'tı.

Hikaye açıkça anlatılmaz. Görünüşe göre sihirli kuzu, Pan tarafından tanrılardan
getirilmiş ve Atreus'a özel bir lütuf ve gerçek kral olduğunun bir işareti olarak verilmiştir. Atreus'un karısının yardımıyla küçük kardeşi Thyestes, kuzuyu çalmış ve kendisinin kral olduğunu iddia etmiştir. Böylece iyilik kötülüğe, sevgi nefrete dönüşmüş ve yıldızlar yollarında sarsılmıştır.

[Kuzu'nun gökler ve hava üzerinde böylesine özel bir etki yaratması oldukça ilginçtir. Aynısı Platon'da da (_Polit._ 268 vd.) geçerlidir
ve daha kesin olarak Lucian'a atfedilen _De Astrologia_ incelemesinde geçerlidir, Altın Kuzu'nun Koç takımyıldızı, "Koç" olduğunu söyler. Hugo Winckler (_Weltanschauung des alten Orients_, s. 30, 31) hikayenin yanlış anlaşılmış bir Babil astronomisi parçası olduğunu öne sürer.
Şimdi Koç'tan Balık'a doğru hareket eden ilkbahar ekinoksunun MÖ dokuzuncu ve sekizinci yüzyıllarda Boğa'dan Koç'a doğru hareket ettiği anlaşılıyor. Şimdi Boğa, Marduk, Babil'in özel tanrısıydı ve
yerini Koç'a bıraktığı zaman, aslında Babil'in çöküş zamanıydı. Koç'un kademeli ilerlemesi
sadece takvimi bozmakla kalmadı ve tüm mevsimleri yanlış yaptı; ama,
Büyük Şehir'in düşüşüyle ​​çakıştığı için,
genel olarak dünyayı altüst etmiş gibi görünüyordu! Elbette Euripides bundan hiçbir şey bilmezdi. Görünüşe göre
sadece hikayenin tuhaf güzelliği yüzünden Altın Kuzu'ya ilgi duyuyordu.]

S. 50, l. 746, Kardeşlerin şimdi bile.]--Ölümlerinden sonra
yıldızlara kabul edilen Castor ve Polydeuces. Aşağıya bakın, l. 990.

S. 51, l. 757, Bu cevap bana ölmemi emrediyor.]--Neden? Çünkü Orestes, eğer kazanırsa,
ani bir saldırıyla kazanırdı ve anında haber gönderirdi.

Bir mesaj olmadan uzayan bir çatışma, Orestes ve Pylades'in
alt edildiği anlamına gelirdi. Elbette o çılgınca sabırsız.

S. 51, l. 765, Sen kimsin? Sana güvenmiyorum.]--Tıpkı Yaşlı Adam'ın işaretlerine güvenmediği gibi. Yukarıya bakın, s. 89.

S. 52 vd., ll. 774 vd.]--Habercinin Konuşması. Bu konuşma, hızlı
ve canlı olmasına rağmen, Habercilerin Konuşmaları'nın çoğundan daha az dokunaklı ve daha az sempatiktir. Daha az dokunaklı, çünkü Aegisthus'un öldürülmesinin ahlaki açıdan pek bir ilgisi yok; sadece cüretkar ve tehlikeli bir sömürü. Daha az sempatik, çünkü burada bile, kan davasının ilk ve nispeten kusursuz
adımında, Euripides bize bunun hain tarafını hissettiriyor. Bir [Yunanca: dolophonia], "hileyle öldürme", en iyi halinde bile,
oldukça çirkin bir şey olarak kalır.

S. 53, l. 793, Sonra hemen Orestes konuştu.]--Eğer Orestes Aegisthus'la yıkanmış olsaydı, ekmeğini ve tuzunu yemiş gibi onun _xenos'u_ veya misafiri olurdu. Bu durumda öldürme kesinlikle bir suç, onursuz bir eylem olurdu. Ayrıca, Aegisthus onun adını sorma hakkına sahip olurdu.--Aegisthus'un şüphesizliği kısmen doğaldır; Orestes'in tek başına ve silahsız bir şekilde önünde durmasını beklemiyordu. Kısmen de cennetten gönderilmiş bir körlük gibi görünüyor.
Alametler bile onu uyarmıyor, ama şüphesiz bir an sonra uyaracaklardı.

S. 56, l. 878, Hileyle öldürdü.]--Bu yüzden Elyazmaları. Koro, Orestes'in eyleminin başka bir yönü olabileceğine dair hemen bastırılmış belli belirsiz bir hisse kapılmıştı. Çoğu editör metni "Bu hilekârları öldürdü" anlamına gelecek şekilde değiştirir.

S. 58, l. 900, Beni utandırıyor, ama Tanrı bilir ki açlıktan ölüyorum.]--Ölülere saygıyla davranmak, bir Yunanlının bir barbara kıyasla özel işaretlerinden biriydi. Aegisthus'un bedeninin meşru olarak gömülmesi reddedilmiş veya hatta Orestes'in bir heyecan anında ima ettiği gibi bir
çarmıha gerilmiş olması mümkündür. Ancak ölü yatarken ona hakaret etmek, tüm Yunanlıların duyguları için bir şok olurdu. ("Katledilen adamlar için yüksek sesle şükran duymak kutsal değildir," _Odyssey_ xxii. 412.) Bu türden herhangi bir aşırılık, çaresizlere yönelik herhangi bir şiddet, "Dünyanın uyuyan gazabını" uyandırmaya meyilliydi. "Yaralı bir köpeğin bile Erinys'i vardır" diye bir Yunan atasözü vardı - _yani_, görünmeyen koruyucusu veya intikamcısı. İnsanların Elektra'ya karşı pek sevgi duymadığını duymak ilginçtir, ancak şaşırtıcı değildir. Bunu izleyen harika konuşma, geleneksel bir Yunanlı için belki de suçlu olduğu en
utanç verici şey olsa da, yıllarca süren sefaletin "ruhunu içten öldürmesinden" önce karakterinin içsel asaletini en iyi şekilde gösterir.

S. 59, ll. 928 vd., Being in falseness one, &c] - Buradaki Yunanca çok belirsiz ve neredeyse kesinlikle yozlaşmış.

S. 61, l. 964, 'Tis my mother coming.]--Tepki Orestes'te çoktan başladı. Düşmanını öldürmenin heyecanı ve tehlikesi içinde soğukkanlılık ve cesaret gösterdi, ancak şimdi önünde çok daha korkunç, biraz daha hain ve onu kurtarmaya cesaret edecek hiçbir unsur olmayan bir eser var.
Öte yandan Elektra henüz hiçbir şey yapmadı; sadece, pek başarılı olmasa da, ölü bedene
sövmeye çalıştı ve nefreti
tatmin olmadı. Ayrıca, oyun boyunca Aegisthus'un ona
bir tür iğrenç yabancı olduğu görülüyor; ona yaklaşan ve gerçekten nefret ettiği kadın, annesiydi.

S. 63, l. 979, Cehennemden bir şeytan mıydı?]--Hamlet'e olan benzerlik
açıktır. ("Gördüğüm ruh Şeytan Olabilir." II. Perdenin Sonu.)

S. 63, l. 983, O zaman nasıl olacak, aynı gizli darbe?...]--Sanırım, "bugün şüphesiz bir adamı öldürdüğüm darbeyle aynı" demek istiyor, ancak Elektra kendi amaçları için onu yanlış yorumluyor.

S. 64, l. 990, Tanrı'nın atlıları, lekesiz yıldızlar.]--Yukarıdakilere bakın, ll.
312, 746. Castor ve Polydeuces, Zeus ve Leda'nın oğulları, Helen'in kardeşleri ve babası ölümlü Tyndareus olan Klytemnestra'nın üvey kardeşleriydi. Kusursuz şövalyeler olarak yaşadılar ve daha sonra yıldızlar ve yarı tanrılar oldular. Hikayeye göre başlangıçta Castor ölümlüydü ve Polydeuces ölümsüzdü; ancak Castor ölümcül şekilde yaralandığında Polydeuces ona ölümsüzlüğünün yarısını vermesi için dua etti. Dua kabul edildi; ve ikisi ölümsüz olarak yaşarlar, yine de gizemli bir şekilde
ölümün tadını bilirler. Oyunun geri kalanındaki sıradan günahkarların ve cezalandırıcıların aksine, bu Kahramanlar "şanlarını" özellikle denizde, direklerde ve direklerde St. Elmo'nun ateşi denen ışık küreleri olarak göründükleri tehlikeden ve acıdan
kurtarmakta bulurlar.

S. 64-71, ll. 998 vd.]--Clytemnestra. "Ve bu mahkum ve 'kötü' Kraliçe ne tür bir kadındır? Aiskhylos'un görkemli katilini tanıyoruz, o kadar güçlü ki gerçekten güzel, o kadar korkusuz ve pişmanlık duymayan ki neredeyse haklıymış gibi hissediyoruz. Ayrıca tiyatroda etkili olabilecek başka bir figür daha hayal edilebilir - 'sempatik' bir günahkar, güzel ve tövbekâr, günahını kendini feda ederek kefaret etmeye hevesli. Ancak Euripides bize ikisini de vermiyor. Belki de ikisine de inanmıyordu. Burada, ilk sözleri bir özür olan bu üzgün orta yaşlı kadında, acıklı ve en gerçek karaktere sahibiz; eski ateşlerini hızla kontrol altına alıyor, mümkün olduğunca az nefret edilmek istiyor. Güvenli bir kefaret yolu olsaydı, kefaret bile öderdi, ancak eski eylemlerinin sonuçları onu tutuyor ve o buna devam etmek zorunda... Uzun konuşmasında, Electra'ya karşı esas olarak konuşursak; Koro'ya,
belki de kendi cariyelerine; küçülmesi
onu bu kadar üzen herhangi bir veya tüm insanlara." (_Bağımsız İnceleme, l.c._)

S. 65, l. 1011, Çocuğunu attı.]--Truva için toplanan Yunan filosu
Euboea Boğazı'ndaki Aulis'te ters rüzgarlar tarafından tutuldu ve
tüm sefer dağılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Peygamberler bir
insan kurbanı talep ettiler ve Agamemnon kendi kızı Iphigenia'yı verdi. O,
Aşil'in onunla evlenmek istediğini bahane ederek Klytemnestra'yı ona göndermeye ikna etti.

S. 66, l. 1046, Bu beni nefret ettiği adamlara götürdü.]--Klytemnestra'nın suçunu daha da kötüleştirdi, suç ortağının kan düşmanı olması.

S. 65-68. Euripides'in başka yerlerinde olduğu gibi, bu iki konuşma da konuyu
kararsız bırakıyor. Davayı tartışmaya çalışmıyor. Bize Klytemnestra'nın zihninde ve sonra da Electra'nın zihninde bir ışık huzmesi veriyor.
Her biri onun söylediklerine inanıyor ve hiçbiri gerçeğin tamamını anlamıyor.
Klytemnestra'nın on yıl boyunca tamamen yalnız bırakılması ve
belki de Helen'in mizacına biraz olsun benzemesi nedeniyle, doğal olarak komşu bir kalenin efendisine aşık olduğu açıktır; ve bir kez kendini adadıktan sonra, hayatını kurtarmak için kocasını öldürmenin ve
sonrasında Orestes ve Elektra'yı öldürmenin veya sıkı bir şekilde gözetlemenin dışında bir yolu yoktu. Elbette Aegisthus, kan davasını yürütmek ve büyük bir krallık kazanmak için kasıtlı olarak komplo kuruyordu.

S. 72, l. 1156, Uçan kalp için fazla düşkün.]--Metin şüpheli, ancak
bu tam çeviri gibi görünüyor ve Klytemnestra'ya yapılan atıf yeterince anlaşılır.

S. 73, l. 1157, Devlerin bulutla kaplı halkası.]--Kikloplar tarafından inşa edilen Mycenae'nin büyük surları; bkz. _Truva Kadınları_, s. 64, "Devlerin
kulelerinin Argos'un üzerinde bulutlu bir şekilde parladığı yer."

S. 75, l. 1201, Geri, geri rüzgarda ve yağmurda.]--Koro'nun tek açık ahlaki yargısı; bkz. not l. 878.

S. 77, l. 1225, Kılıcına elimle dokundum.]--_yani_, Elektra
kendi kılıcını dehşet içinde düşürdü, sonra bir duygu tiksintisiyle elini Orestes'in kılıcına koydu--cömertliğinden, suçunu tek başına taşımasın diye.

S. 78, l. 1241, Bir Argive gemisi.]--Bu, Castor ve Polydeuces tarafından Argos'a getirilen
Menelaus'un gemisi olabilir, bkz. l. 1278. _Helena_
1663. "Sicilya denizinde" çalışan gemiler (s. 82, l. 1347) seyirciye, o zamanlar yıkıma yaklaşan Sicilya'ya karşı düzenlenen büyük seferin gemilerini hatırlatmış olmalı. Atina filosu MÖ 413'ün başlarında yok edildi: bu oyun muhtemelen aynı yılın baharında, son takviyelerin gönderildiği dönemde sahnelendi.

S. 78, l. 1249.]--Pylades ve Elektra'nın evliliği. Yunan trajedisinin özünde tarihsel doğasına dair iyi bir örnek. Hiç kimse bu oyun için Elektra ve Elektra arasında bir evlilik icat etmezdi. Hatta biraz rahatsız edici. Fakat burada, çünkü gelenekte sabit bir gerçekti (bkz. _Iphigenia in Tauris_, l. 915 vd.) ve göz ardı edilemezdi. Şüphesiz bunlar Pylades ve Elektra'dan geldiklerini iddia eden yaşayan insanlardı.

S. 79, l. 1253, Seni yanan bir tekerlek olarak kırbaçla.]--Bazı şölenlerde, yanıcı reçine veya katranla ıslatılmış büyük bir tekerlek ateşe verilir ve
bir dağdan aşağı yuvarlanırdı.

S. 79, l. 1258, Atina'da bir tepe var.]--Areopagus'un insan öldürme mahkemesi olarak büyük ünü (bkz. Aiskhylos'un _Eumenides_)
sadece bozulmazlığından kaynaklanmış olamaz. Neredeyse hiçbir Atina mahkemesi bozulamazdı. Ancak çok eski zamanlarda Areopagus, "kan davası" veya "kan borcu" gibi erken sistemlerin yerini, niyet, tahrik ve çeşitli suçluluk derecelerini hesaba katan
insani ve rasyonel bir hukuk sistemiyle değiştirmiş gibi görünüyor. Artık yerini eski Pelasgian kan intikamcıları olan Erinyes'ler, Areopagus'un altındaki bir
mağarada yaşıyorlar.

S. 80, ll. 1276 vd.]--Aegisthus ve Clytemnestra'nın mezarları aslında
Argos'ta bulunuyordu (Paus. ii. 16, 7). Bunlar, tabiri caizse, bu oyunun efsanesinin etrafında döndüğü somut maddi gerçeği oluşturuyor (bkz. Ridgeway, _Hellenic Journal_, xxiv. s. xxxix.).

S. 80, l. 1280.]--Helen. Burada ima edilen hikaye Stesichorus'tan alınmıştır ve Euripides'in _Helena_ adlı oyununun konusunu oluşturur (bkz. Herodot, ii. 113 vd.).

S. 80, l, 1295, I ayrıca, Tyndareus'un oğulları.]--Electra'nın
tanrıları kuzen olarak iddia ettiğini unutmayın (bkz. s. 22, l. 313), onlara ölümlü babalarının adıyla hitap ediyor. Koro onlara "Zeus'un oğulları" diyor. Aynı ruhla tanrılarla yüzleşiyor, şikayet ediyor ve hatta tartışıyor, oysa Orestes
asla gözlerini onlara kaldırmıyor.

S. 80, l. 1300.]--Keres. Homeros'un dediği gibi, başımızın üzerinde uçuşan ölüm ruhları, "sayısız, hiçbir insan kaçamaz veya saklanamaz."

S. 82, l. 1329, Evet, barışımız ölenlerin garip acısıyla
yarılıyor.]--Karşılaştırın _Hippolytus_'un sonunda Artemis'in tutumu.
Bazen Euripides barışı yarılmayan tanrıları tanıtır, ama sonra
her zaman nefret dolu olurlar. (Karşılaştırın _Hippolytus_'taki Afrodit, _Bacchae_'daki Dionysus, _Trojan Women_'daki Athena.)

S. 82, l. 1336, O ölüme kadar sadık.]--Bu, Elektra hakkında duyduğumuz son sözdür ve ilginçtir. Tüm çirkin niteliklerine rağmen, sadık olduğu doğrudur--ölülere ve yok olanlara ve
korkunç bir görev olarak gördüğü şeye sadıktı.

* * * * *

Kral ve Kraliçe'ye karşı komplo sırasında Argive kadınlarının varlığına dair ek not. (Özellikle s. 19, l. 272, Bu kadınlar
bizi dinleyin.)--Kadınların önünde bu kadar özgürce konuşmak bize neredeyse delilik gibi gelir. Ancak şunu gözlemlemek gerekir: 1. Yunanistan'da durağanlık veya iç düşmanlık çok yüksekti ve bu kadınlar Aegisthus'tan nefret eden gruptaydı. 2. Euripides'in tamamında kadınların uyumu, gizlilikleri ve birbirlerine olan sadakatleri konusunda çok güçlü bir anlayış vardır. Örneğin Medea, İphigenia ve Kreusa, kadın arkadaşlarına yaşam ve ölümle ilgili sırları emanet ederler ve sırlar saklanır. Öte yandan, bir adam - İyon'daki Xuthus - Koro kadınlarına bir sır verdiğinde, hemen ve büyük bir cesaretle ona ihanet ederler. Aristophanes aynı izlenimi bırakır; Yunan tarihindeki birçok olay da öyle. Atinalı kadınlar tarafından planlanan cinayetlere (Hdt. v. 87) ve Lemniyalı kadınlara karşı işlenen cinayetlere (Hdt. vi. 138) bakın. Konu geniş bir konu, ancak şunu gözlemlemek isterim: 1. Atinalı kadınlar kural olarak çok bir arada tutuluyordu ve
erkeklerden ayrı. 2. Büyük istilalar sırasında bir topluluğun kadınları genellikle erkeklerden farklı bir ırktan olmalıydı; ve bu bir davranış geleneğini başlatmış olabilir. 3. Bir tebaa (veya hoşnutsuz) ulusun üyeleri genellikle şu tutarlılığa sahiptir: İrlanda, Polonya ve Türkiye'nin bazı bölgelerinde, bir siyasi suçun ayrıntılarının tüm ülke tarafından bilindiği, ancak yetkililere tek bir fısıltı bile gelmediği söylenir.

Elbette Koronun sahnede bulunması gerektiği gibi basit bir mekanik gerçek bile bir şey ifade eder. Oyun yazarının, kahramanının Koroya güvenmesini sağlamak için uğraşmasını önler. Ancak Euripides'in bu durumu hem gerçekçi hem de dramatik olarak ilginç gelmediği sürece bu kadar sık ​​kullanmayacağını düşünüyorum.

Euripides'in Electra of Euripides adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELECTRA OF EURIPIDES ***

***** This file should be named 14322.txt or 14322.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/3/2/14322/

Produced by Paul Murray, Charles Bidwell and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
