*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine Of Popular Literature And Science, April 1875, Vol. XV., No. 88 (Lippincott'un Popüler Edebiyat ve Bilim Dergisi, Nisan 1875, Cilt XV., No. 88)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 11, 2004 [EBook #14324]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14324
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lippincott's Magazine Of Popular Literature
And Science, April 1875, Vol. XV., No. 88, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lippincott's Magazine Of Popular Literature And Science, April 1875, Vol. XV., No. 88

Author: Various

Release Date: December 11, 2004 [EBook #14324]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Gundry ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Not: İçindekiler ve resimlerin listesi
transkriptör tarafından eklenmiştir. Dipnotlar metnin sonunda bulunacaktır.]

LIPPINCOTT'UN POPÜLER EDEBİYAT VE BİLİM DERGİSİ.

NİSAN 1875.

Cilt XV, No. 88

İÇİNDEKİLER

AVUSTURALYA SAHNELERİ VE MACERALARI.
SON BELGE.

ALTIN ​​KARTAL VE YUVASI, W. A. ​​BAILLIE-GROHMAN.

ÜÇ TÜY, WILLIAM BLACK.
BÖLÜM XXIX MABYN RÜYALARI.
BÖLÜM XXX DIE WELT'TE FERN.
BÖLÜM XXXI "MAVİ EN TATLIDIR." BÖLÜM XXXII. SÜRGÜNÜN DÖNÜŞÜ.

F. A. HILLARD'IN SONESİ.

R. DAVEY'İN NICE'I.

RUSYA'DAKİ RASKOL VE MEZHEPLER.
I. RASKOL'UN KÖKENİ.
II. MODERN MEDENİYETE KARŞI KARŞILIK.
III. İÇ BÖLÜNMELER.

ITA ANIOL PROKOP'UN ELEANOR'UN KARİYERİ.

ETHEL C. GALE'İN YETMİŞ YIL ÖNCEKİ BİR AMERİKALI KADININ MESLEKLERİ.

EMMA LAZARUS'UN A MARCH VIOLET'İ.

T. ADOLPHUS TROLLOPE'UN BİR KONSLAY NEDİR?

GEORGE H. BOKER'İN MONSOOR PACHA'SI.

JENNIE WOODVILLE'İN HAM NASIL İYİLEŞTİĞİ.

SHAKESPEARE'İN SONELERİNİN ÇALIŞILMASI ÜZERİNE KATE HILLARD.

AYLIK DEDİKODULARIMIZ.
ROMA'DAKİ SANATÇI MODELLERİ T. A. T.
POLONYA'DA FAUST E. C. R.
HAVANA'DAN BİR MEKTUP F. C. N.
FRANSUZ ARGOSU F. A.
NOTLAR.

GÜNÜN EDEBİYATI.

Alınan Kitaplar.

DİPNOTLAR.

RESİMLER

KAKATUS ORMANI.

SİDNEY.

MERCAN RESİFLERİNDE ASTROLAB VE ZELEE

YAMYAM ATEŞLERİ.

BURKE VE WILLS'E AİT ANIT.

BAS-RELİEF: COOPER'S CREEK'E DÖNÜŞ.

BAS-RELİEF: BURKE'NİN ÖLÜMÜ.

BAS-RÖLİF: BURKE'NİN BULUNMASI.

LAUNCESTON VADİSİ, VAN DIEMEN'İN TOPRAKLARI.

TAMAR AKIŞI, VAN DIEMEN'İN TOPRAKLARI.

TAMAR GEÇİDİ, VAN DIEMEN'İN TOPRAKLARI.

HOBART ŞEHRİ.

ORMAN GEÇİDİNE GİDEN YOLDA.

DRİFT-KEEPER'İN KULÜBESİNE VARIŞIMIZ.

TOMERL'İN KULÜBESİNİN İÇİ.

"TEKNE KANCASINI BİR ÇUKURA SABİTLEDİKTEN SONRA KENDİMİ İÇERİ ÇEKTİM."

YUVAYA GİRİŞ.

* * * * *

LIPPINCOTT'UN DERGİSİ

_POPÜLER EDEBİYAT VE BİLİM_.

NİSAN 1875.

Cilt. XV, No. 88

* * * * *

AVUSTURALYA SAHNELERİ VE MACERALARI.

SON BELGE.

[İllüstrasyon: KAKATLU ORMANI.]

Avustralya'ya gittiklerinde karşılaştıkları her erkeğin birer mahkum ve her mahkumun da suçlu kıyafetleri giymiş bir haydut olmasını bekleyen insanlar kesinlikle yanılmış olacaklardır. Ve eğer Sidney veya Melbourne'de bir ikametgah düşünüyorlarsa bir çadırda veya barakada yaşamanın gerekliliğini veya mahkumların veya zencilerin toplumunu yalnız bir hayata tek alternatif olarak kabul etme zorunluluğunu öngörmeleri gerekmez. Gündüzleri tabancalarla silahlanmak veya geceleri tabak ve mücevherleri koruma altına almak da gerekli olmayacaktır. Ceza kolonisinin başkenti olan Sidney, villalar ve bahçeler, kiliseler ve okullarla dolu, sakin ve düzenli bir şehirdir ve iyi aydınlatılmış sokaklarında iyi giyimli ve iyi yetişmiş insanlar dolaşır ve yürür, yüzleri ne kabadayıyı ne de yamyamı ele vermez. Bazıları hükümlü veya "izinli" olabilir, ancak bu bir yabancıya söylenmesi gerekir, çünkü onlar da diğerleri gibi giyinirler, araçları oldukça şıktır ve birçoğu sadece daha fazla mülk biriktirmekle kalmaz, aynı zamanda hiç hüküm giymemiş olanlardan daha dürüsttür, çünkü özgürlüklerinin devamının itibarlarına bağlı olduğunu bilirler. 

[İllüstrasyon: SYDNEY.] 

Güzel bir gölün güney yakasına inşa edilen şehir, tasarım olarak mükemmel derecede benzersizdir, beş geniş burundan oluşur ve hafifçe açılmış bir elin beş parmağı gibi görünür. Tüm önemli
caddeler doğudan batıya doğru uzanır ve her biri belirgin bir limanda son bulur,
caddenin üst kısmından açıkça görülebilen ise her türden geminin, direklerin, yelkenlerin ve evlerin arasındaki her aralıktan dışarıya bakan renklerin olduğu
hareketli bir panoramadır. Her gün sekiz veya on vapurun varış ve ayrılışına tanık olunur, feribotlar her yarım saatte bir şehrin çeşitli bölümleri için tüm ana karaya yanaşır ve rıhtımlar her milletin gemileriyle sıralanır, gemilerin çoğu bin beş yüz ila iki bin ton yük taşır. Watson Körfezi'ndeki devasa bir kayanın üzerinde Port Jackson'ın girişindeki deniz feneri vardır. Deniz, kara kayayı aralıksız bir öfkeyle kırbaçlar, zirveden gelen ışık tabanı bile çok uzaklardan görünür hale getirir. Işık deniz seviyesinden 350 fit yüksektir, ancak iyi gemi Dunbar neredeyse tam da onun ışınları altındayken mahvoldu. Geçidi kaçırınca, azgın denize gömüldü ve üç yüz doksan yolcusu aradıkları evlerin tam önünde can verdi. Portakal ve badem ağaçları, diğer tropikal bitkilerle birlikte, çiçekler ve meyvelerle dolu, ovaları güzelleştirirken, daha yüksek yerlerde ılıman bölgenin meyveleri ve yaprakları bulunur, bunların çoğu yerleşimcilerin İngiliz evlerinden getirdikleri egzotik bitkilerdir. Suyun kıyısına kadar ağaç ve çalıların yeşilliği uzanır,
sağda Fort Jackson'ı ve solda Middle Harbor'ı gölgede bırakır.
Hükümet Konağı, bir kalenin heybetli tavrıyla körfeze hükmeder ve muhteşem kabul odaları bir hükümdarın sarayına layıktır. Etrafındaki bahçe, sınırları denizle yıkanan, yürüyüş yolları Avrupa'dan ithal edilen ağaçlarla gölgelenen ve tüm parterre tropikal güzellik ve kokuyla dolu güzel bir burnu kaplar. Gezinti yollarında akşamları genellikle iki veya üç yüz hanımefendi ve beyefendi tam kıyafetle toplanırken, askeri bandolar parlak kalabalığın eğlenmesi için tatlı müzikler söyler. Ballarat altın şehri olarak adlandırılabilir; Melbourne kulüplerin, demokrasinin ve gelişen ticaretin şehri; Hobart Kasabası misafirperverlik ve pitoresk güzellik için prim alır; ancak Sidney, İngiliz seçkinliğiyle tek bir tezat oluşturan bir tür Creole titizliğiyle birlikte gerçek İngiliz aristokrasisinin izlenimini taşır, ancak bu yüksek yaşam şehrinin toplumuna neşe, parlaklık ve lüksle dolu harika bir çekicilik katar. Bugünün Sidney'inde, dört yüz bin sakini, kiliseleri, tiyatroları ve kütüphaneleriyle, yalnızca seksen yedi yıl önce vahşi kıyılara dikilen Botany Körfezi'ndeki ceza kolonisinin uzantısını kim tanıyabilir? Mayıs 1787'de, ilk koloni İngiltere'den Botany Körfezi'ne doğru yola çıktı, on bir gemiden oluşan bir filo, vahşilerin yaşadığı bilinmeyen bir kıyıda konaklamak için on bir yüz on sekiz koloniciyi taşıyordu. Bu on bir yüz on sekiz kişiden altı yüz erkek ve iki yüz elli kadın mahkum vardı, kalan kısım Vali Phillip'in komutası altında yeni ceza yerleşiminin sorumluluğunu üstlenecek subay ve askerlerden oluşuyordu. Bu kadar ümitsiz bir başlangıçtan, şu anki zengin ve gelişen yerleşim büyüdü ve ilk koloniciler tarafından inşa edilen birkaç geçici kulübenin yerine, bankalar ve hastaneler, okullar ve kiliseler (ikincisinin arasında muhteşem bir katedral) ile olağandışı derecede güzel mimariye sahip muhteşem bir şehir yükseliyor ve hepsi İngilizlerin kamu binalarının inşasında ve süslemesinde dikkat çeken meşhur emek ve masraf savurganlığını sergiliyor. Eğitim kurumları arasında, Westminster'dakine benzer bir kamu salonu olan İngiliz Üniversitesi; St. John's College (Katolik); ve ulusal ilkokul ve liseler bulunmaktadır; buralarda, hükümete yıllık üç yüz bin dolardan fazla bir maliyetle yaklaşık otuz dört bin öğrenciye eğitim verilmektedir. Ana koloniden başkaları türemiştir; ancak, orijinal unsurun ayırt edici özellikleri olan yoksulluk ve yolsuzluk, dürüst ve saygın vatandaşların daha yakın zamanda ithal edilmesiyle yavaş yavaş kaybolmuştur. Sidney'in zenginliği ve neşesinin yanı sıra, toplumun çeşitli kesimlerinde ortalama turisti ilgilendirecek çok şey vardır. "İzinli" mahkumlar - yani, cezalarının bir kısmını tamamlamış ve iyi davranışlarıyla olumlu bir şekilde
bildirilmiş, serbestçe dolaşıp hayata yeniden başlamalarına izin verilmiş olan hükümlüler - belirgin bir sınıf oluşturur ve zenginlikleri, iyilikseverlikleri ve ticari girişimleriyle yaygın bir etki yaratırlar.

[İllüstrasyon: MERCAN RESİFLERİNDE ASTROLABE VE ZELEE.]

Daha iyi sınıftan birçoğu yetenekli ve iyi eğitimlidir, beyefendi tavırları ve görünümleri vardır; ve bazı durumlarda belki de sadece _tek_ suçları olmuştur ve bu suçtan dolayı sürgüne gönderilmişlerdir. Bunlar gibiler, kural olarak, hüküm giydikleri andan itibaren uygun şekilde davranırlar; ne kadar zor olursa olsun, işlerine veya disiplinlerine asla
sızlanmazlar; ve muhtemelen tek bir yıllık
zorluktan sonra olumlu bir şekilde rapor edilir ve kendilerine ev aramalarına veya ev yapmalarına izin verilir. Birçoğu banka hisselerine ve gayrimenkullere sahiptir ve bazıları yetenek veya şans eseri büyük bir
zenginliğe ulaşır. Mülkiyet kendilerine aittir, ancak sahipleri her zaman iktidardakiler tarafından izlenir ve her an eski pozisyonlarına geri dönmeleri emredilebilir. Bu "tutuklu adamlar" en büyük ciddiyetle muamele görürler ve çok azı, artan katılık ve zorlukla birlikte kısa bir süre bile yaşamaya yetecek kadar dayanıklılık gücüne sahiptir. Yine de, serbest bırakılan suçluların enerjisi ve girişimciliği, muhtemelen başka herhangi bir nedenden daha fazla, bu kolonileri uzun zamandır sadece kendi kendine yetebilen değil, aynı zamanda Tac için bir gelir kaynağı haline getiren
refah artışına bağlıdır.

[İllüstrasyon: YAMYAM ATEŞLERİ.]

Bir diğer ve en tehlikeli mahkum sınıfı ise "çalılık bekçileri" olarak bilinenlerdir. Bunlar, İngiltere'nin en aşağılık pisliklerinden oluşan, genellikle ömür boyu hapse mahkûm edilmiş, af umudu veya düzeltme isteği olmayan çaresiz adamlardır; mümkün olan en kısa sürede, genellikle muhafızlarından bir veya daha fazlasını öldürerek kaçarlar ve iç kesimlerin vahşi doğasına sığınırlar. Bu haydutların bazıları büyük sürüler halinde bir araya gelirler; ancak diğerleri, kendileri gibi diğer haydutların ellerine hayatlarını emanet etmeye cesaret edene kadar aylarca yalnız dolaşırlar. Şehirler ve madenler arasındaki her ana caddenin yakınında avları için vahşi hayvanlar gibi dolaşan, savunmasız yolcuları soyan ve öldüren, postaları yağmalayan ve sürekli olarak sürülerinin en iyisini, izole konumlarında taleplerini reddetmeye cesaret edemeyen çobanlardan ve çobanlardan talep eden yüzlerce kanunsuz adam vardır. Bu kanun kaçaklarının karakteri o kadar çaresizdir ki, nadiren alınırlar, ancak bazen tanınmış bir elebaşının başı için binlerce pound teklif edilir. Çatışmalarda öldürülebilirler, ancak canlı olarak alınmalarına izin vermezler. Kendisine "Black Darnley" adını veren bir adam, yıllarca ormanda dolaşıp, her türlü suçu işledi, ancak sonunda kızını
çileden çıkardığı başka bir mahkûmun elinden vahşice öldürüldü.

Sidney'de açılan ilk tiyatronun ve duvarları içindeki ilk gösterinin ilginç bir hatırası, ceza kolonisinin kurulmasından yaklaşık sekiz yıl sonra, 1796 yılından bize ulaştı. Valinin izniyle açılmıştı: tüm oyuncular, iyi davranışlarıyla ayrıcalığı kazanan mahkûmlardı ve giriş ücreti gümüş, un, et veya şarapla ödenen bir şilindi. Londra'dan bir _sicil_ yankesicisi tarafından yazılan önsöz, koloninin o ilk günlerindeki zamanların karakterini tasvir ediyor:

Uzak iklimlerden, geniş denizlerden geliyoruz,
Çok fazla _gösteriş_ veya davul ritmiyle olmasa da,
Hepimiz gerçek vatanseveriz; çünkü anlaşılacağı üzere,
Ülkemizi ülkemizin iyiliği için terk ettik:
Hiçbir özel görüş cömert gayretimizi lekelemedi;
Seyahatlerimizi teşvik eden şey ülkemizin refahıydı;
Ve hiç kimse göçümüzün
İngiliz ulusu için en yararlı olduğundan şüphe etmeyecektir.
Ama, diye soruyorsunuz, göğüslerimiz tiyatro şöhretine olan bu yeni tutkuyla
neyi alevlendirebilirdi?
Eski günlerimizdeki uygulamada
Yeteneklerimizi oyunlar sergilemeye ne şekillendirebilirdi?
Sabrınız, beyler: bazı gözlemler yapıldı,
Bize sahne ticaretine eşit bir şey vereceksiniz. Gece yarısı merdivenlerine yabancı olmayan

Sizin takdire şayan bir Ranger olacağınızı kabul edeceksiniz,
Ve Filch'te kendimi evimde hissedeceğimden eminim:
Safkan bir Falstaff ile başlamayı umabiliriz.
Sahne değişecek, zamanla deneyeceğiz
Size küçük bir pandomim sunacağız.
Burada hafif ve rahat Columbine'ler bulunur,
Ve aramızda bol miktarda denenmiş Harlequin vardır.
Kıymetli benliklerimizi korumak için iğrençlikten uzak durmaya,
Sık sık uçarak sıçramaya başvurduk,
Bazen siyah bir yüze kaçmamız gerekti,
Ve Hounslow Heath krepin değerini kanıtladı.
Ama nasıl, diye soruyorsun, uçmayı umabiliriz?
Bu sahnelerin üzerine çıkıp trajik efsaneye mi yükseleceğiz?
Ne yazık ki, çok sık! İsteksiz gözyaşını zorladık,
Ve kalbi gerçek korkuyla taşlaştırdık.
Macbeth alkış hasadı biçecek,
Bazılarımız için, korkarım, uykuyu katlettik. Hanımı da zarafetle uyuyacak ve konuşacak:
Dişilerimiz geceleri yürümek için kullanıldı.
Bize lütfunuzu sunun, bizi sınayın:
Gülümsemelerinizi kazanmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız,
Ve gelecekteki Anahtar Teslim Madalyonlardan korkmadan,
Böylece, dürüst bir şekilde, hala _ceplerinizi çalacaksınız_!

Navigatörler tarafından dünyanın en zoru olarak kabul edilen mercanlarla çevrili Torres Boğazı'ndan, İngiliz hükümeti birkaç yıl önce Avustralya kolonisi ile Hollanda'nın Java ve Sumatra toprakları arasındaki iletişimi açmak için bir elçi göndermeye karar verdi.
Kahraman, bu tehlikeli görev için seçilen gemiydi - mercan resifleri ve adalarıyla dolu denizlerde, birçoğu dalgaların hemen altında yatan, ölümün gizli tuzakları olan ve açık çeneleri dikkatsiz yolcular için anında yıkımla tehdit eden denizlerde bin iki yüz millik bir yolculuk. Muhteşem vapur Cowarra, sadece birkaç ay önce bu resiflerde batmıştı, ancak iki yüz yetmiş beş yolcusundan biri su dolu bir mezardan kaçmıştı. Mercan resiflerinin arasında hala dimdik duran uzun direkleri, Hero'nun sığ sular arasında yolunu bulurken güvertelerinden açıkça görülebilen, zayıf bir manzara sunuyordu; benzer ancak daha az trajik bir uyarı ise, Astrolabe ve Zelee adlı iki gemiyi birden yakalayan felaketti; bu gemiler, gelgitin aniden çekilmesiyle kumların üzerine
yüksek ve kuru bir şekilde fırlatılmış ve geri dönen sular onları sürükleyip götürene kadar sekiz gün boyunca bu korkunç durumda kalmışlardı. Ancak Hero, sağlam bir gemiydi; savaşımızın son dönemlerinde Glasgow'da inşa edilmiş bir demir abluka koşucusuydu. Bin iki yüz ton yük taşıyordu, kırk iki adam tarafından yönetiliyordu ve taşıdığı isme hak kazanmak için yeterince fırtına ve tehlike atlatmıştı. Tehlikeli görevini tam asil bir şekilde yerine getirdi, bazen alçak gövdesini iki duvar arasındaymış gibi saran mercan tarlaları arasında zorlukla yolunu açtı; yine dalgaların tam kıyısındaymış gibi göründü veya girdaplarında yutulmaya hazırdı, ancak sonunda subaylarının beceri ve uyanıklığının bir anıtı olan açık kanala çıktı. Bunların birçoğu günlerce güverteden hiç ayrılmadı ve bu tehlikeli denizlerin tüm geçişi boyunca saatte üç veya dört kez kurşun atıldı. Mercan denizlerindeki navigasyonun tarihi böyledir, ancak tehlikeyle dolu olsalar da, aynı şekilde pitoresk güzelliklerle doludurlar. Mavi lagünü, çevreleyen resifleri ve gülümseyen bitki örtüsüyle mercan adasında, harikulade bir hayranlık vardır; okyanusun üzerlerine öfkeyle
geldiği, sonra acımasızca geri püskürtüldüğü, hepsi beyaz köpük ve elmas püskürmesiyle
örtülü uzun resiflerde ise, en dikkatsiz gözlemciyi bile büyüleyecek kadar yücelik vardır. Avustralya kıtasının kuzeydoğu kıyısını çevreleyen bariyer resifi, dünyanın en görkemli mercan
oluşumu olup, bin mil boyunca uzanır ve genişliği iki yüz yarda ile bir mil arasında değişir. Kıyıdan maksimum
mesafe yetmiş mildir, ancak nadiren yirmi beş veya otuzu
aşmaktadır. Bu ve anakara arasında, ulaşıldığında çoğunlukla güvenli olan korunaklı bir kanal vardır; ancak okyanustan birkaç açık geçit var ve yüzeyin hemen altında gizlenmiş kusurlu biçimli mercan sürüleri güvenli bir geçit için gereken en dikkatli bakımı sağlıyor. Kıyı boyunca her tepede görülebilen yamyamların ateşleri, kızıl ışıklarını mavi suların üzerine
yayıyor, burada ve orada bazı yüksek tepeleri aydınlatıyor ve büyüleyici sahneye tuhaf bir güzellik katıyor.

[İllüstrasyon: BURKE VE WILLS'E ANITI.]

"Amerika'nın anıtı yok," derler Transatlantik kuzenlerimiz, "çünkü sadece iki yüz yaşında." Eh, yüz tanesinin üç çeyreğinden biraz fazlasına sahip olan Avustralya'nın zaten bir anıtı var - kaşifler Burke ve Wills'in anısına zarif işçiliğin yüksek bir kaidesi üzerine dikilmiş ve Melbourne şehrinde önemli bir yer işgal eden güzel bir bronz anıt. İki figür, gerçek boyuttan daha büyüktür, biri diğerinin üzerinde yükselir - asil bir duruş ve ağırbaşlı bir tavırla şef, genç meslektaşını kardeşçe destekler. Kaide, zarif tasarımlı üç kabartmayı gösterir - biri Cooper's Creek'e geri dönüş,

[İllüstrasyon: BAS-RELIEF: COOPER'S CREEK'E DÖNÜŞ.]

yırtık giysiler ve zayıflamış uzuvlar, kahraman kaşiflerin içinden geçtiği sıkıntı ve zahmetin acıklı hikayesini hüzünlü bir vurguyla anlatır; bir diğeri Burke'ün daha sonraki ölümünü sergiler;

[İllüstrasyon: BAS-RELIEF: BURKE'NİN ÖLÜMÜ]

ve üçüncüsü kalıntıların bulunması.

[Resim: BAS-RELIEF: BURKE'ÜN BULUNMASI.]

Avustralya kıtasının tamamını geçen ve araştırmalarını Avustralya'dan Pasifik Okyanusu'na kadar genişleten ilk kaşifler olma onuruna sahip olan Burke ve Wills, 20 Ağustos 1860'ta on beş cesur öncüden oluşan bir grupla tehlikeli görevlerine çıktılar. Burke hayatının en güzel dönemindeydi, demirden bir adamdı, yılmaz bir cesareti ve ne zorluk ne de tehlike bilen bir coşkusu vardı. Kuzeyin ebedi buzdağları arasında bir şehit mezarı bulmak için Sir John Franklin'in ölümcül seferine üyelerinden birini veren bir aileye mensup olan Wills, biraz daha gençti ve belki de daha az coşkuluydu, ancak bu tür bir girişimde coşkulu Burke'ün arkadaşı ve danışmanı olması için kendisine özel olarak uygun olan nadir bir takdir ve ileri görüşlü sağduyuya sahipti. Tüm
Melbourne heyecan içindeydi: hükümet elli bin dolar verdi,
çeşitli kişiler on bin dolar, girişime yardım etmek için; ve her kalp, küçük kahramanlar
grubu el sallayıp yüzlerini dışarıya çevirip beyaz adamın ayağının
şimdiye kadar ayak basmadığı yolları ararken başarıları için özlemle parlıyordu. Atların yanı sıra, Hindistan'dan yirmi yedi deve, kaşiflerin özel kullanımı için ve çadırların, bagajların, ekipmanların ve on beş aylık erzakın taşınması için ithal edilmişti,
üzerinden geçtikleri ülkenin karakterinin gerektirdiği kadar su
taşımak için gemiler de vardı. Yürüyüş planları üç aşamaya ayrılmıştı, Cooper's Creek ortadakiydi ve Avustralya kıtasının merkezi civarındaydı. İlk başta ilerlemeleri yavaştı, aşırı yük ve ekipmanla engellendiler: sonra küçük grupta hoşnutsuzluklar ortaya çıktı ve bir lider için fazla ateşli ve dürtüsel olan Burke, önce üzüldü, sonra da adamlarından bazılarının ruhsuz olduğunu düşündüğü şeye kızdı. 19 Ekim'de Menindie'de, birliğin bir kısmını Teğmen Wright'ın komutası altında bıraktı ve kısa bir dinlenmeden sonra Cooper's Creek'te ona katılma emri aldı. Wright belirtilen noktaya doğru yola çıkmadan önce Ocak ayının sonuydu. Bu arada, aylar geçtikçe Melbourne'e Burke'ün grubundan haber gelmeyince, grubun kaderiyle ilgili en büyük korkular uyandı ve kayıp kahramanları aramak için bir keşif seferi düzenlendi. Genç Howitt'e komuta verildi ve kaderlerini saran üzücü gizemi açığa çıkarmak onun şansıydı. 29 Haziran 1861'de, Loddon nehrini geçerken Howitt, dördüncü teğmen Brahe'nin önderliğindeki Burke'ün bölüğünün bir kısmıyla karşılaştı. Adamlarından dördü iskorbütten ölmüştü ve küçük grubunun geri kalanı tamamen umutsuz görünüyordu. Howitt, Burke'ün iki ayda, bazen çöl, bazen çayır olan Menindie ve Cooper's Creek arasındaki tüm rotayı geçtiğini ve kıtanın en kuzeyindeki Carpentaria Körfezi'nin sınırlarına ulaştığını öğrendi; ayrıca, orada Ocak ayında olduğunu, yazın en şiddetli sıcağına, insanların ve hayvanların susuzluktan bitkin düştüğünü ve neredeyse erzaklarının bittiğini gördü. Wright'ın gecikmesinden yakınması ve Cooper's Creek'e yaklaşırken, aç adamlardan oluşan küçük birliğinin geçimini sağlayacak tek kişinin gelmesini umması boşunaydı. Aynı şekilde, Wills'in üç deveyle birlikte su bulmak umuduyla kilometrelerce araziyi keşfetmesi de boşunaydı. Ne bir vaha, ne bir dere bulunabiliyordu ve kurumuş dudaklarını
söndürecek tek bir damla su olmadan uzun ve sıkıcı bir yürüyüşe çıktılar. En yüksek hızı elde etmek isteyen Burke, 16 Aralık'ta Brahe'yi hastalarla ve erzakının çoğuyla birlikte Cooper's Creek'te bıraktı ve en az üç ay, eğer yapabilirlerse daha uzun süre orada kalacaktı. Wills, Grey ve King ve altı deveyle birlikte Pasifik'e ulaşana kadar durmamaya kararlı bir şekilde cesurca ilerledi. Korkunç sıcakla mücadele ederek, bazen günlerce susuz kalarak ve neredeyse yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarında tekrar su temin ederek, yerlilerle ara sıra şiddetli çatışmalara girerek ve zehirli yılanlarla daha ölümcül karşılaşmalar yaşayarak, ancak başarısızlık diye bir kelime bilmeyen bir enerji ve cesaretle, yılmaz dörtlü cesurca yoluna devam etti. Arzulanan hedefe ulaşıldı ve kahramanlar, yorgun ve bitkin olmalarına rağmen neşeli bir şekilde Cooper's Creek'e döndüler ve Brahe'nin karakolunu terk ettiğini ve Wright'ın da gelmediğini gördüler, ne su ne de erzak ihtiyaçlarını karşılayacak kadar kalmamıştı. [Resim: LAUNCESTON VADİSİ, VAN DIEMEN'İN TOPRAĞI.]

Howitt, buluşma noktasına vardığında, bir ağacın kabuğunda "Kaz" kelimesinin
oyulmuş olduğunu ve toprağı
attığında Brahe tarafından bırakılan, ayrılış tarihini ve belirlenen zamandan önce geri çekilme nedenlerini belirten bir demir tabut bulduğunu öğrendi.
Çok daha
derin ilgi çekici olanı, Burke tarafından yazılan ve Pasifik kıyısına ulaştığını ve Cooper'ın Deresi'ne kadar adımlarını geri çektiğini bildiren kağıtlardı -- iki ay boyunca küçük grubun hızla ilerlediğini, sürekli olarak verimli topraklar, geniş çayırlar,
akan dereler ve iyi sulanan vadiler keşfettiğini. Bazen
tuzlu su lagünleri, kırmızı kum tepeleri, güzel yapraklı ağaçlar
ve bilinmeyen bir dönemde yerli halkın varlığını gösteren höyükler bulmuşlardı. Kuzeyde bir sıra yüksek dağ keşfetmişlerdi ve bunlara Standish Dağları adını vermişlerdi, eteklerinde ise yemyeşil korular ve verimli çayırlar, iyi sulanan ovalar ve sık orman ağaçlarından oluşan çok güzel bir manzara uzanıyordu, bu yüzden ona Vaat Edilen Topraklar adını verdiler. Sonra tekrar daha çorak topraklara ulaştılar, kurak ve kuru, bir dere veya vaha olmadan. Su ve yiyecek sıkıntısı çekiyorlardı, ancak Cooper's Creek'te rahatladıklarından emin olarak cesurca ilerlediler ve buluşma noktasına ulaştıklarında onları kurtarabilecek adamların sadece yedi saat önce öldüğünü öğrendiler! Çok şey başardıktan, sıcak ve açlıkla, yılanlarla ve yamyamlarla cesurca savaştıktan sonra, sonunda açlıktan ölmek çok korkunç bir kader gibi görünüyordu; ve küçük grubun kaderlerine sonuna kadar savaşmalarına şaşıramayız. Burke ve arkadaşlarının günlüğünden küçük parçalar, son birkaç haftanın acı dolu hikayesini anlatıyor. 6 Mart'ta Burke,
pişirdiği büyük bir yılanın bir parçasını
yemiş olduğu için neredeyse ölüyor gibiydi. 30'unda develerinden birini öldürdüler ve 10 Nisan'da
Burke'ün en sevdiği binek atı olan "Billy"yi öldürdüler. 11'inde, artık devam edemeyen Grey'in durumu nedeniyle durmak zorunda kaldılar. 21'inde bir vahaya ulaştılar -
insan iskeletlerinden oluşan küçük bir ekip, neredeyse canlı.

[Resim: TAMAR'IN YOLU, VAN DIEMEN'İN TOPRAKLARI.]

Uzaklara ve genişlere özlem dolu gözleri yardım arayışıyla bakıyordu: kalan tüm azıcık güçleriyle yüksek sesle bağırdılar, ama vaha
tereddütlüydü ve kendi hüzünlü seslerinin yankısı, umutsuz adamlara ulaşan tek cevaptı. Sonra, buluşma yerlerinde, Howitt'in daha sonra bulduğu ağaçta "Kaz" kelimesini bularak, toprağı açtılar ve böylece Brahe'nin o sabah ayrıldığını öğrendiler. Ne kadar
korkunç bir şekilde baştan çıkarıcı, yorucu yürüyüşlerinden ve daha da
yorucu dönüşlerinden sonra, iki tanesi hariç tüm develerini ve tüm atlarını öldürüp yedikten sonra, bu şimdiye kadar bilinmeyen kıtanın uçsuz bucaksız iç kısımlarını dünyaya açan keşiflerde bulunduktan sonra,
kurtarılmak için çok geç olduklarını görmek! Umutsuzluk ve ölüm yüzlerine bakıyor gibiydi: uzun süredir aşırı zorlanan dayanıklılık güçleri onları tamamen hayal kırıklığına uğrattı ve haftalardır cesur adamlarla birlikte yolculuk eden kıtlığın zayıf hayaleti şimdi onları korkunç kucağına almakla tehdit ediyordu. Başka bir mücadele vermeden pes mi etmeliydiler? Burke aniden yaklaşık yüz elli fersah uzaklıktaki bir sığır çiftliği olan Mount Despair'i hatırladı ve yılmaz kararlılığıyla arkadaşlarını oraya doğru yola çıkmaya ikna etti, önce küçük demir tabuta keşiflerinin günlüğünü ve ayrılış tarihini bıraktı. Sanki bu üzücü hikayeye son bir acı darbesi eklemek istercesine, Burke ve arkadaşları yüzlerini batıya doğru çevirmeden önce, Loddon geçidinde karşılaşan ve liderlerinin emirlerini ihmal ettikleri için pişmanlık duyan Brahe ve Wright, Cooper Deresi'ni tekrar ziyaret etmeye ve kayıp grupla ilgili herhangi bir haber alınıp alınamayacağına bakmaya karar verdiler. [Resim: TAMAR GEÇİDİ, VAN DIEMEN'İN TOPRAKLARI.]

Düşüncesizce ve tedbirsizce, tabutu incelemediler, ancak bıraktıkları yerde bozulmadan kaldığını varsayarak, yüzlerini güneye, Darling'e çevirdiler, Burke ve talihsiz yoldaşlarının son ziyaretinden tamamen habersizlerdi. Üçlü, Despair Dağı'na doğru kasvetli yürüyüşlerine başladıktan iki gün sonra, her iki deve de yorgunluktan düştü, ancak zavallı yorgun yolcular yine de ilerlemeye devam ettiler, 24 Mayıs'a kadar aramalarına devam ettiler. Ufukta hiçbir yükseklik
bulmayınca, umutsuzluk içinde pes ettiler ve geri dönmeye başladılar, bir ağaca ayrılış tarihini bırakarak. Bir günlük yürüyüşle zirveye ulaşıp kurtulacaklardı!

20 Haziran'da genç Wills'in uzun süre hayatta kalamayacağı belliydi ve 29'unda son sözleri, babasına şefkat ve teslimiyet dolu bir mektup yazıyordu: "Burada birkaç saat içinde öleceğim kesin, ama ruhum sakin." Yine de, neredeyse son acısıyla birlikte, ölümcül kaderinden kaçmak için bir çaba daha gösterdi ve belki bir yardım bulunursa, bir kez daha yeri keşfetmeye koyuldu.
Yalnız başına, gözlerini kapatacak kimsesi olmadan uykuya daldı ve Howitt, uzun bir aramadan sonra, yerlilerin şefkatle dallar ve yapraklarla örttüğü iskelet cesedini kumların üzerinde uzanmış halde buldu. Burke'ün son sözleri 28'inde, Wills'inkinden bir gün önce yazılmıştır: "Okyanus kıyılarına ulaştık, ama
terk edildik--" Son söz, sanki kalemi acımasız kaydı yapmayı
reddetmiş gibi tamamlanmamıştır. Burke'ün israf edilmiş kalıntıları da
yapraklar ve dallarla
örtülü olarak bulundu. Yanında tabancası duruyordu ve büyük başarılarının kaydı ağacın dibindeki küçük tabuttaydı. King
hayatta kaldı ve Howitt tarafından çıplak, aç ve konuşamaz veya yürüyemez halde
bulundu; ancak uzun bir arayıştan sonra, tüm dünyanın kendisi dışında bilmediği o son birkaç ayın acılarının ayrıntılarını
anlatabildi. Howitt, değerli kalıntıları saygıyla birleşik
kayıt bayrağına
sardı ve onları yalnız mezarlarında bırakarak, ölü kahramanların son mirası olan
değerli kağıt tabutuyla
Melbourne'e geri döndü. Sonraki Aralık ayının 6'sında Howitt, kalıntıları Melbourne'e defnedilmek üzere geri getirmenin hüzünlü misyonuyla
görevlendirilmiş
ıssız yeri tekrar ziyaret etti. Kahramanların uyuduğu yeri işaretleyen
namuslu ve zarif anıt, bu şehit kahramanların emeklerinin, acılarının ve ölümlerinin meyvesi olarak koloniyi işaretleyen
harika gelişme ve benzeri görülmemiş refahta var olandan çok daha az kalıcı bir anıttır.

Van Diemen's Land'in keşfi ve isimlendirilmesiyle güzel bir romantizm ilişkilendirilir. Kızının talibi olarak bir Hollandalı zengin tarafından küçümseyici bir şekilde reddedilen Tasman adında genç bir adam, kalbinin hanımına layık olduğunu
kanıtlamaya karar verdi. Böylece, sevgilisi
babasının Batavia'daki sarayında acımasızca hapsedilmişken, genç
Tasman pişmanlıklarla vakit kaybetmek yerine, kahramanlığın başaramadığını
kazanmak için bir macera yolculuğuna çıktı. İlk yolculuğunda adayı o kadar çok dolaştı ki
adanın adasal karakterine ikna oldu, ancak
aslında toprakların çok azını gördü. Sonraki yolculuklarında kapsamlı keşifler yaptı, sadece anakarayı değil, keşfettiği tüm küçük adacıkları, sevgilisi Mademoiselle Van Diemen'in birkaç ismi ve eşanlamlısıyla
adlandırdı. Sonunda Hollanda hükümetine yolculuklarının haritalarını ve Hollanda sancağını
diktiği güzel topraklardaki keşiflerinin bir özetini sunabildiğinde, zalim baba yumuşadı
ve başarılı maceracıyı damadı olarak kabul etti. Tasman, görünüşe göre, bölgesini çevreleyen suları asla tam olarak keşfetmedi ve 1797'de Bass adını taşıyan iki yüz yetmiş mil genişliğindeki derin, geniş boğazı keşfetme şerefi, Flinders ve Bass adlı iki genç adama saklıydı. Van Diemen's Land'in manzarası, pitoresk güzelliklerle doludur - karla kaplı zirveler, kayalar ve vadiler, köpüren şelaleler ve çiçeklerle çevrili yeşil ve dans eden derelerin çevrelediği çok sayıda küçük gölle bir tür minyatür İsviçre. Launceston Vadisi, pastoral bir dinlenmenin tam bir Arcadia'sıdır; oysa, tüm akışı boyunca sıradan bir nehirden ziyade güzel göllerin bir dizisi olan Tamar, dar geçitleri, bazalt kayaları ve ışıltılı şelaleleriyle, bir gölü kesip aniden başka bir gölü ortaya çıkaran pitoresk kayalarıyla, tam bir güzellik mucizesidir; dans eder, köpürür, köpürür, tıpkı yaramazlık ruhuna sahip şakacı bir cin gibi. [İllüstrasyon: HOBART KASABA.]

Tasmanya'nın başkenti Hobart Kasabası, sessiz, misafirperver küçük bir kasabadır, ancak aristokrasinin çok yoğun olduğu bir yerdir; İngiliz seçkinliğinin, büyük şehirlerin neşeli mevsimlerinden sonra, aristokrat kırsal kesimlere çekilip, doğuştan gelen gururunu besleyebileceği ve canlandırabileceği, parvenu veya pleb herhangi bir şeyle temas etme korkusu olmadan tek noktadır. Kasaba, hükümet sarayı olarak gerçek bir Gotik şato ve zarif özel konutlarla güzel bir şekilde düzenlenmiştir. Sidney veya Melbourne'den ziyaret edildiğinde evcil ve ıssız görünür, ancak Ballarat madenlerinde yorucu bir çalışma mevsiminin ardından ihtiyaç duyulan dinlenme ve ferahlığı sunar.

Avustralya kolonilerinin hızlı büyümesi, ana vatanlarından uzaklıkları ve yayıldıkları bölgenin enginliği, doğal olarak, bağımlı bir durumda kalmaya mahkum olup olmadıklarını veya Amerikan prototiplerinin örneğini takip edip etmeyeceklerini sorusunu akla getiriyor. Bu noktada, Beauvoir Kontu'nun görüşü, tarafsız ve zeki bir gözlemci olarak dikkate alınmayı hak ediyor. Ülkeyi ziyaret ettiğinde, onu hızlı bir şekilde özgürleşmeye hazırlanırken bulmayı beklediğini söylüyor; ancak oradan, bağlantının kesilmesini istemekten çok, sömürgecilerin bunu maddi çıkarlarına bir darbe olarak görecekleri inancıyla ayrıldı; aslında, benzersiz ilerlemelerini durdurabilecek tek olay. Bu, ancak İngiltere'nin gücünün bu uzak mülkleri korumaktan onu alıkoyacak kadar sakatlanacağı, tüm kendini savunma yükünü onlara yükleyeceği ve ulusal varoluşun sorumluluklarını üstlenmeye zorlayacağı bir Avrupa savaşının sonucu olarak meydana gelebilir.

ALTIN ​​KARTAL VE KUYUSU.

[İllüstrasyon: ORMAN YOLUNDA.]

Paris'ten otuz saatlik biraz sıkıcı bir yolculuk beni Temmuz ayının başlarında güzel bir öğleden sonra, Bavyera'ya doğru Kuzey Tirol'ün sınır kasabasını oluşturan eski bir kale olan Kulstein'a getirdi. Gümrük görevlilerinin meraklı ve
anlaşılmaz derecede kirli ellerinden portmantomu geçirirken, Tirol dağcısının kıyafetleri giymiş bir adam tarafından durduruldum - kısa deri pantolon dizlere kadar uzanıyordu, gri çoraplar, ağır çivili ayakkabılar, en kaba frizden
tanımsız bir ceket türü ve iki veya üç tane orman tavuğu tüyü ve bir kraliyet kartalı tüyüyle
süslenmiş yıpranmış bir şapka. Yaşlı Hansel, yakınlardaki büyük bir imparatorluk koruma alanındaki av bekçilerinden biriydi ve birkaç yıl önce, buzulların yakınında, dağ keçisinin peşindeyken, uygunsuz bir gece bizi yakaladığında, birden fazla kez bodur çamların altında sert bir yatağı paylaşmıştım.

Bu beklenmedik karşılaşma benim için en canlı ilgi kaynağı oldu, çünkü
dağların bu eski emektarı, biraz dikkat çekici nitelikte bir keşfe
başlamak üzereydi. Bir çift
altın kartal, komşu vadiyi sık sık sığırlar ve av hayvanları arasında yaptıkları tahribat ve yağmalamanın sahnesi haline getirmişti ve
Hansel, kartal yuvasını aramak ve mümkünse yağmalamak için bir sefer düzenlemek üzereydi. Son yıllarda bu kuşlar çok
nadir hale geldi. İsviçre, neredeyse tamamen olmasa da, onlardan temizlendi, oysa daha fazla yalnızlık ve daha fazla av hayvanı sağlayan
Tirol, sekiz veya en fazla on çiftle övünebilir. Bilindiği gibi, Avrupa'da yaşayan tüm yırtıcı kuşların en büyüğü ve en güçlüsüdürler, uzunlukları sekiz ila sekiz buçuk fit arasındadır ve gagaları, pençeleri ve kanatları korkunç bir güce sahiptir. Tam yetişkin bir
altın kartal, hiçbiri otuz pounddan az olmayan genç bir dağ keçisini, tam yetişkin bir karacayı veya bir koyunu kolayca kaçırabilir; ve küçük çocukların bu şekilde
soyutlandığına dair iyi belgelenmiş vakalar meydana gelmiştir. 1873 sonbaharında, neredeyse sekiz yaşında bir çocuk, Salzburg yakınlarındaki ünlü Koenigsee'den çok da uzak olmayan ebeveynlerinin kulübesinin kapısından bu kuşlardan biri tarafından kaçırıldı.

[Resim: DRIFT-KEEPER'S COTTAGE'A VARMAMIZ.]

Üreme mevsimi Haziran ayına denk gelir ve sonraki ayın ilk iki haftasında genç yavrular kanatlanır ve kendi hesaplarına yağma arayışında akınlarına başlarlar.
Kuş yuvası veya yuva, ebeveyn kuşlar için en büyük özenin nesnesidir,
yer mümkün olan en büyük güvenliği göz önünde bulundurarak seçilir,
genellikle birkaç yüz fit yükseklikteki dik bir uçurumun yüzündeki bir çatlakta.
İçi yosunla kaplı kuru tahta çubuklarından yapılmıştır. Hansel bana bu çiftin kuş yuvasının korkunç derecede dik olan
"Falknerwand"ın karşısında keşfedileceğine dair bir tahminde bulundu; ve daha önce benzer bir maceraya atılmış olsam da, bu sefere katılma cazibesine karşı koyamadım ve
Ampezzo'ya varışımı bekleyen ve Dolomitler'de birkaç tırmanış yapmak için bekleyen arkadaşıma hemen bir telgraf çektim,
birkaç günlük bir gözaltı olacağını bildirdim. Bunu yaptıktan sonra, vagonlara tekrar bindik
ve hattan birkaç istasyon daha ilerideki şirin eski
Rattenberg'e, hızlı Inn'in kıyısındaki küçük bir kasabaya doğru ilerledik. Buradan bir saat
uzakta, seyrek nüfuslu Brandenberg vadisi, geniş ve güneşli Innthal'a açılıyor. İlki yalnızca bir dağ geçidi. Uzaklarda, girintilerinde bir ormanlık alanın bekçisine ait küçük bir kulübe var ve bu ıssız yerleşimin hemen yakınında, yaklaşan maceranın sahnesi olan ikinci, çok vahşi ve neredeyse erişilemez bir vadi var.

Rattenberg'deki mütevazı küçük handa geceyi geçirdikten sonra, Hansel ve ben ertesi sabah gün doğumundan çok önce, çoğu yerde bir kişinin geçmesine yetecek kadar genişlikte olan bir patikadan orman yoluna doğru sekiz saatlik yürüyüşümüze çıktık. Önceki günkü yol arkadaşlarımın çok azı, o gün giydiğim kostümle beni tanıyabilirdi: eski ve çok yamalı bir ceket, en fakir oduncununki kadar yıpranmış ve yırtılmış kısa deri pantolon ve başlangıçta yeşil, sonra kahverengi olan ve şimdi griye dönen on mevsimlik bir şapka. Yüzüm ve dizlerim, bir önceki yıl uzun bir Alp tırmanışı sırasında maruz kaldığım maruziyetten dolayı hala bronzdu. [İllüstrasyon: TOMERL'İN KÜÇÜK EVİNİN İÇİ.]

Orman yığınının bekçisi, eski bir tanıdığımdı. Dört veya beş yıl önce, bir ay boyunca tenha mahallesinde konakladığımda, gündüzleri ve sık sık geceleri kulübesini çevreleyen
tepelerde ve geçitlerde geçirdiğimde, hevesli bir sporcu olarak nitelikleri parlamıştı. Güzel genç karısı, dolgun hatlı Moidel'e de yabancı değildim ve gülümsemesi ve kızarması, komşu bir dağda babasının sığırlarına hükmettiği, yalnız şalede bir gece konaklama arayan genç sporcunun ihtiyaçlarını karşıladığı zamanı hâlâ hatırladığını bana garanti ediyordu. Tomerl'in kulübesinin alçak, meşe kaplamalı "genel odasında", o hala neşeli bir bekarken, birçok neşeli akşam geçirmiştim ve o zamandan beri dairenin görünümünde hiçbir değişiklik yapılmamıştı. Bir köşede, odayı ısıtmak için kullanılan devasa bir çanak çömlek yığını duruyordu ve etrafında, sık sık ıslak giysilerimi kuruttuğum ahşap çıta sıraları hâlâ sabitlenmişti. Odanın tüm uzunluğu boyunca geniş bir bank vardı, önünde iki sağlam masa vardı; ve bunlardan birinde, girişimizde, planlanan seferi duymuş ve yardım teklif etmek için gelen iki oduncu oturuyordu. Bize, bir saat kadar uzaktaki bir ormanda odun kesme işinde çalışan dört adamın daha, günlük işlerinin sonunda olduğu gibi, bize katılmaktan mutluluk duyacaklarını söylediler. Akşam, yaklaşan operasyonun ayrıntılarını tartışarak ve çeşitli düzenlemelerimizi ve araçlarımızı düzene koyarak geçti. Saat dokuzda, Tomerl ve karısını sobanın üstündeki alışılmış yataklarında bırakarak, geri kalanımız ortak yatak odamıza, samanlığa çekildik. Saat üçte tekrar kalktık ve bir saat sonra hepimiz başlamaya hazırdık. Tomerl önden gidiyordu, ancak kulübeyi gözden kaybetmeden önce durdu ve karısına son bir "jodler" diye bağırdı, karısı da selamı net, çan gibi bir sesle, ancak şüphesiz kalbi şık dantelli korsesinin altında hızlı atıyordu, diye karşılık verdi. Üç saat sonra geçide ulaştık ve zorlu bir tırmanıştan ve çalkantılı sellerde yürüdükten sonra, dokuz yüz fitten dik olarak yükselen Falknerwand'ın tabanına ulaştık. Bu yükseklik, çevredeki dağların on kat daha fazla yüksekliğiyle görünüşte azalmıştı. Birkaç dakikalık yakın gözlemden sonra, uçurumun tabanından hiçbir şey yapılamayacağını fark ederek, uygulanabilir ancak yine de çok dik bir eğimden yukarı dolambaçlı bir rota izleyerek tırmanmaya devam ettik. Zirveye güvenle ulaştık, yüklerimizi
attık ve araziyi keşfetmeye başladık, bunu
_ventre a terre_ yaptık, cesaret edebildiğimiz kadar uçurumun üzerinden eğildik. Aşağımızda, uçurumun dibinden baktığımızda fark etmediğimiz, yaklaşık seksen veya doksan fit aşağıda dar bir kayalık çıkıntının, uçurumun yüzünden raf şeklinde çıkıntı yaptığını ve alttan gördüğümüz ve tahmin ettiğimiz gibi kartal yuvasını içeren bir yarık
görüntüsünü tamamen engellediğini fark etmek büyük bir hayal kırıklığıydı.

Bir süre danıştıktan sonra, kendimizi bu kaya bandına indirmeye ve bunu, planladığımız gibi, uçurumun tepesinden hareket etmek yerine, daha sonraki hareketlerimizin üssü yapmaya karar verdik, çünkü bu engel olmasaydı her şey on kat daha kolay olacaktı. Uçurumun tepesindeki adamlardan birini, üç yüz fit uzunluğundaki ağır ipi bir kordon vasıtasıyla indirmesi için görevlendirdikten sonra, hiçbir yerde üç fitten daha geniş olmayan ve birkaç yerde bir buçuk fitten biraz daha geniş olan çıkıntıya indik. Bu minyatür platformda tek sıra halinde durarak, yanımızda yaklaşık sekiz yüz fit derinliğinde kocaman bir uçurum varken ve destek için tutunabileceğimiz tek şey kayanın pürüzsüz yüzüyken ipi manipüle etmek zorundaydık.

İşlemlere, çıkıntının yaklaşık iki veya üç fit yukarısındaki bir noktada, sağlam kayaya güçlü bir demir kanca çakarak başladık. Bu kancadan ip geçirildi, bir ucu uçurumun üzerinden sarkıyordu; ve platformumuzun keskin dış kenarı tarafından yıpranıp hızla kesilmesi tehlikesini ortadan kaldırmak için, sabit bir makara görevi görmesi için demir desteklerle bir tahta parçası kurduk. Bu hazırlıklar tamamlandıktan sonra, adamlar kendi pozisyonlarına atandılar. İki ünlü
atışçı olan Hansel ve Tomerl, tüfekleri ellerinde, sıranın her iki ucunda, yağmalama işiyle meşgulken yaşlı kartallar tarafından
şaşırıp saldırıya uğrarsam koruyucu meleklerim gibi davranmak üzere tam boy uzanacaklardı. Uçurumun tepesinde bırakılan hariç, kalan oduncular,
koltuğum olarak kullanılacak tahtayı alçaltmak ve yükseltmek için çıkıntı boyunca sıraya dizildiler ve halat, sağlam deri kuşağıma bağlı bir demir halkadan geçirildikten sonra tahtaya sıkıca bağlandı. Yanımda bir işaret hattı asılıydı ve bir av bıçağı, bir tabanca, ganimeti tutmak için sağlam bir bez çanta ve bir ucu demir nallı, diğer ucu sağlam bir demir tekne kancasıyla donatılmış kül rengi bir direk, her biri kabul edilmeden önce en sıkı incelemeden geçmişti.

Sırığı Hansel'in elinden alıp kendimi uçurumun kenarından aşağı doğru
kaydırdım ve bir sonraki an boş alanda asılı kaldım. Yaklaşık seksen fit aşağı indirildikten sonra kendimi daha önce bahsedilen yarıkla aynı seviyede buldum ve aşağı doğru ilerlememi durdurmak için önceden belirlenmiş işareti verdim. Ancak, girintiyi aşan bir kayalık veya kaya parçası nedeniyle, hala hedeften yatay olarak on veya on iki fit uzaktaydım. Tekne kancasını kayanın uygun bir girintisine sabitleyerek, kendimi yavaş yavaş içeri çektim ve duvarın yüzüne ulaştım. Sonra tahtadan ayrılıp, yaklaşık iki fit yüksekliğinde kuru çubuklardan oluşan bir bariyer tarafından durdurulana kadar, gerçek yarığa giden eğimli bir kaya parçasına tırmandım. Dizlerimin üzerine
çökerek oval şekilli kartal yuvasına baktım ve
en uzak tarafta tüneyen iki muhteşem genç altın kartal gördüm.

[İllüstrasyon: "TEKNE KANCASINI BİR ÇUKURA SABİTLEYEREK KENDİMİ
ÇEKTİM."]

Bir kartal yuvasında iki genç kartal bulmak çok nadir görülen bir durumdur.
Bunlar, sadece dört veya beş haftalık olmalarına rağmen,
altı fitten epeyce uzun olan ve heybetli gagaları ve pençeleri olan
müthiş kuşlardı. Bu güçlü ve inatçı ornitolojik örnekleri yakalamak ve sabitlemek biraz zaman aldı, yüksek, uyumsuz çığlıkları beni birkaç kez omzumun üzerinden ufuk çizgisine bakmaya zorladı, kendimi yaşlı kartalların kurtarmaya gelmediğinden emin olmak için. Yuvadan ayrılmak için daha acele ediyordum, çünkü içine ve etrafına dağılmış sayısız kurbanın kalıntılarından yayılan koku müthişti. Sayma merakına sahip olduğum bu kalıntılar, yarı yenmiş bir dağ keçisi leşi, üç çift dağ keçisi boynuzu ve hayvanların karşılık gelen kemikleri, temizlenmiş bir keçinin iskeleti, bir Alp tavşanının kalıntıları ve bir yavru geyiğin başı ve boynundan oluşuyordu. [Resim: EYRİE GİRİŞİ.]

Kumaş çanta her iki kartal yavrusunu da alabilecek kadar küçük olduğundan, mendilimi gagasına bağladıktan sonra birini kemerime asmak zorunda kaldım. Avı güvenceye aldıktan sonra, dikkatlice levhadan aşağı tahtaya doğru süründüm ve kendimi içeri çekmek için kullandığım çentiğe direğimin kancasını sabitleyerek, önceden planlanmış iki sarsıntıyı sinyal hattıyla yaptım. Şimdi, tüm grup için neredeyse ölümcül olan bir dizi kazanın ilki gerçekleşti. Kesin emirlerime aykırı olarak, ipi çeken adamlar aniden ve şiddetli bir şekilde çektiler, direği kavrayışımdan kopardılar ve tahtaya sarkaç gibi bir hareket ilettiler, bu da beni uzaya fırlattı, geri hareketle sert kaya duvarına çarparak yere çakılma ihtimaliyle karşı karşıya kaldım. Neyse ki, zihnimin varlığını korudum ve anında tek kaçış şansını yakaladım. Kendimi
kemerimdeki ip ve halka izin verdiği kadar geriye yatırarak ve
bacaklarımı yatay olarak uzatarak, teması bekledim. Yarım saniye sonra
ayak tabanlarıma ağır bir darbe geldi, acısı galvanik bir pilin şoku gibi
tüm vücudumu kapladı.
Başım olsaydı, okuyucu muhtemelen
duygularımla ilgili hiçbir şeyle
uğraşmazdı. Öyle ki, ayaklarım,
muazzam ağır demir ayakkabılı ayakkabılarla
korunmasına rağmen, etkileri haftalarca
hissedilmeye devam eden bir sarsıntı geçirdi.

Bu olayın hemen hemen anında, yanımdan hızla geçen karanlık bir nesne fark ettim, o kadar yakındı ki
havayı yararken çıkardığı ıslık sesini açıkça duydum. Taş olduğunu varsayarak daha fazla düşünmedim ve dikkatim hemen kemerimdeki genç kartalın sol uyluğumda açtığı keskin bir yarayla meşguldü. Yaraya biraz barut serperek kanamayı durdurana kadar, zamanı geldiğinde yükselmem gerektiği gibi hala hareketsiz olduğumu fark etmem şaşırtıcıydı. Başımın birkaç ayak üzerinde çıkıntı yapan kaya parçası çıkıntının görülmesini engelliyordu ve gecikmenin nedenini soran bağırışlarım belirsiz yanıtlar aldı, "sabır" ve "bekle" sözcükleri tek anlaşılır yanıtlardı. Bunların teselli edici bir etkisi olabilirdi ama bir fırtına - Yüksek Alpler'de yaz başında çok sık görülen bir olay - hızla yaklaşıyordu ve bulunduğum yer beni kaçış olasılığı olmadan tüm şiddetiyle karşı karşıya bırakıyordu. Çok geçmeden başımın üzerinden patladı,
beş dakikada beni derime kadar ıslattı, şimşekler
her yöne doğru çakarken ve korkunç gök gürültüsü
birkaç saniyelik aralıklarla birbirini takip ederken. Tehlikeyi ve durumumun saçmalığını artıran şey,
yaşlı kartallardan birinin veya ikisinin her an geri dönme ihtimaliydi,
eğer bir mücadele başlarsa,
son derece eşitsiz bir mücadeleye dönüşecek koşullar altında. Muhafızlarımın hala görev yerlerinde olduğunu varsayarsak, çıkıntının mesafesi, uçan bir kuşa, ne kadar büyük olursa olsun, bir atış yapmaya yetecek kadardı; ve altın kartalın
yuvasını savunurken kullandığı taktikler ikinci bir girişime izin vermiyordu. Ufukta bir nokta
görülür ve bir sonraki anda güçlü kuş
tek bir hamleyle yere düşer: güçlü kanadıyla bir kanat ve talihsiz kurban
sersemler ve hemen göğsünden kalçasına kadar yırtılır,
kafatası ise muazzam gaganın tek bir darbesiyle yarılır veya kırılır.
Ancak, soğukkanlı ve kendine hakim
"pendant"ın" düşmanını karşılaşma anında vurduğu veya kestiği durumlar
bilinir. Neyse ki, benim güçlerim bu kadar sert bir sınava tabi tutulmadı:
Eski kuşlar o gün çok uzaktaydı, muhtemelen uzak bir vadi veya geçit üzerinde görkemli
uçuşlarla daireler çiziyorlardı.

Ancak, sürekli tetikte olmak zorundaydım ve sabırsızlığım ve şaşkınlığım saatler geçmesine rağmen hala yaklaşan kurtuluşumun
işaretleri olmamasıyla hayal edilebilir. Fırtına çoktan geçmişti ve karanlık çökmeye başlamıştı ki ipte tekrar bir çekilme hissettim ve yaklaşık dört saat önce başladığım tırmanışıma devam ettim. Gece iyice çökmeden önce tüm grubun uçurumun tepesine
geri dönmesi son derece önemliydi. Bu nedenle, çıkıntıya
vardığımda, güvenli bir yer elde edene kadar tüm soruları ve azarlamaları erteledim. İpe bağlanmış ağır ip, tepedeki adam tarafından yukarı çekildi ve bir ağaç kütüğüne sabitlendikten sonra zaman kaybetmeden yukarı çıktık. Önümüzde dik yokuştan aşağı karanlıkta biraz
tehlikeli bir tırmanış vardı ama geçirdiğimiz yorgunluk, öncelikle yiyecek ve şans eseri bize verilen bir şişe "Schnapps" ile gücümüzü toplamamızı gerekli kıldı. Biz böyle meşgulken, arkadaşlarımdan tehlikeli gecikmenin sebepleri hakkında bir rapor aldım.

İşaretimi aldıktan sonra çekmeye başlamışlardı, ancak ilk çekişten sonra
ani bir sarsıntı hissetmişlerdi ve platformun kenarına sıkıca
sabitlenmiş olması gereken bloğun gittiğini fark etmişlerdi.
İlk başta bana çarptığını ve beni öldürdüğünü sanmışlardı, ancak bağırışlarım kısa
süre sonra onları güvenliğimden haberdar etti. Halat keskin kenarlı taşlar tarafından kesilebilir diye çekme işlemine devam etmekten korkarak, uçurumdaki adama kazayı bildirdiler ve onu ikinci bir blok almaya gönderdiler. Bunun üzerine dağın eteğine doğru yamaçtan aşağı koştu,
genç bir çam ağacını kesti, bir blok oluşturdu ve fırtına patlak verdiğinde
onu yukarı taşımaya başladı ve etrafında canlı şimşekler
çalışmaya başladı, yüzlerce ton ağırlığındaki bir kayayı
yarıp parçaladı, bu kaya ondan otuz adım ötede duruyordu.
Yere fırlatılıp korkunç sarsıntıyla kısmen sersemlemesi dışında hiçbir yaralanma
almadı, ancak ancak epey bir süre sonra ayağa kalkıp tırmanışına devam edebildi. Eğer öldürülseydi, durumumuz
çok tehlikeli olurdu.
Yardım almadan
kayalığa geri dönmemiz mümkün olmazdı ve grubumuz mahalledeki tüm çalışma gücünü oluşturduğundan ve Tomerl'in
kulübesi on beş veya yirmi mil mesafedeki tek konut olduğundan,
kurtulma şansımız son derece düşük olurdu.

Dağın eteğine ulaştığımızda, üst kısım dolunayın ışınlarıyla aydınlanmaya başlamıştı ve üç saatlik bir yürüyüş bizi daha fazla aksilik yaşamadan kulübeye getirdi. Moidel, bir dizi "jodler" tarafından dönüşümüzden haberdar edildi, bu ses neşeli bir alkış olarak rekabete meydan okuyabilirdi, bol miktarda akşam yemeği hazırlamıştı; ve Tomerl, basit ama yumuşak ve oldukça müzikal ezgiler üreten bir gitar türü olan iyi ayarlanmış "zither"ini çıkardığında, neşe doruktaydı. Ardından, "elinde silahı, sırtında bir güderi ve kalbinde bir kızla" bir kralı kıskanmak için hiçbir nedeni olmayan dağ keçisi avcısının hayatını öven şarkılar geldi. "Schuhblatteln" adı verilen, sanatın ayakkabı tabanlarına avuç içiyle dokunmaktan oluştuğu bir dans, akşam eğlencemizi tamamladı ve gün doğarken oldukça yorgun bir şekilde çekildik. Dört saatlik uykudan sonra dinlenmiş ve iki esirimizi incelemek için istekli bir şekilde kalktık. Tomerl'in kulübesine bitişik, kapısını çıkardığımız ve açıklığa sağlam çıtalar çakarak büyük ve geniş bir kafes doğaçlama yapmayı başardığımız küçük bir ahır vardı. Birkaç tavşan, olağanüstü bir oburlukla mideye indirilen lüks bir kahvaltı hazırladı. Tüm yırtıcı kuşlarda olduğu gibi, tavuk kuşu da kardeşinden önemli ölçüde daha büyük ve güçlüydü, ancak kardeşinin daha ince bir kafası ve gözleri vardı. Yakalanmalarından bir hafta sonra ilk kez "tüylendiler". Bu işlem, güçlü kuyruk tüylerinin alt tarafında bulunan uzun, aşağı doğru tüylerin çekilmesinden oluşur. Tam yetişkin bir kartaldan alındığında genellikle yedi veya sekiz inç uzunluğunda olan bu tüyler, Tirol köylüleri tarafından çok değerlidir, ancak komşu Bavyera Yaylaları sakinleri tarafından daha da değerlidir. Bu sakinler, şapkalarını veya dolgun sevgililerinin şapkalarını süslemek için iki veya üç tane satın almak için bir aylık ücretlerini harcamaktan çekinmezler. Bir tüy mahsulünün değeri biraz değişir. Ancak genellikle bir kartal yılda yaklaşık kırk florin (16 $) değerinde tüy verir. Bu olaydan altı hafta sonra tekrar tenha Brandenburg vadisine doğru ilerledim ve kartalların gelişip büyüdüğünü gördüm. Onların hapsedilmesinin vahşi ve vahşi ruhlarını bastırıp bastırmadığını merak ederek, çıtalardan birini çıkardım ve ahıra girdim. Yılan sesine benzeyen öfkeli bir tıslama beni tehlikeye karşı uyardı, ancak ellerimi ciddi çiziklerden kurtarmak için çok geçti. Tek bir sıçrayışla ve devasa kanatlarını çırparak üzerime geldiler ve tam arkamda sağlam bir sopayla duran Tomerl olmasaydı, dikkatsiz ziyaretimin bedelini ağır öderdim. İnsan becerisinin özgür doğmuş altın kartalın kibirli ruhunu en ufak bir şekilde bastırdığı hiçbir örnek bilmiyorum. Evcilleştirilemeyen bir vahşilik, bu asil kuşun diğer tüm hayvanlardan daha baskın bir özelliğidir. Uçup giden bulutların arasında görkemli bir şekilde dönerek, uçsuz bucaksız topraklarının en yüksek hakimi olarak hüküm sürüyor, görüşten kaçınıyor ve insanın yaklaşmasını rahatsız ediyor.

W.A. BAILLIE-GROHMAN.

ÜÇ TÜY.

"THULE PRENSESİ"NİN YAZARI WILLIAM BLACK TARAFINDAN.

XXIX. BÖLÜM.

MABYN RÜYA GÖRÜR.

"Evet, anne," dedi Mabyn odaya dalarak, "işte buradayım; ve
Jennifer kutumla birlikte aşağıda; ve bir hafta veya iki hafta daha seninle burada kalacağım; ve Wenna hemen geri dönecek, çünkü
tüm dünya Bay Trelyon'un reşit olması yüzünden sarsıldı; ve
Bayan Trelyon tüm yedek odalarımızı gönderdi ve aldı; ve babam diyor ki
Wenna hemen geri dönmeli, çünkü her zaman 'Wenna, bunu yap' ve
'Wenna, şunu yap' ve eğer Wenna orada değilse, tabii ki gökyüzü
yere yıkılacak--Anne, sorun ne ve Wenna nerede?"

Mabyn, geveze konuşmasının ortasında aniden annesinin yüzündeki
tuhaf ifadeyle kendine geldi.

"Ah, Mabyn, Wenna'mıza korkunç bir şey oldu."

Mabyn ölümcül bir şekilde bembeyaz oldu. "Hasta mı?" dedi neredeyse fısıldayarak.

"Hayır, hasta değil, ama başına büyük bir dert düştü."

Sonra anne, alçak bir sesle, görünüşe göre birinin duymasından korkarak, küçük kızına son bir iki gün içinde öğrendiği her şeyi anlatmaya başladı--genç Trelyon'un Wenna'ya onu sevdiğini söyleyecek kadar
cesaretli olduğunu; Wenna'nın vicdanıyla nasıl oyalandığını
ve ondan ayrılmaya nasıl isteksiz olduğunu; sonunda ona karşılığında onu sevdiğini nasıl
açıkladığını; ve şimdi nasıl
kendi sadakatsizliğinin ve nişanlısına
tazminat ödemenin imkansızlığının altında ezilip ezildiği.

"Sadece düşün, Mabyn," dedi anne umutsuzluk vurgularıyla, "bütün bu sıkıntının böylesine sessiz ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması! Bunu kim öngörebilirdi ki? Neden, dünyadaki tüm insanlar arasında, bizim Wenna'nın bu tür bir sefalet yaşaması
olasılığının en düşük olduğunu düşünürdün; ve birçok kez - hatırlamıyor musun? - onun, genç kızların sevgililerinin elinden sık sık çektiği belalardan ve sıkıntılardan onu kurtaracak olan ihtiyatlı ve yaşlı bir adamla nişanlanmasının çok akıllıca olduğunu söylerdim. Çok rahat bir şekilde yerleştiğini düşünüyordum. Her şey ona sessiz ve nazik bir hayat vaat ediyordu. Ve şimdi bu ani
şok onu ele geçirdi, yaşamaya uygun olmadığını düşünüyor ve
çok çılgın bir şekilde devam ediyor--"

"Nerede o?" dedi Mabyn aniden.

"Hayır, hayır, hayır!" anne endişeyle, "Ona tek kelime
konuşmamalısın, Mabyn. Sana bundan bahsettiğimi ona söylememelisin.
En azından bir süre onu kendi haline bırak: Eğer onunla konuşursan,
onu suçlamak istediğini düşünecek, çünkü seni uyardığını söylüyor ve
hiçbir şey yapmayacak. Onu kendi haline bırak, Mabyn."

"O zaman Bay Trelyon nerede?" dedi Mabyn, sesinde biraz öfkeyle. "Ne yapıyor? Onu da kendi haline mi bırakıyor?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Mabyn," dedi annesi çekinerek.

"Neden bir erkek gibi öne çıkıp onunla evlenmiyor?" dedi Mabyn
cesaretle. "Evet, eğer bir erkek olsaydım yapacağım şey bu olurdu. Onu
gönderdi mi? Evet, elbette: bu doğru ve uygun. Ve Wenna, eğer ona izin verirsen, sonuna kadar doğru ve uygun olanı yapmaya devam edecek ve
sonunda bir ömür boyu sefalet olacak: hepsi bu. Hayır, benim fikrim,
sadece onu mutlu edecekse, doğru olmayan ve oldukça uygunsuz bir şey yapması gerektiği; ve eğer onu bunu yapmaya ikna etmezsem göreceksin. Neden,
anne, bu ikisinin yıllardır aşık olduğunu görecek gözlerin olmadı mı? Dünyada hiç kimse onun üzerinde ondan başka en ufak bir kontrole sahip değildi:
Wenna için her şeyi yapardı; ve o--neden onunla tanıştıktan ve konuştuktan sonra her zaman şarkı söyleyerek geri döndü. Ve sonra sen
tedbirli ve mantıklı bir kocadan bahsediyorsun! Wenna'nın dikkatli,
kötü, yaşlı, çorap yamayan, bütün gün evde dolaşıp dolaplara göz gezdirip haftada dört buçuk peni vererek geçinmesini istiyorum. Onun bir adamla evlenmesini istiyorum--onu koruyabilecek kadar güçlü bir adamla. Ve sana söylüyorum, anne--daha önce de söyledim ve tekrar söylüyorum--o Bay Roscorla."

"Mabyn," dedi annesi, "her zamankinden daha da sinirleniyorsun. Bay Roscorla'ya olan
hoşnutsuzluğun çok mantıksız. Sakat! Neden--"

"Ah, anne!" diye haykırdı Mabyn yüzünde parlak bir ışıkla, "sadece bizim Wenna'nın Bay Trelyon ile evlendiğini ve birlikte yürürken ne kadar mutlu, memnun ve güzel görüneceğini düşün! Ve sonra
bu kadar iyi bir karısı olduğu için ne kadar gururlu olacağını! Ve onunla şakalaşacak ve
çok küstahça davranacak, ama yine de ona tapacak ve onu memnun etmek için
elinden gelen her şeyi yapacaktı. Ve onu götürecek ve
ona yurtdışındaki tüm güzel yerleri gösterecekti; ve bir yatı da olacaktı; ve
ona Londra'da güzel bir ev verecekti. Ve bizim Wenna'nın fare gibi tavırları ve güzel küçük adımlarıyla
herkesi büyüleyeceğini düşünmüyor musun? Ve eğer herhangi bir sorun yaşarlarsa, yanında
korkak, endişeli ve dalkavuk olmayan, ama
aşağılanmayacak, ama onu kendisi kadar cesur kılacak
birisi olması daha iyi olmaz mıydı?"

Bayan Mabyn kurnaz bir genç kadındı ve annesinin
hızlı, hayal gücü geniş, sempatik doğasının bu
resme kapıldığını gördü. Onu bir müttefik olarak almaya karar verdi.

"Ve görmüyor musun, anne, her şey onun ulaşabileceği bir yerde? Harry
Trelyon ona aşık: bunu söylemesine gerek yoktu. Bunu ondan
çok önce biliyordum. Ve o--neden, şimdi ona onu önemsediğini söyledi; ve eğer ben onun yerinde olsaydım, onun yerinde ne yapacağımı biliyorum.
Önünde
ne engel var? Neden, bir tür anlayış."

"Bir söz, Mabyn," dedi anne.

"Şey, bir söz," dedi kız çaresizce ve biraz kızararak.
"Ama bu cehaletle verilen bir sözdü: bilmiyordu - nasıl bilebilirdi ki? Herkes böyle sözlerin sürekli bozulduğunu bilir. Başkasına aşıksan, sözünü tutmanın ne faydası var? Şimdi, anne, onunla tartışmayacak mısın? Şuraya bak: Eğer sözünü tutarsa, üç kişi mutsuz olur. Eğer sözünü bozarsa, sadece bir kişi olur; ve onun mutsuz olma kapasitesine sahip olduğundan şüpheliyim.
Bu ikiye bir mi yoksa üçe bir mi? Şimdi, onunla tartışacak mısın,
anne?"

"Mabyn, Mabyn," dedi anne başını iki yana sallayarak, ama ayartıcının sesinden açıkça memnun olarak, "hayal gücün seni
kaçırdı. Neden, Bay Trelyon onunla evlenmeyi hiç teklif etmedi."

"İstediğini biliyorum," dedi Mabyn kendinden emin bir şekilde.

"Nasıl bilebilirsin?"

"Ona soracağım ve sana kanıtlayacağım."

"Gerçekten," dedi anne üzgün bir şekilde, "Wenna'nın şu anda aklında evlilik düşüncesi yok. Zavallı kız pişmanlık ve endişeyle dolu. Sanırım hemen Jamaika'ya gitmek ve Bay Roscorla'nın ayaklarına atılıp suçunu itiraf etmek istiyor. Eglosilyan'a geri dönmek zorunda kalmasına sevindim: bu zihnini bir ölçüde dağıtabilir: şu anda gösterdiğinden daha fazla acı çekiyor."

"Nerede?"

"Kendi odasında, yorgun ve derin uykuda. Birkaç dakika önce içeri baktım."

Mabyn, Jennifer'ın kutusunu düzgün bir şekilde
verdiğini gördükten sonra yukarı çıktı. Wenna az önce kanepeden kalkmıştı ve odanın ortasında duruyordu. Daha küçük ve daha uzun olan kız kardeşi neşeyle ona doğru
ilerledi, her zamanki gibi onu öptü, yüzünde aniden beliren kızarıklığa aldırış etmedi ve
iş adamı gibi bir tavırla, yapılması gereken tüm düzenlemeleri anlattı.

"Eğleniyor musun, Wenna?" dedi Mabyn, kayıtsız bir tavırla.

"Ah evet," diye cevapladı Wenna; aceleyle ekledi, "Annenin çok
iyileştiğini düşünmüyor musun?"

"Harika! Onun bir engelli olduğunu neredeyse unutuyordum. Salondaki tüm güzel şeyleri görmek için
geri dönecek olman ne kadar da şanslı! Elbette
sizi yukarı çağıracaklar."

"Böyle bir şey yapmayacaklar," dedi Wenna biraz sert bir şekilde ve
yüzünü çevirerek.

"Lord ve Leydi Amersham çoktan Salon'a geldiler."

"Ah, kesinlikle!"

"Evet. Bir süre önce Bay Trelyon'un kızıyla evlenmesi - sarı saçlı uzun boylu kız, hatırlıyor musun?"

"Ve çökük omuzlar? Evet. Sanırım onu ​​herhangi biriyle
evlendirmekten mutluluk duyarlardı. Otuz yaşında."

"Ah, Wenna!"

"Bay Trelyon bana öyle söyledi," dedi Wenna sertçe.

"Ve biraz şaşırdılar," diye devam etti Mabyn aynı kayıtsız şekilde, ama kız kardeşini sürekli izleyerek, "Bay Trelyon'un bu kadar yakın bir zamana kadar ortalıkta olmamasına. Ama sanırım Bayan Penaluna'yı da yanına almayı düşünüyor. Burada yaşıyor, değil mi? Orada da bir evlilik şansı olduğunu söylerlerdi."

"Mabyn, ne demek istiyorsun?" dedi Wenna aniden ve öfkeyle. "Bay Trelyon'un evliliğini neden umursayayım ki? Ne demek istiyorsun?"

Ama dudaklarının sertliği gevşemeye başladı: etrafında uğursuz bir titreme vardı ve aynı anda küçük kız kardeşi onu göğsüne
yakaladı ve yüzünü orada sakladı ve vahşi hıçkırıklarını susturdu.
Hiçbir itiraf duymak istemiyordu. Yeterince şey biliyordu. Hiçbir şey onu Wenna'nın
yanlış bir şey yaptığına ikna edemezdi, bu yüzden bunun hakkında konuşmanın bir faydası yoktu.

"Wenna," dedi alçak bir sesle, "ona herhangi bir mesaj gönderdin mi?"

"Ah hayır, hayır!" dedi kız titreyerek. "Onu düşünmekten bile korkuyorum; ve
adını andığında, Mabyn, beni boğuyor gibiydi. Ve şimdi
Eglosilyan'a geri dönmeliyim; ve ah, keşke bundan ne kadar korktuğumu bilsen, Mabyn!"

Mabyn'in vicdanı sızladı. Bunu yapan kendisiydi.
Babasını, annesinin Penzance'de bir hafta veya iki hafta daha kalması gerektiğine ikna etmişti; Wenna Trelyon Hall'daki şenlikler sırasında handa geri dönmezse ne gibi bir sıkıntı yaşayacağını söyleyerek onu korkutmuştu; ve sonra gidip kız kardeşinin görevini üstlenmeyi teklif etmişti.
George Rosewarne bir kızı diğeriyle değiştirmekten içtenlikle memnundu. Mabyn çok bağımsızdı; onu engelledi; bazen onun harekete geçmesinde ısrar etti. Öte yandan Wenna, her şeyi onun için gürültü veya endişe olmadan rahat hale getirerek, görünmez bir düzen ruhu gibi ortalıkta dolaşıyordu. Gerekli emirleri vermeye kolayca yönlendiriliyordu; ve bu yüzden Mabyn, kız kardeşini Eglosilyan'a geri göndererek ona dostça bir davranışta bulunduğunu
düşündü. Harry Trelyon'u erkek mülküne girdiği için tebrik ediyordu.
Şimdi Mabyn kız kardeşini daha derin bir belaya
soktuğunu fark etti. Onu kurtarmak için ne yapılabilirdi?

"Wenna," dedi Mabyn oldukça çekinerek, "Penzance'den ayrıldığını mı düşünüyorsun?"

Wenna yüzünde aniden yalvaran bir ifadeyle ona döndü: "Ondan bahsetmeye
dayanamıyorum, Mabyn. Buna hakkım yok: Umarım
bana sormazsın. Az önce ben--Jamaika'ya bir mektup yazacağım. Ben
tüm gerçeği
söyleyeceğim. Şimdi ne olması gerektiğini söylemek ona kalmış. Ona
çok büyük bir zarar verdim: Bunu ben istemedim, bunu hiç düşünmedim, ama kendi
aptallığım ve düşüncesizliğim bunu gerçekleştirdi ve cezasını ben çekmek zorundayım. Beni cezalandırmak konusunda endişelenmesine gerek olduğunu sanmıyorum."

Yüzünde yorgun bir ifadeyle döndü ve
yazma malzemelerini çıkarmaya başladı. Mabyn bir iki dakika sessizce onu izledi;
sonra çıkıp kendi odasına gitti ve kendi kendine, "Ceza!
Cezadan bahseden herkes bana hitap etmek zorunda kalacak." dedi.

Kendi odasına vardığında, şu sözleri bir kağıda
sert, kalın, serbest el yazısıyla yazdı: "Bir arkadaşım seni şehrin ortasındaki postanenin önünde bir dakika görmek istiyor." Bunu bir
zarfa
koydu ve zarfı Harry Trelyon, Esq.'e adresledi.
Hâlâ başlığını çıkarmadan aşağı indi ve annesiyle küçük bir genel sohbet etti, bu sohbet sırasında Bay Trelyon'un kaldığı otelin adını oldukça rahat bir şekilde sordu.
Sonra, sanki Parade'e denize bakmak için gidiyormuş gibi, umursamazca evden çıktı.

Akşamın alacakaranlığı kararmaya başlamıştı. Denizin üzerinde beyaz bir sis vardı. Geçit Töreni boyunca yalnız lambalar yakılıyordu, her altın yıldız soluk mor alacakaranlıkta keskin bir şekilde parlıyordu, ancak daha karmaşık bir turuncu ışık, küçük kasabanın dar sokaklarında nerede meşgul olduğunu gösteriyordu. Küçük bir çocuğu yakaladı, ona mektubu, bir altı peni ve talimatlarını verdi. Beyefendinin otelde olup olmadığını soracaktı. Eğer otelde değilse, Penzance'den ayrılmış mıydı yoksa o gece geri mi dönecekti? Her durumda, çocuk Bay Trelyon orada olmadıkça mektubu bırakmayacaktı. Küçük çocuk birkaç dakika sonra geri döndü. Beyefendi oradaydı ve mektubu almıştı. Böylece Mabyn hemen kasabanın merkezine doğru yola çıktı ve kısa süre sonra kendini sıkışık evlerin, parlak dükkanların ve gezinen denizcilerle, pazardan eve dönen kadınlarla ve dedikodu yapmak için dışarı çıkan kasaba halkıyla dolu sokakların arasında buldu. Bu kalabalık küçük yerde, Geçit Töreni'nde olduğundan daha az fark edileceğini doğru bir şekilde tahmin etmişti; ve genç bir beyefendiyle tek başına buluşmak için yaptığı ilk randevu olduğu için biraz gergindi. Trelyon oradaydı. El yazısını hemen tanımıştı. Mabyn'in okul kızı gibi gizlilik takıntısını alaya almaya veya düşünmeye bile vakti yoktu: hemen randevu yerine koştu ve bunu da onun bilmediği bir kısa yoldan yaptı. "Mabyn, sorun ne? Wenna hasta mı?" dedi, endişesinden onunla el sıkışmayı bile unutarak. "Ah hayır, değil," dedi Mabyn oldukça soğuk ve meydan okurcasına. Eğer kız kardeşine aşıksa, ona yaklaşması gerekiyordu. "Ah hayır, gayet iyi, teşekkür ederim," diye devam etti Mabyn kayıtsızca. "Ama o asla
çok fazla endişeye dayanamazdı. Seni bu konuda görmek istiyordum. Yarın Eglosilyan'a geri dönüyor; ve bu görkemli işler devam ederken onu Salon'a çağırmayacağına söz vermelisin--onu görmeye ve ikna etmeye çalışmamalısın. Eğer onun yolundan
tamamen
çekilebilirsen--"

"Her şeyi biliyorsun, o zaman, Mabyn?" dedi aniden; ve sokağın loş ışığında bile, yüzünü
dolduran hızlı sevinç ifadesini görebiliyordu. "Ve sen de sinirlenmeyeceksin, ha? Benimle
arkadaş kalacaksın, Mabyn--zaman zaman bana nasıl olduğunu anlatacaksın.
Görmüyor musun, gitmeliyim; ve--ve, Tanrı aşkına, Mabyn! Sana
söyleyecek o kadar çok şeyim var ki!"

Etrafıma baktı.

"Burada seninle konuşamam. Kasabanın arkasındaki diğer yoldan geri yürümez misin?" dedi.

Evet, şimdi onunla gönüllü olarak gidecekti. Yüzündeki endişe, yardım ve dostluk için yalvardığı neredeyse vahşi tavır, tavırlarındaki sabırsızlık onu memnun etti ve tatmin etti. Bu
olması
gereken şeydi. Burada kural ve kurala göre bir sevgili yoktu, sevgisini
tartışarak gösteriyordu ve her zaman çalışılmış bir
uygunlukla hareket ediyordu; ama gerçek, hakiki bir aşık, tutkulu bir umut ve aynı şekilde tutkulu bir korkuyla dolu; her şeyi yapmaya hazırdı ama ne yapacağını bilmiyordu.
Her şeyden önce, "cesur ve yakışıklıydı, bir prens gibi" ve bu nedenle nazik kız kardeşi için uygun bir aşıktı.

"Ah, Bay Trelyon," dedi büyük bir özgüven patlamasıyla, "kayıtsız kalmanızdan çok
korkmuştum!"

"Kayıtsız!" dedi biraz buruk bir şekilde. "Belki de olabilecek en iyi şey budur, ancak bunun gerçekleşmesi pek olası değildir. Hiç benim gibi bir yerde olan birini gördün mü, Mabyn? Her baktığımda tökezleme taşlarından başka bir şey değil. Ailemiz her zaman
ateşli ve asabi olmuştur: Eğer büyükanneme şu anda
durumumun nasıl olduğunu söylesem, sanırım 'Neden bir erkek gibi gidip kızla
kaçmıyorsun?' derdi."

"Evet!" dedi Mabyn, oldukça memnun bir şekilde.

"Ama diyelim ki kızı kendinden utanana kadar rahatsız ettin ve endişelendirdin ve o da senden onu terk etmeni rica etti, adil bir erkeklik
için gitmek zorunda değil misin?"

"Bilmiyorum," dedi Mabyn şüpheyle.

"Eh, biliyorum. Onu rahatsız etmek çok kötü olurdu. Bu insanlar Salon'dan ayrılır ayrılmaz ben de gidiyorum. Ama sonra başka şeyler var. Jamaika'da bu adamla nişanlı olan kız kardeşin var--"

"O korkunç bir herif değil mi?" dedi Mabyn dişlerinin arasından.

"Ah, sana tamamen katılıyorum. Keşke şimdi onunla konuşabilseydim! Ama,
sonuçta, adam ne zarar verdi? Wenna'yı eş olarak almak istemesi şaşırtıcı mı?"

"Ah, ama onu aldattı," dedi Mabyn sıcak bir şekilde. "Onu ikna etti ve
onunla akıl yürüttü ve onunla evlenmesi için onu ikna etti. Ve ona gençler arasındaki aşkın tamamen acı ve
sınama olduğunu ve bir kızın ancak ona bakacak ihtiyatlı ve yaşlı bir adamla evlendiğinde güvende olduğunu
söylemesinin ne anlamı vardı? Neden, onu ona bakmak için istiyor. Wenna ona bir hizmetçi ve hemşire olarak gidiyor. Sadece--sadece, Bay Trelyon, _henüz ona gitmedi_!"

"Ah, bence haksız bir şey yapmadı," dedi genç adam kasvetli bir şekilde.
"Ne olursa olsun, önemli değil. Söyleyecektim ki, büyükannemin ailemizden birinin böyle bir durumda ne yapması gerektiğiyle ilgili fikri
uygulanamaz: Bir adam hakkında ne düşünürseniz düşünün, gidip
arkasından sevgilisini soymaya çalışamazsınız. Onunla
ayrılmaya istekli olsa bile--ki değil--en azından adama bir şans vermek için beklemelisiniz."

"Bu konuda sizinle tamamen aynı fikirde değilim, Bay Trelyon," dedi Mabyn sıcak bir şekilde. "Ona Wenna'mızı perişan etme şansı vermek için bekleyin! Bir tür
kavganın ödülü mü olacak? Eğer bir erkek olsaydım kendi
tezahüratlarıma daha az dikkat eder ve onun için ne yapabileceğimi denerdim--Ah, Bay Trelyon--Ben--Ben
affedersiniz
."

Mabyn aniden yolda durdu, şaşkınlıkla bunalmıştı. Kız kardeşinin refahını o kadar sıcak bir şekilde düşünüyordu ki
bir düşüncesizlikten daha kötü bir şeye
aceleyle sürüklenmişti.

"Peki, Mabyn?" dedi, derin bir şaşkınlıkla.

"Affedersiniz: Çok düşüncesiz davrandım.
--İstediğinizi--istediğinizi--bu fırsatı--"

"Wenna ile evlenmeyi mi?" dedi büyük bir bakışla. "Ama başka ne
konuşuyorduk? Ya da daha doğrusu, varsaydık sanırım. Eh,
Ne kadar çok düşünürsem, Mabyn, tüm bu engeller ve olabilecek tüm şeyler fikri beni o kadar çileden çıkarıyor. İşte gitmemin kötü tarafı. Ne olacağını nasıl bilebilirim?
Geri gelip Wenna'nın hemen onunla evlenmesi konusunda ısrar edebilir."

"Bay Trelyon," dedi Mabyn çok net bir şekilde konuşarak, "emin olabileceğiniz bir şey var. Bana nerede olduğunuzu söylerseniz, Wenna'ya duymadığınız hiçbir şey olmayacak."

Elini tuttu ve sessizce minnettarlıkla sıktı. Wenna'nın yanında her zaman böylesine sıcak bir savunucu, böylesine sadık bir müttefik olmasının değerine duyarsız değildi.

"Jamaika'ya mektup göndermek ne kadar sürer?" diye sordu Mabyn.

"Bilmiyorum."

"Onu doğrudan senin için geri getirebilirim," dedi, "eğer istersen."

"Nasıl?"

"Yazıp ona Wenna ile evleneceğinizi söyleyerek. Bu onu oldukça hızlı bir şekilde geri getirmez mi?"

"Sanırım. Wenna'ya inanmazdı. O zaman aklı başında bir adamdır ve eğer haberler doğruysa yolculuğunun bedavaya olacağını düşünürdü. Ayrıca Barnes, Jamaika'da her şeyin yolunda gittiğini söylüyor -- herkesin beklediğinden daha iyi. Ayrılmak için can atmıyor olabilir."

Artık Geçit Töreni'ne geri dönmüşlerdi ve Mabyn durdu: "Şimdi sizden ayrılmalıyım, Bay Trelyon. Eglosilyan'a vardığınızda Wenna'ya yaklaşmamaya dikkat edin."

"Beni görmeyecek bile. Orada sadece birkaç gün kalacağım;
sonra Londra'ya gideceğim. Devlet Memurluğu sınavlarına gireceğim -- ilk komisyonlar için, biliyorsunuz. Eglosilyan'a sadece arada sırada bir günlüğüne geleceğim. Bana
yazmaya söz vermiştiniz, Mabyn. Peki, sana adresimi göndereceğim."

Ona elini uzatırken ona dikkatle baktı. "Yerinde olsam
moralim bozulmazdı," dedi. "Bazen çok
tuhaf şeyler
olur. "

"Ah, çok moralim bozulmayacak," dedi, "tabi ki
iyi olduğunu ve hiçbir şey için kendini üzmediğini duyduğum sürece."

"Elveda, Bay Trelyon. Sizin için hiçbir mesaj götüremeyeceğim için üzgünüm."

"Ona mı? Hayır, bu imkansız. Elveda, Mabyn: Bence dünyadaki
en iyi arkadaşım sensin."

"Bunu göreceğiz," dedi hızla uzaklaşırken.

Annesi onun uzun süreli yokluğuna yeterince şaşırmıştı: şimdi yüzündeki heyecan ve zevke de aynı şekilde şaşırıyordu.

"Ah, anneciğim, kimi gördüğümü biliyor musun? Bay Trelyon."

"Mabyn!"

"Evet. Penzance'ın etrafında tek başımıza dolaştık. Ve her şey
çözüldü, anne."

"Neler çözüldü?"

"Onunla aramızdaki anlaşma. Saldırgan ve savunmacı bir ittifak. Zalimler dikkat etsin!"

Başlığını çıkardı ve gelip kanepenin yanındaki yere
oturdu: "Ah, anneciğim, gelecekte çok güzel şeyler görüyorum! Gördüğüm her şeyi sana
söylesem inanmazsın. Herkes
bu tür kasvetli olayları tahmin etmeye kararlı görünüyor. Wenna ağlıyor ve
pişmanlık mektupları yazıyor ve her türlü öfke ve azarlama bekliyor; Bay Trelyon, Bay Roscorla'nın aniden eve gelip Wenna ile hemen evleneceği fikriyle
rahatsız oluyor; ve Jamaika'daki ona gelince, tüm bunları duyduğunda iyi bir durumda olacağını tahmin ediyorum. Ama her şeyin çok ötesinde böyle güzel bir resim görüyorum!"

"Bu senin bir rüyan, Mabyn," dedi annesi, ama onun güzel gözlerinde de
hayalperest bir ışık vardı.

"Hayır, bu bir rüya değil, anne, çünkü şu anda bu kasvetli hayallere rağmen bunun gerçekleşmesini isteyen çok sayıda insan var. Hepimiz hemfikir olduğumuzda bunu engelleyecek ne var?--Bay Trelyon ve ben önemli ittifakımızla listenin başındayız; ve sen, anne, Wenna'nın mutlu olduğunu görmekten çok gurur duyardın; ve Bayan Trelyon onu sanki bir kızıymış gibi okşardı; ve Eglosilyan'daki herkes -her erkek, kadın ve çocuk- kişi başı bir gine almaktansa bunun gerçekleşmesini tercih ederdi. Ah, anne, keşke
şu anda gördüğüm resmi görebilseydin!"

"Güzel bir resim, Mabyn," dedi annesi başını sallayarak. "Ama
herkesin hemfikir olduğunu düşündüğünde, birini unutuyorsun ve o da
Wenna'nın kendisi. Neyi yapmayı uygun ve doğru buluyorsa, onu yapmaya
kesinlikle kararlıdır ve tüm ittifaklarınız ve dostça istekleriniz
kararını değiştirmeyecektir, kalbini kırsa bile. Ve gerçekten de zavallı çocuğun üzerindeki korkunç baskı altında ezilmemesini umuyorum:
Görünüşü hakkında ne düşünüyorsun, Mabyn?"

"Onların onarılması gerekiyor - evet, onarılması gerekiyor," diye itiraf etti Mabyn, görünüşe göre biraz pişmanlıkla, ama sonra cesurca ekledi, "ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
anne, onları onarmanın tek bir yolu var."

BÖLÜM XXX.

FERN IN DIE WELT.

Bu hikaye başlığıyla Cornwall düklüğüne bağlı olmasaydı, Bay Roscorla'yı etrafında açılan yeni dünyaya kadar takip etmek ve eski alışkanlıklarının bu şekilde aldığı ani şoktan ve kendi hayatına dair tamamen değişmiş görüşlerinden bahsetmek yeterince ilginç olabilirdi. Şu anki durumda, ona ancak kısa bir ziyarette bulunabiliriz.

Bir bahçeye bakan verandada oturuyor, nar ve portakallar başlıca meyveyi oluşturuyor. Aşağıda Ona bazı siyahlar kaktüs caddesi boyunca Yacca Çiftliği'ne erzak getiriyorlar. Sağında uzakta, güneşin son ışınları Blue Mountain Zirvesi'nin zirvesine parlıyor ve ufukta gökyüzünün yansıyan parıltısı sakin denize yansıyor. Güzel, durgun bir akşam; purosu havada tatlı kokuyor; tembelce hayal kurma ve
ev anıları için bir zaman.

Ancak Bay Roscorla, olabileceği kadar ev düşüncelerine kapılmış değil. "Neden," diyor kendi kendine, "Basset Cottage'daki hayatım hiç de hayat değildi, sadece ölümü beklemekti. Günler o tekdüze şekilde geçti: İnsan yaşlılıktan, hastalıktan ve sonra bir tabutun sessizliğinden başka ne bekleyebilirdi ki? Mezara doğru her saat başı yapılan bir alaydan başka bir şey değildi, tavşan avıyla çeşitleniyordu. Böyle bir yerin dar hayatından bu cesurca
kopuş bana yeni bir varoluş fırsatı verdi. Şimdi o Cornwall köyünün sıkıcılığına ve alışkanlık olduğunu bilmediğim alışkanlıkların düzenliliğine şaşkınlıkla bakabiliyorum. Çünkü durum her zaman böyle değil midir? Bir alışkanlık oluşturduğunuzu bilmiyorsunuz: her eylemi, isteğinize göre yapıp yapmayabileceğiniz bireysel bir eylem olarak algılıyorsunuz; ama yine de, bunların ardışıklığı sizi gücüne
bürüyor; gelenek, yaşam biçimleriniz kadar düşünce biçimlerinizi de ele geçiriyor; alışkanlık oluşuyor ve sizi mezara götürene kadar etkisini kaybetmiyor. Bir tedavi için Jamaika'yı deneyin. Uyuyan bir adamı denize fırlatın ve uyanıp uyanmadığına bakın. Neden, Eglosilyan'da yaşadığım yavaş, metodik, sıradan hayata geri dönüp baktığımda, Wenna Rosewarne'nin beni biraz ağırbaşlı ve saygıdeğer bir birey olarak görmesinden, zaaflarına acıması gereken bir kişi olarak görmesinden bazen korktuğumu merak ediyorum? Ayağa kalktı ve verandada aşağı yukarı yürümeye başladı, ayağını sıkıca yere
bastı. Bol keten takımı yeterince şıktı: ten rengi güneş tarafından
iyileştirilmişti. İşlerinin iyi gittiğinin bilinci, öz-önem duygusunu azaltmamıştı.

"Geri döndüğümde Wenna biraz hareket etmeye hazır olmalı," diyordu kendi kendine. "Kulübedeki çocukların günlük bakımıyla ilgilenmeyi bırakmalı. Her şey yolunda giderse, neden Londra'da yaşamayalım ki, çünkü orada babasının kim olduğunu kim bilecek? Bu düşüncenin, hayatımın geri kalanını Basset Cottage'da geçirmeyi dört gözle beklediğim sürece hiçbir önemi yoktu: şimdi eski arkadaşlarımın arasına tekrar gitme şansım olduğunda düşünülmesi gereken başka şeyler var."

Bu zamana kadar, Bay Roscorla'nın, Harry Trelyon'dan bir yüzük aldığı için Wenna'yı azarlamak için İngiltere'ye dönme konusundaki aceleci niyetinden vazgeçtiği gözlemlenmelidir. Sonuçta, kendi kendine, genç Trelyon hakkında bu kadar basit ve açık bir şekilde konuşması, onun için, uzaktaki sevgilisine olan sadakatinin
kırılmamış olduğunu gösteriyordu. Genç beyefendiye gelince, Bay Roscorla'nın bildiği gibi, şaka yapmayı severdi. Şüphesiz, iki veya üç kadını, bir yüzük bulmak için kazı yaparak bu saçma hikayeyi
yaşatarak aptal yerine koymanın iyi bir şey olduğunu düşünmüştü. Wenna'nın kandırılmış olmasına biraz kızmıştı; ama sonra, Düşününce, bu
çingene yüzükleri birbirine o kadar benziyor ki genç adam muhtemelen
oldukça iyi bir
kopyasını almıştı. Gerisi için, şu anda Harry Trelyon ile
kavga etmek istemiyordu.

Ama verandada aşağı yukarı yürürken, Eglosilyan'dan ayrılan Bay Roscorla'dan çok daha genç ve daha canlı bir adam gibi görünürken, bir hizmetçi
evden içeri girdi ve ona birkaç mektup getirdi. Bunların sırasıyla Bay Barnes'tan ve Wenna'dan olduğunu gördü; ve ilginç bir şekilde,
saygıdeğer beyefendinin ilk mektubunu açtı--belki de okul çocuklarının bir turtanın en iyi kısmını sona bırakmayı sevmesi gibi.

Mektubu dikkatlice okudu; oturdu ve tekrar okudu; sonra
masanın üzerine önüne koydu. Belli ki kafası karışmıştı. "Bu adam bana bu mektupları yazarak ne demek istiyor?"--böylece ihtiyatlı ve düşünceli bir kişi olan Bay Roscorla kendi kendine konuştu.--"O benim
özel bir arkadaşım değil. Bir şeye doğru gidiyor olmalı. Şimdi
benim neşeli olmam gerektiğini söylüyor. Daha önce
yazdıklarını düşünmemeliyim. Bay Trelyon Eglosilyan'dan sonsuza dek ayrılıyor ve annesi sonunda biraz huzura kavuşacak. Bu hassas yaratığın, oğlunun kaba tutkularının insafına kalması ne kadar da yazık! Hiçbir koruyucusu olmaması! Melankolik bir inzivada kendini ölüme kadar somurtmasına izin verilmesi!"

Bu anda Bay Roscorla'nın aklına garip bir hayal geldi ve gülümsedi: "Sanırım Bay Barnes'ın işlerim hakkındaki ilgisiz endişesine dair bir ipucu buldum. Dul, yalnız ve arkadaşsız dulu korumak isterdi ama genç adam buna engel oldu. Genç adam, Wenna Rosewarne ile evlenirse buna çok engel olurdu; dulun korkuları onu önce şüpheye, sonra kesinliğe sürükler; tek yapacağım şey İngiltere'ye dönüp bu küçük anlaşmayı bozmak olurdu. Ama Harry Trelyon, Eglosilyan'ı sonsuza dek terk etme niyetini açıkladığı anda, işlerim yine de yoluna girebilir. Bay Barnes sahilin temiz olduğunu düşünüyor:

Ben olduğum yerde kalmam emredildi. Eh, yapmak istediğim şey bu; ama şimdi Bay Barnes'ın bana karşı cömert dostluğunu ve şefkatli yazışmalarını anladığımı düşünüyorum."

Wenna'nın mektubuna büyük bir pişmanlıkla döndü. Bu entrikacı din adamının samimiyetsiz raporlarını dinlediği için ona bir kefaret borcu vardı. Kızın karakterinin kararlı, tavizsiz dürüstlüğünü, onur hakkındaki hassas fikirlerini, verdiği sözleri nasıl bu kadar unutabilmişti?

Mektubunu okudu ve okurken gözleri öfkeyle
ateşlendi sanki. Titreyen dizelerin tutkulu pişmanlığına - hikayeyi gizlemeden, kendisine karşı anlatırken katlandığı apaçık acıya - kararını beklediği mutlak ve aşağılık sefalete hiç aldırmadı. Sırtını döndüğü anda ona olan sadakatini bu şekilde korumuştu! Bir kadının onur duygusunun sağladığı güvenceler bunlardı! Ne aptallık etmişti, bir kadının bu kadar çabuk, flört ve yeni başlayan bir sevişme nesnesi yoluna çıktığında, sözüne sadık kalabileceğini hayal etmek!

Tekrar mektuba baktı: onun el yazısı olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Bu, erdemleri neredeyse biraz fazla sert olan sessiz, makul, nazik ve çekingen Wenna Rosewarne miydi? Mektubun umutsuzluğu ve pişmanlığı onu etkilemedi - kendisine yapılan hakaret yüzünden çok öfkeliydi ve kızgındı - ama onu şaşırttı. Sıkıca yazılmış sayfalardaki tutkulu duyguyu, hatırladığı utangaç, açık sözlü, nazik küçük kızla neredeyse hiç bağdaştıramadı: işkence görmüş bir kadının acı dolu çığlığıydı ve en azından onun için eski sessiz zamanın bittiğini biliyordu.

Ne yapacağını bilmiyordu. Olan biten her şey onun için yeniydi: İngiltere'de artık eskide kalmıştı ve kim bilir daha ne gibi komplikasyonlar ortaya çıkabilirdi? Ama öfkesinin biraz dışa vurulması gerekiyordu:
İçeri girdi, bir lamba istedi, oturdu ve yüzünde sert ve kararlı bir ifadeyle
yazdı:

"Mektubunu aldım. Şaşırmadım. Sen bir kadınsın ve bir kadının sözünün, yanında olup onu tuttuğun sürece değerli olduğunu bilmeliydim. Ne
tazmin edebileceğini soruyorsun: Ben de önerebileceğin bir şey olup olmadığını soruyorum.
Hayır: geri alınamayacak bir şey yaptın. Bir erkek, başka bir erkeğe aşık olan veya aşık olmuş bir kadınla, onun sadakatsizliğini ve utanmazca düşüncesizliğini görmezden gelse bile evlenir mi? Benim yolum her durumda açık. Sana nasıl tutacağını bilmediğin sözü geri veriyorum; ve şimdi gidip seni tatil oyuncağı haline getiren genç adama seninle evlenmekten
memnun olup olmayacağını sorabilirsin.

"RICHARD ROSCORLA."

Bu mektubu mühürledi ve adresledi, yüzünde hala sert, katı bir ifade vardı:
sonra bir hizmetçi çağırdı -uzun boylu, kızıl saçlı bir İrlandalı.
Bir an bile tereddüt etmedi: "Bak, Sullivan: İngiliz
postaları yarın sabah yola çıkıyor. Postaneye olabildiğince hızlı gitmelisin; ve birkaç dakika geç kalırsan, Bay Keith'i gör ve
ona selamlarımı ilet ve postalar hazır değilse bu mektubu alıp alamayacağını sor. Bu çok önemli. Çabuk, şimdi!"

Adamın kaktüs caddesinden aşağı doğru takırdayarak gitmesini izledi, ta ki gözden kaybolana kadar. Sonra döndü, mektupları cebine koydu, içeri girdi,
ve tekrar çan görevi gören küçük bir gongu çaldı. Atının hemen getirilmesini istiyordu. Pleasant Çiftliği'ne gidiyordu:
muhtemelen o gece geri dönmeyecekti. Başka bir puro yaktı ve at getirilene kadar
evin önündeki çakıllarda aşağı yukarı yürüdü.

Pleasant Çiftliği'ne ulaştığında yıldızlar tepede parlıyordu ve
gece çiçeklerinin kokuları ormandan süzülerek geliyordu, ancak
evin içinde parlak ışıklar ve konuşan adam sesleri vardı. Bir
bekarlığa veda partisi devam ediyordu. Bay Roscorla içeri girdi ve
hemen misafirperver masaya oturdu. Onu hiç bu kadar neşeli görmemişlerdi ve kesinlikle hiç bu kadar cömert eğilimli görmemişlerdi, çünkü
Bay Roscorla Alışkanlıklarında cimriydi. Ertesi akşam hepsini yemeğe davet edecekti ve onlara Kingston'a daha önce hiç gönderilmemiş
şöyle bir şampanya sözü verdi. En iyi purolarını dağıttı, sınırsız tuvalet hakkında bir şeyler ima etti, oldukça serbestçe içti ve
hepsi neşeli bir mizah içindeydi.

Birisi ana vatanından bahsettiğinde, "İngiltere!" dedi. "Bir şeyden oldukça eminim: İngiltere beni bir daha asla görmeyecek. Hayır, burada bir adam
yaşıyor: İngiltere'de ölümünü bekliyor. Önümde ne varsa
Jamaika'da yaşayacağım: bu benim soruya bakış açım."

"O zaman sana mı çıkıyor?" dedi ev sahibi sırıtarak.

Roscorla'nın yüzü öfkeyle kızardı. "Bu işte _o_ yok," dedi aniden, neredeyse sert bir şekilde. "Tanrıya şükür hiçbir kadına bağlı değilim!"

"Ah, özür dilerim," dedi ev sahibi iyi huylu bir şekilde, Bay Roscorla'nın memleketine bağlı olduğunu itiraf etmekten
oldukça memnun olduğu durumları hatırlamak bile istemiyordu.

"Hayır, yok," dedi. "Hangi aptal, rahatının ve huzurunun bir kadının kaprisine bağlı olmasını ister? Senin planını daha çok beğendim,
Rogers: Sana bağımlı olduklarında, istediğini yapabilirsin, ama
eşit muamele görmeleri gerektiğinde, onlar şeytandır. Hayır, oğullarım,
evdeki meleğe saldırdığımı göremezsiniz - o çok titiz.
Sınırsız olmak mı?"

Şimdi, sınırsız tuvaleti pervasızca oynamak, insanın yaratıcılığının
tasarladığı paradan kurtulmanın en kolay yoludur. Diğer
oyuncular, Bay Roscorla'dan çok daha fazla risk almaya uygundu,
ama hiçbiri onun kadar çılgınca oynamadı. Senetleri serbestçe dolaşıyordu. Akşamın bir noktasında Bay Roscorla'nın imzasını taşıyan yüzen kağıt yaklaşık üç yüz pound'luk bir meblağı temsil ediyordu ve yine de kayıpları ona ağır gelmiyordu. Sonunda herkes yoruldu ve belirli bir saatte durmaya karar verildi. Ama bu noktadan sonra şans değişti: hiçbir şey kartlarına karşı duramazdı; tek tek senetleri geri çağrıldı; ve hepsi masadan kalktığında yaklaşık kırk sekiz pound kazanmıştı. Çok sevinmemişti.

Odasına gitti ve rahat bir koltuğa oturdu; ve sonra ona Eglosilyan'ı bir kez daha, Cornwall'ın uzak kıyılarını ve mavi İngiliz göğünün altında uzanan geniş yaylaları görmüş gibi geldi. Orası onun eviydi ve kendini oradan ve yakın zamanda onu aydınlatan küçük romantizm parıltısından uzaklaştırmıştı. Ayrıca, her yer bir şekilde Wenna Rosewarne ile ilişkilendirilmişti. Atlantik'e bakan, güzel yaz
öncelerinde oturup dikiş diktiği koltuğu görebiliyordu. Bir kış sabahı, babasının köpek arabasını sürerek
sarıldığı
tepelerin üzerinden geçen engebeli yolu görebiliyordu, gökyüzündeki kızıl güneş, soğuk rüzgarın yanaklarına getirdiği
pembe rengi aydınlatıyor gibiydi. Onun
kiliseye doğru ağır ağır yürüyüşünü; Mabyn ile
kayaların arasında çılgınca tırmanışlarını;
dışarıdaki uçurumda kırılan büyük silindirlerin
sıçrayışlarıyla yüklü olarak gelen şiddetli bir rüzgarın tadını çıkarmasını düşündü.
Sessiz orman yollarında yürürken kendi kendine söylediği şarkı neydi?--

Polly'niz hiç yalan söylemedi, diye beyan ediyor,
Wapping Old Stairs'de son ayrıldığımızdan beri.

Onu bırakamazdı. Yaralı kibrinin tüm öfkesi
kalbinden gitmişti: şimdi sadece teptiği şansı düşünüyordu. Başka
nerede kendisi için bu kadar hoş bir arkadaş ve dost bulmayı umabilirdi ki, onun sıkıcı günlük hayatını sıcak sempatileriyle,
hızlı mizahıyla,
kazanan kadınsı tavırlarıyla neşelendirecek?

Gönderdiği o mektubu düşündü ve kendi aptallığına lanet etti. O, verdiği söze bağlı olduğu sürece, istediği zaman onunla evlenebileceğini biliyordu,
ama şimdi onu gönüllü olarak serbest bırakmıştı. Birkaç hafta
içinde azat edilmesini sağlayacaktı; geçmişin artık onun üzerinde hiçbir gücü olmayacaktı; eğer bir araya gelirlerse, sadece
tanıdıklar olarak buluşacaklardı. Her an elinden kayıp giden ödül daha da değerli hale geliyordu; kendine olan öfkesi dayanılmaz hale geliyordu;
aniden o ölümcül mektubu geri almak için çılgınca bir çaba göstermeye karar verdi.

Bir saatten fazla bir süre kendi kendine konuşarak oturmuştu: tüm ev halkı
derin uykudaydı. Açıklama yapmak zorunda kalma korkusuyla kimseyi uyandırmayacaktı; bu yüzden sessizce karanlık geçitlerde sürünerek ilerledi
ta ki kapıya ulaşana kadar, kapıyı dikkatlice açtı ve kendini dışarı attı.
Gece harikulade bir şekilde açıktı, takımyıldızlar titreşiyor ve
üstünde parıldıyordu: ağaçlar soluk gökyüzüne karşı siyahtı.

Ahırlara doğru yol aldı ve
atına ulaşmaya çalışacağı gibi bir fikri vardı, ta ki
aniden uyanan bir hizmetçinin veya efendinin muhtemelen ona bir kurşun
göndereceği aklına gelene kadar. Bu yüzden bu girişimden vazgeçti ve
yıldızlar hala başının üzerinde parlarken, hava güçlü kokularla tatlıyken, çalıların yaprakları yarı karanlıkta sessizce asılıyken
dağ yamaçlarından aşağı olabildiğince hızlı yürümeye koyuldu.

Ne kadar yürüdüğünü bilmiyordu: Uyuyan kasabaya ulaştığında, doğu gökyüzünü soluk bir grinin aydınlattığının farkında değildi.
Postacı'nın evine gitti ve aceleyle onu uyandırdı. Bay Keith, normalde sakin olan Bay Roscorla'nın delirdiğini düşünmeye başladı.

"Ama mektubu almalıyım," dedi. "Hadi Keith, istersen bana geri verebilirsin. Elbette bunun çok yanlış olduğunu biliyorum ama bunu bir arkadaşın iyiliği için yapacaksın."

"Sevgili beyefendi," dedi açıklama yapacak zamanı bulamayan postacı, "postalar dün gece hazırlandı--"

"Evet, evet ama İngiliz çantasını açabilirsin."

"Dün gece gemiye gönderildiler."

"O zaman paket hala limanda: benimle gelebilirsin."

"Şafak vakti yelken açıyor."

"Henüz şafak vakti değil," dedi Bay Roscorla yukarı bakarak.

Sonra gri şafağın gökyüzüne nasıl geldiğini, yıldızları nasıl sildiğini gördü ve etrafında parlayan soluk ışığın farkına vardı. Yeni günle hayatı değişti; artık eskisi gibi olmayacaktı; varoluşunun başlıca amacı ve gayesi değişmişti.

Dikkatsizce geri yürürken, limanın ve ötesindeki denizin uzaktan
görünebildiği bir noktaya geldi. Uzakta, donuk gri ovada, doğuya doğru yavaşça ilerleyen bir vapur vardı. Wenna Rosewarne'a özgür olduğu mesajını taşıyan, İngiltere'ye giden paket miydi?

BÖLÜM XXXI.

"MAVİ EN TATLIDIR. "

Aşağıdaki yazışmalar, herhangi bir büyük güven ihlali olmaksızın artık yayınlanabilir:

"EGLOSILYAN, Pazartesi sabahı.

SEVGİLİ BAY TRELYON: Bay Roscorla'nın Wenna'nın yeni aldığı
mektupta ne dediğini biliyor musunuz? Neden, o yüzüğü
tarama yaparak
çıkartamadığınızı, ama diğerini Plymouth'dan
almış olmanız gerektiğini. O kötü yaşlı herifin böyle şeyleri hayal ettiğini düşünün! Sanki herhangi birine _zümrütlerden oluşan
bir yüzük
verecekmişsiniz gibi! Bana bunun bir hikaye olduğunu söyleyin ki, hemen
Wenna'ya onu çürütmesini söyleyeyim. Böylesine aşağılık şüphelere kapılmış bir adama tahammülüm yok. Saygılarımla,

MABYN ROSEWARNE."

"LONDRA, Salı gecesi.

Sevgili Mabyn: Bay Roscorla'nın haklı olduğunu söylemekten üzgünüm. Aptalca bir numaraydı--başarılı olacağını düşünmemiştim, çünkü
parmağının büyüklüğüne
vurmam biraz şans eseriydi--ama
bir iki saat sonra öğrenirse onu eğlendireceğini düşündüm. Daha sonra ona söylemekten korktum, çünkü
bunu küstahça bulabilirdi. Ne yapmalı? Buna mı kızdı?
Saygılarımla,

HARRY TRELYON."

"EGLOSILYAN.

Sayın Trelyon: Böyle bir şeyi nasıl yapabildiniz? Neden, dünyadaki tüm insanlar arasında
Wenna'ya, tam da Bay Roscorla'nın kendisine şanssızlık getirmesi için bir tane vermesini
sağladıktan sonra, bir zümrüt yüzük vermek!
Neden, nasıl yapabildiniz? Bunun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum,
ta ki geri isteyin, _ve hemen içinde safir olan bir tane gönderin_.

Saygılarımla, M.R.

Not: Mümkün olduğunca çabuk."

"LONDRA, Cuma akşamı.

Sevgili Mabyn: Neden, benden safir bir yüzük veya başka bir şey
almayacağını biliyorsun. Saygılarımla,

H. TRELYON."

"SEVGİLİ BAY TRELYON: Lütfen yazmakla vakit kaybetme ama
Wenna için hemen bana bir safir yüzük gönder. Bir kez doğru ölçüyü tutturdun
ve tekrar tutturabilirsin; ama her halükarda bu konu başlığında ölçüyü
işaretledim ve kuyumcu anlayacaktır. Ve
lütfen, sevgili Bay Trelyon, çok pahalı bir tane alma, ama
sade, iyi bir tane, benim gibi fakir birinin istese hediye olarak alabileceği türden bir tane. Ve hemen gönder, lütfen: _bu
çok önemli_. En içten dileklerimle,

MABYN ROSEWARNE."

Bu yazışmanın sonucunda Mabyn bir sabah kız kardeşini aramaya koyuldu ve onu dikiş kulübünün hesaplarıyla meşgul buldu, kulüp şu anda gelişiyordu. Mabyn biraz utangaç görünüyordu. "Ah, Wenna," dedi, "sana söylemem gereken bir şey var. Biliyorsun, Bay Trelyon'a yüzük hakkında soru sormak için
yazdım. Şey, çok, çok
üzgün--ah, ne kadar üzgün olduğunu bilemezsin, Wenna--ama bu tamamen doğru.
Yüzüğü alarak seni memnun edeceğini ve öğrendiğinde bununla ilgili bir şaka yapacağını düşünmüş; ve sonra bundan bahsetmekten
korktu."

Wenna yüzüğü sessizce parmağından çıkarmıştı. Bay Trelyon'un adı geçince hiçbir duygu göstermedi. Yüzü biraz kızarmıştı:
hepsi bu kadardı. "Yapılacak aptalca bir şeydi," dedi, "ama sanırım
zarar vermek istemedi. Yüzüğü ona geri gönderecek misin?"

"Evet," dedi hevesle. "Yüzüğü bana ver, Wenna."

Yüzüğü dikkatlice bir kağıt parçasına sardı ve cebine koydu. Onu tanıyan herkes yüzünden o yüzüğü önemsemediğini anlardı. Sonra çekinerek, "Çok
kızgın değilsin, Wenna?" dedi.

"Hayır. Üzgünüm, dikkatsizliğimle Bay Roscorla'yı üzmüşüm."

"Wenna," diye devam etti küçük kız kardeş, daha da çekinerek, "yüzükler hakkında ne duyduğumu biliyor musun? - bir süre parmağında taktığında, onu asla tamamen çıkarmamalısın: bence dolaşımı etkiliyor veya buna benzer bir şey. Şimdi, Bay Trelyon sana başka bir yüzük daha gönderse, sadece - Bay Roscorla geri dönene kadar onun yerini tutmak için -"

"Mabyn, böyle bir şey düşündüğün için deli olmalısın," dedi kız kardeşi, aşağı bakarak. "Ah evet," dedi Mabyn uysalca, "Bay Trelyon'un sana bir yüzük vermesinden hoşlanmayacağını düşündüm. Ve bu yüzden, sevgili Wenna, senin için bir yüzüğüm var, onu benden almana aldırmazsın, ve eğer onu nişanlı parmağına takarsan, neden, bunun bir önemi yok, görmüyor musun?"

Koyu mavi taşlardan oluşan yüzüğü çıkardı ve Wenna'nın
parmağına taktı.

"Ah, Mabyn," dedi Wenna, "nasıl bu kadar savurgan olabilirsin? Ve tam da Leans için bana o on şilinini verdikten sonra!"

"Sen sessiz ol," dedi Mabyn sertçe, yüzünde hafif bir ifadeyle
gitti.

Ve yine de ağzında bir kararlılık vardı. Aceleyle şapkasını
taktı ve dışarı çıktı. Küçük limanın üzerinden yamaçtaki patikayı tuttu ve sonunda siyah uçurumun yüzüne ulaştı, dibinde gri-yeşil bir deniz beyaz köpük kümeleriyle
fışkırıyordu:
etrafında yaşayan hiçbir şey yoktu sadece kargalar ve kargalar ve
başının üstünden uçan beyaz martılar.

Büyük bir kahverengi kağıt parçası çıkarıp yere koydu.
Sonra yaklaşık iki pound ağırlığında bir kaya parçası aradı.
Sonra zümrüt yüzüğü içeren küçük paketi çıkardı, onu kahverengi kağıt parçasındaki taşla birlikte dikkatlice bağladı: sonunda,
tam yüksekliğine ulaştı ve hepsini denize fırlattı. Orada bir
çarpma sesi ve hepsi bu.

Ellerini sevinçle çırptı: "Ve şimdi, değerli zümrüt yüzüğüm,
sanırım bu sonunuz! Ve bir balığın sizi geri getirmesi, çirkin yeşil taşlarınızla
rahatsızlık yapması pek mümkün değil."

Sonra eve gitti ve şu notu yazdı:

"EGLOSILYAN, Pazartesi.

SEVGİLİ BAY TRELYON: Wenna'ya verdiğin zümrüt yüzüğü denize attım ve diğerini şimdi nişanlı parmağında takıyor, ama benim aldığımı düşünüyor. Hiç bu eski moda tekerlemeyi duydun mu?--

Ah, yeşil terk edildi,
Ve sarı terk edildi;
Ve mavi giyilen en tatlı
Renk.

O zümrüt yüzüğün ne gibi bir kötülük yapmadığını bilemezsin. Ama Wenna'nın şu anda taktığı safirler mükemmel derecede güzel; ve Wenna onlarla gurur duymayacak kadar kalbi kırık değil. Hiç bu kadar güzel bir yüzük görmemiştim. Saygılarımla,

MABYN ROSEWARNE.

Not: Bir daha asla Eglosilyan'a geri dönmeyecek misin?"

Böylece günler geçti ve Mabyn, Bay Roscorla'nın, Wenna'nın Penzance'de kendisine yazdığı itiraf ve pişmanlık mektubuna nasıl bir cevap göndereceğini görmek için gizli bir umutla bekledi. Mektup bir görev
edavisi olarak yazılmış ve postalanmıştı; ancak bundan sonraki on gün boyunca posta gönderilmedi, bu yüzden cevap gelene kadar hatırı sayılır bir
zaman geçmesi gerekti.

Bu süre zarfında Wenna, sanki yüreğini
yutan gizli bir acı ateşi yokmuş gibi, günlük işlerini
yaptı; kendisi veya ona yakın zamanda olan her şey hakkında hiçbir söz söylenmedi; annesi ve kız kardeşi onu bu kadar meşgul görmekten memnundu. İlk başta Trelyon Hall'a gitmekten çekindi ve
Bayan Trelyon ile ortak hayır işleri hakkında yazışmayı tercih etti, ancak bu hissi yendi ve gidip nazik hanımı gördü; hanım, onun tavırlarında hiçbir değişiklik veya gariplik hissetmedi. Sonunda Jamaika'dan gelen mektup geldi; ve
Mabyn, mektubu kız kardeşinin odasına gönderdikten sonra birkaç dakika bekledi
ve ardından onu takip etti. Safir yüzüğün erdemlerine olan inancına rağmen biraz korkmuştu.

Odaya girdiğinde hafif bir alarm çığlığı attı ve
kardeşine doğru koştu. Wenna yatağın yanındaki bir sandalyede oturuyordu, ancak kollarını yatağa uzatmıştı, başı ikisinin arasındaydı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu.

"Wenna, sorun ne? Sana ne söyledi?"

Mabyn'in gözleri şimdi alev alevdi. Wenna cevap vermiyordu.
Başını bile kaldırmıyordu.

"Wenna, o mektubu görmek istiyorum."

"Ah hayır, hayır!" diye inledi kız. "Hak ediyorum: doğru olanı söylüyor. Mabyn, beni yalnız bırakmanı istiyorum: sen--bu konuda hiçbir şey yapamazsın."

Ama Mabyn bu sırada kız kardeşinin elinde, bu vahşi keder patlamasına sebep olan mektubu buruşturulmuş bir şekilde tuttuğunu fark etmişti. İleriye doğru yürüdü ve mektubu gevşek parmakların arasından sertçe çıkardı:
sonra ışığa dönüp okudu. "Ah, keşke bir erkek olsaydım!" dedi; ve sonra öfkesinin o tutkusu, başka bir çıkış yolu bulamayınca, gözlerini gururlu ve öfkeli gözyaşlarıyla doldurdu. Kız kardeşinin artık özgür olmasına sevinmeyi unuttu. Sadece o dizelerin acımasız hakaretini ve kurbanını nasıl yere serdiğini gördü. "Wenna," dedi hararetle, "daha fazla cesaretin olmalı. Böyle bir kıza mektup yazan bir adamın fikrini önemsediğini mi söylemek istiyorsun?
Gerçek yüzünü gösterdiği için çok mutlu olmalısın. Neden, o sana hiç aldırış etmedi -asla!--ya da asla
bir anda dönüp sana hakaret etmezdi."

"Hepsini hak ettim; her kelimesi doğru; başka türlü
yazamazdı." Wenna hıçkırıkları arasında söylediği tek şey buydu.

"Eh," diye karşılık verdi Mabyn, "sonuçta, onun öfkeli olmasına sevindim. Onun
bu kadar cesur olduğunu düşünmemiştim. Ve eğer senin hakkındaki fikri buysa, buna
değer olduğunu düşünmüyorum, sadece buna sadık kalmasını umuyorum. Evet, öyle düşünüyorum. Umarım senin hakkında her şeyin kötü olduğunu düşünmeye devam eder ve
Jamaika'da kalır. Wenna, böyle yalan söylememeli ve ağlamamalısın. Gel, kalk
ve Bay Trewhella'nın sana gönderdiği çileklere bak."

"Lütfen, Mabyn, beni rahat bırak, iyi bir kız var."

"Birkaç dakika içinde tekrar kalkacağım, o zaman: Beni St. Gwennis'e götürmeni istiyorum. Wenna, öğle yemeğinden önce St. Gwennis'e gitmeliyim; ve
babam beni götürecek kimse bırakmıyor. Duydun mu, Wenna?"

Sonra dışarı çıktı ve mutfağa indi, orada Jennifer'ı birkaç dakika rahatsız etti
ta ki o da ateşte bir ütü ısıtana kadar. Bu aletle
buruşmuş mektubu dikkatlice düzeltti ve sonra da aynı şekilde dikkatlice katladı, yukarı katladı ve kendi masasına güvenli bir şekilde
kaldırdı. Sadece birkaç satır yazmaya vakti vardı:

"SEVGİLİ BAY TRELYON: Sana ne haber vereceğimi biliyor musun?
Tahmin edebilir misin? Bay Roscorla ile Wenna arasındaki nişan
_bozuldu_; ve ben onun onu serbest bıraktığı
mektubu ele geçirdim. Ne kadar mutlu olduğumu bir bilseniz! Eglosilyan sokaklarında 'Yaşasın! Yaşasın!' diye bağırmak isterdim; ve sanırım herkes bilse aynısını yapardı. Elbette çok üzüldü, çünkü
çok
hakaret etti. Söylediklerini sana söyleyemem:
duyarsan onu öldürürsün. Ama çok
yakında kendine gelecek, biliyorum: ve sonra tekrar özgürlüğüne kavuşacak ve
bir daha zümrüt yüzükler ve tartışmalarla dolu mektuplar olmayacak. Onu
görmek ister misin, Bay Trelyon? Ama henüz gelme - uzun
bir süre değil: o sadece öfkelenir ve inatçı olur. Sana ne zaman geleceğini
söylerim; ve bu arada, bilirsin, o hala senin
yüzüğünü takıyor, bu yüzden korkmana gerek yok. Seni tekrar
gördüğüm için ne kadar mutlu olacağım! En içten dileklerimle,

"MABYN ROSEWARNE."

Hızla aşağı indi ve bu mektubu posta kutusuna koydu.
Yüzünde bir zafer havası vardı. Bu sonuç için çalışmıştı -kendisine hizmet etmesi için yarattığı Kader'in gizemli güçlerinin yardımıyla- ve şimdi emeklerinin hoş sonu gelmişti.
Seyyah'a, sanki Süleyman'ı ziyarete giden Sheba kraliçesiymiş gibi, köpek arabasından inmesini söyledi.
Kız kardeşinin odasına doğru yürüdü,
"Ah, neşeli, neşeli İngiltere'nin adamları!" sözünün olağandan daha doğru bir yorumuyla yaklaştığını duyurdu, böylece bir yabancı, koridorda yankılanan Harry Trelyon'un sesini duyduğunu sanabilirdi.

BÖLÜM XXXII.

SÜRGÜNÜN DÖNÜŞÜ. Belki de dünyanın uzak köşelerindeydiniz, her gün yeni deneyimlerle dolup taşarak ve İngiltere'den ayrıldığınız net resimleri yavaşça karartarak: belki de sadece Londra'da, bitmek bilmeyen gürültüsü, garip yüzleri, tekdüze tekrarlanan görevleri arasında saklandınız. Her durumda, Kuzey Cornwall'ın sessizliğine bir süreliğine geri döndüğünüzü varsayalım. Sabahın erken saatlerinde Plymouth'daki bir otelin yüksek penceresinden dışarı bakıyorsunuz. Güzel bir sonbahar günü vaadi var - ufukta pembe bir sis halkası var; başınızın üstünde gökyüzü berrak ve mavi; ayın beyaz orak şekli hala görünür durumda. Günün yeni sıcaklığı çayırlardaki kırağıyı eritmeye başlıyor ve şehrin ötesinde güneşin ıslak çimenlerin üzerinde parlak bir şekilde parladığını, kahverengi sığırların ışıkta kırmızı parladığını biliyorsunuz. Tüm telaş, kalabalık ve ekspres lokomotifleriyle büyük dünyayı geride bırakıyorsunuz, sizi ormanlardan, nehirlerin kıyılarından, büyük vadilerden geçerek Launceston'a kadar rahatça götüren sessiz küçük trene bindiğinizde. Bu tren yolculuğunda bir dinginlik hissi var. Tren, görünüşe göre gardiyanın istasyon şefiyle sohbet etmesini sağlamak için birçok küçük istasyonda duruyor ve sonra sessiz, memnun bir şekilde yoluna devam ediyor. Ve böyle bir sonbahar gününde, içinden geçtiği yer güzel, durgun, zengin renkli ve İngiliz görünümlü bir ülke. Burada, çiy ve güneş ışığıyla parıldayan derin bir vadi var. Çukurun aşağısında, sararan karaağaçların arkasında yarı gizli bir çiftlik avlusu var; bir çocuk, kıvrımlı yol boyunca bir beyaz kaz sürüsünü sürüyor; çalılar, solmuş çalılarla kırmızı. Burada,
tepe yamaçları boyunca, meşe ormanları, birkaç koyu köknarın
göründüğü veya yeşilliğiyle saf ve parlak bir süpürge tutamının solmuş eğrelti otlarının
arasında öne çıktığı yerler hariç, hayal edilebilecek her altın, kızıl ve bronz tonuyla parlıyor. Karaçalı bolca çiçek açmış durumda: Cornwall'da her zaman
açılır. Daha da ötede, dağlık alanlarda koyunlar görülebilir; bunların ötesinde, yine, kasvetli kahverengi bataklıklar tepelerin
zirvelerine yükselir; başınızın üstünde sessiz mavi ve her tarafta tatlı, temiz kır
havası.

Küçük tren, keskin bir düdük sesiyle tepelerdeki bir açıklığa doğru fırlıyor:
işte büyük bir ormanın alacakaranlığındayız. Uzun ağaçlar
çıplaklaşıyor; zemin düşen yapraklarla kırmızı; dalların arasından mavi kanatlı alakarga sertçe çığlık atarak uçuyor; eğrelti otlarının nemli ve reçineli kokularını
koklayabilirsiniz. Tekrar dışarı çıktık güneş ışığına! ve işte!
hızlı, kavgacı, dar bir dere, berrak taşkını büyük taşların arasında oradan oraya sallanıyor; başımızın üstünde parlayan
çamurlarla taçlandırılmış bir kaya duvarı; parlak yeşil
çimenlerin arasından hızla
gönderilen kırmızı bir sığır sürüsü. Şimdi yavaşça küçük beyaz bir istasyona giriyoruz ve vadide küçük bir kasabanın bir anını yakalıyoruz: yine orman ve vadi,
kayalar ve dereler ve çiftlikler boyunca ilerliyoruz. Böyle bir sabahta keyifli bir yolculuk.

Bu trenin vagonlarından birinde Usta Harry Trelyon ve
büyükannesi oturuyordu. Onu trenle Cornwall'a gitmeye nasıl ikna ettiği yeterince gizemliydi, çünkü yaşlı kadın bu tür modern
uygulamalardan nefret ediyordu. Ülkenin her yerini büyük, eski moda bir fayton ve bir çift atla gezmek onun alışkanlığıydı;
ve bu uzun geziler sırasında onun en büyük eğlencesi,
kendisine kiralanma şansı olup olmadığını görmek için
gözüne kestirdiği herhangi bir büyük eve gitmekti. Ona hizmet eden ve yaklaşık olarak arabacı kadar yaşlı olan sadık yaşlı hizmetçi, metresine karşı büyük bir saygı duyuyordu, ancak bazen ona, bir asil lordun kır evinin ön kapısında her zamanki soruşturmayı yapmasını emrettiğinde -duyulmaz bir şekilde- küfür ediyordu, ki bu evi kiraya vermeyi, Lordlar Kamarası'ndaki koltuğunu veya cennet umutlarını
kaybetmekten daha çok düşünürdü. Ancak
araba ve atlar, yine de, Eglosilyan'a doğru iniyorlardı,
onu tekrar geri götürmek için. "Harry," diyordu o anda, "sana ne kadar uzun süre bakarsam, hasta olduğuna o kadar
pozitif oluyorum. Rengini beğenmiyorum: zayıfsın, yorgunsun ve endişelisin. Neyin var senin?"

"Yirmi bir yaşında tekrar okula gitmek zor iş, büyükanne," dedi. "Deneme. Ama özellikle hasta olduğumu sanmıyorum: çok az kişi senin gibi bir ten rengini koruyabilir, büyükanne."

"Evet," dedi yaşlı kadın, oldukça memnun bir şekilde, "birçok kez
benim hakkımda, görünüşümde şikayet edilecek pek bir şey olmadığını söylediler; ve
o zamanlar bir kız bunları düşünür, sevgililer ve balolar ve
herhangi biriyle dans ederken vahşi görünen diğer tüm erkekler.
Eh, eh, Harry; ve senin ve annenin bu kadar evcilleştirdiği genç hanımın bütün bunlar ne? Ah evet, şüphelerim var; ve
o başka bir adamla nişanlı, değil mi? Büyükbaban onunla
mücadele ederdi, buna eminim; ama artık barışçıl bir şekilde yaşıyoruz. Eh, eh, önemli değil; ama bunun senin asık suratınla bir ilgisi yok mu, Harry?"

"Sana söylüyorum, büyükanne, Londra'da çok çalışıyorum. Londra'da birkaç ay geçirdikten sonra
çok parlak görünemezsin."

"Ve seni yılın bu zamanında Londra'da tutan şey ne?" dedi
bu açık sözlü yaşlı kadın. "Orduya girmeyi mi düşünüyorsun?
Saçmalama, dostum! Bana böyle bir hikaye anlatma. Olayda bir kadın var:
Bir Trelyon başka hiçbir sebepten dolayı kendini bu kadar yormaz.
Yılın bu zamanında kasabaya uğramak için! Neden, büyükbaban ve
baban da bunu duysa gülerdi. Geçen sonbahardan beri bana bir çift kuş veya bir sülün gönderilmedi - bir tane bile. Hadi beyefendi, bana karşı açık ol. Ben yaşlı bir kadınım ama dilimi tutabilirim."

"Anlatacak bir şey yok, büyükanne," dedi. "Bu tahmininde tam isabet ettin: Sanırım Juliott sana söylemişti. Kız başka bir adamla
nişanlı: daha ne söylenebilir ki?"

"Adam Jamaika'da mı?"

"Evet."

"Bugün neden gidiyorsun?"

"Sadece kısa bir ziyaret için: Uzun zamandır uzaktaydım."

Yaşlı kadın bir süre sessizce oturdu. Tüm bu olayı daha önce duymuştu, ancak söylentinin doğrulanmasını istiyordu. Ve ilk başta, torununun bir hancının kızıyla evlenmeyi düşünmesinden çok rahatsız oldu, genç kadın ne kadar zeki, sevimli ve iyi eğitimli olursa olsun; ancak Trelyon'ları oldukça iyi tanıyordu ve eğer buna karar verdiyse, tartışmanın ve itirazın
bir işe yaramayacağını biliyordu. Dahası, bu genç adama karşı büyük bir sevgisi vardı ve onun herhangi bir isteğine sempati duymaya
çok meyilliydi. Zamanla Bayan Wenna Rosewarne'a karşı büyük bir ilgi duymaya başladı: şu anda ziyaretinin
başlıca amacı onunla tanışmaktı. Genç Trelyon'a hayal kırıklığı içinde acımaya başladı ve Jamaika'daki kişinin bir tür halk düşmanı olduğuna inanmaya
meyilliydi. Gerçek şu ki, torununa duyduğu sempati, onun
oluşturabileceği en çılgın projeye sempati duymasına neden olurdu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi ki, "nişanlar yolunuza çıktığında ne kadar da garip şeyler! Size gerçeği söyleyeyim mi? Kendimi büyükbabanıza teslim ettiğimde John Cholmondeley ile nişanlı sayılırdım. Ama orada! Bir kızın kalbi onu bir yöne çekerken, verdiği söz onu başka bir yöne çekiyorsa, sıkı tutunmak istiyorsa çok kararlı bir genç kadın olması gerekir. John Cholmondeley yaşamış en iyi kalpli genç adamdı -evet, onun için bunu söyleyeceğim- ve onun için çok üzüldüm; ama-ama bakın, işler böyle yürüyor. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bath'daki o akşamı dün gibi hatırlıyorum; ve büyükbabanızla kaçmamın üzerinden sadece iki ay geçmişti. Evet, o gece bir balo vardı; ve geri döndükten sonra çok sessiz kalmıştık; ama bu sefer büyükbabanız beni dışarı çıkarmaya karar vermişti herkesin önünde ve bilirsin ki onun istediğini yapması gerekiyordu. Harry, yaşadığım kadar eminim, gördüğüm ilk adam John Cholmondeley'di - tıpkı bir hayalet kadar beyazdı: neredeyse bu iki ayın tamamında çok içki içtiğini ve kumar oynadığını söylediler. Bana
yaklaşmadı: beni hiç fark etmedi. Bütün gece boyunca çok neşeli ve neşeliymiş gibi davrandı: herkesle
dans etti, ama gözleri bana hiç yaklaşmadı. Eh, bir kızın ne olduğunu bilirsin - bu beni biraz üzdü; çünkü hiçbir erkek bir kadına benim kadar köle olmamıştı. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Babamın ona güldüğü şekilde, ta ki öfkeden çılgına dönene kadar! Eh, sonunda yanına gittim,
yalnız kaldığında ve ona, sadece umursamaz bir şekilde, bilirsin, 'John, bu gece benimle dans etmeyecek misin?' dedim. Eh, biliyor musun, yüzü yine bembeyaz oldu; ve dedi ki--buz gibi soğuk olan o sözleri hatırlıyorum--'Hanımefendi,' dedi, 'İskoçya'ya yaptığınız aceleci seyahatin ne güzelliğinize ne de öz denetiminize zarar vermediğini gördüğüme sevindim.' Bu onun için acımasızca değil miydi?--ama zavallı adam! o
kötü kullanılmıştı, bunu kabul ediyorum. Zavallı genç adam! o hiç
evlenmedi; ve sanırım o beni ölene kadar hiç unutmadı. Ona birçok
zaman her şeyi anlatmak isterdim ve eğer başka bir adamı daha çok seviyorsam onunla evlenmemin bir anlamı olmadığını; ama bazen görüşsek de, özellikle Reform Yasası zamanı geldiğinde--ve onu çok ateşli bir radikal yaptığımı düşünüyorum--o her zaman çok
gururluydu ve ben eski hikayeye geri dönmeye gönlüm razı olmadı. Ama büyükbabanızın onun için ne yaptığını size söyleyeceğim: onu hemen bir sonraki seçimde geri aldırdı ve o da diğer tarafta; ve bir süre sonra bir adam
Parlamento'da bir koltuk kapmayı boş kafalı bir kıza kur yapmaktan daha çok düşünmeye başlar. Bay Roscorla ile tanıştım, değil mi?"

"Elbette tanıştın."

"Daha çok yakışıklı bir adam, taze bir ten ve gri saçlarla?"

"İyi görünüm derken neyi kastettiğini bilmiyorum," dedi Trelyon kısaca. "İnsanların ona Adonis demeyeceğini düşünüyorum. Ama zevkler için
bir açıklama yok."

"Belki de yanılmışımdır," dedi yaşlı kadın, "ama Plymouth İstasyonu'nda Bay Roscorla'ya benzeyen bir beyefendi vardı: onu görmedin sanırım?"

"Plymouth İstasyonu'nda, büyükanne?" dedi genç adam, biraz
tedirgin olarak.

"Evet. Tam geldiğimizde trene bindi. Tertemiz giyimli,
gri saçlı ve sağlıklı görünümlü bir yüze sahip bir adam. Onu daha önce bir yerlerde görmüş olmalıyım."

"Roscorla Jamaika'da," dedi Trelyon olumlu bir şekilde.

Tam bu sırada tren Launceston İstasyonu'na yavaşladı ve
insanlar platformdan inmeye başladı.

"Kastettiğim adam o," dedi yaşlı kadın.

Trelyon dönüp baktı. Gerçekten de oradaydı Bay Roscorla, yaklaşık yedi ay önce Cornwall'dan ayrılan o titiz, yaşlı, taze tenli beyefendiden
hiç de farklı görünmüyordu.

"Aman Tanrım, Harry!" dedi yaşlı kadın gergin bir şekilde, torununun yüzüne bakarak, "burada kavga etmeyin."

Bir sonraki saniye Bay Roscorla, biraz bagaj konusunda endişeli bir şekilde arkasını döndü
ve şimdi şaşkınlık ve öfkeyle bakma sırası ondaydı - öfke,
çünkü Harry Trelyon'un asla Cornwall'a yaklaşmadığı söylenmişti ve ilk ani şüphesi aldatılmış olduğuydu. Hepsi bu
bir dakika içinde olmuştu. Trelyon kendine hakim olan ilk kişiydi. Kasıtlı bir şekilde öne doğru yürüdü, elini uzattı ve
"Merhaba, Roscorla! Yine İngiltere'de misin? Geleceğini bilmiyordum." dedi.

"Hayır," dedi Bay Roscorla, yüzü biraz daha grileşmiş bir şekilde--"hayır,
sanırım hayır."

Aslında, geleceğini kimseye bildirmemişti. Küçük bir
sürpriz hazırlamıştı. Geri dönmesinin başlıca amacı,
Wenna'nın ona gönderdiği o talihsiz serbest bırakma mektubunu sonsuza dek iptal etmesini sağlamaktı,
ki bunu daha sonraki yazışmalarında az çok başarılı bir şekilde yapmıştı; ama aynı zamanda onunla görüşmesine biraz romantizm
katmayı da ummuştu. Eglosilyan'a yürüyerek girecekti. Liman ağzındaki kayalara doğru yürüyecekti, Wenna'yı orada bulma şansı için. Oturup dikiş dikerken kendi kendine mırıldandığını duyabilir miydi, "Polly'niz asla yalan söylemedi, ilan ediyor"dan bir parça? Yoksa bu, dünyada söyleyeceği son şarkı mıydı? Sonra sakin, parlak yüze ve ciddi gözlere tekrar bakmanın, aralarında bir kez daha mükemmel bir anlayış sağlamanın ve hana sevinçle dönmelerinin verdiği haz!

Bütün bunlar bu genç adamın ortaya çıkmasıyla bozulmuştu: onu daha da çok seviyordu.

"Sanırım sizi bekleyen bir tuzak yok?" dedi Trelyon soğuk bir nezaketle. "İsterseniz sizi arabayla getirebilirim."

Teklifi yapmaktan başka bir şey yapamazdı: Diğerinin kabul etmekten başka
başka seçeneği yoktu. Yaşlı Bayan Trelyon bu anlaşmayı büyük bir korkuyla duydu.

Gerçekten de, Eglosilyan'a doğru yolculuk, sabahın erken saatleri olmasına rağmen, kasvetli bir yolculuktu. Yaşlı kadın, Bay Roscorla'ya karşı nazik ve torununa karşı neşeli olmak için elinden geleni yaptı, ancak iki adamın kalplerini dolduran öfke ve kıskançlığı dışa vurmasını engelleyen tek şeyin kendi varlığı olduğuna dair inancın baskısı altındaydı.

Sürdürülen sohbet tuhaftı.

"İngiltere'de uzun süre kalacak mısın, Roscorla?" dedi iki adamdan küçüğü, sürdüğü iki attan birine gereksiz bir hamle yaparak.

"Henüz bilmiyorum. Belki de yapabilirim."

"Çünkü," dedi Trelyon öfkeli bir küstahlıkla, "sanırım eğer yaparsan,
bir hizmetçi aramak zorunda kalacaksın."

İma hissedildi; ve Roscorla'nın gözleri hiç de hoş görünmüyordu, "Bayan Cornish'in evime bakacağını unutuyorsun." diye cevapladı.

"Ah, Bayan Cornish senin için pek de iyi bir arkadaş değil."

"Erkekler nadiren ev hizmetçilerinin arkadaşlığını isterler," diye karşılık verdi, oldukça ateşli bir şekilde.

"Ama bazen, ekonomi uğruna, iki ofisin birleştirilmesini isterler."

Bu noktada Bayan Trelyon, bir zamanlar içinde özel bir damıtma yeri olan eski, harap bir ev hakkında biraz çılgınca bir yorumda bulundu: tehlike şimdilik savuşturulmuştu. "Harry," dedi, "ne yaptığına dikkat et: atlar çok dinç görünüyor."

"Evet, iyi bir koşuyu severler: Cornwall'dan ayrıldığımdan beri yapacak çok az şeyleri olduğunu düşünüyorum."

Genç adamın onları bir hendeğe veya uçurumdan aşağı atmaya kararlı olduğundan mı korkuyordu, rakibini her ne pahasına olursa olsun öldürme arzusuyla? Aralarındaki tüm durumu bilseydi -örneğin zümrüt yüzüğün hikayesini- en azından bu iki adamın birbirlerine karşı terbiyeli bir şekilde medeni kalmakta yaşadıkları zorluğu anlardı.

Böylece yüksek ve geniş bataklıkların üzerinden geçtiler, ta ki çok ileride denizin mavi ovasını görene kadar. Bay Roscorla tekrar sessizliğe büründü: biraz gerginleşiyordu. Muhtemelen Wenna ile buluşmasını beklemekle o kadar meşguldü ki etrafındaki nesneleri fark edemedi; ve bunlardan biri, şimdi görünür hale gelen, ormanlık bir yolda hızla ilerleyen, parlak renkli çiçeklerle dolu bir sepet taşıyan çok yakışıklı bir genç kadındı.

"Aman, işte Mabyn Rosewarne! Onu beklemeliyim."

Mabyn, Bayan Trelyon'un gri atlarını uzaktan görmüştü: genç efendinin geri döndüğünü ve yanında birkaç
yabancı getirdiğini tahmin etti. Yabancıların kendisine bakmasını sevmezdi.
Gözleri yere dikilmiş bir şekilde patikada yürüdü: Harry Trelyon'un onunla konuşmak için beklemesinin
utanmazca olduğunu düşündü.

"Ah, Mabyn," diye bağırdı, "seni eve bırakmama izin vermelisin. Ve
seni büyükannemle tanıştırayım. Tanıdığın başka biri daha var."

Genç hanım Bayan Trelyon'a eğildi; sonra baktı ve Bay Roscorla'yı görünce biraz renk değiştirdi; sonra bir koltuğa oturtuldu.

"Nasılsınız, Bay Trelyon?" dedi. "Geri döndüğünüzü görmekten çok memnunum.--Nasılsınız, Bay Roscorla?"

İkisiyle de el sıkıştı, ama aynı şekilde değil. "Ve sen geleceğine dair hiçbir mesaj göndermedin mi?" dedi, arkadaşının yüzüne bakarak.

"Hayır--hayır, göndermedim," dedi, kızın açık düşmanlığından dolayı öfkeli ve utanmış bir şekilde. "Hepinizi şaşırtmayı düşündüm."

"Beni şaşırttın, her neyse," dedi Mabyn, "nasıl bu kadar
düşüncesiz olabilirsin? Wenna çok hastaydı--sana söylüyorum, gerçekten çok hastaydı, ama bu konuda pek bir şey söylemedi--ve en ufak bir şey onu
üzüyor. Onu bu kadar korkutmayı nasıl düşünebiliyorsun? Ne yaptığını biliyor musun? Keşke Launceston'a veya Londra'ya geri dönsen ve
eğer geliyorsan, onu korkutmaya çalışmak yerine, ona orada bir not yazsan."

Bay Roscorla'ya göre bu bir viragonun diliydi; sadece,
viragoes'ların gözlerinde normalde yaş olmaz, tıpkı
Mabyn'in öfkeli itirazını bitirdiğinde olduğu gibi.

"Bay Trelyon, gidip Wenna'yı bu kadar korkutmanın adil olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu.

"Benim işim değil," diye cevapladı Trelyon, sanki rakibine
demiş gibi bir tavırla, "Evet, git ve kızı öldür. Kızı öldürmek için Londra'dan
gelen iyi bir beyefendisin!"

"Bu saçma," dedi Bay Roscorla küçümseyerek, çünkü bu ikisinin
zulmü onu misillemeye zorlamıştı: "Bir kız bu kadar kolay
korkmaz aklını kaçırır. Neden, eve dönmemin her an
mümkün olduğunu bilmiş olmalı."

"Hiç şüphem yok," dedi Mabyn, kısmen kendi kendine:
çünkü bir keresinde konuşmaktan korkuyordu. Ancak, şu anda kızın yüzünde daha parlak bir ışık belirdi. "Neden, tamamen unutmuşum," dedi, Harry Trelyon'a hitaben--"Wenna'nın ben ayrıldığımda Trelyon Hall'a doğru gittiğini tamamen unutmuşum. Elbette orada olacak. Ona Bay Roscorla'nın geldiğini söyleyebileceksin, değil mi?"

Bu önerinin kötülüğü o kadar açıktı ki, önündeki genç beyefendi buna sırıtmadan edemedi: Neyse ki, rakibi onun yüzünü göremiyordu. Tüm bu düzenleme hakkında _onun_ ne düşündüğünü ancak tahmin edebiliriz. Ve böylece, Bay Roscorla ve arkadaşı Mabyn hana bırakıldı, Harry Trelyon ise büyükannesini arabayla yukarı ve Hall'a götürdü.

"Eh, Harry," dedi yaşlı kadın, "sonunda nefes alabildiğim için mutluyum: İkinizin birbirinizi öldüreceğinizi düşünmüştüm."

"Bundan korkulmaz," dedi genç adam: "bu meselenin
çözülmesi gereken yol bu değil. Tamamen onun kararına bağlı bir konu; ve her şeyin onun lehine olduğuna bak. Ona
bir kelime bile söylememe izin verilmiyor; ve söyleyebilsem bile, o benden
çok daha akıllı. Yarım saatte kafamı patlatır."

"Ama bir kızın kalbini tartışarak döndüremezsin, Harry. Bir kız
genç bir sevgiliyle yaşlı bir sevgili arasında seçim yapmak zorunda kaldığında, seçimini her zaman sağduyu yönlendirmiyor. Bayan Wenna Rosewarne kız kardeşine hiç benziyor mu?"

"O kadar da erkek fatma değil," dedi, "ama o da oldukça açık sözlü
ve gururlu ve size neyin doğru olduğunu söylemekte hızlı. Bu iki kız tarafından hiçbir tür sahtekarlığa tahammül edilmiyor. Ama sonra Wenna Mabyn'den daha nazik ve sessiz, daha yumuşak ve sevimli - benim hayalimde,
biliyorsun; ve daha esprili ve zeki, bu yüzden asla o okul kızı öfkesine kapılmıyor. Ama onları böyle karşılaştırmak gerçekten utanç verici; ve aslında, eğer biri bu kızlardan birine karşı en ufak bir şey
söylese, diğeri onu doğduğu güne
pişman ederdi. Beni ikisiyle de bunu yaparken yakalayamazsın. Mabyn'in muhtemelen kocasını iyi durumda tutmayı
başarabileceğine dair bir
uyarım aldığımda zaten bir uyarı aldım. Ve bence, eğer kocası doğru türden değilse o da başaracaktı; ama gerçekten birini sevdiğinde,
onların kölesi oluyor ve dışarı. Kız kardeşi için
yapmayacağı hiçbir şey yok; ve kız kardeşi dünyada Mabyn gibi
kimsenin olmadığını düşünüyor. Yani görüyorsun--"

Bu cümlenin ortasında durdu. "Büyükanne," dedi neredeyse fısıldayarak, "işte yolda geliyor."

"Bayan Rosewarne?"

"Evet: sizi tanıştırayım mı?"

"İsterseniz."

Wenna, her iki yanında küçük bir kızla yüksek çalıların arasındaki dik yoldan aşağı geliyordu ve kızları elinden tutuyordu. Onlarla neşeyle konuşuyordu: Çocukların söylediklerine güldüğünü duyabiliyordunuz. Yaşlı Bayan Trelyon, bu neşeli genç hanımın, hafif ve özgür adımları, umursamaz konuşması ve yüzündeki taze renkle, kesinlikle bir aşk ilişkisinden ölmediği sonucuna vardı.

"Dizginleri al, büyükanne, bir dakika."

Yola atlamıştı ve onu tanımaya fırsat kalmadan hemen önünde duruyordu. Bir an için yüzünde hızlı bir sevinç parıltısı parladı: sonra, neredeyse içgüdüsel olarak, ondan
uzaklaştı ve çekingen, mesafeli ve resmi oldu.

Onu yaşlı kadınla tanıştırdı, kadın ona kız kardeşi hakkında güzel bir şeyler söyledi. Genç adam ona hüzünle bakıyordu, ona bu kadar soğuk davrandığı için
kalbi burkuldu.

"Sana bir haber vermeliyim," dedi: "belki
bunu iyi bir haber olarak
düşünürsün."

Kadın hızla başını kaldırdı.

"Kimseye bir şey olmadı - sadece biri geldi. Bay.
Roscorla handa."

Kadın irkilmedi. Kadının korku veya hoşnutsuzluk belirtisi göstermemesi onu kızdırmıştı. Aksine, kadın hemen
han'a inmesi gerektiğini söyledi; ve o, ikisine de sakin ve sıradan bir şekilde veda ederken, o, önümüzdeki birkaç gün boyunca handa neler olabileceğine dair
karanlık düşüncelerle
yol aldı. Ona öfkeliydi, nedenini pek bilmiyordu.

Bu arada, görünüşte oldukça sakin olan Wenna, yola devam etti, ama sesinde artık gülücük yoktu, yüzünde artık ışık yoktu.

"Bayan Wenna," dedi iki çocuğun küçüğü, bu değişimi anlayamamış ve kocaman, meraklı gözlerle yukarı bakmıştı, "neden bu kadar titriyor?"

[DEVAMI GELECEK.]

SONE.

Meraklı gözler,
Bu kadar nadir ve gül renkli tentürlerin parladığı
güzel yüzünü izleyebilir,
Ve haykırabilir, Gül ve zambak,
Bir bakire zarafetin tüm ihtişamı arasında ne kadar da güzel görünüyor! Eğer bu tatlı gösteri, bu çiçeklenme ve şefkatli bakış,
Bir yabancının beceriksiz gözlerini böyle cezbederse,
O, Cennetin ışığını görene kadar
O çehrenin bahçesindeki şafak vakti--
Ben, ki aşk bana daha ince güçler verdi,
Orada çiçek açan bir ruhun sembollerini görüyorum
Kökleri bizimkinden başka bir dünyada olan,
Ve her zaman kendi doğal hedefini arayan;
Bu arada hayatı sevgi, zarafet ve çiçeklerle süsleyen,
Ve tek bir güzel çelenkle bütünü birbirine bağlayan.

F.A. HILLARD.

NICE.

Yirmi iki yüzyıl önce - Kolomb'un Yeni Dünya'yı aramak için yelken açmasından bin sekiz yüz yıl önce - Marsilya'dan gelen bir Phocean kolonisi, düşmanları Liguryalılar veya İtalya'nın kuzey kıyılarında yaşayanlar üzerinde silahlarıyla elde ettikleri önemli bir zaferin onuruna, bu ünlü şehri Niche (Nice veya Zafer) olarak adlandırdı. Çağlar boyunca gelişti,
tıpkı bugün olduğu gibi
eskiler arasında da bir sağlık merkezi olarak neredeyse aynı derecede ünlüydü; ancak kötü saati, MS 405'te Gotlar, Lombardlar ve Franklar'ın Deniz Alpleri'nin geçitlerinden ve boğazlarından geçerek
Nice'i ve İtalya'nın neredeyse tüm diğer şehirlerini, hatta Roma'nın ötesini bile küle çevirmesiyle geldi. Yüz yıl sonra yeniden inşa edildi, ancak güzel forumu,
klasik tapınakları, mozaik döşeli villaları ve mermer tiyatroları
tamamen yok olmuştu ve yeni şehir eskisinin sadece bir gölgesiydi. Onuncu yüzyılda
Sarazenler Nice'i fethetti ve yetmiş yıl boyunca sessiz bir şekilde
ellerinde kaldılar ve kaldıkları süre boyunca
hala hayran olduğumuz
tropikal bitki örtüsünün çoğunu getirdiler. Sonunda MS 1000'de isyancı yerliler tarafından
kovuldular. 975, ancak yerel _patois_'i hala belirleyen birçok Arapça kelimeyle
mesleklerinin izini bıraktılar; ve kaçakların bir kısmı yakalanıp köleleştirildiğinden, zamanla yerli halkla evlendiklerinden,
Mağribi tipi köylüler arasında hala çok belirgindir. Sarazen boyunduruğundan kurtulan Nicois'ler yaklaşık iki yüzyıl boyunca barış içinde yaşadılar, sadece zaman zaman korsanların istenmeyen ziyaretleriyle rahatsız edildiler. Daha sonra, on üçüncü yüzyılın ortalarına doğru, diğer birçok Güney ve İtalyan şehri gibi Nice de sırasıyla Ghibelline ve Guelphic hiziplerine bağlı güçlü ailelerin sürekli kavgalarının kurbanı oldu. Böylece, Tenda'lı Lascaris, Monako'lu Grimaldis ve Dolceacqua'lı Dorias arasındaki bitmek bilmeyen kavgalar çevredeki ülkeyi harap etti ve şehri sık sık kuşatma altına aldı. Nicois'ler, ne kadar ilham verici olursa olsun, maddi refahlarına hiçbir şekilde katkıda bulunmayan sürekli bir gerilla sürdürmek zorunda kaldılar. 1364'te Afrika'dan gelen çekirge istilası kıtlığa ve nihayetinde nüfusun üçte ikisini yok eden bir salgına yol açtı. Talihsizliklerini Yahudilerin aşağıdaki güçlerle olan
arabuluculuğuna bağlayan halk ayağa kalktı ve onları katletti: İki binden fazla İsrailliden sadece beşinin kör öfkelerinden
kaçtığı söyleniyor. Düzen nihayet yeniden sağlandığında ve Nicois tekrar yerleşmeye başladığında, yoksul ve bağımlı konumlarının o kadar endişe verici olduğunu fark ettiler ki, tek güvenlik şansları derhal kendilerini Savoy düklerinin koruması altına almaktı. Bu dükler bir buçuk asır boyunca onları çok sayıda düşmanlarının saldırılarından en cesur şekilde korudular. Ancak 1521'de Fransa'nın I. Francis'i şehri ve eyaleti Savoyard'ların hayırsever yönetiminden
kurtardı ve kendini Nice kontluğu ilan etti. 1524'te Francis ile imparator Charles V arasında savaş çıktı ve mücadele eden ordular Nice ve çevresini dönüşümlü olarak harap edip yağmaladılar. Veba tekrar ortaya çıktı ve bununla birlikte o kadar korkunç bir kuraklık ve kıtlık geldi ki binlerce kişi öldü ve diğerleri umutsuzluk içinde kendilerini öldürdüler. Papa III. Paul. Savaşan tarafları uzlaştırmak gibi zor bir görevi üstlendi ve hatta bu amaçla Nice'e kadar gitti. Şehrin bir banliyösüne adını veren mermer bir haç ("La Croix de Marbre") hala konferansın gerçekleştiği yeri işaret ediyor; burada Francis ve Charles, Kutsal Hazretleri'nin huzurunda barış yemini ettiler ve ilk fırsatta bunu ihlal ettiler. 1540'ta savaş yeniden başladı ve iyi ailelerden gelen bir grup ahlaksız genç adam, eşkıyalardan oluşan organize şirketler kurdular ve ülkeyi istila ettiler; sefil köylülerin dehşeti ve yüzlerce dürüst ailenin tamamen yıkımı. Ancak 1543'te ikinci bir Jeanne d'Arc, hala popüler olan kahraman Catterina Segurana'nın kişiliğinde Nicois'i kurtarmak için İlahi Takdir tarafından yetiştirildi. Francis I. yakın zamanda, İtalya'nın anahtarı olarak gördüğü Nice'i yeniden fethetmek amacıyla Cezayirli ünlü Müslüman korsan Barbarossa ile ittifak kurarak Hristiyanlık alemini rezil etmişti. Buna göre, güzel bir sabah Cezayir korsanına ait üç yüz gemi komşu liman olan Villefranche'a girdi ve kısa süre sonra tüm ülke sarıklı korsan sürüsüyle doldu. Cimiez, Montboron, Mont Gros ve diğer yüzlerce köy ve mezra kısa süre sonra Fransız yağmacılar ve Türk korsanlarla doldu ve bunlar şehri bombalamaya başladı. Kuşatma kısa sürdü, ancak korkunçtu ve halk son nefesini verirken, mesleği çamaşırcılık olan ve _Mao faccia_ ("Çirkin yüz") lakaplı enerjik Catterina Segurana, yüzünün çirkinliği nedeniyle bir balta aldı ve vatandaşlarına sert bir hitapta bulunduktan sonra, onların başına geçti ve onları düşmana karşı yönlendirdi. Aynı sonuç, onun çabalarına, onun hemen prototipi olan görkemli Orleans Hizmetçisi'nin çabalarına da yansıdı. İnsanları o kadar canlandırdı, vatanseverliklerini o kadar canlandırdı ki, gün bitmeden Fransızlar ve kafirler fethedildi ve cesur ve cömert Catterina, coşkulu vatandaşlarıyla çevrili olarak, zaferin simgesi olarak, kale tepesinin zirvesinden, eskiden heykelinin bulunduğu noktadan fethedilen Cezayir bayrağını salladı.[001]

Cesur Catterina'nın zamanından günümüze kadar Nice, az veya çok şiddette en az bir düzine kuşatmaya maruz kaldı. 1706'daki belki de kayıtlardaki en
şok edici kuşatmalardan biriydi. Şehir, 1696 tarihli Torino antlaşmasıyla bir kez daha Savoy düklerinin himayesine girmişti, ancak o zamanlar bile "Deniz Alpleri Departmanı" olarak adlandırdıkları bölgeye her zaman özlem duyan Fransızlar, kendi aralarında yaptıkları antlaşmayı bozdular ve duc de la Feuillade'ı yirmi bin adamla ülkeyi fethetmek için sınırdan gönderdiler. Nice o zamanlar Marquis de Caraglio tarafından yönetiliyordu, düşman tarafından kadınların ve çocukların şehrin kapılarından çıkmasına izin vermesi için yalvarılmasına rağmen, bunu kesinlikle reddetti. Sonuç olarak, altı ay süren kuşatma sırasında, sakinlerin üçte birinden fazlası açlıktan öldü. Erkeklerin yiyecek için eşlerini, kadınların da çocuklarını öldürdüğü söyleniyor. Şehrin çeşitli yerlerine altmış bin mermi düştü ve kale, katedral ve birçok kilise tamamen yıkıldı.[002]

1792'de, Birinci Cumhuriyet döneminde Nice tekrar Fransızlar tarafından işgal edildi ve _chef-lieu de department_ ilan edildi. 1814 antlaşmasıyla yer Piedmontlulara devredildi ve 1860'a kadar Sardunya krallarının yönetimi altında memnuniyetle kaldı. 24 Mart antlaşmasıyla Napolyon III, Nice kontluğunu ve Savoy düklüğünü ordusunun Magenta ve Solferino'da İtalya'ya verdiği hizmetler karşılığında imparatorluk mülklerine kattı. Nice'in ne kadar süre Fransız kalacağı şu anda cevaplanması biraz zor bir soru. Şehirde ve eyalette çok güçlü bir İtalyan partisi var ve 1870 savaşı sırasında Nice, nüfusun belirli bir kısmının sürekli ve çok ciddi gösterileri nedeniyle kuşatma altında ilan edildi. Önde gelen sakinlerden biri, tanınmış bir bankacı, hatta İtalyan hükümetine Fransız birlikleri kuzeyde yoğunlaşmışken Victor Emmanuel'in birliklerinin sınırı geçip Nice'i İtalya'ya bağlamakta zorluk çekmeyeceğini kanıtlamak amacıyla Floransa'ya seyahat edecek kadar ileri gitti. İtalyan hükümetinin şerefine, bu hain öneri reddedildi, ancak o günlerde Fransa ile İtalya arasındaki hisler o zamandan beri olduğundan daha samimiydi. İtalyan partisi şehirde ve bölgede o kadar aktif ki, hükümet onun gidişatını takip etmekte zorluk çekiyor. Binlerce broşür gizlice alt tabakalar arasında dağıtılıyor, bu broşürlerde şehrin İtalya'ya dönmesinin avantajları, Fransız olarak kalmanın getirdiği dezavantajlarla canlı bir şekilde karşılaştırılıyor. Ancak, hem çok sayıda hem de etkili olan din adamları Fransız'dır ve "IX. Pius'un hapishane müdürü" tarafından yönetilecekleri ve dolayısıyla İtalyanların entrikalarına karşı koymada yetkililere çok büyük bir yardımda bulunacakları saatten korkarlar. Ancak, gelecek yıllarda Fransa ile İtalya arasında veya Fransa ile İtalya'nın yeni müttefiki Prusya arasında bir savaş çıkarsa, _question de Nice_
bir kez daha _tapis_ konusu olacaktır ve tek başına zafer bu muhteşem mülkü şimdiki sahiplerine koruyacaktır.

Nice, doğal konum ve ihtişam açısından Güney'in en ünlü şehirleriyle -Lizbon, Cenova, Napoli ve Konstantinopolis- rekabet edebilir ve iklim açısından onları geride bırakabilir. Güzel bir körfezin -Les Anges'in- doğu ucuna inşa edilmiş ve tepeler ve yüksek dağlardan oluşan bir amfitiyatroyla desteklenmiş olan bu şehir, kışın soğuk rüzgarlardan korunmaktadır ve yazın Alp esintileri, Afrika'nın yakıcı kıyılarından Akdeniz'in üzerinden doğrudan geçen sıcak bir rüzgar olan sirocco'nun yaygınlığı nedeniyle dayanılmaz derecede boğucu olacak bir atmosferi yumuşatır. Bu şehrin ve çevresinin denizden veya herhangi bir komşu yükseklikten görülen manzarasından daha görkemli bir panorama hayal etmek neredeyse imkansızdır. Diyelim ki ilkbaharın sonlarında güzel bir sabah ve kıyıdan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki bir yatın güvertesinde duruyoruz. Güzel, görüyoruz ki,
Akdeniz'den yaklaşık altı yüz fit yüksekliğe kadar neredeyse dik bir şekilde yükselen
dik ve engebeli bir kayayı çevreliyor ve
antik kalenin kalıntılarıyla taçlandırılmış ve
lezzetli bir gezinti yolu oluşturan
teralı bahçelerle kaplı. Selvi ve çınar koruları
bu kayanın yamaçlarına asılmış, yer yer kaktüsler ve aloe veralarla ve parlak turuncu çiçekleri, güneş ışınları üzerlerine düştüğünde, büyülü bir renk ihtişamına sahip olan Hint inciriyle
dolu. En uç noktada, yüksek bir
kayalıkta duran bir grup palmiye ağacı, bu eşsiz
kentsel tepenin pitoresk görünümüne azımsanmayacak bir katkıda bulunuyor. Bu kayanın bir tarafında, bazıları heykellerle süslenmiş,
birkaç güzel köprüyle geçilen hızlı akan Paillon, "eski" şehri "yeni" şehirden ayırıyor. Diğer tarafta, vapurlar ve sayısız balıkçı teknesiyle dolu liman var. Limanın ötesinde, birkaç yıl önce Rusya'nın merhum imparatoriçesi tarafından açılışı yapılan Boulevard de l'Imperatrice uzanır. Bu saray, özellikle de Venedik'teki ünlü Moncenigo Sarayı'nın birebir kopyası olan ve eşi bir zamanlar Paris ve Londra müzik dünyasının popüler idolü olan Viscount Vigier'e ait olan görkemli Venedik Sarayı'dır.
Sophie Cruvelli ve Bay Smith'in olağanüstü Moresk görünümlü şatosudur.
Bu şatoya _Folie d'un Anglais_ denir. "İngiliz çılgınlığı".
Sonuncusu bir burnun ucunda durur ve yüksek kuleleri ve kubbeleriyle manzarayı kapatır. Belki de dünyanın en ilginç ikametgahıdır. Çorak bir kaya üzerine inşa edilmiştir ve daireleri kelimenin tam anlamıyla mermerden oyulmuştur. Tepenin
üstünde, iki ilginç ikiz kule ve
beyaz mermerle kaplı kırmızı tuğladan yapılmış bir kubbe bulunan uzun bir bina vardır. Burada
ana giriş yer almaktadır. Geniş giriş salonundan, kayaya oyulmuş ve yukarıdan aydınlatılan uzun bir
merdivenle inersiniz, ta ki
heykellerle ve Fars ipeğiyle kaplı Doğu divanlarıyla süslenmiş beyaz mermerden yapılmış muhteşem bir sekizgen odaya ulaşana kadar. Bu büyük
salondur ve buradan dışarıya doğru uzanan, hepsi cilalı mermerle kaplı ve Doğu ihtişamıyla döşenmiş diğer güzel odalar vardır.
Dışarıdan, bu odalardan hiçbir iz görülmez.
Dediğim gibi, dağın kalbinde, Mısır mezarları gibi kazılmışlardır. Eksantrik bir İngiliz bekar olan sahibi bu muhteşem malikanede asla ikamet etmez, ikinci sınıf bir otelde yaşar ve her yıl muhteşem şatosuna süslemeler eklemek için binlerce dolar harcar, muhteşem dairelerine rağmen hiçbir insan
bir gece uyumamış veya yemek yememiştir.

Daha önce dediğim gibi, "Smith's Craze" sağımızdaki manzarada kapanır.
Solda, Paillon selinin ötesinde, rıhtımları, dev otelleri ve ünlü Promenade des Anglais'i işaretleyen neredeyse bitmeyen bir villa dizisiyle modern Nice yer alır. Sahnenin arka planı, asma, incir, portakal, zeytin ve nar ağaçlarıyla yemyeşil ve beyaz kır evleri, manastırlar ve çanlarıyla ışıldayan, iyi ağaçlandırılmış tepelerden oluşan bir yarım daire ile doludur. Bu tepelerin üzerinde yükselen
başka bir sıradağ, kayalık ve cesur hatlar ve sonra
başka bir sıradağ, zirveleri bulutlarda kaybolan ve fantastik figürleriyle gözün görebildiği kadar hoş bir ufuk oluşturan
yüksek dağlar belirir.
Ortada, konformasyon olarak Vezüv'e tam olarak benzeyen ve yanılsamayı mükemmelleştirmek için kraterinden çıkan bir duman kıvrımına ihtiyaç duyan sönmüş bir yanardağ olan Monte Cao'nun konik zirvesi yükselir.
Monte Cao'nun yanında, üzerinde antik ve terk edilmiş Chateauneuf köyünün kalıntılarının görüldüğü bir başka sönmüş yanardağ vardır; iki zirve arasında (üç bin beş yüz fit yükseklikte) her zaman karlı Alpler'in zirveleri açıkça görülebilir. Resmin ön planı, yüzlerce güneşli yelkenle çeşitlendirilmiş Akdeniz'in derin çivit mavisi sularından oluşur ve tepede bulutsuz İtalyan gökyüzü asılıdır.

Şimdi limana geri dönelim ve şehri dolaşalım, önce
Eski Nice'i, sonra da Alphonse Karr'ın hoş bir şekilde yeni şehir dediği modern Pompeii'yi ziyaret edelim. Eski Nice, küçük ölçekte Cenova'ya benzer ve yüksek (ve bazı durumlarda gerçekten güzel) evlerin olduğu çok dar sokakları, sayısız kilisesi, kasvetli görünümlü manastırları ve bir veya iki sarayı vardır. Katedrali çevreleyen dar sokaklarda -büyük ve gösterişli bir bina, eskiden bir kilise-
yerel meyvelerle -portakal, limon, üzüm, incir ve birçok kavun ve fındık çeşidiyle- tedarik edilen bir pazar vardır. Bazı yerlerde neredeyse kollarınızı uzatabileceğiniz kadar dar olan sokaklar, açık, camsız pencerelerde sergilenen çeşitli mallarıyla parlak görünümlü dükkanlarla doludur. Burada ve orada önemli ölçüde ilgi çekici antik dönem kalıntılarıyla karşılaşılır. Böylece, Rue Droite'de bir dizi ilginç küçük kemer ve eskiden Napoli'li Joanna II'nin yaşadığı sarayın bir parçası olan ilginç bir Gotik giriş kapısı olan eski bir ev var. St. Jacques kilisesinin yakınında, ön tarafında Adem ve Havva'nın devasa figürleri şeklinde tuhaf bir dekorasyon bulunan, ayakları kapının iki yanında ve başları beşinci katın üzerinde olan, yüksek kabartmalı bir şekilde yapılmış başka bir eski konut var. Tehlikeli meyveleriyle aşırı yüklü bilgi ağacı, bir zamanlar meyhane olan ve şimdi makarna fabrikası olan pencerelerin arasında gelişiyor. Rue du Centre'da, mermer balkonları, Korint sütunlarıyla süslenmiş geniş, görkemli merdivenleri ve mitolojik konuların saygın bir Ceneviz ressamı olan Carlone tarafından fresklenmiş geniş daireleri olan eski bir İtalyan konağı olan Lascaris ailesinin eski sarayı var. Carlone'nin tanrıları ve tanrıçaları artık bir zamanlar Tenda'yı yöneten ve Bizans İmparatorluğu Del Comneno hanedanının doğrusal soyundan gelen Lascaris Hanedanı üyelerine değil, kapılarını çalmayı seçebilecek herhangi bir yabancıya eski sarayı göstermeye istekli olan sevimli Nicois ailesinin üyelerine bakıyor.

Birkaç yıl önce babasının özel belgelerini inceleyen bir Torino avukatı, onun yüzyıllardır geri alınmamış olan Lascaris unvanlarının ve mülklerinin meşru varisi olduğunu keşfetti. Bu beyefendi, iddiasını kanıtladıktan sonra, Makedonya büyük dükü Prens Lascaris del Comneno'nun görkemli unvanını aldı. Şanı
kısa sürdü. Karısı Roma'ya gitti ve Kutsal Baba'dan haklarının tam olarak tanınmasını ve Roma toplumunun ilk çevrelerine kabul edilmesini sağladı, ancak daha sonra papalık hükümetine karşı komplo kurduğu için şehirden kovuldu; ancak 1870'te
Piedmontese işgaliyle geri döndü, ancak daha da kötü bir duruma düştü ve Flaminio Spada'nın
bankasını büyük miktarda para dolandırma
suçuna maruz kaldı. Yargılama sırasında _karıştırdı_ ve
sanırım o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Bu hanımefendi, maceraları Roma gazetelerinin son bir yıldır okuyucularını önemli ölçüde eğlendirdiği ünlü "Prenses
Mopsa"dır. Kiliseler genellikle İtalyan tarzındadır, ağır cepheleri, sade tuğla yanları ve tuhaf ama oldukça pitoresk çan kuleleri vardır.
İçeride gösterişli ve zevksizdirler, sunaklar yüksek günlerde ve bayramlarda sayısız mum, kırmızı, beyaz ve mavi kumaştan çelenkler ve altın yapraklı devasa kağıt gül piramitleriyle süslenir.
Din işlerine, nezaket ve hayırseverliğin özü olan büyüleyici yaşlı bir piskopos olan Monsignor Pietro Sola başkanlık eder.
Daha önce, Victor Emmanuel'in merhum eşi olan Avusturya Kraliçesi Adelaide'in manevi direktörlerinden biriydi. Rahip, rahip ve rahibe sayısı oldukça fazladır. Tepedeki Cimiez'de çok büyük bir Fransisken manastırı ve St. Bartolome'da geniş bir eski Kapuçin manastırı vardır. Nice Kapuçinleri muhteşem bir erkek topluluğudur ve çikolata rengi kapüşonlu cübbeleri ve uzun, dalgalı sakallarıyla bir alayda yürürken görülmeye değer bir manzaradır. Şimdiki başrahipleri, yüksek aile ve rütbe sahibi bir adam olan Cenova'lı Marki Raggi'dir. Birkaç yıl önce çok iyi bildiği bir dünyayı terk etmiş, tüm servetini fakirlere vermiş ve keşiş olmuştur. Nice'in eski kesiminde tamamen benzersiz bir sokak vardır. Yaklaşık bir buçuk mil uzunluğundadır, denize paralel uzanır ve çatılarında birkaç güzel merdivenle çıkılan, alçak, tek katlı evlerden oluşan iki sıradan oluşur. Teras, akşamları çok popüler bir gezinti yeri oluşturur ve buradan körfezin ve dağların güzel manzaralarının keyfini çıkarabilirsiniz. Bu iki sıra evin arasında, Victor Hugo'nun ünlü _pieuve_'ü gibi canavarların, neredeyse doğaüstü bir çirkinlikle gözler ve ölümcül silahlarla çevrili düzinelerce yapışkan bacağıyla uzanmış halde sergilendiği, İngiliz veya Amerikalı turistlerin hayranlığına
sahip balık pazarı vardır. Balık pazarının hemen yanında, karnaval zamanında gala arabalarının etrafında döndüğü, maskeli mahkumların boyalı kilden yapılmış şekerlemelerle sırayla üzerlerine çullanıp çullandığı gölgeli bir gezinti yolu olan Corso vardır. Corso ayrıca, bazıları ilginç ve pitoresk olan çok sayıda dini alaya da ev sahipliği yapar. Nice'deki esnaf arasında, ait oldukları loncaya göre kırmızı, beyaz, siyah ve mavi serge kostümler giyen bir dizi eski kardeşlik vardır. Bu çuval benzeri giysi onları baştan ayağa, yüzleri ve her yerleriyle örter, maskede yalnızca takanın dışarıyı görmesini sağlayan iki göz deliği vardır. Bu kardeşlikler hastalara bakar, ölüleri gömer ve dul ve yetimlere bakar ve Kutsal Hafta'da eski şehrin dar sokaklarını canlı renkli giysilerinin parlak kütlesi, mumlarının titrekliği ve kiliseden kiliseye alay halinde taşıdıkları altın ve gümüşten devasa haçlarla sanatsal göz için hoş hale getirir. Her sabah Corso'da meyve, sebze ve çiçek pazarı kurulur. Kamelya, japonica ve güllerden oluşan bu muhteşem sepetler, menekşe ve portakal çiçeklerinden oluşan bu buketler, sanırım Nice'ten başka hiçbir yerde görülemez. Burada da köylü kadınlar bazen satış için devasa saksılarda Peru aloeleri getirirler, bunların karlı çiçekleri manolyalarınki gibi kokar ve muhteşem fincan şeklindeki çiçeklerden oluşan devasa piramitler halinde yükselir. Yanlarından geçerken saygıyla selamlamanız gereken bitkilerdir, boyutları ve onurları öyledir. Kutsal Hafta'da kadınlar eski şehrin her yerinde soluk saman renginde örgülü palmiye dalları satarken görülebilir, bunlardan bazıları Palmiye Pazarı törenlerinde kullanılan küçük kurdele fiyonklarıyla veya parlak yıldızlarıyla süslenmiştir. Nice'teki pazara gelen köylü kızları oldukça yakışıklıdır, ancak Nubianlar kadar koyu tenlidir, badem şeklinde gözleri ve uzun, sert siyah saçları vardır, bunları başlarının etrafına geniş kadife kurdelelerle taç gibi örerek kuyruklar halinde takarlar. Bu başlığın tepesinde dar kadifeden yapılmış küçük siyah haçlarla süslenmiş, tuhaf şekilli geniş kenarlı bir hasır şapka takarlar. Prenses Marie Lichtenstein'ın _Holland
House_'unda Lady Augusta Holland'ın bu
Nice şapkalarından birini taktığı bir portresi vardır.

Ama köprüleri geçip "yeni" Nice'e saygılarımızı sunmamızın zamanı geldi. 1856'da Nice'i ilk ziyaret ettiğimde şehrin bu bölümünün en az üçte ikisi
yoktu. O zamanlar muhteşem tren istasyonları yoktu; yirmi yerine sadece bir veya iki tane devasa otel vardı; Promenade des Anglais kıyı boyunca dört yerine sadece bir mil kadar uzanıyordu; ve sadece bir rıhtım ve iki köprü vardı. Şimdi
nehrin her iki yakasında muhteşem rıhtımlar sıralanıyor ve altı köprü var,
ve Tanrı bilir ki, tüm mezheplerin barınması için kaç tane kilise var,
Pere Lavigne'in çok güzel ve çok ortodoks kilisesinden, Monsignor Capel'in Lent'te vaaz verdiği kiliseden, Bayan Gould ve W.C. Van Metre'nin başkanlık ettiği evanjelik misyonlar için bağışların yapıldığı Leon Pilate'nin kilisesine kadar.
Son derece güzel bir Yunan kilisesi var, sunak paravanı
çarın hediyesi olarak Moskova'dan gönderilmiş; ve güzel bir mezarlıkla çevrili bir Episkopal kilisesi var, burada felsefi
Bussy d'Anglas ve isimleri iyi bilinen birçok başkası uyuyor. Gerçek
Nicoi'lerin neredeyse hepsi Eski Nice'te yaşıyor ve yeni şehri yabancı koloniye bırakıyor. Gerçekten de, yerliler nadiren görülüyor, hatta hiç, sokakta görülmüyor. Eski sakin yaşam tarzlarına devam ediyorlar ve evlerini kiraya verip mallarını satmanın ötesinde, Paillon'un diğer tarafındaki yabancıların varlığından bile tamamen habersiz görünüyorlar. Nice ailelerinin çoğu unvanlı ve zengindir, ancak Kont de Cessoles hariç, Nicois'lerle toplumda karşılaşmak çok nadirdir. Mademoiselle Mathilde de Cessoles hüküm süren güzeldir ve bu onuru hak ediyor. Muhteşem görünümlü bir kadındır, başı ve yüzü görkemli bir taçla
uygundur. Yüz hatları Bourbon Hanedanı'nınkilere benzer, ten rengi hayranlık uyandırıcıdır ve hareket etme şekli kesinlikle
iyi huylu, tembel, sultana özgüdür ve bu da mükemmel bir şekilde
çekicidir. Cupid, toplumun kraliçesi olarak uzun saltanatı başladığından beri kaç kişinin onun elini öptüğünü tek başına bilir, ancak hiçbiri henüz dostluktan daha nazik bir bakışla
şılamamıştır. İskoç dükleri,
Romalı prensler ve Amerikan subayları kur yaptılar, ama asla kazanamadılar: la belle
Mathilde hâlâ villasının portakal bahçelerinde yürüyor, "bakire
düşünceler içinde, özgürce."

"Ama vakit geç oldu - saat üçe yaklaşıyor:"
rıhtımlarda gelişen
kumarhaneleri, kafeleri, okuma odalarını, Türk hamamlarını ve Amerikan içki barlarını
hızla geçip, bu sırada modayla dolu olan
Promenade des
Anglais'e doğru yol alalım. Daha önce dediğim gibi, "Promenade" yaklaşık dört mil uzunluğunda ve denize bakıyor. Çok
geniş ve bir tarafında bir sıra villa ve otel var - diğer tarafında zakkumlar ve palmiyelerle gölgelenen, açıklıklarından Akdeniz'in
muhteşem manzaralarının görüldüğü bir yürüyüş yolu. Bu villaların bazıları, özellikle de Eflak'ın eski hükümdarları olan Prens Stirby'nin villası, asil kamelya ağaçlarıyla dolu, bazıları bin beş yüz kadar çiçek üreten
mükemmel bahçelerle çevrilidir. Villa de Dempierre çok güzeldir ve o isimdeki kontesin mülküdür, ki o da çok dikkat çekici bir kişidir. Madame de Dempierre, Fransa'nın en eski ve zengin ailelerinden birine mensuptur. Bir zamanlar çok güzel bir kadındı ve hala zeki ve büyüleyici bir sanatçıdır. Birkaç yıl önce, o zamanlar Nice'te ikamet eden Rusya imparatoriçesini ziyaret etti ve orada öldü. Kişisel yorumlarda bulunma alışkanlığıyla tanınan İmparatorluk Majesteleri, açıkça, "Madame la comtesse, ne kadar
güzel olmalısınız!" dedi. "Majesteleri," diye cevapladı _spirituelle_ Madame de
Dempierre, "görüşünüzün yakınlığından şikayet ediyordunuz:
güzelliğimi bu kadar yıllık manzaradan ayırt edebildiğinize göre,
uzağı görme yeteneğinizin dikkate değer bir derecede olduğunu düşünüyorum." İmparatoriçe burnunu
kıvırdı ve hemen ardından şöyle dedi: "Sanırım, kontes,
kocanız General de Dempierre'i Rusya'da gördüğümü hatırlıyorum."
"Kuşkusuz Majesteleri öyle yapmıştır: Kremlin'e giren ilk Fransız oydu." Çariçe sessiz kaldı: Moskova'nın düşüşü, Nicholas'ın karısı için hoş bir sohbet konusu değildi. Ardından, birkaç yıl önce uzun boylu, ceylan gözlü bir Amerikalı güzel olan Bayan Meta McCall ile evlenen tarihi ailenin kışlık ikametgahı olan Villa de
Diesbach gelir. Ardından, çok asil bir hanedandan Corlandese kontunun mülkü olan güzel Villa
Bouxhoevden gelir. Kontes modaya çok uygundur ve misafirperver evi, yabancı ve Amerikan kolonisinin seçkinlerinin buluşma noktasıdır. Uzun boylu, zarif bir kadındır, soluk ve ilginç bir yüze sahiptir, açık kahverengi buklelerle gölgelenmiştir, bu da Vandyke'nin Kraliçe Henrietta Maria portrelerini andırır - tarzına hayranlık uyandıracak şekilde uygun kostümlerle biraz daha benzerdir - ermin ve pahalı dantellerle süslenmiş zengin ipekten uzun, uçuşan cüppeler. Sonra Bayan Williams'ın bahçesi var, Kırım kahramanı olan yiğit oğlu tarafından Himalayalar'ın yamaçlarından kendisine gönderilen Hint sarmaşıkları ve
gösterişli Doğu bitkileriyle. Burada bir Pazar günü, beş çayı içmek ve Versay'daki birçok milletvekilinden daha fazla Fransız siyaseti bilen ev sahibinin kızı Madame de la Caume'nin parlak sözlerini dinlemek için hoş bir
çevre toplanıyor. Ama biz villa bahçelerine bakarken, Gezinti Yolu hızla doldu. Yolun ortasında sürekli bir araba akışı var, neşeli insanların kalabalığı en gösterişli tuvaletleriyle zakkum yürüyüş yolunu ve haftada üç kez iki veya üç saat boyunca makul bir grubun çaldığı Jardin Publique'i canlandırıyor. Kumarhanenin mermer merdivenleri şezlonglarla dolu ve her villanın pencereleri ve balkonları iyi giyimli erkekler ve kadınlarla dolu. Belki de Rotten Row veya Bois de Boulogne hariç hiçbir yerde, bu kadar çok ünlü ve güzel kadın ve yakışıklı veya ünlü erkek, mevsimin güzel bir öğleden sonrasının Promenade des Anglais'inde olduğu kadar birlikte yukarı aşağı yürürlerken görülemez. Burada, Eski ve Yeni, Avrupa ve Amerika olmak üzere iki dünyanın en iyileri bir araya gelir. 1870 kışında kasaba aşırı kalabalıktı. Nice'te daha önce hiç bu kadar çok önemli kişi bir araya gelmemişti - hiç bu kadar çok dedikodu, bu kadar çok _cancan_ ve küçük sohbet olmamıştı. Gezinti yolunda bir palmiye ağacının gölgesinde oturup bu Vanity Fair'in _kişilerini_ incelemek eğlenceliydi. Prusyalı Frederick Charles ve prensesi bir landau'da, kutuda iki Nubian; İngiltere'nin veliaht prensesi Victoria ve Hesse-Darmstadt'lı kız kardeşi, o sırada ziyaret ettikleri
Cannes'dan bir seyahatte; Newcastle'lı Hazretleri; _Figaro_'nun De Villemessant'ı, bir hasta sandalyesinde, _nedencilerin_ en
başarılısı; Louis Philippe'in eski bakanı Kont Montalivet ve onun yanında, mevsimin en yoğun olduğu birkaç gün boyunca, gıcırtılı sesli küçük yaşlı bir beyefendi, M. Adolphe Thiers. Sonra bir grup hanım geliyor, Hispano-Meksika düşesi De Fernan-Nunez'in üç kızı; üçü de tıpatıp aynı görünüyor, uzun ve esmer; üçü de aynı boyda; üçü de her zaman siyah giyiniyor, yüksek Tirol şapkaları ve horoz tüyleri takıyor; üçü de bekar; üçü de evlenilebilir
ve Croesus'un bildiği kaç milyon değerinde; üçü de her zaman tek başına--bir gün yaşlı Madam Colaredo'nun penceresinden "_Tiens! voila les trois cent (sans) gardes_!" diye bağırmasına neden olan bir gerçek. Sonra
Lord Rokeby, en cana yakın lordluk; Lord Portarlington;
Kars'lı General Sir William Williams; aynı adı taşıyan Bizans imparatorluk hanedanının son torunu Prenses Kantacuzene; Boston'lu ideal derecede güzel Bayan Amy Shaw; New York'lu üç güzel Bayan Warren; Vali eşi Madam Gavini de Campile, gösterişli cüppeler içinde muhteşem bir şekilde giyinmiş, toplumun yarısının hayran olduğu ve geri kalanının içtenlikle nefret ettiği hoş görünümlü bir hanım; Anna Murat ile evlenen dük de Mouchy; bir Amerikalı ile evlenen dük de Perigord-Talleyrand; ünvanını Peru'nun fethinden alan dük de la
Conquista; sevimli
kontes Del Borgo; ve yarı kraliyet hanedanından olan, kızlık soyadı Visconti olan ünlü İtalyan güzeli Madam Bellotti. Theresa Bellotti'nin güzelliği İtalya dışında hiçbir yerde görülemeyecek kadar görkemlidir.
Bir keresinde onu prefektörlükteki bir maskeli baloda gördüğüm gibi hayal edin. Muhteşem vücudunun etrafında altın şeritlerle
birleştirilmiş koyu kırmızı kadifeden geniş bir cüppe vardı. Canova'nın keskisine layık çıplak kolları, elbisesinin sarkan kollarını kaplayan zengin samur kürkünden parlıyordu. Gece kadar koyu saçları, Sir Joshua Reynolds'un tasvir etmeyi sevdiği
yüksek modada toplanmıştı. Devasa elmaslardan oluşan bir yarım ay, sol şakağına bir tüy tutturmuştu ve boynu ve parmakları binlerce mücevherden gökkuşağının renklerini yansıtıyordu. Yüzüne gelince, ışıldıyordu. Zengin renkler yanaklarını kızartıyordu, konuşurken gözleri canlılıkla parlıyordu; ancak bazen, yüz hatları sohbetten sonra sakinleştiğinde, Rönesans'ın ünlü İtalyan kadınlarından bazılarının portrelerine benziyordu - kendi atası, örneğin, Milano Düşesi Bianca Visconti veya Veronica Cibo veya kızı talihsiz Beatrice Cenci olan Lucrezia Petroni. Ve
şimdi tüm dünyanın tanıdığı ve sevdiği büyüleyici Bayan Lloyd geliyor; Louisiana'dan görkemli görünümlü Bayan Senatör Grymes, nüktedan, zeki yaşlı bir hanım, salonu Nice'in en zariflerinden biri;
Baron Haussmann ve onunla birlikte devasa kızı, devlerin en yakışıklısı olan Madame de Perneti, bir zamanlar özel tiyatrolara katılması istenmiş, ancak arkadaşının oturma odasında sahne kurulduğunda, odanın geri kalanının seviyesinden yaklaşık beş fit uzakta olduğu için, arkadaşlarının ona taktığı adla _la belle Caryatide_'in sahnede oynayamayacağı keşfedilmiş, çünkü sahneden tam bir baş daha uzunmuş; zeki Madame de Skariatine, ünlü Kont Schouvalof'un (zamanımızın "Shoveloff'u") kızı, Avrupa'nın yarısını dolaştıktan sonra Roma'da Barnabite rahibi oldu; Wellington'un yeğeninin büyük dükü ve şimdi İngiltere'nin en seçkin devlet adamlarından birinin dul eşi olan Lady Dalling ve Bulwer; misafirperver Markiz de St. Agnan ve güzel kızı Mademoiselle Henriette; ve Prenses Souvarow, _ci-devant_ dul Apraxine, _ci-devant_ dul Kisselof, Rus prenseslerinin en büyüleyicisi ve en büyük kadın kumarbazlardan biri, bir gece Monte Carlo'da iki yüz elli bin frank için bankayı
sattı ve ertesi gece onları kaybetti. Yolun diğer tarafında, kendisini gözlemden gizleyerek,
sakince, sade renkli kıyafetler giymiş, Madam Volnis bir hayır görevinden
geçiyor. Bu hanım bir zamanlar Fransız sahnesinin en popüler aktrislerinden biriydi ve Mademoiselle Mars ve Rose Cheri ile birlikte
Paris'in idolüydü--Leontine Fay. Mümkünse, St. Petersburg'da daha da büyük bir favoriydi, sahneden emekli olduktan sonra, merhum çariçenin Fransız okuyucusu oldu. İmparatoriçenin ölümünden sonra, her zaman Nice'te ikamet etti ve burada yüce dindarlığı ve aşırı hayırseverliğiyle
öne çıktı. Bu hanım sahnedeyken bile boş zamanlarını hayır işlerine adadı. Her zaman mütevazı tavrıyla dikkat çekti: kıyafeti sadeliğin ta kendisiydi. Tiyatroda, canlandırdığı rollere uygun, zengin ve zarif kostümler giydi, ancak toplumda her zaman sade beyaz muslin veya koyu ipekle göründü. Onun iyiliğini abartmak imkansız olurdu. Tüm hayatı, görevlerinin en ufak ayrıntısına kadar yerine getirilmesiyle ve kilisede dizlerinin üzerinde, yoksullar arasında geçti. Akşamın bir bölümünü oynadıktan sonra, perde indiğinde, geri kalanını belki de bulaşıcı bir hastalıktan
yaralanmış zavallı bir sefilin yatağının başında nöbet tutarak geçirmek için acele ederdi. 1870 savaşı sırasında, Madam
Volnis'in davranışları melek gibiydi. Savaş alanından Nice'e gönderilen yaralı askerlerden herhangi birine korkunç bir ameliyat yapılacaksa, orada bulunan, yaralının elini tutan ve bir Hayırsever Rahibe'nin şefkatiyle -bir anneninkiyle- teselli edip neşelendiren oydu. Leontine Fay'in sert figürü, yüzlerce arabanın tekerleklerinin
kaldırdığı güneşli bir toz bulutunun içinde gizlenerek ölürken, sahneye başka bir form gelir, en parlaklar arasında ışıl ışıl, tüm gözlemcilerin en
gözlemleneni - Madam Rattazzi, _kızlık soyadı_ Prenses Bonaparte Wyse. Ne kadar da
harika bir tuvaleti var! Güzel bir öğleden sonra, mor kadife bir cübbe giymiş olarak Promenade'de belirdi, kenarları ve fırfırları kanarya rengi satenle kaplıydı, hacimli bir şekilde _en panier_ kıvrılmıştı ve büyük sarı kurdele fiyonklarıyla süslenmişti. Şapkası geniş kenarlı bir Leghorn hasırdı ve büyük menekşe demetleriyle süslenmişti. Madam Rattazzi'den başka hiç kimse, yuhalanma riski olmadan
bu tür bir kıyafeti kamusal alanda giyemezdi, ancak bu ünlü kadının zarafeti ve güzelliği öyleydi ki
kostümünün mükemmel bir şekilde uyumlu olduğu görülüyordu. Bir kış en az beş ay Nice'teydi ve her gün onu yeni bir elbiseyle dışarı çıkardı.
Seyahat ettiğinde Madam Ristori'den daha fazla kutusu oluyordu.
Promenade'de, kendisine karşı özel bir kin besleyen Colaredo'nun dul eşinin üzerinde duruyordu; bunun sonucunda, eski Ultramontane kontesin en büyük iğrenmesine yol açacak şekilde, kendisine eşlik eden
olduğunda pencerelerini İtalyan renkleriyle, kırmızı, beyaz ve yeşille aydınlatırdı. Dairesi zarif bir şekilde döşenmişti ve güzel mignonette vazoları ve yosun gülü bitkileriyle süslenmişti. Akşam olduğunda, odaları birçok soluk ve loş lambayla hoş bir şekilde aydınlatılırdı.
Masaları her zaman yeni kitaplar, dergiler ve kendi şiirlerinin ve romanlarının birkaç kopyasıyla kaplı olurdu, bunların arasında az önce bitirdiği son derece akıllıca bir hikaye olan
_Louise Keller_ de vardı. Duvarlarda kendi
yağlıboya ve suluboya resimleri asılıydı; piyanoda, çok sayıda klasik müzikle birlikte, bazı ilahiler, polkalar ve bestelediği
baladlar vardı. Bir gece kendi yazdığı bir komedide oynadı ve kahramanın, esprili ve ilgi çekici dulun rolünü canlandırması eşsizdi. Birçok sert eleştirmen, Madame Rattazzi'nin bir oyuncu olarak Fargeuil veya Madeleine Brohan'a layık bir rakip olduğunu ilan etti. Davranışları çok büyüleyiciydi - Fransız olmak için biraz fazla doğal ve İtalyan olmak için biraz fazla törenseldi. Babil Kulesi'nin çöküşünde paha biçilmez bir kazanım olurdu, çünkü kaç dilin
efendisi olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum. Kadınlar genellikle ondan nefret eder ve erkekler tam tersini yapar. Bu şaşırtıcı değil, çünkü şu anda bile çok güzel. Yüzünde amcası Napolyon I'in keskin kameo hatları var. ; gözleri
koyu menekşe, uzun, kıvrımlı kirpiklerle çevrili; ağzı mükemmel
bir şekilde zarif ve her gülümsediğinde iki yanında iki güzel gamze beliriyor. Kendi cinsi arasında o kadar çok düşmanı var ki, sürekli olarak kendisine yöneltilen hakaretlerin intikamını almak için Floransa'da _Matinees Italiennes_ adlı bir dergi çıkardı, kadın düşmanlarını ortaya çıkarmak amacıyla. İşte bir örnek: "Nice'de muhteşem bir
balo; B---- Viscomtesse Madame _büyük tuvalette_, tüm dünyayı
büyük bir Nürnberg bebeği gibi görüyor, siyah saçları imkansız bir saman rengine boyanmış ve sosyeteye ilk kez
çıktığını gördüğümden en az beş yaş daha genç görünüyor; ve o zamanlar yirmi bir yaşında coşkulu bir genç kızdı." İntikam saati yaklaşıyor. Madam Rattazzi bir balo veriyor ve bir
kadın gitmiyor. 1870'te Grand Hotel'de bir balo verdi ve buna
kasabanın yarısı davetliydi. Şenlik sahnesine yaklaşık beş yüz erkek ve sadece otuz iki kadın geldi. Yeterince komikti.
Otuz iki kadın, kornet, flüt, arp, sackbut,
mezmurlar ve her türlü müzik aletinin sesi eşliğinde salonun ortasında otuz iki partnerle birlikte eğlenirken, diğer erkekler salonun etrafında beş sıra halinde, Türk halısının üzerindeki koyu, karanlık bir saçak gibi duruyordu. Ancak Madam Rattazzi, tüm zorluklara rağmen büyük bir zafer kazandı. Zarafet, görgü cazibesi ve incelikle tüm misafirlerini
en iyi mizah duygusuna soktu. "Otuz iki" çok eğlendi ve gönüllerince dans etti. Beş yüz adam tanıtıldı ve gruplandırıldı
ve şarap içirildi ve yumruklandı ta ki oradaki her adam dünyanın daha güzel veya daha cana yakın bir ev sahibi
olmadığına yemin edene kadar. Madame Rattazzi, tabir yerindeyse, bu unutulmaz olayda, oldukça korkutucu görünümlü bir dul olan annesi, Lucian Bonaparte'ın kızı ve bir zamanlar Atina'daki İngiliz konsolosu olan Sir Thomas Wyse'nin dul eşi olan Madame la Princesse tarafından "desteklendi". İmparatorluk Majesteleri Prenses Letitia, gençliğinde harikulade bir güzellik olmalıydı - Roma Agrippina'sına veya imparatoriçe Livia'ya
benzediğini kolayca hayal edebileceğiniz görkemli, görkemli bir varlık. Görkemli tavırlarının engeli aşıldığında, dünyanın geveze, cana yakın bir kadını olduğunu ve bu konuda büyük bir deneyime sahip olduğunu kanıtladı. Şimdi onu, kırmızı saten bir cübbe giymiş ve mücevherlerle parıldarken görebiliyorum. Üzerinde iki uzun devekuşu tüyü olan elmas bir başlık takmıştı, bunlardan biri, beyaz olanı, yerinden fırlayıp, sanki korkmuş gibi, hayırsever bir el onu yere bırakana kadar dik duruyordu. Sanırım bu, Prenses Letitia'nın katıldığı son baloydu, çünkü çok kısa bir süre sonra öldü. Zavallı Rattazzi de oradaydı. Çarpıcı görünümlü bir adam değildi, ama hoş ve aşırı nazikti. Nadiren politikadan bahsediyordu - sanırım bunun sebebi kendini tehlikeye atma korkusuydu - ama sohbeti hoş ve çeşitliydi. Ölümünden sonra Madam Rattazzi, Monako'ya taşındı ve orada mektuplarını ve anılarını düzenlemekle meşgul oldu - görünen o ki İtalyan hükümeti, Mentana seferiyle ilgili olarak belgelerinin çok fazla tehlikeye atacak şeylerle dolu olduğu söylendiği için, kendisini bundan kurtarmaktan mutluluk duyacaktır. Bu belgeler üzerindeki
elinden çekilmesi için kendisine büyük miktarda para teklif edildi, ancak o, İtalyan gazetelerinde yayınlanan bir mektupla, bunların kendisine kutsal bir emanet olarak bırakıldığını ve
kocasının anısını haklı çıkarmak için
içeriklerini kamuya açıklamakla yükümlü hissettiğini söyledi.
Siyasi zekasının ilginç bir kanıtı olarak -eğer bu sadece bir tesadüf olarak kabul edilmeyecekse-
Ocak 1870'te, Mars kılığında, kırmızı satenden kısa bir etek, altın bir zırh, başında bir miğfer, bir elinde bir mızrak ve diğerinde bir kalkanla
Casino'daki maskeli bir baloya geldiğini ve üzerinde "Roma" yazdığını söyleyebilirim. "Madam Rattazzi, aynı yılın Eylül ayında bir savaş çıkacağını ve bunun sonuçlarından biri olarak Roma'nın çok geçmeden kocasının inşasına yardım ettiği İtalya'nın başkenti olacağını öngörmüş müydü?[003]

Bu biraz dağınık taslaktan okuyucu, Nice'in Avrupa'nın en büyük toplum merkezlerinden biri olduğunu ve aslında son yıllarda, sakatlar için bir tatil yeri olmaktan çok, neşeli buluşma yeri olarak sık sık ziyaret edildiğini kolayca anlayacaktır. Mentone ve San Remo'da daha sessiz kolonilerin kurulmasından bu yana, Nice bir sanatoryum olarak itibarını biraz kaybetmiştir, çünkü özellikle gençler için sayısız balo ve eğlence turunun cazibesine direnmek oldukça zordur; ve bunlar en sağlıklı olanlar arasında bile sağlığın korunmasına elverişli görülmez. Bu nedenle, tıp adamları, komşu kıyı boyunca iklimin aynı veya daha büyük avantajlarından yararlanan yerleri önermektedir. Sonuçta, Nice hakkında yazılmış olan, bana hala dünyadaki en iyilerden biri gibi görünüyor. Hava son derece saf ve berrak ve yüzlerce başlangıç ​​aşamasındaki verem vakasında faydalı olduğu kanıtlanmıştır. Ancak, hastalığın önemli ölçüde ilerlediği hastaları buraya göndermek sıklıkla ölümcül bir hatadır. Bu gibi durumlarda rahatsız edici hava ölümü hızlandırır. Buraya ikinci ve son verem evresinde getirilen, varışlarından iki hafta sonra götürülen ve başka yerlerde yıllarca kalmış olabilecek insanları tanıdım. Kendisinin fayda gördüğünü
bulan hasta, en az üç veya dört yıl Nice'te kalmalı, sadece yazın komşu dağlardaki atmosferin saf, serin ve sağlıklı olduğu birçok hoş yeri ziyaret ederek havayı değiştirmelidir. Belki de kısmen güneş ışığının parlaklığı ve manzaranın güzelliği sayesinde, hasta geldikten kısa bir süre sonra sanki büyülenmiş gibi sağlığına kavuşur. Uzun yıllardır buranın her köşesini bilen ve
kendi ışıltılı kalemi kadar
dünya çapında ünlenen bir bahçe
ekmiş olan Alphonse Karr şöyle diyor: "Güneşin muhteşem sıcağına, o en derin mavi denizlerin güzelliğine,
çeşitli ağaçların
güzelliğine, tropikal bitki örtüsüne,
portakal çiçeklerinin kokusuna,
derelerin müziğine, _Nizza la bella_ dağlarının sürekli değişen
renklerinin görüntüsüne karşı koyacak kadar yüreği buruk olan var mı?"

R. DAVEY.

RASKOL VE RUSYA'DAKİ MEZHEPLER.

ANATOLE LEROY-BEAULIEU'NUN FRANSIZCASINDAN.

I.--RASKOL'UN KÖKENİ.

İki yüzyıldan fazla bir süredir Rus Ortodoksluğu, yabancıların bilmediği ve Rusların da pek bilmediği belirsiz mezhepler tarafından baltalandı. Resmi Kilise'nin heybetli yığınının altında,
halkın inançları ve hurafeleri için bir sığınak oluşturan
oyuklar ve kasvetli mezar labirentleri vardı. Biz
cehalet ve fanatizmin bu yeraltı mezarlarına inmeyi öneriyoruz.
Bunları haritalandırmaya, en ücra köşelerini keşfetmeye ve
bu saklanma yerlerinde, insanların karakterini ve özlemlerini ele geçirmeye çalışacağız.
Ulusun dehası ve Rus toplumunun temelleri ile tanışmak için bundan daha iyi bir yol olamazdı.
Binlerce mezhebi olan
_Raskol_, belki de Rusya'nın en özgün
özelliği ve onu Batı Avrupa'dan en keskin şekilde ayıran şeydir.

İçinden aktıkları toprağın rengini alan nehirler gibi, dinler sıklıkla onları uygulayan milletlere göre özelliklerini değiştirirler.
Raskol, Rus alt sınıflarından gelen Bizans Hristiyanlığıdır.
Moskova mezhepçiliğinin yoğun ve çamurlu sularında, bazen Protestan, bazen Yahudi,
veya hatta Müslüman, daha sıklıkla Gnostik veya pagan olan yabancı karışımları ayırt edebiliriz. Raskol, yine de, prensipte ve eğilimde,
dünyanın tüm dinlerinden ve dini hareketlerinden
tamamen farklıdır: o,
temelden itibaren özgün ve ulusaldır. O kadar tamamen Rus'tur ki,
ana vatanı dışında asla bir mürit yaratmamıştır ve
imparatorluk içinde bile,
hepsinin en tamamen ulusalı olan "Büyük Rusya" halkı dışında neredeyse hiç taraftarı yoktur.
Büyümesi o kadar kendiliğinden olmuştur ki, tüm evrelerinde kendi en iyi yorumcusudur ve izole bir kıtayla sınırlı olsaydı,
gelişimi aynı olurdu. Raskol, Hristiyanlığın doğurduğu tüm dini hareketlerin en ulusal olanıdır ve aynı zamanda
en çok popüler olanıdır. Okullarda veya manastırlarda değil, mujiklerin kulübesinde ve
dükkanda yükselişe geçmiştir; ve asla doğduğu yerin ötesine yayılmamıştır. Bu nedenle, siyaset öğrencisi ve filozof, yalnızca doktrinlerinde bulunandan daha fazla cahil sapkınlıklara ilgi duyar. Bu yeni özgürleşmiş köylü mezhepleri, zayıf teolojilerinden dolayı değil, zihinsel bir rahatsızlığın ve tüm Batı Avrupa'nın boşuna araştırılacağı uzak bir yaklaşım için bile bir sosyal durumun belirtisi olmalarından dolayı ilgi talep ederler.

Raskol (bölünme) ne bir mezhep ne de bir mezhep grubudur.
Daha ziyade, genellikle farklı veya hatta çelişkili olan, ortak bir başlangıç ​​noktası ve resmi Ortodoks Kilisesi'ne karşı ortak bir düşmanlıktan başka bir bağı olmayan doktrinler ve sapkınlıkların bir toplamıdır.
Bu açıdan Raskol, Protestanlığa her şeyden daha çok benzemektedir. Protestanlıktan, taraftarlarının sayısı ve eğitimi açısından daha düşüktür, ancak gelişmelerinin çeşitliliği ve özgünlüğü açısından neredeyse eşittir. Dahası, benzerliğin
gittiği adil bir şekilde söylenemez. Alman Protestanlığı ve Rus Raskol, evlatlık dışı isyanlarının ortasında, kökenlerinin işaretlerini, çıktıkları Kilise'nin (tabiri caizse) damgasını ve onları doğuran toplumun çok farklı durumlarını aynı şekilde korurlar. Batı Avrupa'da spekülasyon sevgisi ve eleştirel bir ruh, modern mezheplerin daha büyük bir kısmının ortaya çıkmasına neden olurken, Rusya'da bunlar saygı ve aydınlanmamış inatçılığın ürünüdür. Batı'da, dinin dışsal unsurlarına verilen değerden ziyade duygunun baskınlığı, dini bölünmelerin nedeni olmuştur; oysa aynı sonuç Rusya'da ritüel ve tören için dışsal biçimlere duyulan olağanüstü bir saygıyla üretilmiştir. Bu nedenle, iki hareket kesinlikle zıt yönlerde görünüyor, ancak yine de aynı
noktada son bulmuşlardır. Başka bir deyişle, Raskol, inancın birliğini koruyan otoriteden bir kez kurtulduğunda, Protestanlık kadar kendi içinde herhangi bir otorite kurmakta güçsüzdü. Sonuç olarak, aynı görüş lisansının, aynı bireyciliğin ve en sonunda aynı anarşinin kurbanı oldu.

Çok az dini devrim, Raskol kadar karmaşık sonuçlar içermiştir, ancak çok azı başlangıcında daha basit olmuştur. İki yüzyıldır Rus halkı arasında var olan sayısız mezhep, genel olarak ayinin revizyonundan doğmuştur.
Bir stok neredeyse hepsini üretti: sadece birkaç mezhep (bu arada, bunlar en az merak uyandırıcı olanlar olmasa da) daha eski bir zamandan kalmadır veya bu ayin reformundan farklı bir kökene sahiptir. Orta Çağ, Rusya'da olduğu gibi, başka yerlerde de sapkınlıkların yükselişiyle işaretlenmiştir. Bunlardan
en eskileri Moğol fethinden önce, Yunanlılar veya Kölelerle, özellikle de Albigenslerin ataları veya Doğulu kardeşleri olan Bulgar Bogomiles'le temastan kaynaklanmış olabilir. Diğer sapkınlıklar daha sonra Kuzey'de, Novgorod bölgesinde, Yahudi veya diğer Batılı tüccarlarla ilişkiden
kaynaklanmıştır. Bunların çoğundan geriye sadece isim kaldı: _Martinovtsy_, _Strigolniki_, _Yahudileştiriciler, vb. gibi. Raskol ortaya çıktığında tüm bu mezhepler yok oluyordu; ve halkın zihninde dolaşan tüm belirsiz, embriyonik inançları emdi. Bu antik sapkınlıklardan bazıları -örneğin Strigolniki- tarihten silindikten sonra, günümüzdeki bazı mezhepler şeklinde yeniden gün yüzüne çıkmış gibi görünüyor; ve bunların yüzyıllardır yeraltı bir kanalda ilerlediğini düşünebilirsiniz. 
Ancak, ortaçağın belirsiz tartışmalarında, Raskol'un temel ilkesini biraz net bir şekilde anlayabiliriz: bu, harfe karşı titiz bir saygıdır - tek kelimeyle biçimcilik. "Böyle bir
yılda," diyor on beşinci yüzyıldan bir Novgorod tarihçisi, "bazı
filozoflar '_O_ Tanrım, bize merhamet et!' diye tezahürat etmeye başlarken
diğerleri '_Tanrım_, bize merhamet et!' diyordu."[004] Bu açıklamada
tüm Raskol açığa çıkıyor. Bu tür tartışmalar, Rus Kilisesi'ni parçalayan
bölünmeyi doğurdu. Dini dualar, bu insanlar için büyülü formüllerin doğasına sahiptir, en ufak bir değişiklik
etkilerini yok eder. Rus, putperest hissine
sımsıkı sarılır, ancak bunu bir Hıristiyan örtüsü altında saklar. Belirli sözcüklerin ve jestlerin
gücüne inanır. Hâlâ rahibini bir tür _şaman_, dini törenleri büyüler ve genel olarak dini büyücülük olarak görüyor gibi görünüyor. Ritüellere düşkünlük
(_obriad_) gerçekten de Büyük Rusya sakinlerinin karakteristiklerinden biridir. Rusya'nın Hristiyanlığa geçme şeklinin bununla çok ilgisi vardır. Halkın büyük kısmı, diğer Avrupa milletlerinin Hristiyanlığı benimsemelerinden önce
çıktıkları o çok tanrılı evrimin tüm aşamalarından geçmeden, başkalarının emriyle ve yeterli hazırlık eğitimi olmadan Hristiyan oldu. İncil dini, en yüksek ifadesinde, insanların zihinsel ve sosyal durumu için
çok ileriydi; ve bu yüzden bozuldu, daha doğrusu dışsal biçimlere indirgendi.
Rusya, Hristiyanlığın sadece dışını benimsedi; ve orada, Batı'dakinden bile daha katı bir şekilde, köylünün hala bir putperest olduğu doğrudur. Diğer milletler bir dinin dışını benimsedi ve
sonradan onun ruhunu özümsediler: coğrafi ve tarihsel uzaklığından dolayı Rusya'nın böyle bir özümsemeyi başarması zordu. Hristiyan dünyasının merkezlerinden mesafe ve Moğol yönetimiyle ayrılmıştı: dini, diğer her şey gibi, yoksulluk ve cehalet yüzünden yozlaşmıştı. Teoloji, tam anlamıyla, tamamen yok oldu ve onun yerini tören aldı, böylece dinin tamamı haline geldi. Genel bozulmanın ortasında, her zaman okumayı bilmeyen bir din adamından kamusal ibadetin sözcüklerini ve ayinlerini bilmek istenebiliyordu. Geleneksel metinlerde ve ritüellerde meydana gelen değişikliklerin, bunlara yönelik popüler bağlılık için pek sağlam bir temeli yoktu. Ayin, cahil insanların ona gösterdiği batıl inançlı saygıyla bozulmuştu. Anglikan terminolojisinden ödünç alınan bir terimle, çeşitli yerel "kullanımları" içeren kitaplara sahte okumalar sızmıştı. Ayin birliği, çeşitli okumalar ve uyumsuz törenler arasında fark edilmeden kaybolmuştu. Transkript sırasında saçmalıklar ayin kitaplarına sızmış, grotesk eklemeler ve keyfi eklemeler yapılmıştı, yeni okumalar ise antik çağa özgü saygıyla karşılanmış ve bu bazen anlaşılmaz pasajlar karanlıklarıyla doğru orantılı bir kutsallık kazanmıştı. Dindar zihinler bu metinlerde gizemler ve okült anlamlar buluyordu. Bu tür sapkın metinler üzerine zaman zaman dindar sahtekarların Kilise Babalarına atfedilen tezlere dönüştürdüğü teoriler ve sistemler inşa edilmişti. Karmaşa o kadar vahşi ve değişiklikler o kadar belirgindi ki, on altıncı yüzyılın başlarında Rus prensi IV. Vassili, ayin kitaplarını gözden geçirme amacıyla bir Yunan rahibi çağırdı. Ancak din adamlarının ve halkın körü körüne saygısı bu girişimi başarısız kıldı. Gözden geçiren Maximus bir konsey tarafından kınandı ve sapkınlık suçlamasıyla
uzak bir manastıra kapatıldı. Kriz, matbaanın tanıtılmasıyla birlikte ortaya çıktı. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, yeni keşif, metinlerin incelenmesi ve gözden geçirilmesi için bir zevk ve nihayetinde
şiddetli teolojik yarışmalar getirdi. On altıncı yüzyılın Rus matbaalarından çıkan ayin kitapları, başlangıçta yalnızca bir çaresi olması gereken
kötülükleri daha da kötüleştirdi. Basıldıkları el yazmalarındaki hatalar, bu ayin kitaplarından yetki ve baskı
dağıtımı aldı. Kopyacılar sayısız
çeşitleme getirmişlerdi, ancak bunlar bu şekilde
yayınlanmalarının gerçeğinden taze bir birlik ve oybirliği elde ettiler.

Rusya'nın Slav ayini, on yedinci yüzyılın ortalarına doğru, patrik Nikon
bir reform ölçüsüne karar verdiğinde umutsuz bir yozlaşma halinde görünüyordu. Çağında ve ülkesinde alışılmadık bir
kültüre ve girişimci ve kararlı bir karaktere ek olarak, böyle bir adım için özel olarak gereken şeye sahipti: öğrenim, kararlılık ve güce sahipti, çünkü Çar Alexis üzerindeki etkisi sayesinde, Devleti neredeyse Kilise'yi yönettiği kadar kapsamlı bir şekilde yönetiyordu. Rusya'da, Büyük Petro'dan önce olduğu gibi, tamamen öğrenmeye bağlı bir görev gerçekten de cesur bir girişimdi. Patriğin emriyle, her yerden eski Yunan ve Slav el yazmaları toplandı ve Bizans'tan ve Athos'un bilgili topluluğundan rahipler çağrılarak Slav versiyonları Yunanca orijinalleriyle karşılaştırıldı. Kopyacıların cehaleti veya kaprisleri nedeniyle yapılan eklemeler acımasızca silindi ve böylece arındırılan ritüele Bizans sarayında geleneksel olan ihtişam getirildi. Yeni ayin kitapları bir konsey tarafından (patriğin etkisiyle) basıldı ve kabul edildi ve sonunda, eyalet hükümetinin tüm yetkisiyle, her Rus eyaletine dayatıldı. On altıncı yüzyıldan bir kopyacı, "İçimde derin bir titreme oldu," diyor, "ve Yunanlı rahip Maximus, Kilise kitaplarımızdan birinden bazı satırları silmemi söylediğinde dehşete kapıldım." Büyük Petro dönemindeki skandal da bundan daha az değildi. Kutsal kitaplara el koyan adam her yerde küfürle suçlandı. İster ölçünün uygunluğuna dair bilgiden, ister kilise sadakati ruhundan,
üst düzey din adamları patriği destekledi, ancak alt düzeyler ve sıradan insanlar kararlı bir mücadele verdi. Ve şimdi bile, iki yüzyıldan fazla bir sürenin geçmesine rağmen, büyük bir grup, ulusal konseylerin onayı ve nesiller boyu patriğin kutsaması ile kendileri için kutsal hale getirilen eski kitaplara ve eski ritüellere sarsılmaz bir şekilde bağlı. Rus Kilisesi'ni hala bölen Raskol adlı bölünmenin başlangıcı böyleydi. Konuyu kaynağına kadar takip ettiğimizde,
mücadelenin, Batı kiliselerini birden fazla kez bölen kutsal metinlerin aktarımı ve tercümesi gibi düğümlü bir soru etrafında döndüğü görülüyor. Rusya'da hiç kimse anlaşmazlığın özüne dair doğru bir yargıda bulunmaya yetkili değildi ve bu nedenle anlaşmazlık daha kalıcı ve daha acı hale geldi. Rahipler, diyakozlar, sıradan kilise görevlileri, yenilikleri Roma'dan veya Protestanlardan ödünç alınan yenilikler olarak ve yeni bir dinin getirilmesiyle eşdeğer olarak kınadılar. Kilise, bu inatçıların üzerine her yerde sapkınlara uygulanan acıları ve cezaları getirdiğinde, tek sonuç, şizmaya şehitler vermek ve şehitlerle birlikte yeni bir ivme kazandırmak oldu. Revize edilmiş ayinin yayımlanmasından on yıl sonra, pervasız yazarı
boyardların kıskançlığına ve kendi kibrine kurban gitti ve bir konsey tarafından ciddi bir şekilde görevden alındı. Raskol'a göre görevden alınması, kendi gidişatlarının bir haklılığı olarak görünüyordu. Reformcunun kınanması, zorunlu olarak reformun kınanmasını da içeriyordu. O halde, konseyin ayin revizyonunun yazarını görevden almaktan, bu revizyona karşı çıkanlara
aforozlarını savurmaya yönelmesiyle halkın şaşkınlığı büyüktü. Doğu patriarklarının bu aforozda aldıkları pay, ağırlığını artırmaktan ziyade
azaldı, çünkü muhalifler, Slav alfabesinin bir harfini bile bilmeyen Yunan ve Suriye piskoposlarına Slav kitapları hakkında hüküm verme hakkını reddettiler.

Teolojik dünya inceliklere yabancı değildir, ancak belki de
bu kadar önemsiz sebepler asla böyle bitmeyen kavgalara yol açmamıştır. Haçın işareti ve biçimi, alayların batıya veya doğuya doğru yönlendirilmesi, İnanç Bildirgesi'nin belirli bir maddesinin okunması, İsa'nın adının yazımı, haçın üzerine yerleştirilecek yazı, Hallelujah'ın tek veya çift tekrarı, kutsanacak eucharistic gofretlerin sayısı, Rus Kilisesi'ni o zamandan beri parçalayan
tartışmanın başlıca noktalarıdır. Ortodokslar
haç işaretini üç parmakla yaparken, muhalifler
sadece iki parmaklı Ermeni uygulamasını takip ediyor. İlki, bizimki gibi dört kollu haça izin veriyor: İkincisi, Kurtarıcı'nın başı için bir çapraz parça ve ayakları için başka bir çapraz parça olmak üzere sekiz kollu olandan başkasını kabul edemiyor. Reformdan bu yana Kilise Hallelujah'ı üç kez, Raskolnikler ise sadece iki kez söylüyor. Muhalifler, ısrarlarını sembolik yorumlarla savunurlar ve en basit ayinden bir inanç ikrarında bulunmaktan zevk alırlar. Örneğin, haç işareti yapma tarzlarında olduğu gibi, üç kapalı parmağın Üçlü Birliğe saygı gösterdiğini, diğer ikisinin ise Mesih'in çift doğasına tanıklık ettiğini, böylece tek bir kelime etmeden, haç işaretinin Hristiyanlığın üç temel dogmasına - Üçlü Birlik, enkarnasyon ve kefaret - bağlılık eylemi olduğunu ileri sürerler. Aynı şekilde, üç Gloria'yı izleyen çift Hallelujah'ı yorumlarlar ve bunu, ritüellerinde büyük Hristiyan doktrinlerinden birini veya diğerini görmezden geldikleri rakiplerinin yüzüne vururlar. Bozulmuş metinlere veya sahte vizyonlara dayanan bu tür yorumlar, Raskol'u oluşturan kaba ve inceliğin grotesk karışımını gösterir. Bölünmenin kökenine bakacak olursak, özü harfe tapınmada, biçimlere kölece saygıda yatar. Reform karşıtı Ruslara göre, törenler Hristiyanlığın tamamını oluşturur ve ayin ortodokslukla birdir. İnanç ile ibadetin dışsal biçimleri arasındaki aynı karışıklık, muhaliflerin zevk aldığı seçilmiş isimle ortaya çıkar. _Starovbriadtsy_ (eski ritüelciler) unvanıyla yetinmeyip, _Starovery_ (eski inancın
koruyucuları) unvanını benimserler; bu da kendilerini _gerçek_
inananlar, hakiki ortodokslar olarak adlandırmaya eşdeğerdir, çünkü dini konularda, insan biliminin aksine, otorite antikitenin tarafındadır ve hatta yenilikler bile geçmişi çağrıştırarak ortaya çıkmalıdır. Burada, sıklıkla olduğu gibi, Starovery'nin övünmesi için pek az neden var, çünkü eğer eski Rus kitaplarını koruyorlarsa, muhalifleri eski Bizans ayinine geri dönmüşlerdir; ve antik çağa dair iddiasını en yüksek sesle övünen parti bunu en az sebepten yapar.

Bazen mistisizmin en çılgın hayallerine kadar uzanan Raskol ilkesi esasen gerçekçidir. Ancak bu materyalist
_kültün_ altında bir tür idealizm, kaba bir
spiritüalizm gizlenir. Tüm saçmalıklarıyla birlikte dini kaprislerin her zaman yüce, hatta bazen yüce bir tarafı vardır. Starovere'lerin atalarının ibadetine olan titiz bağlılıklarında cahilce bir batıl inançtan başka bir şey olmadığını düşünmek yanlış olur. Kaba sapkınlık, aslında, mantığı onu saçmalığa sürükleyen aşırı bir ritüelciliktir. Eski İnanan'ın mektuba olan saygısı, 
mektup ve ruhun ayrılmaz bir şekilde birleştiğine ve dinin biçimlerinin özü kadar gerekli olduğuna olan inancından gelir. Din, hem biçimler hem de dogmalar açısından ona göre, tüm parçaları birbirine bağlı olan bir bütündür; ve hiçbir insan eli, İlahi Takdirin bu şaheserine leke
atmadan dokunamaz. Her kelimede ve her ayinde gizli bir anlam vardır. Kilise'nin herhangi bir töreninin veya formülünün anlamdan veya etkinlikten yoksun olduğuna inanamaz. İlahi hizmette, yalnızca aksesuar, kayıtsız veya anlamsız hiçbir şey yoktur. Kutsal şeyler her yerde kutsaldır:
Rabbin ibadetinde her şey derin ve gizem doludur; ve bir şeyi değiştirmek veya ona uygun saygıyı göstermekten kaçınmak küfürdür. Starovere, elbette, doktrinini formüle edemez, ancak
eğer yapabilseydi, onun görüşüne göre, din, doğaüstü dünyanın bir tür tamamlanmış ve yeterli temsili olarak ortaya çıkardı. Onun
basit mantığı, tüm kamu ibadetlerinden gerçekleştirilmesi imkansız olan mutlak bir mükemmellik talep eder. Bu açıdan bakıldığında, haç işareti için kazığa yürüyen ve başka bir Hallelujah söylemektense
dilini feda eden Eski İnanan, oldukça saygın hale gelir.
Bu bakış açısından Rus şizmi esasen dinseldir:
bir bakıma, hatası dinin aşırılığıdır. Sembolizm, biçimciliğinin ilkesidir veya daha doğrusu Raskol, sembolizmin bir sapkınlığa
uğramasıdır. Bu, ona mezhep tarihinde özgünlük ve değer kazandırır. Bu abartılı ritüelistler için törenler sadece dinin bir giysisi değildir: onlar onun eti ve kanıdır, onların yokluğunda dogma cansız bir iskeletten başka bir şey değildir. Dolayısıyla Raskol, doğası gereği dışsal törenlere pek önem vermeyen, onları gereksiz bir süs veya tehlikeli bir fazlalık olarak gören sıradan Protestanlığın tam tersidir. Starovere'ye göre ritüel, doktrin kadar geleneksel Hıristiyanlığın ayrılmaz bir parçasıdır: aynı şekilde Mesih'in ve havarilerin mirasıdır; Kilise ve din adamlarının tek görevi her ikisini de bozulmadan korumaktır. Sembolizme olan bu eğilim, onun dışsal biçimlere olan titiz sadakatinin kölece bir batıl inanca dönüşmesini önler. Öte yandan, mektuba sıkı sıkıya bağlı kalan alegorize edici eğilim bazen törenlerin ve metinlerin ruhuyla garip özgürlükler alır. Sembolize eden mizacın özelliği, ruhla keyfi bir şekilde ilgilenirken
forma titizlikle saygı göstermektir. Böylece, ritüel ve kutsal kitaplar, cevabı hayal gücü tarafından bulunması gereken bir tür göksel
oyun haline gelir. Ve böylece, anlatıların ve sözcüklerin gizli anlamını
aramalarında, Raskolniklerin bazıları Eski ve Yeni Ahitlerin tarihlerini alegorileştirmiş ve
müjde kayıtlarını benzetmelere dönüştürmüştür. Bazıları,
müjde mucizelerinin en büyüğünde sadece tipler görmeye kadar gitmiştir.[005]
Böyle bir yorumlama sistemi kolayca bir tür mistik rasyonalizme yol açar:
din formları özden daha fazla tutarlılık kazanma eğilimindedir ve
kamu ibadeti doktrinin üstüne yerleştirilir. Raskol'un bazı aşırı mezhepleri aslında bu noktaya ulaşmıştır. Bu cahil ayaktakımının arasında
mükemmel bir çılgın yorumlama
karnavalı hüküm sürmüştür ve çılgın doktrinler ve grotesk ilkeler onun peşinden gitmekte gecikmemiştir.

Eski İnanan, kendine özgü ritüellerini yalnızca onlara yüklediği anlam için değil, aynı zamanda onları elinde tuttuğu otorite için de sever: Şizmanın ahlaki ve sosyal _mantığı_, geleneksel âdetlere ve atalarından kalan alışkanlıklara duyulan derin bir saygıdır. Ancak atalarının ritüellerine ve dualarına olan kölece bağlılığında bile Starovere, eğer uygun şekilde dinsel değilse bile, genellikle dinle ilişkilendirilen ve onun etkisine katkıda bulunan bir duyguyu abartır. Tüm insanlar ve tüm uluslar, kalıtsal inançlarının sürdürülmesine büyük önem verir ve bu tür ifadelerin yaygın retorik kötüye kullanımı bile gücünü gösterir. Aile ve ülke ilişkileriyle bu şekilde iç içe geçtiğinde, din, aramızdan ayrılanlar tarafından emanetimize ciddiyetle bağlı bir miras kisvesi alır. Bu duygu, kendisini antik çağlara karşı batıl bir saygıyla ilişkilendirdiği için Rusya'da tek başına güçlüdür. Bu mezheplerin çoğunda, içlerindeki inanç için başka bir neden bulamazsınız. Kısa bir süre önce bir yargıç, gizli dini ayinler düzenledikleri için kovuşturma altında olan bir grup köylüyü ikna etmeye çalıştı, ancak şundan başka bir cevap alamadı: "Babalarımız bu
âdetleri uyguluyordu. Bizi istediğiniz yere götürün, ancak babalarımızın yaptığı gibi ibadet etmemize izin verin." Benzer bir cevabın, Moskova'daki Eski İnananların, Rogojski'deki mezarlıklarını ziyaret etme vesilesiyle merhum çaroviç'e verildiği söylenir.

On yedinci yüzyılın ayin reformu, ibadetin en basit unsurlarında bir devrimdi: oğuldan, annesinin ona öğrettiği haç işaretini unutmasını istiyordu. Böyle bir değişiklik
herhangi bir yerde tehlikeli olabilirdi, ancak tüm duaların tekrarlanan eğilme ve çaprazlamalardan oluşan bir tür törenle bağlantılı olduğu Rusya'da özellikle ciddi bir rahatsızlığa neden oldu, bu da diğer Hıristiyan ülkelerininkinden daha çok Müslümanların dini geleneklerine benziyordu. İnsanlar yeni haç işaretini ve
tamamen yenilenmiş ayini şiddetle reddetti. Yeni ritüelin kendi ritüellerinden daha eski olması pek önemli değildi. Cahil Rus, babalarından ve büyükbabalarından daha eski bir
antik dönem bilmez ve ortodoksluğun dış biçimlerine olan bağlılığı, papaların ve Cizvitlerin ülkede bir yer edinme girişimlerini hatırlayarak daha da yoğunlaştı. Eğer değer verdiği geleneklerinde en ufak bir değişiklik yaşarsa,
Romanize olma riskiyle karşı karşıya kalabilir ve Polonya'nın Birleşik Yunanlıları gibi, bir gün uyandığında kendini papalığın manevi egemenliğinin bir parçası olarak bulabilirdi. Eski İnananlar, bu tür belirsiz korkularla, ortodoks hiyerarşiye karşı körü körüne bir ortodoks sadakat gösterdiler. Kilisenin yozlaştığını görme korkuları, insanları ve din adamlarını, çarların veya patriklerin Bizans'tan ve Kief'ten davet ettiği inanç kardeşleri dahil olmak üzere tüm yabancılara karşı şüpheyle doldurdu. Tüm ortodoks uluslar arasında tek başına Rus, kafirlere ve papalara karşı bağımsızlığını korudu ve kendisini gerçek inancı korumak için seçilmiş Tanrı halkı olarak gördü. Uzun süredir izole olmuş bu ulus, Avrupa'ya ait her şeyi ayrım gözetmeksizin reddetti. Batı'ya, kiliselerine ve medeniyetine duydukları nefret, Eski İnananların bazılarını teoloji ve öğrenim dilini bile aforoz etmeye yöneltti. Daha geçen yüzyılın sonlarından çok önce, yazarlarından biri, Küçük Rusya'nın Ortodoks rahiplerine karşı öfkelendi, çoğunun "üç kere lanetlenmiş Latin dilini incelediğini" söyledi. Tanrı'ya _Deus_ ve Tanrı Baba'ya _Pater_ deme günahını işlemeye hazır oldukları için onları yerden yere vurdu, sanki İlahiyat'ın Slavca _Bog_ adından başka bir adı olamazmış gibi, veya unvan değişikliği Tanrı'nın da değişmesini gerektiriyormuş gibi. Benzer bir ruh, Staroveres'in İsa'nın isminin doğru yazımına karşı gösterdiği dirençte de belirgindir, İsa'ya Issous demeye devam ederler, daha doğru biçim olan Iissous'u şeytani olarak reddederler. Bu tür özellikler, kendi enginliğinde kapanmış ve konumu ve tarihiyle izole edilmiş bir ulusu gösterir. Bu, kendisinden başka hiçbir şeyi bilmeyen ve bilmek isteyen bir tür Hıristiyanlaştırılmış Çin'dir. Yenilikçi patriğe karşı isyan, gerçekte, yabancı, özellikle Batı etkilerine karşı bir isyandı. Onun Roma Katolikliğine veya Lutherciliğe meylettiği suçlaması yerine, onu ve çarı Batı'dan ödünç almakla suçlamak, Batı'nın teolojisini değil, ruhunu ve medeniyetini ödünç almakla suçlamak, hatta belki de bunu istemeden yapmak, gerçek şikayeti daha iyi temsil ederdi. Raskol'un patlak vermesi, yabancı etkilerin getirilmesiyle eşzamanlıdır; ve bu tesadüf tesadüfi değildir. Bölünme, Romanoffların Avrupai bir ruhla gerçekleştirdiği reformlara karşı bir tepkiydi. Patriğin girişimi bazen kibri veya edebi şöhrete olan susuzluğuna atfedilmiştir, ancak aslında yaklaşan devrimin ve Batı'ya karşı büyüyen sempatinin ilk göstergesiydi, (örneğin İngiltere'de) yaklaşık aynı dönemde benzer[006] reformlar benzer karışıklıklara yol açmıştı. Eğer Beyaz Deniz'in eski keşişi eleştiriyi ve Kilisesinin ritüelini gözden geçirmeyi öğrenmeye davet ettiyse, bu yalnızca Büyük Petro'nun ağabeyi olan ve Alexis'in yerine geçen, Moskova'da Kief'inkine benzer bir tür kilise üniversitesi kuran aynı Zeitgeist'a itaat etmekle ilgiliydi. Kilise, Devlet kadar, Rus bozkırlarında yükselen Batı esintisini hissetti. Ve Batı ruhu ilk olarak kendini din alanında tanıtmaya çalıştığında, din de onu en zorlu bariyeriyle karşı karşıya getirdi. Tarihçinin bakış açısından, Raskol, Büyük Petro döneminde başlangıçtaki dinsel ve dini isyan görünümünden toplumsal ve medeni bir ayaklanmanın daha ileri aşamasına geçen Batı yeniliklerinin getirilmesine karşı aynı popüler direniştir.

II.--MODERN MEDENİYETE KARŞI KARŞI DURUŞ.

Kendi isteği dışında, Büyük Petro, ayrılığı hem miras aldı hem de daha da kötüleştirdi. Günümüzde, I. Petro'nun tebaası üzerinde yarattığı izlenimi hayal etmek zordur. O, onları yalnızca şaşırtmakla ve sersemletmekle kalmadı: onları skandalize etti. Halkın geleneklerine, göreneklerine ve önyargılarına açık, sistematik ve bazen acımasız bir saldırı yapıldı. Reformcu kendini medeni kurumlarla sınırlamadı: Kiliseye sert davrandı ve aileye zorla girdi, keyfine göre hem kamu işlerini hem de vatandaşın özel hayatını düzenledi. Eski moda Rus, Peter'ın yeni imparatorluğunda bir yabancıydı. Gözleri, alışılmadık bir kıyafetin
görüntüsüyle şok olmuştu ve kulağına garip bir şekilde yeni idari
unvanlar geldi. İsimler ve şeyler,
almanak ve yasalar, alfabe ve giyim modaları, her şey
değişmişti. Medeniyetin unsurları bile neredeyse tanınmıyordu. Yıl, 1 Eylül yerine 1 Ocak'ta başlıyordu. Erkekler artık
yaratılıştan itibaren değil, Latin dönemini benimsemek zorundaydı. Eski Slav karakterleri, kadim kilise kullanımıyla
kutsanmıştı, kısmen bir kenara atıldı ve korunanlar yeni bir şekil aldı. Erkeksi kıyafet değiştirildi ve çene sakalından tıraş edildi,
peçe artık kadınların iffetini koruyamıyordu. Atalarının yollarına bu kadar bağnazca bağlı bir ulus üzerinde bu tür şokların ardı ardına yarattığı etki, ancak Eski Rusya'yı temellerinden sarsan bir depremle karşılaştırılabilirdi.

Bu yeniliklerin çoğu, Batı'nın Romalılarından veya Lutheranlarından ödünç alınmış olduğundan, halk için dini bir öneme sahipti. Büyük Petro'nun antik takvimde, Slav alfabesinde ve ulusal kostümde getirdiği değişiklik, Nikon'un başlattığının bir uygulaması gibi görünüyordu. Bu paralellik o kadar doğaldı ki, Eski İnananlar birinin diğerinin devamı olduğunu düşünüyorlardı; ve bu düşünce, Petro'nun patriğin zina yapan çocuğu olduğu yönündeki kışkırtıcı bir efsanede şekillendi. İkincisindeki reformlara karşı duyulan halk tiksintisi, imparatorun yeniliklerinin uyandırdığı tiksintiyle daha da arttı: toplumsal isyan din kisvesine büründü, çünkü bir Kilise tedbiriyle kışkırtılmıştı ve daha da fazlası, Rusya henüz her büyük halk hareketinin dini bir görünüm kazandığı medeniyet aşamasından
çıkmamıştı. Böylece Raskol'a ulusal bir prestij iletildi ve bu da halk direnişine dinin enerjisini verdi. Bölünme, toplumsal isyana vicdan hakları için bir mücadele görünümü vererek, ona iki yüzyıllık sürenin ezmeyi başaramadığı bir canlılık ve ısrar kazandırdı.

Ancak Raskol yalnızca yeniliklere ve yabancı unsurların getirilmesine değil, aynı zamanda reformların ilkesine ve modern devlet yönetimi yöntemine karşı daha da inatçı bir şekilde isyan etti. Rus, günümüzün Müslüman Doğu'su ve diğer tüm ilkel toplumlar gibi, Avrupa hükümet sisteminin bu taklidinin gerektirdiği yük ve sıkıntılara karşı son derece hassastı. Bu bakış açısından Raskol, yarı ataerkil bir toplumun, Avrupa yönetiminin düzenli, bilimsel, her yerde mevcut, kişisel olmayan sistemine karşı muhalefetiydi. Merkezileşmeye ve bürokrasiye, devletin özel hayata, aileye ve topluma tecavüzlerine içgüdüsel olarak karşı çıkıyordu. Hükümetin acımasız mekanizmasından kendini kurtarmak için mücadele ediyordu, her hayatı demir parmaklıklarının altına sıkıştırıyordu. Kazak, göçebe hayatının vahşi özgürlüğüne sığındı ve Eski İnanan da hükümetin karmaşık mekanizmasına boyun eğmeye eşit derecede karşıydı. Nüfus sayımı, pasaportlar veya damgalı kağıtlarla hiçbir ilgisi olmayacaktı. Yeni vergilendirme ve askerlik sistemlerinden
kaçmaya çalıştı ve bugüne kadar Raskolniklerin bazıları en basit hükümet yöntemlerine karşı sistematik bir isyan halindedir. Elbette bu itaatsizlik için dini gerekçeler bulunur ve nüfus sayımına ve doğum ve ölüm kayıtlarına karşı
teolojik argümanları vardır. Katı bir Eski İnanan'ın görüşüne göre, insanları
numaralandırma hakkı yalnızca Tanrı'ya aittir, bu Davut'un cezasının İncil'deki kaydında gösterilmiştir. Bazen resmi
tanımlamalar, bu basit insanların endişelerini, ifadelere ve isimlere büyük önem verme eğilimleriyle güçlendirir;
ve dolayısıyla, en azından kısmen, halk, Rus biçimiyle "ruh vergisi" olan anket vergisine karşı antipati duyar. Bu tür ifadelere karşı isyan, bedeni toprağa zincirlenmiş olan bu serf ulusunun bir ruha sahip olduğunu iddia etme biçimidir.[007]

Devletin denetimine ve müdahalesine karşı mücadele, bazı mezheplerde her medeni ülkenin dayattığı yükümlülüklere boyun eğmeyi reddetme noktasına kadar gitti. Özellikle _Stranniki_
(gezginler) sivil otoriteyle aralıksız bir mücadeleyi sürdürmekle övünürler ve isyanı ahlaki bir ilke ve dini bir görev haline getirirler. Devleti Kilise'nin koruyucusu ve yardımcısı olarak kınamaktan, kendi eğilimleri ve iddiaları için onu lanetlemeye geldiler. Böylece, daha aşırı şizmatiklerin kendi yerel hükümetlerine, ilk üç yüzyılın bazı Hıristiyanlarının Roma'nın pagan imparatorluğuna karşı beslediği duygularla bakmalarının tekil gösterisi sunulur. Bu fanatiklere göre, ortodoks çarların hükümeti Şeytan'ın saltanatı ve Deccal'in egemenliği haline geldi. Bu boş bir metafor da değildi: açık, kararlı bir inançtı ve hala şizm üzerinde güçlü bir dini ve siyasi etki uyguluyor. Raskolnikler, Büyük Petro döneminde kamusal ve özel düzenin devrilmesine dair tek bir yorum görebiliyorlardı ve bu, karanlığın zaferi olarak gördükleri şeydi: onlar için bu, dünyanın sonu ve Deccal'in gelişiydi. Eski gelenekler, görünüşe göre, düşüşlerinde Kilise'yi, toplumu ve tüm insanlığı da beraberinde taşıyacaklardı. Yüzyıllar boyunca, aşırı acı veya hayret, bu çığlığı Hıristiyan aleminden
çıkardı. Siyasi devrimlerden ve felaketli savaşlardan sonra, Avrupa'nın en aydınlanmış ülkelerinde, Fransa'da ve başka yerlerde, din adamlarının, felaket paniği içinde,
Kilise veya Devlet'in dertleri için bu son çözüme sığındıkları ve Raskolnikler ile birlikte zamanın geldiğini ilan ettikleri görüldü. Fakat Büyük Petro'nun
şaşırtıcı darbeleri her şeyi paramparça ediyormuş gibi göründüğünde Eski Rusya'da zihin durumu nasıldı? Hatta ayin reformu döneminde bile fanatikler, patriğin düşüşünün dünyanın sonunun habercisi olduğunu haykırmışlardı. İnsanın günleri sayılıdır, dediler;
Kıyamet dertleri yakındır; Deccal yaklaşıyor. Büyük Petro'nun tahta çıkmasıyla, şaşkın gözlerinin önünde her şeyi bir karmaşaya indirgerken ve eski gelenekleri ve bazen de ahlakı ayaklar altına alırken, Raskolnikler onda gelecek olan Deccal'i tanımakta hiç zorluk çekmediler. Milletler her zaman açık görüşlü değildir: Modern Rusya'nın yaratıcısı, tebaasının önemli bir kısmı tarafından bir elçi veya cehennemin temsilcisi olarak görülüyordu; ve imparatorluğu, kendi halkının bir kısmı tarafından Deccal'in egemenliği olarak lanetlenen bir hükümetin benzersiz konumunu korumaktan hiç vazgeçmedi. Bu Şeytani tanrılaştırma, reformcunun bazı tuhaflıklarından da azımsanmayacak bir destek aldı. O, tebaasına göre, Mesihlik makamının reddedilmiş bir taliplisi Yahudiler için ne ise oydu: tökezleme taşı ve yeni bir doğuma getirmek için geldiği insanlar için bir hakaret kayasıydı. Kilise'nin patrikhaneyi kaldırarak başını kestiği görünen sivil ve dini reformları, halkın çoğunluğu için kendisinin ve saray mensuplarının tavırlarından yalnızca bir ton daha az itibarsız bir muammaydı. Meşru karısı Eudoxia'nın reddedilmesi ve yabancı bir cariyeyle zina ilişkisi, oğlu Alexis'in ölümü (belki de kendi eliyle), hatta sağlık durumunun hastalıklı olması ve yüzündeki sinirsel seğirmeler ve aynı derecede inanılmaz felaketlerden sonra elde ettiği şaşırtıcı zaferler, reformcunun kasvetli ve devasa fizyonomisine bir tür şeytani hale kazandırmaya katkıda bulundu. Korkunç İvan'ın kötülükleri de aynı derecede korkunçtu, ancak suçlarının en yoğun olduğu zamanlarda bile gerçek bir Rus'tu, tebaasının en aşağılık üyesi kadar batıl inançlı bir dindardı. Ancak Büyük Petro'nun ilham ettiği şaşkınlık ve şaşkınlık, yaşlı Rus'un hükümdarının şahsına duyduğu saygıyla daha da derinleşti. İnsanlar, yabancı ve putperest imparator tarzı için ulusal ve kutsal metinlerdeki unvanını bir kenara bırakan böyle bir adamın gerçek, "beyaz"
çar olup olmadığından şüphe etmekten kendilerini alamadılar. Gaspçıların ve sahte Dmitri'nin hikayesi halkın hafızasından silinmemişti; ve böylece, eğitimsiz ve şaşkın Rus halkı arasında, Deccal'in saltanatına olan inançlarını ve çara duyulan halk saygısını uyumlu hale getiren bir dizi efsane
büyüdü. Bu şekilde Raskolnikler, günümüze kadar ulaşan fantastik bir tarih
yarattılar; bir versiyonuna göre, Büyük Petro, patrik Nikon'un dinsiz piçidir (ve böyle bir ebeveynden ancak bir şeytanın çocuğu aranabilir); Diğeri ise Peter Alexovitch'in ataları gibi dindar bir prens olduğunu, ancak denizde öldüğünü ve yerine Danof veya Şeytan ırkından bir Yahudi'nin getirildiğini iddia ediyor. Efsaneye göre, tahtı ele geçirdikten sonra sahte çar, çariçeyi bir manastıra hapsetti, çarovitch'i öldürdü, bir Alman maceraperestle evlendi ve Rusya'yı yabancılarla doldurdu. Bu, Eski İnananların, Kutsal Rusya'nın kurumlarını yıkmakla meşgul olan bir Rus çarının uğursuz fenomenine ilişkin açıklamasıdır. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Petrus'un kariyerindeki olaylar, ister önemsiz ister önemli olsun - onun kötü alışkanlıkları, şanından daha az değildir - onun cehennem görevinin kanıtı olarak kullanılır. Korkunç felaketlerden
kurtulduğu dikkate değer zaferler, şeytan ve Masonların yardımıyla
yaratılan mucizelerdi. Gücünün, tüm önceki Rus hükümdarlarının ve tüm eski _bogatyr'ların_ ötesine uzanması, Şeytan'ın, onun soyunun ilahi onurlar alması yönündeki kararlılığıyla gerçekleşti. Aynı yorum, en basit olaylara bile uygulanır. Bu nedenle, Petrus'un yılın başlangıcını 1 Ocak'ta alegorik figürlerle ve festivallerle kutlaması, sahte tanrılara ve "eski Roma putu Janus"a tapınmayı yeniden canlandırma arzusundan kaynaklanıyordu. Bu aptalca masallar ve pagan bir isim veya amblemin paganizme geri dönmeden nasıl kullanılabileceğini anlama yetersizliği, Raskol'un kendine özgü özelliklerinden birini ele veriyor -- yani sembolizminin gerçekçi doğası ve imgeleri, alegorileri ve kelimeleri okült anlamlarla doldurma konusundaki gerçekçi kararlılığı.

Deccal'in varlığı bir kez açıkça ortaya konduğunda, peygamberlerin kasvetli
tanımlamalarının Rusya'ya uygulanmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. İsimlerde ve sayılarda gizemli bilmeceler avlama eğilimleri, fanatiklerin modern Rusya'da tüm Kıyamet'i bulmasını kolaylaştırdı; ve Canavarın sayısı Petrus ve haleflerinin adlarında arandı. Slav alfabesinin her harfi, Yunan alfabesi gibi, sayısal bir değere sahiptir ve sorun, bir ismin toplam harflerini toplamak ve böylece Kıyamet sayısı olan 666'yı elde etmektir (Rev. xiii. 18). Bazı harfleri ekleyerek, tekrarlayarak veya çıkararak ve kesin bir sonuç üzerinde çok fazla ısrar etmeyerek, mezhepçiler Büyük Petro'dan Nikolay'a kadar Rus hükümdarlarının çoğunun isimlerinde cehennem sayısını keşfettiler. Bu tür değişiklikler, araştırmacıları şaşırtmak için Canavar'ın kendisini
belirlemesi gereken sayıyı değiştirdiği ve böylece 666 altında olduğu kadar 662 veya 664 sayısı altında da açıkça tanınması gerektiği gerekçesiyle savunulur. Belirli hükümdardan imparatorluk unvanına dönerek, Raskolnikler Canavar'ın numarasını onu oluşturan harflerde ortaya çıkardılar. Tek başına
yeterince tuhaf bir şekilde, _imperator_ kelimesinden Kıyamet sayısını elde etmek için gereken tek şeyin ikinci harfin çıkarılması olduğu ortaya çıkar; bu nedenle Deccal'in lanetli ismini M harfinin arkasına sakladığını söylerler. Aynı derecede tuhaf ve utanç verici bir
tesadüf eseri, Nikon'u görevden aldıktan sonra, şizmatikleri kesin olarak aforoz eden Moskova Konseyi 1666'da toplandı. Burada, yeterince açık bir şekilde ölümcül sayı vardı ve takvimin reformu Eski İnananların dikkatini bu noktaya çektiğinde, bunu rakipleri tarafından ellerine sokulan bir silah olarak gördüler. Dolayısıyla söz konusu yıl, Şeytan'ın tahta çıkış tarihi olarak belirlendi. Ancak hükümdarlar soyunu cehennemin elçileri haline getirmekle yetinmeyen Eski Rusya'nın bu şampiyonlarından bazıları, bir anagram yardımıyla, kendi ülkelerini, birçok peygamberlik lanetinin konusu olan gizemli topraklarla özdeşleştirmeyi başardılar. İncil'deki _Assur_'da _Rusya_'yı buldular ve peygamberlerin Ninova ve Babil'e karşı başlattığı lanetleri ona uyguladılar.

Ancak cehennem işareti Raskolnikler için sadece yöneticilerinin ünvanlarında ve isimlerinde değil, aynı zamanda tüm yeniliklerinde ve yurtdışından ithal ettikleri her şeyde de görülüyordu.
Rusya "şeytanın oğlu şeytanın" egemenliği altında olduğundan, gerçek sadıklar "Şeytan'ın yılları" boyunca tanıtılan her şeyi reddetmek zorundadır. "Deccal kavramından cesaret alan Raskol'un modern hükümet reformuna karşı muhalefeti, Batı'dan getirilen her şeyi düşmanca kucaklayana kadar yayıldı. Gelişmelerinin hiçbirinde, bölünmenin karakteristik özelliklerini, dar biçimciliğini ve kaba alegorilerini, geçmişe körü körüne tapınmasını ve ulusal dışlayıcılığını daha belirgin bir şekilde görmüyoruz. Bir grup popüler mezhebin, dış ticaretin her nesnesini, her yeni şeyi - bilimsel keşiflerden daha az olmayan tüketim mallarını - iğrenç olarak görmesinin yeni bir gösterisini sundu. Doğu ve Batı Hint Adaları'nın ürünleri Avrupa'nın geri kalanına akarken, Eski İnananlar bunları kesinlikle dışladı. Tütün, çay, kahve ve şeker kullanımına kaşlarını çattı ve antik çağlara olan saygısını etine ve içeceğine tuhaf bir şekilde aktararak, neredeyse tüm sömürge ürünlerine sapkın ve şeytani olarak saldırdı. Nikon ve Peter'dan beri gelen her şey Antik ayin şampiyonlarının yasağı altında. Bir Raskolnik, Deccal'in bir icadı olduğu için otoyollarda seyahat etmeyi yasakladı. Daha
son zamanlarda, bir diğeri patatesin yasak meyve olduğunu gösterdi
ve bu ilk annemizin düşüşüne neden oldu. Eski İnanan her tarafta, durgunluğunun ve cehaletinin arkasına saklanarak,
tüm medeniyeti tek nefeste lanetleyerek, etrafına bir kuşku ve önyargı duvarı ördü. Petrus'un yeni bir kostüm, alfabe veya takvim emreden fermanlarını karşılamak için, Raskol ikinci bir on emir çıkardı: "Tıraş olmayacaksın; sigara içmeyeceksin; şeker kullanmayacaksın," vb. Daha katı ve daha çok sayıda oldukları Kuzey'de, birçok Raskolnik tütün kullanma ve çaylarına şeker koyma konusunda hala vicdani kuşkular taşıyor. Bu muhalefet için öne sürülen kutsal metin argümanları genellikle en kaba gerçekçilikle işaretlenmiştir. Sigara içmeyen Eski İnanan, "Dışarıdan bir insana giren hiçbir şey onu kirletemez; ancak ondan çıkan şeyler, insanı kirletir." pasajını öne sürer. Şeker kullanımını kınayan kişi, üretiminde kanın kullanıldığını savunur; oysa Kutsal Kitap, hayvanların kanının yenmesini yasaklar; bu arada, bu yasak Rusya'da diğer tüm Hıristiyan ülkelerden daha uzun süre devam etmiş gibi görünüyor. Şu veya bu maddeye veya alışkanlığa karşı muhalefetin gerçek temeli, bu teolojik argümanlarda değil, yeniliğinde ve geç tanıtımında aranmalıdır. Yaşam tarzı, inancı, sofrası ve ibadetleri açısından, atalarının ayak izlerini takip etmeyi düşünmektedir. Bir Raskolnik ve Ortodoks Kilisesi'nin bir üyesi birlikte içki içerken, ikincisi bir puro aldı. "Cehennem zehrine

çıkın!" Raskolnik bağırdı.--"Sen brendi hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu arkadaşına. "Ah! Şarap" (_vino_, brendi için Rusça isim)--"şarap Nuh'un en sevdiği içkiydi."--"Çok güzel!" dedi diğeri: "Şimdi bana Nuh'un sigara içmediğini kanıtla." Bu insanlar
hâlâ
ataerkil aşamadadır ve antik çağa başvurmak
tartışmanın sonudur, "Yaşlılarla alay etmeyin," der atasözlerinden biri,
"çünkü yaşlı adam eski şeyleri bilir ve adaleti öğretir."

Herhangi bir siyasi veya dini yarışmanın taraflarının bir
standart'a ihtiyacı vardır--herkesin gözüne ve zekasına hitap eden bir dış işaret. Bugün Fransa'yı sarsan
en en ciddi siyasi sorular
bir bayrağın renginde sembolize edilir ve özetlenir; ve böylece Rusların popüler inatçılık ile modern propaganda arasındaki çatışmasında Eski İnananların birleştirici işareti ve milliyet ve muhafazakarlık şampiyonlarının amblemi sakaldı. Ulusal çene, hayal edilebilecekten daha az çocukça bir çatışmanın merkeziydi. Büyük Petro'dan çok önce, Batılı yolların taklitçileri tıraş olmaya başlamışlardı ve böylece Rusya'nın her yerinde geçerli olan Doğu geleneğine meydan okumuşlardı. Peter'in babasının döneminde, Raskol liderlerinden biri olan protopop Avvakum, "bu küstah" adamları kınadı - küstah, tıraşlı anlamına geliyordu. Leviticus'un (xxix. 27; xxi. 5) yasağı, dini
itibarları iddia etme sevgisine uygun olarak ilk olarak ileri sürüldü. Daha sonra, eski ayin kitaplarına ve _Stoglaf_'ın kararnamelerine, ulusal bir konseye atfedilen bir tür kilise yasasına başvurulmuştu. Jilet yasağı ilk başta sadece din adamlarıyla sınırlıydı, ancak giderek Ortodoks Kilisesi'nin tüm inananlarına yayıldı. Nikon'a kadar patriarklar, Raskol'un gelecekteki muhaliflerinden daha az vurgu yapmamış, yabancı yolların dışlanması ve biçimler üzerinde durmamışlardı ve tıraşı "Tanrı'nın suretini çirkinleştiren ve insanları köpek ve kedilere benzeten sapkın bir uygulama" olarak kınamışlardı. Berberin düşmanlarının temel teolojik argümanı budur ve Yaratılış'ın "Tanrı insanı kendi suretinde yarattı" ayetinin güncel yorumudur. Bir Raskolnik 1830'da "Tanrı'nın sureti sakaldır" diye yazmıştır, "O'nun benzerliği bıyıktır." Eski İnananlar, "Mesih'in ve azizlerin eski suretlerine bakın" diye ısrar ederler: "hepsi sakallıdır." Ve ortodoks teologların Bizans ikonografisinde bulunan sakalsız azizlerin yetersiz listesini aramaya meyilli oldukları argümanı o kadar ikna edicidir ki. İlahiyattan çıkarılan argümanların gücü ne olursa olsun, temelde muhalefet sadece basit insanların şeyleri görme biçimiydi - aynı biçimlere tutunma, aynı sembolizm ve gerçekçilik bileşimi. Tanrı'nın yaşayan eseri onlar için ilahi sözün metni kadar kutsaldır. Kutsal makamın her bir kelimesi ve harfinin ayrı bir anlamı olmalıdır; ve Yüce Tanrı'nın bir adamın yüzünü örttüğü saçın anlamsız olduğunu kabul edemezler. Onlar için erkek çehresinin ayırt edici işaretidir; onu çıkarmak ilahi eseri değiştirmek ve dolayısıyla çirkinleştirmektir: kısacası, sakatlamaktan başka bir şey değildir.[008]

Sakal, Hallelujah'ın ve sekiz dallı haçın tek tekrarı gibi şehitlerini vermiştir. En geç geçen yıl (1874), Finlandiya Körfezi'nde donanmaya alınan bir köylü tıraş olmayı inatla reddetti ve dinine ihanet etmek yerine itaatsizlikten birkaç yıl hapis cezasına çarptırıldı. Bu tür endişeler, hükümeti, çoğunlukla Eski İnananlardan oluşan bazı birliklerde (örneğin Ural Kazakları) sakal bırakmaya izin vermeye yöneltti. Büyük Petro, bu popüler önyargıları yenmek için her yolu denedi, ancak sakal reformcu için fazlaydı. Tüm muhalifleri zorla tıraş edemediğini fark edince, uzun sakal bırakanlara vergi koymayı düşündü, ancak boşuna. Eski yolların bölücü savunucularına çift vergi koyma girişiminde de benzer şekilde engellendi. Onların kasabalarda yaşamasını yasakladı; onları medeni haklarından mahrum etti; onları omuzlarında ayırt edici bir rozet olarak kırmızı bir bez parçası takmaya zorladı; ancak
bu önlemler onları yalnızca ulusal geleneklerin en cesur savunucuları olarak işaretledi ve her yerde onlara gösterilen saygıyı artırdı.

Medeniyete karşı böyle bir tutum, şizmin sosyal ve politik karakteri konusunda hataya yer bırakmaz. Bu, yabancı geleneklerin
geleneksel olarak
gelişmesine karşı popüler bir protestodur.
Büyük Petro'nun reformlarına karşı bir tepkidir, tıpkı Ultramontanizmin Fransız Devrimi'nin ruhuna karşı bir tepki olması gibi.
Staroveres'ler, dini alanda olduğu kadar sivil alanda da eski geleneklerin savunucularıdır.
Eski İnananlar, kesinlikle eski moda Rus'tur--alt sınıfların Slavofilistidir--ve bu nedenle saçmalık noktasına kadar aşırıdır.
Otoriteye karşı isyanı, Jakobenler'den çok La Vendee'nin isyanına benzemektedir. Alayına katılmayı inatla reddeden bir asker gibi, modern Rusya'nın değişimlerindeki tüm pay ve kaderi geri çekiyor; ve bu ışıkta, bölünme, Rusya'yı Doğu'ya benzeten
her şeyden önce özelliktir.

Ve tıpkı Doğu'nun kendisini dışsallıklara sıkıca bağlaması gibi, Raskolnik de fosilleşmesini göklere çıkarır ve toplumu miras aldığı şekliyle taşlaştırma riskini memnuniyetle göze alır. Onunla, çocuk veya Doğuluyla olduğu gibi, bilgelik ve bilim medeniyetin çocukluğuna aittir ve antik çağın ilkeleri öğrenilecek hiçbir şey bırakmaz. Her iki açıdan da Eski İnanan, gericidir, ilerlemenin ilkesine karşıdır - rutinin kahramanı ve önyargının
şehidi. Bakışları doğal olarak geçmişe döner ve eğer
reform aklına gelirse, eski güzel zamanlara geri dönmeyi hayal eder. Otoriteye karşı mücadelesi bile eski egemenlik fikrine dayanır: onun ve çoğu insanın siyasi sloganı şudur: "İmparator değil, çar!" Çar bir gün bir Raskolnik askerine gösterildi. "O çar değil," dedi: "Diğer subaylar gibi bıyık, üniforma ve kılıç takıyor. O sadece bir general." Törenselliğe olan bağlılıklarıyla geçmişin bu tapanları, çarı yalnızca eski resimlerde gördükleri gibi, uzun sakallı, uçuşan bir cübbe giymiş bir adam olarak düşünürler. Eski İnananlar, her yerde Rus hükümetinin karşı karşıya olduğu durgunluk ruhunun abartılı temsilcileridir. Reformların önündeki engellerin, başka yerlerde olağan şeyler olacak olan (örneğin, Jülyen takviminin Gregoryen takvimiyle değiştirilmesi gibi) diğer önlemlerin karşılaştığı dirençten daha net bir şekilde anlaşılmasını sağlayan hiçbir şey yoktur.

Prensip olarak Raskol muhafazakârdır, gerici demek istemiyorum ama
Kilise ve Devlete karşı tutumu ve iki yüzyıllık muhalefet ve zulmün
ürettiği alışkanlıklar ona devrimci, hatta anarşik bir karakter kazandırır. Gizli bir bağ, kamu otoritesinin tüm kollarını birleştirir ve birinin reddedilmesi, diğerinin reddedilmesine yol açar. Rusya'nın önde gelen bir tarihçisinin söylediği gibi, tek bir otorite biçimine boyun eğmeyi reddetmek, kişinin kendisini tüm toplumsal ve ahlaki bağlardan kurtarma eğilimini harekete geçirir. Husçuların Roma'ya karşı isyanı, hızla Taborluların topluma karşı isyanıyla sonuçlanır: Luther, Anabaptistleri varlığa çağırır. Aynı olgu Rusya'da, İngiltere'de ve İskoçya'da tekrarlanıyor. Bir kez isyan ruhuna kapıldığında, karşı konulamaz bir eğilim bölünmeyi medeni özgürlük yönünde süpürüyor; ve hem teoride hem de pratikte bu mezheplerden bazıları en dizginsiz serbestliğe ulaşmış durumda. Dolayısıyla, Rusya'da çok yaygın olan bu karşıtlıklardan biriyle, Raskol iki tamamen farklı şekilde yargılanıyor ve her biri kısmen doğru. Gerici hareket, başlangıcında, otokratik hükümete karşı bireysel özgürlük ve ulusal yaşam haklarının bir iddiası gibi görünüyordu; ve öyleydi de, bir şekilde - asi askerlerin veya kaçakçıların, haydutlardan bahsetmiyorum bile - kısacası, tüm suistimallerin ve önyargıların savunulduğu şekilde. İddia ettiği şey
gerçekten de özgürlüktü, ama halkın anladığı gibi özgürlük--kendi geleneklerini, batıl inançlarını ve cehaletini koruma özgürlüğü--istediği gibi gidip gelme özgürlüğü. Ama tüm bunlarda
siyasi özgürlük kavramı yoktu. Yabancı ithalatlara olan tüm nefretine rağmen, Eski İnanan
ulusal gelenek anlamında reform yapmaya veya alt sınıfların, zanaatkarların ve köylülerin çıkarlarını ilerletmeye karşı bir düşman değildir. Tüm halk hareketleri gibi,
Raskol da özünde demokratiktir ve bazı mezheplerinde
sosyalist ve komünisttir.

Raskol'a özellikle demokratik--veya hatta liberal--bir görünüm kazandıran iki şey serflik ve ülkenin
bürokratik despotluğudur. Raskol'un serfliğin kurulmasından yaklaşık yarım yüzyıl sonra ortaya çıkmasına sebep olan şey sadece bir tesadüf değildi. Popülerliğinin ve yaşamının büyük bir kısmı halkın köleleştirilmesinden kaynaklanıyordu. Köle, efendisinden farklı bir inanca sahip olmaktan gurur duyuyordu; ve kölelik her zaman mezheplerin büyümesi için elverişli bir topraktı. Bu serf milleti, Raskol'un efendiye, kiliseye ve hükümete karşı dini özgürlük ve öz saygının bir iddiası olduğunu belirsiz bir şekilde hissediyordu; ve bunlar sakal ve haçın kendine özgü işaretiyle sembolize ediliyordu. Raskol, tüm ezilenlere ahlaki ve genellikle maddi bir sığınak, efendinin ve yasanın tüm düşmanları için bir sığınak ve kaçak serf, firari, kamu borçluları ve her türden kanun kaçağı için bir barınak sunuyordu. Bazı mezhepler (örneğin Gezginler gibi) bu tür amaçlar için özel olarak örgütlenmiştir. Bu açılardan Raskol, bilinçsizce serfliğe ve resmi despotizme karşı muhalefetin bir biçimiydi; ve bu nedenle Eski İnananlar, Rusya'nın en inatçı unsurları arasında en çok sayıda olanlardır - Kuzey'de özgür köylüler (Novgorod'un eski kolonileri) arasında ve Güney'de bozkırların bağımsız Kazakları arasında. Dini ve siyasi muhalefet el ele verdi ve bu birleşime, Pougatchef'in isyanı sırasında Streltsy ayaklanmaları gibi on yedinci ve on sekizinci yüzyılların büyük halk hareketlerinin gücü borçludur; aşırılıkları, serfliğin kaldırılmasından önce Batı'daki Köylüler ve Anabaptistler arasındaki savaşları ilginç bir şekilde hatırlatmaktadır. Büyük Rus Jacquerie'sinde ve kurtuluş umudunu taşıyan tüm isyanlarda, ilk sırayı çoğu aynı inancı taşıyan Eski İnananlar ve Kazaklar aldı. Bu iki ulusal direniş biçimi doğal olarak birbirine benzer. Bunlar eşit şekilde eski Rus'un karakterini ve önyargılarını kişileştirir. Ana noktaları protesto karakterleridir, bu nedenle Eski İnanan, Don'un vahşi atlılarına özgü içgüdüleri o alana taşıyan bir dinde Kazak olarak tanımlanabilir. Ancak hem Kazak hem de Starovere, medeniyetin yürüyüşü önünde kendilerini yol vermek zorunda buldular ve Raskol'un bölündüğü farklı kollar, hem siyaset hem de din konusunda çok farklı sonuçlara ulaştı.

III.--İÇ BÖLÜMLER.

Hiçbir şey dini inançlardan daha mantıklı değildir - hiçbir şey teolojik zihinden daha kesin bir şekilde sonuç vermez. Dini düşünce, havadar uçuşuna çıktığı gizemin alacakaranlığında engelsiz bir yola sahiptir ve onu kontrol etmeye veya seçilen yoldan saptırmaya hiçbir maddi gerçek
yardımcı olamaz. Rus zihninin doğuştan gelen mantığı, Raskol üzerindeki etkisinde akraba teolojik niteliğe güç katar, çünkü
Büyük Rusya sakini mantıksal ardışıklığı ve bir pozisyonun en uç sonuçlarını kabul etmesiyle ayırt edilir. Bu, aralarında yaygın olan garip doktrinlerin çokluğunun ve büyümesinin kısmen nedenidir; ve bu eğilim, bölünmeyi sıklıkla en grotesk saçmalıklara sürüklerken,
görünürdeki farklılıklarına ve varyasyonlarına bile dikkate değer bir birlik ve düzenlilik kazandırır. Düzensizlik ve şans oyununun bu ruhsal olguda, fizik alanına ait olanda olduğu kadar az gerçek yeri vardır; ve _terminus a quo_ bilgisi, onun karmaşıklıklarını ve nihayetinde ulaşılan noktayı da ima ederdi. Kişi ara sıra çeşitli mezheplere tamamen kaotik olarak bakmaya meyilli olabilir, ancak doğal evrimlerinin genel seyrini izlemek zor değildir.

Daha az sağlam bir inanç, başlangıçta bölünmenin karşılaştığı
engel tarafından kolayca yıkılabilirdi. İsyan, ritüeli sürdürmeyi amaçlıyordu, ancak töreni yönetecek rahiplerin olmaması
terk edilmesini gerektirdi. Eski inancın savunucuları, kendilerini ilk adımda ritüellerini uygulama araçlarından mahrum
buldular. Nikon'un reformu sırasında tek bir piskopos, Kolomna'lı Pavlus, eski kitaplar için direnmişti, ancak hapse atılmış ve belki de öldürülmüştü: her durumda, bir piskopos takdis etmeden öldü ve Raskol sonuç olarak bir piskoposluk veya rahiplik olmadan kaldı. Şimdi, Doğu ortodoksluğu karakterinde sadece doktrinel değildir, fakat M. A. Reville'in Katoliklik için belirttiği gibi, "her şeyden önce, ardışık üyeleri Mesih'ten aldıkları ilahi güçleri kesintisiz olarak ileten organize bir rahiplik aracılığıyla insan ve Tanrı arasında iletişim kurma yöntemidir;" ve Kolomna'lı Pavlus'un ölümü, Eski İnananları Mesih ile birleştiren zinciri kopardı, böylece bölünmeyi Mesih'in havarilere bahşettiği ve rahipliğin ve Kilise'nin devamı için elzem olan güçlerden sonsuza dek mahrum etti. Raskol, tabiri caizse ölü doğmuştu. Geri adım atmadıkları sürece, izlenecek sadece iki yol vardı: Ya kınadıkları bir Kilise tarafından kutsanmış rahipleri kabul etmek ya da isyan ettikleri ayinleri yalnızca onlar kutlayabilen din adamlarından vazgeçmek. Bu iki çelişkili yol arasında seçim yapmak için pek bir şey yoktu ve her birinin taraftarları vardı. Bu ilk kontrol, bölünmeyi iki gruba böldü ve bu grupların düşmanlığı iki yüzyıl geçmesine rağmen dinmedi. Bazılarına göre, Hristiyanlık rahiplik olmadan var olamayacağı için, Nikon'un sapkınlığına ortak olması, Rus Kilisesi'ni el koyma yoluyla piskoposları ve rahipleri kutsama hakkı olan _cheirotonia_'dan mahrum bırakmadı; ve
onların rahipliği geçerli olduğundan, bölücülerin tek yapması gereken
resmi Kilise'nin rahiplerini
eski ritüelin uygulanmasına geri getirmektir.
Buna, eski kitapları terk ederek ve
eski gelenekleri aforoz ederek Nikon mezhebinin
apostolik halefiyet üzerindeki tüm iddiasını kaybettiği, böylece yerleşik din adamlarının
artık bir Kilise değil, Şeytan'ın sinagogu olduğu cevabı verilir.
Bu cehennem elçileriyle her türlü birlik günahtır ve mürted piskoposların rahipliği bir kirliliktir. Doğulu patriarklar, eski ritüellere karşı aforozlarını kabul ederek Rus piskoposlarının sapkınlığını
paylaşmışlardır ve ortodoksluk, düşüşüyle ​​birlikte piskoposluğu,
apostolik halefiyeti ve yasal rahipliği de beraberinde getirmiştir.

Böylece, ilk nesilde Raskol iki bölüme ayrıldı: Rahiplere bağlı olan _Popovtsy_ ve bağlı olmayan _Bezpopovtsy_. Papazlar, din adamlarını işe almak için yerleşik Kilise'den kaçanlara başvurmaya meyilliydi ve bu nedenle ona bağımlıydılar; ancak son zamanlarda bağımsız bir piskoposluk ve tam bir kilise hiyerarşisi elde etmeyi başardıklarını göreceğiz. Papazlar, ne kadar yetersiz ve cahil olursa olsun, kutsallıkları ve ortodoks Hıristiyan sistemini korudular; ve kınadıkları bir Kilise'nin rahiplerini kabul etmenin tutarsızlığına rağmen, bölünmenin ilk adımında durakladılar ve orijinal konumlarını korudular. Öte yandan, Bezpopovtsy'nin mantıklarının onları kaçınılmaz olarak sürüklediği eğimde durması neredeyse imkansızdır. Rahipliğin terk edilmesinde ortodoksluk veya en azından ortodoks ritüeli söz konusudur ve tarikat sakramenti, yalnızca rahibin yönetebileceği sakramentleri beraberinde getirir. İlahi lütfun yedi geleneksel kanalından yalnızca vaftiz açık kalır: diğer altısı sonsuza dek kurumuştur. Böylece, Bezpopovtsy'nin ilk adımı onları Hristiyan ibadetinin ilk ilkesinin yıkımına götürür. En katı olanları bu en bariz çelişkiden çekinmezler. Tüm ritüeli kurtarmak için en temel kısımlarını feda ettiler. Çift Hallelujah ve üç yerine iki parmakla haç işareti için, tüm Hıristiyan yaşamını ve insanla Tanrı arasındaki tek görünür bağı, ki bu yalnızca kutsallarda bulunur, terk ettiler. Kutsal hizmetin ve ilahi hizmetin kaldırılması, yerleşik Kilise tarafından dindarlık geleneklerine getirilen önemsiz değişikliklere karşı protestolarıdır. Nikon'un sözde yeniliklerine girişi engelleyerek, rahipliği ve böylece mezhepsel kaprislere veya körü körüne karşı çıktıkları yeniliklere karşı her türlü engeli ortadan kaldırdılar. Bezpopovtsy hareketinin hüzünlü sonucunda, şizmin doğuşunu borçlu olduğu tören ve gelenek düşkünlüğünü tatmin edecek hiçbir şey yoktu; ve rahiplik ve kutsalların kaybıyla oluşan boşluğu doldurmak zordu. Eski ortodoks yasanın uygulanması imkansız hale gelmişti, ancak kaldırılmamıştı. Rahipliği reddetme konusunda mükemmel bir şekilde birleşmiş olsalar da, buna bağlı olarak yeni parçalara ayrıldılar, şimdi tereddütler ve uzlaşmalarla, şimdi de grotesk hayallerle veya zalim doktrinlerle işaretlendiler. Korkak olanlar ve kamusal ibadete yapışanlar için, ilahi olarak belirlenmiş araçlar olmadan Hristiyan yaşamına ve kurtuluşa inanmak imkansızdı; ve kutsalların kaybını telafi etmek için şaşkın çabalarında, dindarlıkları her türlü
yaratıcı uydurmaya başvurdu. Rahiplerin affı söz konusu olmadığından,
itiraf bazen "yaşlıya" veya bir kadına yapılır ve af vaadi doğrudan affın görevini yerine getirmek zorundadır.
Eucharistia kutsanamadığı için, açlık çeken ruhlar kutsal ayinin türlerine veya anma törenlerine başvururlar; ve bunun için bazen hoş, bazen kanlı
ve korkunç olan _yarı_ komünyon
ayinleri tasarlanmıştır. Bunlardan biri genç bir kız tarafından kuru üzüm dağıtılmasıdır; bir mezhep (ancak dolaylı olarak Raskol ile bağlantılıdır) ise ekmek öğesi yerine genç bir kızın göğsünü kullanır. Bezpopovtsy mezheplerinden birine "açık ağızlılar" adı verilmiştir, çünkü onlar Maundy-Perşembe ayini sırasında ağızlarını açık tutmaya alışkındırlar, böylece Tanrı'nın kalan tek hizmetkarları olan melekler onlara görünmez bir kadehten içecek verebilirler, çünkü onların inandığına göre Mesih, sadık olanları çarmıhta sunulan et ve kandan tamamen mahrum bırakamazdı.

Bunlar, şizmin onları içine düşürdüğü dini boşluktan kaçmak için daha nazik veya coşkulu olanların başvurduğu çarelerdir. Daha katı ve yılmaz ilahiyatçıların yolu oldukça farklıdır;
ve mantığın dindar duyguya üstünlüğü, Bezpopovtsy'nin çoğunluğunu bunlarla birlikte taşır. Hiçbir sonuç onlar için çok iğrenç değildir
ve düşünmeye değer hiçbir tereddütlü hile yoktur. Rahiplik, onlara göre, yok olmuştur ve geriye sadece laiklerin uygulayabileceği vaftiz sakramenti kalmıştır. Hayali inançlar hiçbir işe yaramaz. Cenneti yeryüzüne bağlayan zincir
kopmuştur ve ancak mucizeyle yeniden birleştirilebilir.
Bu arada, sadıklar aralarında rahip olmadan ıssız bir adada gemi kazası geçiren adamlar gibidir. Eucharist, tövbe, krism ve hepsinden
önce evlilik imkansızdır. Sadece rahip evlilik duasını söyleyebilir; ve rahip olmayan yerde evlilik olamaz. Bölünmenin nihai sonucu budur - Bezpopovtsy'nin
ayrıldığı kaya. Evlilikle aile gider, toplum aileyle gider ve bu tür öğretiler asla duygularla, toplumla veya ahlakla uyum içinde olamaz. Evlilik onların tökezleme taşı ve tartışmalarının ve ayrılıklarının döndüğü, en çılgın sapmalara ve en tuhaf uzlaşmalara yol açan başlıca konudur. Daha pratik olanlar evliliği toplumsal bir gelenek olarak korurken, daha mantıklı olanlar bekarlığı evrensel olarak bağlayıcı hale getirir ve böylece çilecilikten başka her şeyi teşvik eder. Rus tarikatları arasında duygusallık ve mistisizmin tanıdık kombinasyonu tekrarlanır. Aralarında özgür aşk hem vaaz edilmiş hem de uygulanmıştır;
ve alt sınıflar arasında antik Gnostisizm'in en kaba sapkınlıkları
en çılgın ve en hastalıklı modern toplumsal teorilerle karışmıştır.
Teolojik yazarlarının çoğu, bu tür aşırılıklardan kaçınırken, evliliği yasaklamalarıyla bağlantılı olarak en sıra dışı ilkeleri öne sürerler, örneğin ahlaksızlığın geçici bir zayıflık olduğu ve inanç tarafından yasaklanan evlilikten daha az suç teşkil ettiği gibi... Eski törenlerin vicdanlı şampiyonları bu noktaya
getirilmiştir. Yanlarında birkaç parça antik ritüel getirmişlerdir ve sadece Hıristiyan ve doğal ahlakı terk etmekle kalmamışlar, aynı zamanda modern hükümet ve medeniyetle mücadelelerinde tüm toplumu ayakta tutan ilkeyi inkar etmişlerdir.

Fanatikler bile bu tür sonuçlar karşısında korkuya kapılır ve Bezpopovtsy, _cultus_ ve Hristiyanlığın ahlakını
altüst etmeleri için bir gerekçeye ihtiyaç duyar. Mesih'in Kilise'yi ve insanlığı terk etmesi, belirlenmiş sakramentlerin ve lütuf araçlarının
yok olması ve insan ile Tanrı arasındaki bağın dinsizce kopmasıyla ortaya çıkan korkunç bilmece için tek bir çözüm bulurlar. Kilise ve rahipliğin
çöküşü ve yalanın ve yanlışın
zaferi peygamberler tarafından önceden haber verilmişti. Bu, Kutsal Yazılar'da önceden bildirilen zamandır,
seçilmiş olanlar neredeyse baştan çıkarılacak ve Tanrı'nın kendi halkını
Haksızın eline teslim etmiş gibi görüneceği zamandır. Rahipsiz Kilise, Daniel'in son günlerde önceden haber verdiği dulluk halindeki Kilise'dir. Böylece, Raskol, teolojinin yeni yoluyla, dünyanın yaklaşan sonu ve Deccal'in saltanatına olan inanca, kilise ve medeni reformlara olan
isteksizliğiyle yönlendirildiğini gördüğümüz şeye getirildi. Deccal'in saltanatının başladığı, Raskol'un ve özellikle Bezpopovstchin'in temel doktrinidir. Bu yeni dogmanın ışığında, ikincisinin tüm çelişkileri açıklanır ve haklı çıkarılır. Rahipliğin, evliliğin ve ailenin
yok olmasının nedeni budur.
Neden--birçok kişi--başmeleğin
borusu insanlığın sonunu ilan etmek üzereyken neden yarış devam ediyor diye soruyor?

Dünyanın sonu, Büyük Petrus'tan bile önce ilan edilmişti; ve bunu ilan edenler henüz onu beklemekten yorulmadılar. Diğer dönemlerdeki Batı'daki Hıristiyanlar gibi, onlar da
kader zamanının gecikmesinden
aldanmamış değiller ve bunu açıklamakta hiçbir kayıpları yok. Birçok kişi
Deccal'in saltanatını, din tarihindeki üç büyük dönemden biri olarak
yüzyıllarca sürebilecek bir dönem veya çağ olarak görüyor ve eski ve yeni dispensasyonlar gibi, daha önce olanları ortadan kaldıran kendi yasasına sahip. Ancak Raskolniklerin veya hatta
Bezpopovtsy'nin hepsi, Deccal konusunda hemfikir değil; çünkü
saltanatı genel olarak kabul edilse de, çok farklı şekilde
anlaşılıyor gibi görünüyor. Rahipliği koruyanlar ve muhaliflerinin daha ılımlı olanları, onun saltanatının manevi ve görünmez olduğunu ve
hükümet ve yerleşik Kilise'nin Şeytan'ın bilinçsiz veya isteksiz
araçları olduğunu savunuyor; Bezpopovstchin'in aşırılık yanlıları ise
Deccal'in maddi ve elle tutulur şekilde hüküm sürdüğünü savunuyor. Gördüğümüz gibi,
Büyük Petro'dan beri çarların tahtını işgal eden ve kutsal sinodun adını gasp eden Sanhedrin'i olan odur. Teolojik olarak konuşursak, fark önemsiz olsa da, siyasi sonuçları önemlidir; çünkü devlet, onu sadece kör ve yanıltıcı olarak gören mezheplerle bir anlaşmaya varabilirken, onu ruhların ete kemiğe bürünmüş düşmanı olarak görenlerle bir ateşkes bile söz konusu olamaz.

Cahil köylülerin bu inançla doğal olarak sürüklendiği kaprisler çok tuhaftır. Dünya "Şeytan, Beelzebub'un oğlu"na tabi olduğundan, onunla her türlü temas kirleticiydi ve yasalarına boyun eğmek, inancın inkarından başka bir şey değildi. Cehennem bulaşmasından
kaçmanın en iyi yolu, izolasyon veya katı bir şekilde geri çekilmekti
ulaşılması zor inzivalara veya çöl yerlerine. Bazı mezhepler, ruhsal
karışıklıkları ve terörleri içinde, ölümden başka bir sığınak görmediler ve sistematik olarak, denetim süresini kısaltmak ve lanetli dünyadan
ayrılışlarını hızlandırmak amacıyla cinayet ve intihara başvuruldu. "Çocuk katilleri" (_dietoubuetsy_) olarak adlandırılan bazı fanatikler, yeni doğan çocukların cennete girişini hızlandırmak ve böylece onları cehennem azabından kurtarmakla görevliydi. "Boğucular" veya "kasaplar" (_duchelstchiki,
tiukalstchiki_) olarak adlandırılan diğerleri, ciddi şekilde hasta olanların sonunu hızlandırarak doğal bir ölümü öngörerek akrabalarına ve arkadaşlarına değerli bir hizmet verdiklerini düşünüyorlardı. "Cennetin krallığı şiddete maruz kalır ve şiddet kullananlar onu zorla alır" (Matta xi. 12) metnini vahşi bir şekilde gerçekçi bir şekilde ele alarak, cennetin krallığına ancak şiddetli bir şekilde ölenlerin girebileceğini savunurlar. Raskol'un ilk yüzyılındaki en kalabalık ve en güçlü topluluklardan biri olan _Filipovtsy_ veya "yakıcılar", tıpkı Hintli sahtekarlar gibi, intiharla kurtuluşu ve ateşle vaftizle kurtuluşu vaaz ettiler ve yalnızca alevlerin insanları Şeytan'ın yönetimi altına girmiş bir dünyanın kirliliklerinden arındırabileceğini savundular. Sibirya'da ve Ural civarında bu mezheplerin kendilerini yüzlerce kişi olarak bu amaçla inşa edilmiş devasa yığınlar üzerinde veya aileler tarafından kulübelerinde ilahiler ve ilahiler eşliğinde yaktıkları bilinmektedir. Bu tür eylemler
şimdiki yüzyılda bile bilinmektedir.

Bir delilik bir diğerini doğurur ve Deccal'in varlığına olan inanç, yeryüzünün yaklaşan restorasyonuna, Mesih'in ikinci gelişine ve Bezpopovstchin'in daha aşırı mezheplerini enfekte eden ve böylece onu çeşitli kökenlerden gelen Gnostik mezheplerle bağlayan binyıla olan inanca yol açar. Rus literalizmi, birçok erken Hristiyan sapkınlığı gibi, peygamberleri ve Kıyamet'i tamamen maddi bir anlamda yorumlar. Mujik veya zanaatkar, Mesih'in dünyevi krallığının kurulmasını arar ve azizlere vaat edilen egemenliği bekler. Böyle bir inanç, peygamberlere ve beraberinde gelen tüm savurganlıklara ve haylazlıklara olan güvenin kapısını açar. Rus tüzük kitabı boşuna sahte peygamberleri ve yalancı mucizeleri kınıyor: zaman zaman ülke İkinci Gelişi ilan eden ve ara sıra kendilerini beklenen Mesih olarak tanıtan _illuminati_ tarafından istila ediliyor. Sık sık mistik anne veya eş rolünü oynayan ve kendilerine Tanrı'nın Annesi veya Kutsal Bakire unvanını verdikleri bir kadın eşlik ediyor. Bazen sadece basit insanlar Kurtarıcı'yı arıyor; ve çok geçmeden "Mesih avcıları" olarak adlandırılan bir Sibirya mezhep grubu ortaya çıktı, Kurtarıcı'nın gelmek üzere olduğunu iddia ediyor ve onu bulmak için çölü ve ormanı tarıyor. Köylülerin, Mesih'in geldiği ve onları ortadan kaldırdığı bahanesiyle vergilerini ödemeyi reddettikleri bile biliniyor. Rus mezheplerinin Mesih'i bazen basit bir köylünün kişiliğinde, bazen de yerli veya yabancı bir prenste aranıyor. Bazıları uzun zamandır beklenen kurtarıcıyı Napolyon'da görüyorlardı, çünkü Rus devletinin Deccal'in saltanatı olduğuna dair inançları, onu yok etmeye mahkum görünen herhangi birini kolayca Kurtarıcı olarak karşılamaya yol açtı; ve imparatorluğun büyük düşmanı, serfliğin genel olarak kaldırılmasının büyük öncüsü olarak, birçok kişi peygamberlerin fatih Mesih'ini tanıdı. Toplantılarında Napolyon'un bir resminin tapınıldığı ve büstlerinin kesinlikle Rusya'dan daha yaygın olarak hiçbir yerde bulunmadığı söylenir. İlk imparatoru mareşalleriyle çevrili ve bulutların üzerinde bir tür apotheosis içinde süzülüyor olarak tasvir eden resimlere de eşit bir saygı gösterilir, bu da gerçekçi Ruslar tarafından tam anlamıyla kabul edilir. Hikaye, ona tapanların arasında şöyle dolaşıyor:
Napolyon ölmedi, St. Helena'dan kaçtı ve Baykal Gölü kıyılarına sığındı, oradan bir gün çıkıp Şeytan'ın tahtını devirecek ve adalet ve barış krallığını kuracak.

Bu bin yıllık umutların ana noktası, zorunlu emeğin ve _obrok_'un kaldırılması, serflerin özgürleştirilmesi ve toprak ve diğer mülklerin eşit şekilde dağıtılmasıydı. Özgürlük vaatleri ile 
belli belirsiz komünizm hayallerinin birleşimiyle böyle bir müjdeyi kesinlikle hazır bir şekilde karşılayacaktı; ve bu türden bir şey, bu kadar çok abartılı mezhebin, yalancı peygamberin ve sahte Mesih'in
kolay başarısını açıklamak için gereklidir. Batı'daki bu tür rüyalar, ortaçağda köylülerin ve on altıncı yüzyılda Anabaptistlerin devrimlerini kışkırttı, ancak bunların doğuşuna neden olan kölelikle birlikte yavaş yavaş yok olmaları gerekir. Mujik'in öngördüğü özgürlük çağı, peygamberlerin vaatlerinde bir anlığına gördüğü Tanrı'nın krallığı sonunda geldi: Mesih ve halkın daha özgürleştiricisi
ortaya çıktı ve saltanatı başladı. Serflerin özgürleştirilmesi, bu bin yıllık rüyalara ve dolayısıyla Raskol'un daha ileri mezheplerine bir darbe vurdu: yıkımları eğitim ve maddi iyileştirmeyle tamamlanacak.

Genel evrimini çizdiğimiz mezhepler bize gülünç ve çocukça görünebilir. Bu tür savurganlıklara muktedir bir halka küçümsemeyle bakmaya meyilliyiz; ancak böyle bir tahmin
yanlış olur. Saçmalık ve aşırılık, din kisvesi altında sunulduğunda her zaman hazır bir karşılama bulmuştur; ve daha eski ve daha yaygın bir medeniyetle övünen ülkeler bu konuda Rusya'nın gerisinde değildir. Raskol'un geçmişte ve günümüzde İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mezhepçiliğinde bir karşılığı vardır. Püritenler ve Eski İnananlar arasında güçlü bir benzerlik vardır; ve hem özgünlük hem de dini eksantriklikler açısından Anglosakson ve Büyük Rusya'nın sakinleri karşılaştırılabilir. Ruslar, ülkeleri ile Yeni Dünya'nın büyük cumhuriyeti arasındaki benzerlikleri belirtmekten zevk alırlar; ve bu, bunların en küçüğü değildir. Amerikalılar'ın da tıpkı eski Rus serfleri gibi peygamberleri ve peygamber kadınları vardır ve aralarında vaiz ve din değiştiren bulmak için hiçbir saçmalık veya ahlaksızlık
çok büyük değildir. İki kıtanın en geniş iki imparatorluğu arasındaki bu kadar çarpıcı
benzerliği nasıl açıklayacağız? Irk özelliklerine ve farklı soyların eksik bir şekilde harmanlanmasına mı, yoksa toprağın doğasına, aşırı sıcak ve soğukluklara ve mevsimlerin güçlü karşıtlıklarına mı? Topraklarının enginliğine ve nüfusun ve kültürün bu kadar geniş alanlara yetersiz yayılmasına mı? Yoksa yine iki ülkenin hızlı ve uyumsuz büyümesine mi - birinde halk eğitiminin olmamasına ve diğerinde yüksek öğrenimin düşük standardına mı? Ayrı ayrı veya bir arada, bu nedenler bu ilginç fenomeni açıklamada tamamen başarısız oluyor; ve yine de iki devasa güç arasındaki en çarpıcı benzerlik noktalarıdır. Bazı açılardan, mezhep ruhu demokratik cumhuriyette ve despotik imparatorlukta farklı ve neredeyse zıt bir şekilde kendini gösterir. Amerika Birleşik Devletleri'nde dini coşkunun daha yüksek büyümeleri aşırı bireycilik ve girişimcilikten - siyasetten ve iş dünyasından dine taşınan bağımsız ve baskıcı mizaçtan - kaynaklanır. Rusya'da ise, tam tersine, halkın zihni dini alandaki tüm kısıtlamaları bir kenara attı, çünkü bu uzun zamandır kontrolsüzce eğlenebildiği tek alan oldu. Bir ülkede toplumun durumunun doğrudan sonucu olan dini cüret ve savurganlık, diğerinde ise buna karşı bir tepkidir. Rusya'nın Amerika'ya göre avantajı, orada fantezi ve şevk aşırılıklarının daha ilkel, kaba ve çocuksu bir ırkta hakim olmasıdır. Bazı
hastalıklar, tam gelişimden önce, yaşamın erken dönemlerinde atlatılır. Bazı ahlaki hastalıklar için de aynı şey geçerlidir: çocukluk, gençlik veya olgunluktan daha az acı çeker. Rusya hala, ateşli ve mistik dinin saldırılarına doğal olarak maruz kalan medeniyet aşamasındadır, ancak bir gün bundan çıkacaktır; ve eğitimli sınıflarının büyük bir kısmının erken şüpheciliği, ulusal karakteri safdilliğe ve batıl inançlara mahkum eden kaçınılmaz bir kaderin olmadığını açıkça göstermektedir.

Raskol, hastalıklı bir semptomdan veya zayıflığın bir işaretinden daha fazlasıdır.

İnsanların duygusuna veya eğitimine pek katkıda bulunmuyorsa,

kalbine, vicdanına ve iradesine çok katkıda bulunur. Bağımsızlık ve
bireyselliğin genellikle onda eksik olduğu söylenir, ancak Eski İnananlar, bir ulusun gücü için zekâ kadar gerekli olan o kararlılığı ve görev anlayışını gösterirler. Bu mezhepler, siyasi toplumun sıkıcı, tekdüze yüzeyinin altında, bu görünüşte hareketsiz ırkın temeli olan sert kayanın bir anlık görüntüsünü veriyor: özgünlüğü ve katı bireyselliği onun için değerli. Bir gün Rusya, bu dini mücadelelerin ortaya çıkardığı özgünlüğü ve sabırlı, sağlam enerjiyi başka alanlarda da gösterecek. Halkın önemli bir kısmının ayin reformuna karşı isyan etmesi, Avrupa'nın uzun zamandır hayal ettiği aptal, uyuşuk sürünün olmadığını gösteriyor. En azından bir gerekçeyle vicdanı yeterli bağımsızlığı gösterdi ve despotizme her şeye gücü yetmediğini söyledi. Ve eğer sadece ritüel değişiklikleri böyle bir muhalefeti uyandırdıysa, Batılı teologların sıklıkla hayal ettiği ve tavsiye ettiği Katolikliğe veya Protestanlığa geçişten kaynaklanan bir din değişikliğinden ne sonuç çıkar? Şimdiye kadar
Rus halkı, her zaman uysal ve irade ve kararlılıktan yoksun olmaktan uzak, dinsel kaprislerinde bile
tek bir örgütlenme ve birleşme gücü sergilemiştir.

ELEANOR'UN KARİYERİ.

Eleanor Vachy ile ilk olarak R---- şehrindeki bir yatılı okulda tanıştım,
burada kısa sürede yakın arkadaş olduk. Eleanor bir
sistemin sonucuydu. Daha birkaç aylıkken ve yetimken, teyzesi Bayan Willmanson'ın bakımına bırakılmıştı. Bayan Willmanson, bir reformcu, bir ilerlemeci, hem yaşamda hem de görüşlerde ileri, yeğenini cinsiyetine örnek yapmak için hiçbir şeyi esirgemeyen bir kişiydi. Hiçbir boksör eğitime Bayan Willmanson kadar inanmamıştır: Öğrenme kurumlarına, doğal büyümeyi
kırpmanın, filizlendirmenin ve geliştirmenin sürekli bir uğraş olduğu ve çeşitli bilgi dallarının lahanalar gibi, büyük bir hızla yetiştirildiği zorlama evleri olarak bakıyordu. Eleanor, tabiri caizse, onun malı olduğunda, prensiplerini deney testine tabi tutma fırsatını hevesle yakaladı - inanmayan dünyaya eğitimin gücünü ve uygun disiplinle şekillendirildiğinde kadın zihninin ve bedeninin gücünü göstermek için. Çocuk, kimyadaki en son keşiflere göre beslendi: temel kitaplardaki son gelişmelerden sonra okumayı öğrendi; matematiksel oyuncaklar ve jimnastik egzersizleri sağlandı. Yazın yürüyüşe çıktığında, dikkati
botaniğe yönlendirildi; geçen bir derenin üzerinden atlatmak için bir taş aldığında, _Yaratılış Madalyaları_ veya _Bir Çakıl Taşı Üzerine Düşünceler_'den pasajlar alıntılandı; ve taş sakin havuzun yüzeyinde sekerek gittiğinde, sekme teorisi açıklandı ve doğa felsefesinin harikaları
genişletildi. Konuştuğu her cümle bir dersin metni haline getirildi ve bilgelerin ve filozofların isimleri ona Jack the Giant-killer ve Mavi Sakal'ın sıradan çocuklara tanıdık geldiği kadar tanıdık geldi. Özellikle seçkin kadınların hikayeleri Bayan Willmanson tarafından coşkulu bir dille tekrarlandı, emsal olarak gösterildi ve taklit edilmeye değer olarak üzerinde duruldu. "Eğer onların dehaları," diye yorum yapardı, "sadece erkek kalemlerin tarih yazdığı zamanlarda bir tanınma koparmak için yeterince büyük olsaydı, aynı yetenek şimdi ne yapamazdı? Şimdi, bekleyerek güçlenmiş, gönülsüz övgülerle cesaretlendirilmiş ve kendilerine adalet edecek kendi cinslerinden tarihçilere sahip olduklarından eminken, yeni bir dönem başlıyor. Dünya tarihi bir kadının bakış açısından yeniden görülmeli ve bir kadının eliyle yeniden yazılmalıdır. Erkekler kamuoyu oluşturma tekeline sahip oldular ve gerçekleri çarpıttılar. Bir kralda politika dedikleri şeye, bir kraliçede zulüm denir; bir bakanda diplomasi, bir gözdede aldatmaca; bir erkekte adalet, bir kadında insanlık dışılık; canlılık kabalık, cömertlik zayıflık, samimiyet yüzeyselliğe dönüşür; ve kahramanda hafife alınan kusurlar, kahramanı mahvetmeye yeter tüm
sonrakiler."

Eleanor'ın teyzesinin tuhaf görüşleri onun hoş bir
tanıdık olmasını engellemedi. Kadının entelektüel
kapasitesine inansa da, kendisini sınıfın bir temsilcisi olarak görmüyordu: cinsiyetine olan hayranlığı kendini
övmeye dönüşmüyordu ve coşkusu egoizmle lekelenmemişti. Onunkisi, çirkin saç modelleri ve tatsız kıyafetlerle kendini gösteren bir
inatçılık değildi. Kadın için
zihnen ve bedenen en iyi, en asil ve en güzel olanı arzulamak ve talep etmekle yetiniyordu. Bu amaca ulaşmak için hayatını feda edebilirdi, ancak
adının davanın başarısını duyuran bültende unutulmasının pek bir önemi olmadığını düşünüyordu.

Kendisinden bahsederken aşırı çekingen olması nedeniyle, Bayan Willmanson'ın karakteri hakkında bu bilgiyi çok
yavaş bir şekilde edindim;
ancak onun fikirlerinin çoğu Eleanor'dan ikinci elden alınmıştı, teyzesine büyük hayranlık duyuyordu ve onu alıntılamaktan asla bıkmıyordu. Bana bu yetenekli hanımın _Her Çağda Kadınların Ayak İzleri_ adlı bir kitap üzerinde çalıştığını söyleyen oydu. Teyze bu hayranlığı hiçbir şekilde karşılıksız bırakmadı ve en büyük tutkusu yeğeninde yoğunlaşmış gibi görünüyordu.

Eleanor uzun boylu, biçimli, yapmacıksız bir kızdı, açık zeytin rengi; yanaklarında ve dudaklarında hafif gül rengi bir çiçek; herkesin yüzüne samimice bakan koyu mavi gözler, maviden ziyade mor, mordan ziyade ametist; ve size alacakaranlığın sonlarını hatırlatan saçlar - koyu olsa da bir zamanlar aydınlık, hatta güneşli olduğunun izlerini hala taşıyan bir gölge.

Ancak edinimlerine gelince, yaşlı hanımda bilgi sevgisi olan şey, genç hanımda Pepys'in "meraklı bir merak" dediği şeye benziyordu. Sürekli bir emekle bir konuyu araştırmak zorunda kalsaydı, sınavı geçebileceğinden şüpheliyim. Okulda yatılı bir öğrenciydi, bilimler üzerine dışarıdaki derslere katılırdı, konserlere ve operaya giderdi, müzelere giderdi, hacimli notlar aldığı küçük boş defterleri vardı ve sürekli olarak yeni bir geliştirme planıyla meşguldü. Ona baktığımda sık sık teyzesinin hayallerinin gerçekleşebileceğini, zekasının yüzünün ve formunun alışılmadık simetrisine ve güzelliğine yaklaşabileceğini düşünürdüm, bu gerçekten bir başarı olurdu. Ama onun armağanlarına karşı bu kadar isteksiz olan Doğa'nın, ona fiziksel olarak bu kadar çok şey bahşettikten sonra, zihinsel olarak da aynısını yapması olası mıydı? Kızın ona seslendiği gibi "Teyze Will"in bu tür endişeleri yoktu. Bu güzel fiziğin kendi öngörüsünün ve bakımının, uygun beslenme ve giyimin, spor salonunda antrenman yapmanın, binicilik ve yürüyüşün
etkisi olduğuna inanıyordu. Bu, planlarının başarısının bir göstergesiydi ve onu gelecek için kendine güvenir hale getiriyordu. İnancının ilkelerinden biri, Eleanor'un sadece hangi yönde çaba göstereceğine karar vermesi gerektiği ve herhangi bir kariyerde başarının kesin olduğuydu. Bu nedenle, seçiminin
sınırsız olabilmesi için ona her türlü fırsatı verdi. Eleanor, her görüşte olduğu gibi bu konuda da teyzesiyle aynı fikirdeydi, kibirden değil, saygı ve alışkanlıktan dolayı. Onun amaçladığı şey, baş başa kaldığımızda aramızda uzun sırdaşlıkların temasıydı, çünkü onun yaşındaki diğer kızların çoğunun aşk ve sevgili hayallerine ayırdığı zaman, onun gelecekteki mesleği hakkında spekülasyonlar yapmasıyla geçiyordu. Kızın insan bilgeliğinin tüm alanını kendine mal etmesindeki bu samimiyetsizlik, eğer bu kadar açık olmasaydı gülünç olurdu: size, ayı yakalamak için tombul ellerini uzatan bir çocuğu hatırlatıyordu. Aşk ve evlilik konusunda, teyze Will onlara karşı konuşmakta çok kararlıydı ve öğüt ve örnekle yeğenini de aynı yönde etkilemeye çalışıyordu. "Bu, bir kadını zihinsel olarak hiçbir şeye uygun olmayan bir durumdur" - Eleanor'un tartışmasız kabul ettiği bir söz. Hayatının sevilmeye değil, büyük olmaya adanması gerektiği anlaşılmıştı. Ancak teyze Will, kariyerinin ne olması gerektiğine karar vermede ona yardım etmeyi veya tavsiyede bulunmayı reddetti, peygamberlik ateşinin insan yardımı olmadan da kendini yakacağına inanıyordu ve arzuladığı şeyin en ufak bir ipucunun uyanık bir dehayı engelleyebileceğinden korkuyordu, ancak kız sık sık "Keşke teyzem benim için halledebilseydi" diye yakınıyordu. Bu iki kadının geleceğe olan tüm inancı, umutlarının gerçekleşmesi konusunda bende azımsanmayacak bir merak uyandırdı. Tanışmamızın üzerinden bir yıl geçtikten sonra hanımlar yurtdışına seyahat etmek için R----'den ayrıldılar. Eleanor, evden ayrılırken birçok genç kalbin gördüğü o vizyonu kazanana kadar geri dönmemesi gerektiğine dair bana ciddi bir şekilde güvence verdi. "En büyük sorun ne yapacağına karar vermek;" ve burada içini çekti. "Ama Teyze Will, işimizin bizim haberimiz olmadan şekillendiğini söylüyor. Bazı
sabahlar uyandığımızda, artık konu hakkında hiçbir şüphemiz olmadan, elimize almaya hazır buluyoruz.
Uyanıyorum."

"Bu arada sen de eğleniyorsun."

"Neden olmasın?" diye cevapladı gülümseyerek: "Teyzemin benden yapmamı istediği şey bu."

İlk başta arkadaşımdan sık sık mektuplar alıyordum, ancak aralarındaki aralıklar, yeni bir hayat eskisinin yerini aldığında her zamanki gibi
uzuyordu. Aldıklarımda kariyere dair hiçbir ima yoktu ve
bu konuda soru sormanın uygunsuz olacağını hissettim. Eğer başarırsa, bunu yeterince erken duyardım; ve eğer başaramazsa, neden ona acı çektireyim ki? Yaklaşık on sekiz aylık bir ayrılıktan ve altı aylık bir sessizlikten sonra, bir sabah, salona çağrıldığımda, kendimi Eleanor Vachy ve her zamankinden daha güzel olan kızla yüz yüze bulduğumda ne kadar şaşırdım!

Belki bir saattir, sadece arkadaşların konuşabileceği şekilde, akla gelebilecek her konudan konuşuyorduk ki, ben "Ayrılırken çok daha uzun bir süre kalmayı planlamıştın: Umarım seni eve getirecek tatsız bir şey olmamıştır." dedim.

"Tatsız bir şey yok," diye cevapladı, biraz utanmış gibi görünerek. "Bunun hakkında yazabilirdim ama sana söylemeyi tercih
ettim. Umarım bunu duyduğunda benim hakkımdaki fikrini değiştirmez: Umarım beni daha az önemsemezsin;" ve mor gözlerinden bana küçümseyici bir bakış attığında yanakları hızla kızardı ve sonra onları uzun kirpiklerinin altına sakladı.

"Tarafsız olmaya çalışacağım," diye cevapladım ciddi bir şekilde, gülünecek bir
mizah içinde olmadığını görerek. "Sanırım bu senin kariyerinle ilgili?"

"Evet öyle," diye cevapladı, çizmesinin ucuna dikkatle bakarak; "ve teyzemin hayal kırıklığına uğradığından korkuyorum, hiçbir şey söylemese de;
ve senin de hayal kırıklığına uğraman çok olası."

"Eğer makul bir şey seçtiysen," diye cesaretlendirici bir şekilde belirttim, "teyzenin memnun kalacağından eminim: o kadar önyargısız ki ve her zaman seni
etkilemeyeceğini söylerdi."

"Bana çok fazla güveniyordu," diye iç çekti. "Benim tercih ettiğim şeyi,
sen--belki o--yani, birçok insan--hiç kariyer düşünmezdi."

"Ah, gerçekten! Şiir?" (Teyze Will'in şiir yazanların
çoğu hakkında pek iyi bir fikri olmadığını biliyordum. )

Parmaklarını birbirine geçirdi ve hafifçe büktü, çizmesinin burnuna daha da
dikkatle baktı ve pişmanlıkla küçük bir kelime söyledi, "Hayır."

"Sahne değil, değil mi?" aniden
irkilerek mükemmel güzelliğine baktı.

"Hayır, hayır! O değil. Tahmin edemezsin. Sana anlatsam da olur.
Baştan başlayacağım ve kendimi tutamadığımı göreceksin: yani--Merhamet aşkına bana bir suçluymuşum gibi bakma, yoksa tek bir kelime bile söylemem!"

"Saçmalama, Eleanor! Sana bir suçluymuşsun gibi bakmıyorum.
Hadi, anlat bana."

"Artık çok geç," dedi aceleyle: "Burada çok uzun zamandır
bulunuyorum. Yarın görüşürüz."

"Eğer tam bir itirafta bulunmadan gitmeye cesaret edersen, seni asla affetmem. Otur: ne kadar çabuk biterse o kadar sakin
hissedeceksin. Bunu duymak için çok hevesliydim!"

"Eh, eğer öyle olması gerekiyorsa. İğreneceğini biliyorum. Buradan
ayrıldığımızda başlamalıyım."

"Dinlemek için bolca vaktim var."

"Yolculuğa kendi başımıza başladığımızı hatırlarsınız. Gemideki ilk
akşam yemeğimizde teyzem, oğluyla birlikte gemiden geçen eski bir arkadaşı, Bayan Kenderdine'i tanıdı. O ilk akşam yemeği bir süreliğine son yemeğimizdi, çünkü olabildiğince güçlü olmaya çalışsak da,
sonunda kamaralarımızda kalmak zorunda kaldık.
Teyzemden daha erken iyileştiğim için, bir gün tökezleyerek
yolculuk yoluna kadar çıktım ve orada çok üzgün bir şekilde oturuyordum ki
Bay Kenderdine yanımdan geçerken, güvertede bana yardım edip
edemeyeceğini sormak için durdu. Elbette gitmekten çok memnundum. Hiç hasta olmamıştı ve
kolayca dolaşabiliyordu, bu da bana yetenekleri hakkında
çok iyi bir fikir verdi. Daha sonra bana akşam yemeğimi getirdi, bir kadeh şarapla birlikte, tek bir damla bile dökmedi ve akşam olduğunda
kolunun yardımıyla
gezebileceğimi gördüm.

"O gün, yolculuk bitene kadar her şeyin bir örneğiydi, çünkü tek başıma hareket etmeye kalktığımda tökezledim, yuvarlandım ve korkutucu bir şekilde onursuzca davrandım; ve yine de, temiz havayı
tattıktan sonra, aşağıda kalmaya dayanamadım. Bir şekilde, Bay Kenderdine'in her sabah beni belirli bir saatte refakatçi yolunda bulabileceği anlaşıldı; ve teyzem kamarasından
çıkmadığı ve yaşlı Bayan Kenderdine çıkamadığı için, birbirimizi eğlendirmekten başka bir şey
yapmadık; bu yüzden Queenstown'a vardığımızda birbirimizi oldukça iyi tanıdık.

"İngiltere'de teyzem çok meşguldü. Onu bir öğrenci sanıyordun
burada: Keşke onu orada görebilseydin. Altı ay boyunca
gündüzün neredeyse her saatini, bilgili bir arkadaşı tarafından
tanıtıldığı British Museum'un kütüphanesinde geçirdi. Teyze Will'in Boadicea'ya karşı
harika bir hayranlığı var: Ayrıca Kraliçe Henrietta ve Elizabeth'in tarihini de eleştirel bir şekilde
inceliyordu. İkincinin
kendi fırsatlarına adalet sağlamadığını ve kibrinin
zayıf bir zihnin işareti olduğunu düşünüyor. Teyzenin kibre ve-- tahammülü olmadığını biliyorsun.
"

"Peki ya sen, Eleanor?"

"Doğrudan buna geliyorum. Bayan Kenderdine tıbbi tavsiye almak için yurtdışına gitmişti: sağlığı çok az egzersiz yapmasına izin verdiğinden, sabah araba sürmek, ziyaretler almak ve ziyaretlerde bulunmak (İngiliz bir aileden geliyor ve iyi bağlantıları var) yapabildiği tek şeydi.

"Şöyle oldu ki, grubumuzda aktif göreve uygun olan tek kişiler Fred'di - yani Bay Kenderdine - ve ben. Yolculukta birbirimizi eğlendirmeyi alışkanlık haline getirdiğimizden, buna devam ettik. Teyzem herhangi bir tarihi yer ziyaret edileceği zaman bize katılırdı; ancak tarihi olmayan, ama
sanki öyleymiş gibi hoş veya güzel olan birçok yer vardı ve
bunlara birlikte gittik. Sezon bitene kadar Londra'da kaldık ve sonra Paris'e doğru yola koyulduk. "Teyzenin Paris'in antikalarına nasıl hayran olduğunu tahmin edemezsin.
Sabah Cluny Müzesi'ne gitseydi, en azından o gün onu bir daha görmeyeceğimizden emin olabilirdik. Kesinlikle iki hafta boyunca Versay'da oda tuttu ki Pompadour'un _yerel_ yapısını inceleyebilsin, onu bir Richelieu kadını olarak görüyor,
ve ayrıca Fransız kraliçelerinin hayatlarında zengin bir araştırma alanı buldu."

"Peki bütün bu zaman boyunca ne yapıyordun?"

"Ah! Fransızca, İtalyanca ve Almanca dillerinde profesörlerim vardı, galerileri ziyaret ettim ve teyzem bana notlarını
okudu, böylece çok fazla bilgi edindim. Görüyorsun ya, yabancı bir ülkede evde oturup ders çalışmak doğru bir şey değil: mümkün olduğunca dolaşmalı ve gözlerini kullanmalısın, ki bu da başlı başına bir eğitimdir. Ben de bunu yapıyordum."

"Kariyerin hakkında mı yani?"

"Bu kadar sabırsız olma: Sana söylemek üzereyim. Teyzem ve ben
kışın Roma'da kalmasına karar verdik: Kenderdine'ler
Paris'te kaldı. Teyzem benden önce yaklaşık iki hafta
Brüksel'e gitti, oradaki kütüphaneleri keşfetmek için, çünkü İtalya'ya gitmeden önce Ren Nehri turu yapacaktık. Ona eşlik etmeliydim, ancak
evden henüz gelmemiş bir para
gönderilmesini bekliyorduk ve beklemek zorundaydım. Paris'ten ayrılmadan önceki gün
Montmorency'ye gitmediğim için pişmanlık duyuyordum ve beni
duyan Bay Kenderdine, yorgunluğumu umursamadığım için gitmemizi önerdi.
Sabah erkenden yola çıkarsak, onun dediği gibi 'son günümüzü' bir _şölen_ haline getirebilirdik.
Kabul ettim ve Enghien'e erken trenle gidip orada kahvaltı etmeyi, Montmorency'den geçerek
Chateau de la Chasse'ye gitmeyi, orada akşam yemeği yiyebileceğimizi ve Belçika trenine yetişebilmek için
zamanında dönmeyi ayarladık. akşam. Ertesi sabah hazırdım, binicilik eteğim bir çantadaydı ve yola koyulduk. Gün mükemmeldi, hava serin ve lezzetliydi. Gare du Nord'dan arabalara bindik ve bir saatten kısa bir sürede Enghien'e vardık, göle bakan şirin bir küçük otelde kahvaltı sipariş ettik ve balkona getirdiler, oradan çalan grubu dinleyebiliyorduk, suyun kıyısındaki güzel villalara bakabiliyorduk, sakatların anayasalarını almalarını izleyebiliyorduk ve küçük dalgaların üzerinde sallanan parlak boyalı tekneleri görebiliyorduk. Atları beklerken, Fred beni pınarlara götürdü ve suyun tadına baktırdı, ki bu korkunçtu: sonra atlara bindik ve ağır ağır dörtnala Montmorency'ye doğru yola koyulduk, engebeli, ıssız görünümlü bir yerdi, ancak Parisliler tarafından çok övülüyordu: Sanırım civardaki güzel orman onun cazibesiydi. Sonraki beş veya altı mil boyunca yol ağaçlarla gölgelenmişti ve çoğunluğu yumuşak bir çimdi, atların nallarının sessizce sektiği, ara sıra engebeli kırsal alanların
görüntülendiği bir yerdi. Şato iki veya üç yüz yıl önce bir av köşküydü, ancak şimdi geriye sadece birkaç kule kaldı, bunlara modern bir kır hanı eklendi,
ben de tanıklık edebileceğim gibi,
mükemmel akşam yemekleri yenebilir. Yerlilerin piknikleri ve eğlence partileri için harika bir yer, ancak yabancılar
nadiren ziyaret eder. Birkaç saat dolaştıktan sonra,
o aptalca Fransız tarzında eğlendikten sonra, tüm teşvik için sadece hafif kalpler, temiz hava, yeşil çimenler ve mavi gökyüzü vardı,
akşam yolculuğumu düşünerek,
dönmemizi önerdim. Atları getirdik ve sonra kariyerim başladı."

"Neden, nasıl?"

"Şatodan o yolu biliyor musun? Hayır, bilmiyorsun, ama sana anlatacağım. Orman bir tarafta uzanıyor ve sarmaşıklarla kaplı bir duvar onu diğer taraftaki eğimli tarlalardan ayırıyor - dünyanın en güzel yeri." ("Sanatsal," diye düşündüm: "manzara resmi yapmaya karar verdi;" ama sözünü kesmedim.) "Tam oradaydı, Bay Kenderdine yanıma geldi: kapıyı açmak için
atından inmişti ve atını yönlendiriyordu. Yanıma geldi ve bana bakarak yarı ciddi, yarı gülümseyerek, 'Bugün çok mutlusunuz, Bayan Eleanor: sizinle birlikte binip, yürüyüp, konuşup
konuşmadığımda ne yapacaksınız?'

"'Sanırım Roma'da binip, yürüyüp, konuşan
birini bulacağım. Campagna'nın binicilik için çok güzel olduğunu söylüyorlar.'

"'Ve belki de vals yapan biri.'

"'Kesinlikle: Bu büyük bir başarı değil. Bir lir çalmak gibi, yeterince sık dönerseniz
başarılı bir performans sergilememeniz imkansız.'

"'Bulamayacağınız bir şey var, Eleanor;' ve elini bileğime koydu: 'yani, sizi seven biri.'

"'Bay Kenderdine, lütfen atınıza binin ve saçma sapan konuşma.'

"'Sanırım benim de herkes kadar saçma sapan konuşma hakkım var ve sanırım bunu yapma isteği hepimizin hayatında bir kez gelir.'

"'Konuşma hakkınızı kabul ediyorum ve benim de dinlemeyi reddetme hakkımı talep ediyorum;'
böyle diyerek atıma bir darbe indirdim. Hayvan irkildi, ama Fred'in eli hala dizgin bileğimdeydi ve bir hareketle hayvanı öyle şiddetli bir şekilde durdurdu ki hayvan dikleşti, sonra neredeyse beni devirecek bir
gürültüyle çimenlerin üzerine indi.

"'Ben konuşacağım ve sen dinleyeceksin,' dedi Bay Fred, tehlikeli bir şekilde.

"'Öyle görünüyor,' diye karşılık verdim, iyice tahrik olmuştum; 'ama umarım mümkün olduğunca hızlı davranarak beni memnun edersiniz, çünkü bu gece treni kaçırmaktan çok korkuyorum.'

"Bir an bana baktı sanki ne demek istediğimi anladığından emin olmak ister gibi,
sonra döndü ve atına atladı, aynı anda şöyle dedi,
'Haklısın: Seni alıkoymasam iyi olur. Yolculuğunu unutmuştum.'

"Yaklaşık üç mil sessizce dörtnala gittik. Öfkenin kızarıklığı yüzünde yavaşça kaybolmuştu ki, aniden başladı: 'Bayan
Vachy, size sormak istediğim şeyi sormaya hakkım yok, ama
her zaman iyi bir kalbiniz olduğunu düşündüm ve belki de sorumu
cevaplarsınız. Bana duyduğunuz güvenin kutsal sayılacağından emin olabilirsiniz.' Sonra daha az hızlı bir şekilde, 'Bana söyler misin, bir anlayışın var mı, yoksa nişanlı mısın, yoksa başka birini mi umursuyorsun?'

"Bir an bir açıklama yapmayı düşündüm -- teyzemin benden ne beklediğini ve ne yapmayı planladığımı ona anlatmayı --sadece
ben ne yapmayı planladığımı bilmiyordum; ve
böyle bir anlatıya
tamamlayamadan başlamak saçma görünüyordu. Ayrıca,
başka birini umursadığımı düşünürse, meseleyi bitirir ve
bir tartışma dünyasından kurtarırdı; bu yüzden tereddütle cevap verdim, 'Üzgünüm,
Bay Kenderdine, sorunuza cevap veremiyorum, ama--'

"'Yeter: Anlıyorum.'

"Sonra dörtnala gidişimiz dörtnala gidişe, dörtnala gidiş de bir yarışa dönüştü. Eminim ki o atlar daha önce hiç böyle bir tempoda gitmediler. Fred, bizim koştuğumuz koşunun, her şeyin farkında değilmiş gibi görünüyordu, zavallı hayvanını
yorgunluktan bitkin düştüğünde dürtüyor ve dizginleri dönüşümlü olarak
sarsarak ve gevşeterek ağzını rahatsız ediyordu, ta ki bir ahır saldırısından başka bir şey olsaydı çılgına dönecekti. Konuşmak imkansızdı ve yolculuk boyunca beni ayakta tutacak tek şey görevimi yapmış olmanın verdiği tatmin duygusuydu."

"Hikayenin sonuna yaklaştığını sanmıyorum."

"En karanlık saat, şafak vaktinden önceki saattir," dedi Eleanor, kötü niyetli bir şekilde, "Yorgunsan sana geri kalanını yarın anlatırım. Seni buna yavaş yavaş getirmem gerektiğini görmüyor musun,
böylece şok çok büyük olmaz?"

"Ama içinde bulunduğum gerilimi düşün."

"Canım, herhangi bir kariyerdeki ilk adımlar son adımlar kadar önemlidir; bu yüzden merakını dizginle ve dinle. Eğer sen anlatıyor olsaydın,
biraz daha hızlı gidemezdin."

"Belki de," diye şüpheyle cevapladım: "Ancak, devam et."

"Acelemiz sayesinde, Paris'e yeterince erken vardık ve dinlenip akşam yemeği yememe izin verdi. Bagajımı ekspresle göndermiştim ve endişelenecek bir şeyim yoktu. Yedide başlayarak, ertesi sabah Brüksel'e varacağım.
Vagonlarda rahatça uyuyabilirim ve
hiçbir zorlukla karşılaşmadım. Bir gök gürültüsü bulutu kadar siyah görünen Fred,
beni istasyona götürdü ve gittiğim için üzgün olup olmadığımı soracak kadar saçmaladı."

"Ve sen ne dedin?"

"Söylesene? Gerçek şu ki, memnundum; ve sonra Bay Gök Gürültüsü
her zamankinden daha da siyah göründü.

"Creil'e varmadan önce geçmem gereken birkaç istasyon vardı, orada
vagon değiştirip eksprese binecektim. Kendimi rahatça yerleştirdim,
böylece pencereden dışarı bakabilirdim ve Bay Kenderdine ile olan tüm tanışıklığımı gözden geçirerek zaman geçirdim.
Başından beri hayatımın ne olacağını ona söylemediğim için ihtiyatsızca davrandığımı kabul etmek zorunda kaldım,
ama bunun onun için bir önemi olacağını hiç düşünmemiştim. Sonra vicdanım, ima ettiğim yalan için beni kınadı: Ona gerçeği söyleyebilir ve
başka birini tercih ettiğime inanmanın verdiği utançtan onu kurtarabilirdim.
Sakin bir şekilde düşündüğümde, bunu bir tartışmadan kaçınmak için değil,
atımı durdurduğu için ona kızdığım için onu olabildiğince kötü hissettirmek için yaptığımı biliyordum. Bu benim için kötüydü,
özellikle de De Vezin'in onun üzerine atlayacağı kişi olması nedeniyle.
Görüyorsunuz, Paris'teyken De Vezin'i epeyce abartmıştım, ama bu sadece Fransız aksanımı geliştirmek için - zavallı Fred'in
bilemeyeceği bir gerçek.

"Tren vızıldayarak ilerledi. Gece karardı: Bulanık pencerenin dışındaki nesneleri zar zor ayırt edebiliyordum, ama yine de kondüktörün ardışık istasyonların isimlerini
söylerken sesine dikkat kesildim, ta ki - daha fazlasını duymayana kadar: uykuya dalana kadar.

"Sanırım yaklaşık yarım saat derin bir uyku çektim, sonra aniden
bir sarsıntıyla uyandım: vagonlar durmuştu. Uyuduğumun farkında değildim, ama bir şeylerin
yanlış olduğuna dair belirsiz bir his vardı içimde. Aceleyle pencereyi açtım ve Liancourt isminin bağırdığını duydum. Paris ile Creil arasında böyle bir durak yeri yoktu,
çünkü yola çıkmadan önce rotamı
incelemiştim. Gerçek
yanımda belirdi ve aniden arabadan indim, kondüktöre koştum ve 'Burası neresi?' diye sordum.

"'Liancourt.'

"'Peki Creil nerede?'

"'Geçtik. Oraya gitmek mi istiyordun?'

"'Elbette istedim. Neden aramadın?'

"'Aradık,' dedi öfkeyle: 'Uyuyor olmalısın.'

"'Öyle bir şey yok,' diye cevapladım, çünkü o an bunun mümkün olabileceğini
düşünmüyordum.

"Düşünmek için çok az zaman vardı. Bir sonraki büyük şehre mi gitmeliyim, yoksa kalmalı mıyım? Devam edersem, gecenin bir yarısı
varacağım yere varırdım ve yer hakkında hiçbir şey bilmediğim için, konaklama yeri bulmakta büyük zorluk çekebilirdim.
Kalırsam,
geri dönmek için bir trene veya bir arabaya binebilirdim, hatta burada sabaha kadar beni ağırlayabilecekleri bir otel bile bulabilirdim. Kalmaya
karar verdim ve vagonlar yola çıktı.

"Bilet görevlilerinden biri ofisten öne çıktı--hizmetlerini
sunmam gerektiğini düşünüyordum: Etrafta çok az insan vardı, ama
herkes durumumu anlamıştı. Dediğim gibi, adam öne çıktı ve eğildi: 'Ücretiniz, lütfen.'

"Ona biletimi verdim: önümde durdu ve tekrarladı, 'Ücretiniz, lütfen.'

"'Biletimi verdim,' dedim, ona sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"'Bu Liancourt için değil: Creil için.'

"'Creil'e gidiyordum, sadece tren beni geçti. '

"'Kesinlikle, ve lütfen ekstra mesafe için ödeme yapın,' dedi nazikçe.

"Çok fazlaydı. Yolumdan çıkarılma talihsizliğine uğradım ve bu sinir bozucu memur, kondüktörün dikkatsizliğinin sonucu için şirkete bir prim ödememi soğukkanlılıkla istiyordu. Bu, kelimelerin öfkenizin boyutunu ifade etmekte
yetersiz kaldığı durumlardan biriydi. Adamın küstahlığı yüceliğe yaklaşıyordu. Orada bir kahramanın sakinliğiyle duruyordu. Ve ben ne yaptım? Ona ödeme yaptım. Ama size gerçekten söylüyorum ki, o
tüm demiryolu şirketinden o zamandan beri en büyük nefretle nefret ediyorum. Hepsi bu değildi. Tahrik edici parayı alır almaz -keşke kırmızı
olsaydı- topuklarının üzerinde döndü ve ofisine girdi.

"Ama kin beslemenin zamanı değildi: Hemen harekete geçmeliyim. Oraya vardığımda oradaki insanlar hızla dağılıyorlardı. Yanımda duran yarı yetişkin bir çocuğa seslendim: 'Bir sonraki tren
ne zaman Paris'e gidiyor?' Sabah geri dönüp
yeniden başlamam gerektiğini düşündüm.

"'Sonuncusu bu gece için gitti,' diye cevapladı çocuk.

"'Emin misin?'

"Başını kararlı bir şekilde salladı.

"'Bu yer Creil'den ne kadar uzakta?'

"'Yaklaşık beş mil.'

"'Beni oraya götürecek bir araba bulabilir miyim?'

"'Hayır.' Bu sefer etrafımızda toplanmış olan gruptan bir onay aradı, hepsi bir ağızdan olumsuz yönde başlarını salladı.

"'Burada bir otel var mı?'

"'Hayır.'

"'Burası bir kasaba değil mi?'

"'Hayır,' çok yoğunlaştı.

"Fransa'da tarlaların ortasında bulunan tek bir binadan oluşan birçok istasyon olduğunu biliyordum: bu yerler isimlerini en yakın kasabadan alır (ki bu birkaç mil uzakta olabilir) ve haritalarda tire gibi siyah bir noktayla işaretlenmiştir: birçoğuna bir omnibüs hizmet verir. Daha fazla soru sorduğumda, bunun omnibüs hariç yukarıda belirtilen siyah noktalardan biri olduğunu
öğrendim.

"'En yakın kasaba hangisidir?' diye devam ettim.

"'Liancourt bir milden biraz daha uzakta ama bir köy.'

"'Orada bir han var mı?'

"'Sanırım var.'

"Bu zamana kadar izleyicilerimin çoğu meraklarını gidermiş ve
sadece çocuğu ve dikkatimi çeken yaşlı bir adamı bırakarak ayrıldılar. Yaşlı bir denizcininkine benzeyen, hava şartlarından etkilenmiş nazik bir yüzü aydınlatan bir fener tutuyordu. Daha sonra onun Normandiya'dan geldiğini ve çoğu Norman gibi hayatının yarısını dalgalarda geçirdiğini keşfettim. Benim talihsiz durumumla ilgileniyor gibiydi: belki bana yardım ederdi.

"'Creil'e geri dönmek istiyorum' (orada bir otel bulmam gerektiğini biliyordum):
'benimle gelip fenerinizle bana yolu göstermez misiniz?'

"'Yapamam, mademoiselle: buradan ayrılamam.' Başını ve başparmağını demiryoluna doğru belirli bir yöne doğru işaret edercesine salladı.

"'Neden olmasın?'

"'Ben gece bekçisiyim ve ayrılırsam yerimi kaybederim.'

"O zaman lütfen yolu gösterin: Tek başıma geri dönmek zorunda kalacağım.'

"'Yapamam, mademoiselle: çok karanlık. Kaybolursunuz.'

"O an olduğumdan daha fazla kaybolamayacağımı düşündüm,
ama bunu söylemedim. Tam o sırada aklıma parlak bir fikir geldi: 'Demiryolunda geri yürüyeceğim: Yolumu bulmadan edemem.'

"Yaşlı adam bu öneriye dehşet içinde baktı ve her iki tarafını çevreleyen uzun, yüksek, kalın çit sırasını işaret etti.

"'Creil'e varırsan raylardan nasıl ayrılabilirsin? Gece boyunca orada kilitli kalıyorlar. Ayrıca, geçen
trenler tarafından ezilirsin ve ayrıca para cezasına çarptırılırsın, çünkü bu yasaya aykırıdır. Şimdi,' diye devam etti, Fransız köylüsünde
çok sevimli olan
saflığıyla--'şimdi, mademoiselle
bu gece ölmek ve ayrıca para cezasına çarptırılmak istemiyor, değil mi?'

"'Hayır,' diye cevapladım kederle, barınma şansımın azaldığını görerek, 'ama bana bir otel bulmama
yardım etmezseniz kesinlikle öleceğim.'

"'Bekle,' diye fısıldadı--'tüm dünya yok olana kadar biraz bekle.
Herkesin gitmesine ve istasyondaki
tüm ışıkların sönmesine beş dakikadan az bir zaman var; sonra--'

"Bunun durumumu nasıl iyileştireceğini göremiyordum, ama başka seçeneğim olmadığı için, o gidip işiyle meşgul olurken sabırla bekledim. Kısa süre sonra geri döndü. Her şey sessizdi ve binadaki bekleme odasını gizemli bir şekilde işaret ederek, alçak bir sesle, '_Orası_ sabaha kadar kalabileceğin yer. Öğrenseler bile izin vermezlerdi, ama kimse daha akıllı olmayacak. Hava
aydınlanır aydınlanmaz gidebilirsin ve bu gece kanepelerden birinde uyu.
Ben geceleri orada oturuyorum ve bunu sana bırakacağım.'

"Bu fikir bana iğrenç geldi. Kabul edemezdim; çok
korkutucuydu; imkansızdı. Hemen, 'Bu olmaz--Burada kalamam: beni geri götürmelisin. Beni Creil'e götür.' dedim.

"'Yapamam.'

"'Peki, beni bir sonraki kasabaya götür: orada bir han var ve çok
uzak değil.'

"Tereddüt etti ve sıkıntımı görünce iyi niyeti yenildi. 'Ben
seninle
geleceğim,' diye cevapladı, sanki
kendisini böyle bir aptal olduğu için azarlarcasına başını yavaşça sallayarak; 'ama eğer
bunu anlarlarsa--'

"Onun yerini kaybetme riskine girmesine izin vermemin bana karşı kaba olduğunu düşünebilirsiniz, ama ne yapabilirdim? Bir serseri gibi istasyonda kalmaya
göremezdim ve yolumu tek başıma bulamazdım. Bu yüzden,
fikrini değiştirmesine
zaman tanımadan yola çıktım. Yol
kötüydü ve gece karanlıktı; fener etrafımıza bir ışık halkası
yaydı, ama ötesi geçilemezdi; yine de, sonunda
bir barınak umudu yürüyüşü benim için hoş hale getirdi. Sessizce tökezleyerek ilerledik ve bir süre sonra, bir köye gece yaklaştığını her zaman haber veren
köpek havlamalarını duyduk. Gözlerimi
karşılayan ilk evin önünde hoş geldiniz tabelası sallanıyordu,
ve sövesinin üstünde bir çalı vardı. Küçük bir yerdi ama bir sığınaktı ve eski katranın kapıyı çalmasını istediğimde kendimi oldukça neşeli hissettim.

"Bunu yaptı ve ses yankılandı ve tekrar yankılandı ama hiçbir
cevap
yoktu.

"'Tekrar,' dedim, ve 'tekrar,' ve 'tekrar,' daha iyi bir sonuç olmadan.
Bu cesaretlendirici olmaktan çok uzaktı.

"'Duyamıyorlar, uyuyorlar: bir taş al ve kapıyı çal.

Onları uyandırmalısın.'

"İtaatkar bir şekilde bir taş aldı ve ardından gök gürültüsüne benzer bir
gürültü geldi. Küçük evin darbelerin
güçlüğü altında devrilip yan yattığını görsem şaşırmazdım. Şimdi sert bir ses, 'Ne istiyorsun?' diye bağırdı.

"'Konaklama.'

"'Kimseye yerimiz yok: gidin.'

"'Ona kalmam gerektiğini söyle,' Ve benim teşvikimle yaşlı adam davamı mümkün olan en ikna edici şekilde ortaya koydu, ancak,
konuşmamıza ve ısrarla kapıyı çalmamıza rağmen, sesin sahibi ne göründü ne de bize başka bir cevap verdi.
İnsan evin aniden büyülendiğini düşünebilirdi.

"'Hiçbir işe yaramıyor - hiçbir işe yaramıyor: açmayacaklar,' dedi sonunda
bitkin arkadaşım.

"'Burada başka han yok mu?'

"'Hayır: geri dönmen gerekecek.'

"'O zaman beni Creil'e götürmelisin.'

"'Bunu yapamam. Zaten çok uzun zamandır uzaktayım: bir yük
treninin gelmesi bekleniyor ve rayların açık olduğundan emin olmalıyım. Geri dönmeliyiz;' ve kararlı bir şekilde dönüp yolu gösterdi.

"Köyden ayrıldığımız sırada yanımızdan neşeli bir köylü kız grubu geçti
bir balodan geliyorlardı, sevgilileriyle gülüp neşeyle sohbet ediyorlardı. Onlara yanaşmak, acımalarına hitap etmek ve
beni gece boyunca tutmalarını istemek gibi çılgınca bir fikrim vardı, ancak reddetmeleri korkusu beni engelledi: İkinci bir iğrenme riskini göze alamayacak kadar üzgündüm.
O zamandan beri, dışlanmışların, maceracıların ve evsiz gezginlerin hisleri hakkında bize anlattıkları şiirsel şeyleri fark edebildim.
Bu neşeli partiyi görmek beni daha da korkunç bir şekilde yalnız hissettirdi; ve yakışıklılar--tamam, itiraf ediyorum, Fred'in o anda ne yaptığını merak ediyordum.
Sonra teyzemin nerede olduğumu bilip bilmediğini ve kendi yeğeninin o anda attığı 'ayak seslerini'
görebilseydi ne düşüneceğini düşündüm.

"İstasyona vardığımızda rehberim beni bekleme odasına götürdü ve ben de tamamen bitkin bir şekilde uysalca onu takip ettim.

"'Bu, tarlalarda uyumaktan çok daha iyi,' diye belirtti içeri girdiğimizde neşeyle: 'Size ateş yakayım mı?'

"'Hayır, teşekkür ederim, ama diğer odaya geçmeme izin verin.' Bunun sebebi,
'birinci sınıf' olmaları nedeniyle
kanepelerin ve sandalyelerin biraz konfor iddiasında olmasıydı. Bağlantı kapısını açmaya gitti.
Kilitliydi.

"'Açık olan tek oda burası: Üzgünüm. Bir dakika bekleyin:
Bir yastık yapmak için bir şey getireceğim ve
üstlük gibi uyuyabilirsiniz.' Dışarı çıktı ve katladığı eski bir paltoyla geri döndü,
ve mendilimle örttükten sonra başım için
katlanabilir bir dinlenme yeri yaptı. Yatağım sert bir banktı.

"'Şimdi,' dedi koruyucum büyük bir memnuniyetle--'şimdi, iyi olacaksın. _Voila un bon gite_! Diğer iki kapı da
kilitlendi ve bunu benden sonra kilitleyebilirsin. Çok erken gelip
seni yolun bir kısmına kadar götüreceğim ve gün doğarken
geri kalanını kolayca kendin bulabilirsin. _Bonne nuit, mademoiselle: dormez bien_.' Kapıya
gitti ve dışarıdan anahtarı alıp içeri soktu.
Çevirmiyordu. Kilit iki anahtarla çalışacak şekilde yapılmıştı ve
diğeri yoktu.

"'Sana ne yapacağımı söyleyeyim,' dedi arkadaşım, hiç rahatsız olmadan: 'Kapıyı kilitleyeceğim ve anahtarı da yanıma alacağım. Yaklaşık iki mil kadar yolu kendi bölgemde gitmem gerek ama sen
kendini oldukça güvende hissedebilirsin: Ben yokken kimse içeri giremez. Yolda başka bir bekçi daha var: Ben yokken gelip kavga çıkarabilir. Seni hapse atmak en iyisi.' İyi yönetimine büyük bir memnuniyetle başını salladı ve beni terk etmeye hazırlandı. Ben
daha iyisini öneremezdim. Kaynaklarımın sonuna gelmiştim ve
kaderimi kabullenmek zorundaydım. Pompadour veya Kraliçe Elizabeth'in o koşullar altında ne yapacağını bilmek ilginç olurdu, değil mi?

"Kapının kapandığını gördüğümde,
anahtarın döndüğünü ve sonra geri çekildiğini duyduğumda hiç de hoş bir his yoktu: Fener bir anlığına
pencereden parladı ve karanlıkta bir tutsak olarak kaldım.
Gerçekten bir tutsaktım, çünkü üç kapının hiçbirinin benim tarafımda anahtarı yoktu ve minik buzlu camlı pencereler
zeminden oldukça yüksekti. Sonra, yaşlı adam fısıldayarak konuşmakta ısrar etmiş ve ayak ucunda yürümüştü. Açıkça uyandırmaktan korktuğu kişiler kimlerdi? Elbette yakındaki kişiler.
Muhtemelen eksik anahtarları taşıyorlardı ve her an içeri girebilirlerdi. Peki ya diğer bekçi? Ya gelirse ve burası kendisine ve arkadaşına ayrılmış oda olduğu için
dışarı çıkmayı reddederse? Diğer bilinmeyenler onun kapıyı çalmasıyla uyanır ve bir açıklama aramak için içeri koşarlardı. Eğer orada bulunursam, bir serseri olarak polise götürülmeli miyim? Yoksa bir yangın hayal edin - bir yangın
ve kimse burada olduğumu bilmiyor! Bir yangın ve kaçış yolu yok! Arkadaşlarım
beni tamamen kaybediyor, ölümümün nasıl geldiğini
öğrenemiyor! Ve böylesine korkunç bir ölüm! Şafağa daha dört saat var! Dört saat
içinde neler
olmayabilirdi? Adamın kendisi sadece beni
öldürmek için bir suç ortağı aramaya gitmiş olabilir. Anahtarın içeriden dönmeyeceğini bilebilirdi. Ama sonunda, kendime rağmen,
yorgunluk korkuyu yendi ve uyudum.

"Kilitte dönen bir
anahtar sesiyle uyandığımda ne kadar süre baygın kaldığımı söyleyemem: kapı dikkatlice açıldı ve bir
adam içeri girip yattığım banka doğru geldi.
Uykululuğum beni sakinleştirdi. Bunun bir soygun mu yoksa cinayet mi olduğunu oldukça sakin bir şekilde merak ettim. Ertesi gün _Moniteur_
'de ne güzel bir paragraf olurdu! Eğer onu memnun edeceklerse ona saatimi ve çantamı neşeyle verirdim.
Çağrıp evi ayağa kaldırabilirdim ama büyük ihtimalle benim durumumda Brunhilda bir görüşme düzenlerdi. İyi bir
emsal. Uyandığımı göstermek için doğruldum ve bunu yaparken
yaşlı adamımı tanıdım. Gizlice ilerlerken, ışığını gölgeleyerek, gürültü yapmamaya özen göstererek bundan daha tehdit edici hiçbir şey olamazdı ama
benimkilerle buluşan, endişeli, yardımsever gözleriyle
hava şartlarından etkilenmiş yüze tamamen güvenemedim.

"'Gitme zamanı mı?' diye sordum.

"'Henüz değil, ama yakında. Az önce döndüm ve
ateş yakıp yakmayacağınızı öğrenmek için geldim: dışarısı soğuk.'

"'Hayır, boş ver: Yeterince iyiyim. Sanırım
bir şekerleme daha yapacağım.'

"'Tamam: Gecenin geri kalanında yakınlarda olacağım, bu yüzden korkmana
gerek yok.' Ve beni tekrar dikkatlice kilitleyerek gitti.

"Benim için geldiğinde şafak sökmeye başlamıştı; sabah
yıldızı gökyüzünde parlıyordu; en erken kuşlar cıvıldıyordu ve
horozlar uzaktan uzağa birbirlerine cevap veriyorlardı; ama tek bir insan
görünmüyordu. Yolu bulmak için sürülmüş tarlaları ve anızları geçtik ve rehberimin önceki geceki kehanetinin doğruluğunu hissettim. Tek başıma gitmeye çalışsaydım şaşkına dönerdim ve
sonunda tarlalarda uyurdum. Eğer adam beni soymak isterse, şimdi onun şansı olurdu ve ilk başta
kasıtlı olarak biraz geride kaldım; ama onun masum gevezeliği
tüm şüpheleri yatıştıracak kadardı ve çok dostça yürüdük
ta ki iki yola gelince, Creil'e giden yolu gösterdi ve bana veda etti.

"Lejyon Şeref Madalyası bana verilseydi, onu
oracıkta ödüllendirirdim. Bu kadar bol iyilik, bu kadar centilmenlik, bu kadar nezaketin sanki yol kenarında büyüdüğünü görmek, can sıkıntımı telafi etti. Sanki
dünya şövalyelik günlerine geri dönmüş gibiydi, o zamanlar sıkıntılı genç kızları kurtarmak ve korumak dini ibadetten sonra gelirdi.
Eğer hava şartlarından etkilenmiş yaşlı adamım o zamanlar
yaşasaydı, hiç kimse nazik hareketleriyle bu kadar ünlü olmazdı: bu sıradan çağda o sadece bir demiryolu bekçisi. Minnettarlığımı
dökmek üzereydim ki, on dokuzuncu
yüzyılda olduğumuzu hatırladım ve yüzüne baktığımda daha önemli bir şeyin daha iyi olacağını düşündüm. Kese kağıdımı çıkardım. Açıkçası
ona verdiğim şeyden çok memnundu, sadece bunun çok fazla olduğunu söyledi ve karşılıklı olarak memnun bir şekilde ayrıldık.

"Yürümeye devam ettim, Creil'de beklememek için yolda oyalandım;
sonuç olarak, İngiliz treni geldiğinde büfeden biletimi ve bir parça briyoş alabildim. Kapıda dururken, Belçika treni hareket eder etmez, Fred'den başka kimin inmesini bekleyeyim ki! Bir an sonra tekrar içeri gireceğini düşündüm ve beni göremeyeceği şekilde kendimi yerleştirdim. Yanılmışım. Tren hareket etti ve benimki şişti: hala oradaydı. Kalabalığın içinde keşfedilmemeyi umuyordum, ama kapıdan
çıktığımda gözleri benimkilerle buluştu ve bana doğru
hızla koştu ve 'Cennet adına, buraya nasıl geldin? Bir kaza mı oldu? Yaralı mısın? Sorun ne?'

"Sesinin beni ne kadar sinirlendirdiği tuhaftı: Tek kelime edemedim.
Kalabalık bizi yanlarında taşıdı ve beni bir arabaya bindirdi, yanıma oturdu ve sorularına devam etti. Sonra kekeledim, 'İnmezsen alınacaksın: Hiçbir sorun yok.'

"Cevap olarak kompartımanın kapısını kapattı ve şöyle dedi, 'Ben
seninle geliyorum. Şimdi söyle bana, buraya nasıl geldin?'

"Bütün tehlikeler geçtikten sonra neden yol vermem gerektiğini bilmiyorum -herhangi bir ünlü kadının hayatında buna benzer bir durum olduğuna inanmıyorum--ama sanırım yorgundum. Endişelerim ve korkum, sert bir tahtada geçirilen bir gece, Bay Kenderdine ile tanışmanın şaşkınlığı--her neyse, koltuğun köşesine yaslandım, mendilimi çıkardım ve hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar çok ağladım. Çok telaşlanmıştı, ama aklı başında bir adam gibi, daha sakinleşene kadar bekledi ve ona söyleyebildiğimde, beni suçlamak veya aptal olduğumu düşünmek yerine, bana eşlik etmediği için kendini kınadı.

"'Bunu yapmak için sizden izin almayı düşünüyordum, Bayan Eleanor,' dedi, biraz utanarak, 've buna izin vereceğinizi düşünecek kadar da ukalaydım, ama nişanlandığınızı söylediğinizde cesaret edemedim. Sen gittikten sonra bir şey olabileceği korkusuna kapıldım ve
gelip
güvenli bir şekilde
gelmeni sağlamayı kafama koyana kadar tatmin olamadım. Beni affedeceğini düşündüm, çünkü
bu son kez ve De Vezin'in kıskanç olmasına gerek yok, çünkü
seni sonsuza dek yanında tutacak, bense--' Fred harika bir şekilde acınası olabiliyor.

"Sonra onu aldatmamaya karar verdim, görevim buydu, biliyorsun.
Ona çok nazikçe yanlış bir izlenim altında olduğunu söyledim.
Nişanlı değildim: teyzem beni bir amaç için eğitmişti ve ikimiz de
asla evlenmemem, bunun yerine dünyada büyük bir şey yapmam gerektiğine karar vermiştik, ama henüz ne yapacağıma karar vermemiştim.
Bunu ona tam olarak açıkladım, böylece bu konuda daha fazla hata olmasın.
Bitirdiğimde, uzun süre ona bakmaya cesaret edemedim,
bu geri dönülmez engel yüzünden üzüldüğünü görmekten korkuyordum; ama
baktığımda, yüzünün sevinçle parladığını görmek beni ne kadar şaşırttı!
Hırsla başladı, 'Brüksel'de taç giyeceğimi söyleseydin, bu daha iyi bir haber olmazdı. Bizi ayıranın De Vezin olduğundan emindim.
Şimdi umut edebilirim.'

"'Eğer dostluğumuzun bitmesini istemiyorsan bu şekilde konuşmamalısın:
beni derinden incitiyorsun. Eğer bu fikrinde ısrar edersen, hoş tanışıklığımızın sona ereceğini göremiyor musun?' Fred'de bu çok anlamsızdı ve ben çok kararlı bir şekilde konuştum.

"'Kesinlikle hayır, Eleanor: sadece başlayacaktı. Neden tüm hayatımız geçen yılki gibi olmasın?'

"'Olamayacağını biliyorsun,' dedim. 'Sana nedenini söylemedim mi?'

"'De Vezin sana sorduğunda hiçbir sebep olmayacak,' dedi şüpheyle.

"'De Vezin benim için hiçbir şey.'

"'Şu anda saat zincirinizde ondan bir _gage d'amour_ taşıyorsun.'

"Şimdi, bu konuşma aptalca değil miydi? De Vezin bir gün bana iki sentlik bir madeni para getirmişti çünkü hiç görmediğimi söylemiştim ve bir delik açıp zincirime astım. Fred buna _gage d'amour demeli!_

"'Saçmalık!' dedim.

"'De Vezin de onu orada gördüğünde aynı şeyi düşündü. Onu aptal sanmıştım ama haklıymış.'

"'Şimdi ikinizin de aptal olduğunu göreceksin,' dedim öfkeyle ve
parayı çıkarıp pencereden fırlattım.

"'Yolda sadece bu saçma düşünce mi var?' diye sordu, tekrar mutlu görünerek
ve yanıma oturdu.

"İlk arabaya bindiğimde nasıl ağladığımı söylemiştim ve şimdi -inanır mısın?--çok utandım. Sanki
yaptığım veya söylediğim her şey durumu daha da kötüleştiriyordu. 'Teyzem--' diye kekeleyemedim bile.

"'Onunla konuşacağım. Başka biriyle değiştirene kadar bunu parmağına takmama izin ver:' ve mührünü çıkarıp yalvaran bir bakışla öne doğru eğildi.

"Başımı salladım.

"'Senden hiçbir şey vaat etmeni istemeyeceğim: sadece Roma'da unutulmamak için tak.'

"'Hayır, hayır, yapamam!' diye haykırdım, ellerimi kavuşturarak. Sanırım
hareket ve ton çok abartılı olmuştu, çünkü Bay Kenderdine geri çekildi,
'Seni almaya _zorlamayacağım_' dedi; ve sonra diğer
pencereye gitti, cebinden bir gazete çıkardı ve okuyormuş gibi yaptı, bense öfkeli, üzgün ve perişandım, ama neden bir gün önce beni eğlendiren şeye bu kadar ağlamak istediğimi anlayamıyorum. Sanırım o harika hanımlardan hiçbiri böyle davranmazdı, değil mi?

"Ama sen çoktan yoruldun ve sonrasında ne olacağını kolayca hayal edebilirsin.
Gördün mü!" ve parmağındaki yüzüğü, taşının parıltısını yakalayana kadar çevirdi. "Böyle bitti; ve onu Roma'daki bir sonraki bahara kadar kabul etmemiş olsam da, her zaman
o geceyi tüm olay için suçlayacağım. Fred'e, ona yaptığım çifte aşağılamadan sonra beni takip etme zahmetine neden girdiğini sorduğumda, 'Ben buna değerdim' dedi. Ama nişanlı olduğumuz için benimle
utanç verici bir şekilde dalga geçiyor - bana doktor diyor, onu rahat ve konforlu bir şekilde desteklemeyi
umuyor ve her zaman güçlü fikirli bir kadının kocası olma arzusunda olduğunu söylüyor ve seyahat etme deneyimimin ona
çok faydalı olduğunu ima ediyor. Peki ya teyze? Ona ilk söylediğimde o kadar şok olmuş ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki kendimi
kocasına attım, onu dünyada hiçbir şey için üzmeyeceğimi;
istediği her şeyi yapacağımı; isterse Fred'i gönderebileceğini, çünkü onu dünyadaki en çok sevdiğimi söyledim. Ama birkaç dakika
derin düşündükten sonra bana şaşkınlıkla baktı ve 'Biliyor musun,
canım, her zaman kariyerini kendin seçmen gerektiğini söyledim.' dedi. Sonra
incinmiş ve utanmış göründüğümü görünce beni öptü ve fısıldadı,
'Aşk bizi bencil yapar: Sana olan sevgim hırsımdan daha güçlü hale geldi. Eğer _sen_ mutluysan, Eleanor'um, cinsiyetimin geri kalanının ilerlemesini sabırla bekleyebilirim."

Sonra Eleanor ayağa kalktı ve gitmek için hazırlandığı şalını etrafına sararak,
utangaç bir şekilde, "Ve sana söylemeye geldiğim şey, düğünün Noel'de gerçekleşeceği." dedi.

ITA ANIOL PROKOP.

BİR AMERİKAN KADININ YETMİŞ YIL ÖNCEKİ MESLEKLERİ.

Birkaç sandık ve kutuya, üç neslin dikkatli ve dikkatsiz toplantılarına bakıyoruz. Tozlu dosyalarda hukuk kağıtları; kardeşlerden ve üniversite arkadaşlarından gelen dedikoducu mektuplar; saygıdeğer yargıçlardan ve kanun koyuculardan gelen onurlu mektuplar; skandal Federalizmlerle dolu ve uzun zamandır unutulmuş sevinçler ve üzüntülerle
yanan veya eriyen mektuplar. Bu kağıtlardan binlercesini okuduk ve yaşadığımız zamanlar hakkında çok belirsiz olmaya başladık. in.
Bu Rabbimiz yılı gerçekten nedir? 1875'te bize mutlu bir Yeni Yıl
dileklendiğine dair belirsiz bir anımız var, ancak 1776'nın erkekleri ve kızlarıyla birlikte yaşıyor ve düşünüyoruz, onlar Jefferson'ın zamanının erkekleri ve kadınları oldular. Anlayışımızı daha da bulanıklaştırmak için, Devrim'den hemen önce inşa edilmiş bir malikanenin yüksek, "kalça çatılı" bir çatı katındaki bir çatı penceresinin önünde oturuyoruz ve hava eski anıların kokusunu taşıyor. Az önce pencerenin üzerinden sallanan örümcek ağı, hizmetçinin süpürgesinin daha dün bu kirişlerin üzerinden hızla geçmesi gerektiği gerçeğiyle tamamen tutarsız bir şekilde saygıdeğer bir görünüme sahip. Ancak, herkesin bildiği gibi, günümüzün hizmetçileri, ruhsal karışıklık ve sıkıntı kaynağı olarak, her zaman güvenilmesi gereken, ancak başka hiçbir şey için asla güvenilmeyen kişilerdir. Ve bu düşünceyle, büyükannelerimizin "iyi eski günleri" ve "iyi eski hizmetçileri" için iç çekiyoruz. Mutlu büyükanneler! Basit, sessiz hayatlarında, sürekli değişen moda ve ev işlerinden etkilenmemiş, çok mutlu! En iyi ipek elbiseleri her yıl moda olan ve aşçıları onlara asla boş bir kahvaltı masası ve "Bu marnini yıkayacağımı düşünmüştüm, anne" diyenler beladan ne anlarlardı? Mutlu büyükanneler!

Böyle düşünerek, mermer kapaklı küçük, kaba bir kağıt defteri
uzun zaman önce dikkatsiz bir el tarafından
atıldığı eski saç sandığının köşesinden alıyoruz. Küçük, yuvarlanmış defterin bir günlük olduğu ortaya çıkıyor. Bir ruhun daha yüksek bir yaşam için çabalamalarının ve soluk soluğa kalmalarının kaydı değil, ya da Yüce Olan'ın Şeytan'ın Eyüp'e musallat olmasına izin vermesine neden olan olası sebeplere dair merak uyandırıcı derecede ayrıntılı bir soruşturma değil, basit bir günlük not defteri, bir hizmetçinin
muhafazaları. Eski mektuplar bizim için, bugünkü gazetelerin şimdiki neslin torunları için olacağı şeydi. Günlük bizi yetmiş yıl önceki yakın ev hayatına geri götürdü.

Günlük yazarı, zamanında güzel ve görkemli bir hanımdı ve onu portresinin güney salonunun duvarlarında asılı olduğu çerçeveden çıkarıp,
çatırdayan ateşin önünde, aynı odada oturmuş, günün notlarını
yazıyor olarak hayal etmek kolaydır. Dik arkalıklı maun koltuğunda, ayakları cilalı pirinç çamurluğun üzerinde ve kitabı küçük sehpanın üzerinde dururken, ayrıca uzun boylu iki gümüş şamdan ve uzun boylu mumları da tutan sehpanın üzerinde otururken, çünkü mum mumları, günlüklerin talep edilmediği gala gecelerinde saklanır. Bu küçük kitabı yazdığında neredeyse kırk yaşında olmalıydı, ama onu portresinde gösterildiği gibi görüyoruz,
görkemliliğine rağmen çok genç görünümlü, şakaklarındaki açık buklelerin kümelerine düşen yumuşak dantelle kenarlanmış işlemeli muslin yüksek sarığı ve kısa belli, dar siyah saten elbisesi ile daha da belirginleşmiş olsa da, güzel boynunu ve güçlü, beyaz, biçimli ellerini gölgeleyen narin dantel fırfırlarla
hafifletilmiş. Ateşe
bakarken yüzündeki gölge muhteşem değil, çünkü sessiz Connecticut evinde kış mevsimi; posta haftada sadece iki kez geliyor; kocası Washington'daki eyaletini temsil ediyor ve tek çocuğu uzaklardaki Yale'de okuyor. Belki de gölge saf yalnızlığın gölgesi değil. Bunda biraz şaşkınlık yok mu? Ve ayrıca bir miktar sıkıntı? Evet, ve tam da ruhun sıkıntısıydı ki -- Süleyman'ın aksini söyleyen saygıdeğer tanıklığı karşısında -- kendi kötü günlerimize özgü olduğunu düşünmüştük. Bu tuhaf küçük günlükteki ilk giriş neredeyse şuydu: "Jim bu gece somurtkandı ve kısa cevaplar verdi." Biraz daha ileride şunu buluyoruz: "Dün Jim izinsiz gitti ve bütün gece kaldı." Bu suç, sarhoşluk şüphesiyle birlikte gelince, endişeli hanımın "General T----'yi Jim'e gelip bir ders vermesi için çağırması"na neden oldu. Ancak, ders vermek o zamanlar şimdiki kadar popüler değildi ve Jim, kıdemli generalin konuşmasından pek yararlanamamış gibi görünüyor, çünkü hemen ertesi gece suçunu tekrarlıyor. Ayrıca, Jim'in dürüstlüğünün şüphe götürmez olduğundan korkmak için nedenlerimiz var, çünkü yardımcı hizmetçi ve refakatçi olarak görev yapan Amerikalı bir kadın olan Betsey'nin "Jim'in elinde, ona verdiğim kırmızı bir Fas cüzdanı bulduğunu, ancak" - yazıklar olsun Betsey'e! - "içindekilerin hepsi gitmiş" olduğunu okuduk.

Bir gün hanımefendinin şarap mahzeninin anahtarını kaybettiği ve ertesi gün içkici Jim'i söz konusu mahzende "fıçı deliğine sokulmuş bir pipetle brendi içerken" bulduğu ve "dahası, Jim'in bir kahve kasesini çaldığını ve rom karşılığında sattığını itiraf ettiği" yönündeki diğer kayıtlar, bizim tahminimizde bu eski zenci örüntüsünü artırma eğiliminde değil. Bu sefer hanımefendinin General T----'nin yardımına ihtiyacı olmadığı anlaşılıyor, çünkü kendisi "Jim'e sert bir şekilde ders verdiğini" kabul ediyor; alaycı bir şekilde "pişmanlık duyduğunu
söyledi, ancak bu onu bugün başka bir leğen çalmaktan alıkoymadı." diye ekledi.

Ancak inatçı Jim'in, geç Kelt istilasından önceki tüm hizmetçilerin davranış örnekleri olduğunu kanıtlayan istisna olduğunu düşünüyoruz. Buna göre, Betsey'nin yüksek itibar gören bir hizmetçi olduğunu ve "yaşlı Jack"in

genel iyi davranışları ve şefkatli kalbiyle eksiklikleri telafi edilen bir hizmetçi olduğunu bulmak bizi şaşırtmıyor. Ancak ayrıca, yalnızca büyük mutfak becerisi nedeniyle tahammül edilebilen bir Sally ve Jim'in ikiz kız kardeşi olduğu düşünülen, hatta belki de aklında olan belirsiz bir Silvy olduğunu görüyoruz.

O günlerdeki sorun, aşçıyı veya dadıyı aniden kaybetme ihtimali değildi, ikisinden de kurtulmanın mümkün olmamasıydı. Kölelik gerçeği, 1793 yasası uyarınca, Connecticut'tan yavaş yavaş siliniyordu,
ama tüm alışkanlıkları tam güçle devam ediyordu. "Keşke Jim ve Silvy'yi gönderebilseydim," diye yazıyor hanım, "ama zavallı serserilerin gidecek yeri yok."

Silvy, hanımı papazın ve doktorun ailelerini akşam yemeğine davet ettiğinde, "en iyi Madeira şarabı şişelerini kırıp içindekileri yeni İngiliz halısının üzerine dökmekten" zevk alan, kurnaz bir züppeydi. Elbette bu, "katlanılacak gibi değildi"
ama kazara olmuş olabilirdi ve bu yüzden Silvy'nin sevgili ev köpeğini zehirlemesi ve muhtemelen önce boşalttığı şarap şişesini, jöle kavanozunu ve fakir ve hasta yaşlı bir kadına gönderilen taze kuzu etini yol kenarına atması gibi sonraki maceralarıyla karşılaştırıldığında çok "katlanılabilir"di. Aynı gün gerçekleşen bu iki suç, itiraf etmekten üzüntü duyuyoruz ki, görkemli, beyaz elli hanımefendiyi Silvy'ye "ders vermekten" daha kesin bir şey yapmaya teşvik etti. "Bu iki suçtan dolayı Silvy'yi kırbaçladım" diye kayıt altına alındı. Kırbaçlamanın o biraz fazla neşeli hanımefendi üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu bilmiyoruz, ancak hanımefendi bunun kendisini hasta ettiğini kabul ediyor ve ekliyor: "Eğer Silvy düzelmezse, onun için ne yapılabileceğini görmek imkansız, çünkü ikazları dinlemiyor. Betsey, böyle güçlü bir kadını cezalandıracak kadar güçlü değil ve bir erkeğin herhangi bir kadını veya kızı, hatta bir kadını bile kırbaçlaması doğru görünmüyor, yoksa Jack bunu yapabilirdi." Ancak Jack'in sabrı inatçı Silvy tarafından sınandığı için, meseleyi kendi eline almış gibi görünüyor, çünkü metresi, kiliseden döndüğünde, genç hanımın "şiddetle bağırıp çağırdığı, böylece oradan geçen herkesin duyabileceği" bir sırada "Jack'in Silvy'yi kırbaçladığını" görerek nasıl skandal yaşadığını anlatıyor. Jack, Silvy'nin genç buzağılara taş atarak bacaklarını kırma gibi sevimli bir eğlenceye giriştiğini keşfettiğinde, hanımın ciddi bir şekilde belirttiği gibi, "en azından pazartesiye kadar bekleyebilirdi." Bu arada, buzağılar talihsiz bir kış geçirdiler ve özellikle bacakları titriyordu. Birkaç hafta sonra "Jack'in kendisine söylendiği gibi ahır tabanını tamir etmeyi ihmal etmesi üzerine bir tahtanın
çöktüğünü ve buzağıların üçünün bacaklarının düşme sonucu kırıldığını" görüyoruz. Bu buzağıların kaderine derin bir ilgi duyduk, ancak tüm endişemize rağmen üç buzağının tüm bacaklarının mı kırıldığını yoksa sadece üç bacağının Jack'in kusurlu ihmali yüzünden mi kurban edildiğini keşfedemedik.

Bu noktada, hanımefendinin bu kadar çok hizmetçi tutmasaydı daha iyi durumda olacağını düşünmeye ve onların ne yapmak zorunda kalabileceğini merak etmeye başlıyoruz. Belki de bu sorunu yaratan tembel adamın oyun arkadaşıydı. Ancak eski günlüğü biraz daha fazla okumak bu yanılsamayı ortadan kaldırıyor. Eğer herhangi biri büyükannelerimizin haftada üç kez üç partiye katılmadıkları ve boş gecelerini opera ve tiyatrolarla doldurmadıkları için can sıkıntısıyla lanetlenmiş olduğunu düşünüyorsa, çok yanılıyor demektir. Bu kırsal mahallede sosyallikten yoksun olamazdı, çünkü bir veya iki balo dışında, madam çay içme ve tartışma kulüpleri ve Clio adlı bir edebiyat kulübü toplantıları düzenler, bu toplantılarda eyaletlerin yüksek mahkemelerinin en az iki gelecekteki yargıcına evlat edinmelerinde yardımcı olmuştur ve isimleri bizim gürültülü günlerimizde bile dikkat çekecek birkaç erkek ve kadın daha vardır. Eski moda günübirlik ziyaretler de modası geçmemişti - gerçekten o kadar yaygındı ki bir akşam hanımefendi günlüğüne girdi - üzüntüden mi yoksa minnettarlıktan mı - bize anlatacak hiçbir şey yok ama en azından dikkate değer bir gerçek olarak - "bugün hiç misafiri olmamıştı."

Ancak günlük yazarımız kadar meşgul bir hanımın tüm saatlerini meşgul eden şey misafir değildi. Moda haftalıklarının son yeniliğinden sonra elbiselerini sıcak kovalamacada yeniden şekillendirmek zorunda kalmasa da, hizmetçilerinin elbiselerinin ve kendi sabahlıklarının yapıldığı kumaşın imalatını denetlemek zorundaydı, yatak ve masa örtülerinden bahsetmiyorum bile. Günümüzde Bridget, bir ailenin çamaşır yıkamasının Herkül'ün işi olduğunu düşünüyor. Yine de yetmiş yıl önce bir havlu yıkanmadan önce, onu temizlemek için kullanılan sabun evde yapılmalıydı; ve bu, yoğunlaştırılmış kostik veya potasyum yardımıyla değil, sert ağaç küllerinden oluşan fıçılardan veya süzme küvetlerinden suyu filtrelemenin sıkıcı bir
işlemiyle çekilen kostikle yapılırdı. Bu küvetlerin
"yerleştirilmesi" baharın ilk işlerinden biriydi ve
Silvy veya Jim'in suyu düzenli aralıklarla dökmesini ve kostik "bir yumurtayı taşıyamayacak kadar zayıfladıktan" sonra dökmeye devam etmemesini sağlamak, Betsey'nin birkaç hafta boyunca günlük görevinin bir parçasıydı.
Sonra, geniş şöminedeki ateşin üzerinde büyük demir kazanlarda sabun kaynatma işlemi geldi.
Görünüşe göre, bu her zaman kesin bir işlem değildi. Bilim henüz sabun kabına karışan ama faydalı parmağını sokmamıştı, çünkü hanımefendi, 21 Mayıs'ta sabun kaynatmayı denetlediğini ancak "iyi şans" görmediğini üzülerek
kaydeder; ve 
üç Haziran'da şu düşündürücü girişi buluyoruz: "Bugün sabun kaynatma işini bitirdim." On bir gün - tabii ki iki Pazar gününü saymamız gerekiyor - on bir gün yağlı, kokulu sabun kaynatma! Eğer
madamın terliklerinde olsaydık, Sally, Silvy ve diğerlerinin aile yıkamalarında cennetin yardımsız sularının erdemlerini denemelerine izin verirdik ve bu etkili olmayınca
giysilerin ateşte arıtılmasına izin verirdik. Ama ikinci kez düşündüğümüzde, hayır: o giysileri yapmak
çok zahmetliydi.

Yıkama hazırlıklarını henüz bitirmedik.
Eski ev hanımı, "fırfırları, manşetleri ve fardingalleri" ve efendisinin özenle örülmüş fırfırları için nişastasız yapamazdı. Yine de
bir kutu "Duryea'nın en iyi rafinesi" satın alamazdı. Nişasta, sabun gibi evde yapılmalıdır. "Bugün," diye yazıyor günlüğümüz, "bir ölçek buğdayı nişasta için ıslatmak için koyduk;" ve başka bir yerde nişasta yapım sürecinin ayrıntılarını buluyoruz. Buğday bir leğene konuldu
ve suyla kaplandı. Üste çıkan samanlar sıyrılıp alınıyordu.
Her gün su dikkatlice kapatılıyordu, buğdayı rahatsız etmeden ve taze su ekleniyordu, ta ki birkaç gün sonra küvetin dibinde sert ve mükemmel beyaz bir kütleden başka bir şey kalmayana kadar.
Bu kütle kalay tepsilere yayılıp güneşte kurutuluyordu.

Bir diğer can sıkıcı sorun da ekmek yapımıydı.
Batı'nın büyük buğday tarlaları o zamanlar açılmamıştı ve buğdayın sık sık
"isli" olduğunu görüyoruz; dolayısıyla "fıçı kötüydü" ve bu da iyi ev hanımının ruhunu çok zorlamış olmalı. Eğer o kız, uzun, düz kürek mağaramsı tuğla fırından sadece ağır ve yapışkan pişmiş hamur topakları çıkardığında, özenli ev hanımının beklemeye hakkı olduğu hafif beyaz somunların yerine, pişirme gününde kendini dikkatli bir şekilde taşımıyorsa, Silvy'ye yazıklar olsun!

Koca ve oğulun yokluğunda, büyük bir çiftliğin bakımı hanımefendimizin omuzlarına düştü ve maliyet ve gelirin ayrıntıları küçük günlükte nokta nokta yer alıyor. Hanımefendinin, ihtişamıyla zarif bir şekilde, Devrim'in iki gazisi olan yaşlı General T---- ve Albay C----'yi, şişman sığırlarının değeri ve kırk beş doların bu çift için adil bir fiyat olduğu yönündeki görüşlerini almak için ahırına çağırdığını ve sessizce belirttiği gibi, "elli doların bu kadar güzel bir çift şişman sığır için yeterince az olduğunu düşündüm; ve aslında ertesi gün kendi fiyatımı aldım." 

O zamanlar elli dolar, şimdikinden çok daha büyük bir meblağdı. Tereyağı sadece on,
dana eti üç veya dört, sığır eti sırasıyla pound başına altı veya yedi sent ve
bir çift şişman genç tavuk sadece yirmi beş sent getirdiğinde, elli dolara kaç şey satın alınabileceğini hayal edin! Fiyatının yükselmesini zevkle düşünebileceğimiz bir
makale var. Madam
hoşnutsuzlukla "dört domuzu öldürmek için iki adamın bütün gün sürdüğünü,
_onlara içmeleri için yarım galon rom için elli sent harcadığı halde_" kaydediyor. Şimdi galonu bir dolara satın alınabilen içki türünü ve iki litresini içip yaşayabilen adam türünü hayal edin!

Elbette, madamımız sığırları, domuzları, Jim ve Silvy hakkında yazarken çok güzel çıtırdayan ve titreyen açık odun ateşine karşı bir hece ima etmek sapkınlıktır, ancak gerçekte atalarımızın o ateşlere olan özenini kıskanamayız. Sürekli olarak beslenecek üç esneyen,
tüketen şömine ve kışın sıklıkla işgal edilen misafir odalarının her biri için ek bir şömine varken -ziyaret sezonuydu- beyaz bir adam olan Ralph ve onun renkli yardımcıları Jack ve Jim için iş sıkıntısı yoktu. Hala var olan, dokuz fit genişliğinde ve dört fit derinliğindeki mutfak şöminesine baktığımızda,
Jack'i ahır tabanını onarmayı ihmal ettiği için suçlamayı bırakıyoruz. Sadece Silvy'yi kırbaçlamak için zaman bulmasına şaşırıyoruz.

Kadınların uğraşları arasında büyük bir zaman tüketicisi günlük temizlik olmalı, çok fazla ahşap işi boyanmadan bırakılıyordu ve sabun ve kum uygulanarak temiz bir deniz kıyısı kadar beyaz tutuluyordu. Muhtemelen
bu el-diz işi işinin büyük bir kısmı talihsiz Silvy'nin üzerine düştü,
ve kalay tabakların, pirinç çamurlukların,
andironların, maşaların, küreklerin, kapı kollarının, kapı tokmaklarının ve ağır büfeleri ve uzun sekreterleri süsleyen çeşitli tunç süslemelerin cilalanması da.

Yetmiş yıl önce, gaz ve gazyağının olmadığı ve mumların sadece resmi günlerde, hatta zenginler tarafından bile şımartıldığı
bir savurganlık olduğu
zamanlarda, donyağı daldırma işlemi bir zorunluluktu ve "mum daldırma günü" Noel kadar kesin tekrarlanmalıydı, ancak belki de eşit derecede kesin olan yıllık Oruç Günü'nden daha az hoş karşılanıyordu. Daha önce bahsedilen şöminenin bir tarafının ortasında olduğu muazzam bir mutfak hayal edin. Birikmiş odun ve orman sopasının ve "sekiz fitlik odun"un yarım kordonunun üzerinde, büyük eritilmiş donyağı kazanlarıyla yüklü demir vinçler sallanıyor. Mutfağın karşı tarafında, yaklaşık iki fit aralıklı iki uzun direk, uçlarından sandalyelerin oturma yerlerine destekleniyor. Direklerin yanında, sıcak suyun üzerine dökülmüş eritilmiş donyağı içeren diğer büyük kazanlar var. Direklerin karşısında, pamuk fitili daha sonra icat edildiği için, çekme ipinden yapılmış mum fitillerinin sıra sıra bağlandığı ince mum çubukları var. Yavaş yavaş, eritilmiş donyağı kazanlarına daldırma ve soğumaya asma yavaş sürecini sonsuza kadar tekrarlayarak, fitiller uygun donyağı kaplamasını alıyor. Mumları mümkün olduğunca büyük yapmak amaçtı, çünkü daha fazla donyağı daha parlak ışık demekti. Bittiğinde, hala çubuklardan sarkan mum sıraları, ağartmak için güneşli bir çatı katının en güneşli noktalarına asıldı.

Ancak tüm bu işler, kuru malların evde üretilmesiyle karşılaştırıldığında oyun gibiydi. Ralph, Jack ve Jim'in böyle bir iş için zamanı yoktu,
bu yüzden diğer iki adam bütün kış ahırda "çatırdayan keten" ve sonrasında en kaba veya "sallanan ipi" ayırmak için kaba bir hetchel'den geçirmekle meşguldü. Bundan sonra keten, resimlerde gördüğümüz veya Faust'un Marguerite'inin çok cazip bir şekilde kullandığı
şalgamlara veya "başlara" dönüştürüldü. Bunlar çatı katındaki fıçılara yerleştirildi. Kış boyunca "başlar" kadınlar tarafından aşağı indirilerek bir kez daha yeniden hetchel'e tabi tutuldu, önce daha kaba, sonra daha ince ip çıkarıldı. Bu korkunç derecede tozlu bir işlem olmalıydı. Betsey'nin "hetchel" yaparken koruyucu mendilinin üzerine çöken "bir inçlik keten tozu"nu düşünmek bile insanın öksürmesine neden oluyor.

En iyi ve en iyi keten iplik haline getirilmek üzere saklanıyordu,
pamuk ipliği için hiç yoktu, muhtemelen küçük çileler halinde çok düşük kalitede bir miktar hariç. Tavan arasının en uzak köşesinde gördüğümüz küçük tekerlek -tıpkı Marguerite'inki gibi- ince ipliği eğirmek için kullanılıyordu.
Daha büyük bir tekerlek, erkek çocukları ve zenci çocuklar için kaba giysiler veya daha kaba ketenleri "doldurmak" için ipliği eğirmek için kullanılıyordu.
Bütün oğlanlar ve çoğu zaman erkekler -belki de M.C.'nin kendisi bile- keten kumaştan yapılmış yazlık pantolonlar giyiyordu, iplik evde hizmetçiler tarafından eğrilir ve daha sonra kumaş haline getirilmek üzere dokumacıya götürülürdü. Keten ipliğinin bir kısmı maviye boyanmış ve beyaz veya ağartılmamış iplikle karıştırılarak hizmetçilerin yataklarının perdeleri ve hizmetçilerin elbiseleri ve hanımlarının önlükleri için kareli bir kumaş haline getirilmişti. Tüm yatak çarşaflarının ve masa örtülerinin çoğunun evde yapıldığı gerçeği göz önüne alındığında, bir ev hanımının keten dolabının özel bir bakım ve gurur nesnesi olması şaşırtıcı değildir.

O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir yünlü imalathanesi olsaydı, üretim güçleri çok sınırlı olurdu, oysa yabancı kumaşlar yalnızca beyler tarafından giyilebilirdi ve onlar tarafından
muhtemelen her zaman değil, çünkü hanımın günlüğünün tarihinden birkaç yıl sonra İngiliz kumaşlarının o zamanki korkutucu
fiyatlar olan yarda başına on sekiz ve yirmi dolara satıldığını görüyoruz. Bu yüzden koyunlar tutulmalı ve kırkılmalı ve yünleri taranmalı, yuvarlanmalı ve eğirilmelidir. Keten eğirme
kışın süslü işi olduğu gibi, yün eğirme de yazın işiydi. Gürültülü vızıldayan büyük tekerleğin önünde
bir ileri bir geri neşeli eğirici, yazın uzun, parlak öğleden sonraları boyunca hızla yürüyor, farklı dokulardaki kumaşlara ve flanellere dokunacak
ipliği meşgul bir şekilde eğiriyordu. Hem hanım hem de hizmetçiler gerçekten de çok yoğun bir şekilde adım atmış olmalılar, çünkü
onların emekleri olmadan ceketler ve pantolonlar, fanilalar, eteklikler ve yün çarşaflar, beyaz veya kareli battaniyeler ve mavi veya yeşil ve beyaz ipliklerden yapılmış, tuhaf bir şekilde birbirine karışmış şekillere dokunmuş ağır örtüler, hepsi küçük karelerden oluşuyordu; ve son olarak, ama en önemlisi, efendi ve adamın, hanım ve hizmetçinin ayakları için sayısız çift uzun sıcak çorap için iplik. Çünkü ölmekte olan kölelikten kalan bir miras olarak hizmetçiler hala kendi ihtiyaçlarını karşılayamıyor veya karşılayamıyorlardı ve ev hanımı sık sık Jack'in çoraplarını kendi güzel parmaklarıyla örmek zorundaydı ve ayrıca "Jim'in pantolonları için kumaşı kesiyordu" ve "Silvy'ye dikmeyi öğretmeye çalışacaktı."

Ev yapımı yün ipliğin gerekli olduğu son amaca ulaştığımızı mı düşündük? Yanılmışız, çünkü giriş şu:
"Bugün arka hol halısı için ipliği boyadım. Dokumacıya
çizgili yerine ekoseli olmasını tercih ettiğimi söylemeyi unutmayın."

Zaman ekonomisi, eski zaman ev hanımları için en gerekli
ekonomi olmalı diye düşünürdünüz. Yapılacak o kadar çok şey varken,
yersiz endüstrinin o harikaları olan yamalı
yatak yorganlarını yapmak için nasıl zaman buldular? Günlük yazarımız, dolapları battaniye ve çarşaflarla dolu olmasına rağmen, torunlarının gözlerini rahatsız edecek çok az yatak yorganı bıraktı, yine de şunu okuduk: "Betsey ve ben bu öğleden sonra bir yatak yorganı yorganladık" - parmakları kesinlikle çevikti - "ve akşam" - mutlu bir iş
değişimi! - "Betsey, Blair'in _Dersleri_'nden yüksek sesle okumayı bitirdi. Yarın akşam _Spectator_'a başlayacağız. Kocam, Bay A. Pope'un _İlyada_ ve _Odysseia_ çevirilerini bize özel olarak gönderdi, ancak henüz gelmedi. Özel bir elin postadan daha yavaş olması garip!" 

Ve gerçekten de postanın yavaşlığı, bu yalnız kış boyunca hanımefendimiz için sık sık huzursuzluk kaynağı olmuştu, çünkü bekleyen eş ve anne için çok yalnızdı, tüm meşguliyetlerine rağmen. "'Hayatın uğraşları hayatın zevkleridir,'" diye hüzünle Noel'den önceki gece yazar, "ve kesinlikle bunlardan birkaçına sahibim; ama sevgili kocam ve oğlum benden uzaktayken hayatımın yarısının tadını çıkaramıyorum. Bu gece hizmetçilere hediyelerini verdim" (her ne kadar Püriten Connecticut'ta yaşıyor olsa da, hanımımız Hollanda kökenliydi ve Noel festivalini görmezden gelmiyordu) "ve yarın bana Mutlu Noeller dilememeleri için onlara kişi başı on sekiz peni ödedi, çünkü benim için pek de neşe olmazdı."

Yine de, yetmiş yıl önceki Noel arifesinde hüzünle ateşe bakan bu görkemli hanım neşeli bir ruhtu -- neşeli, sevgi dolu bir ruh ve nazik (suçlu Silvy'yi cezalandırmasına rağmen);
ve tüm bunlara rağmen kış mutsuz bir şekilde geçmedi.

Baharın açılmasıyla koca ve oğul onun kalbini sevindirmek için geri döndüler ve biz de küçük günlüğü, hanımefendinin evinden otuz mil uzaklıktaki Poughkeepsie'deki slooptan aile arabasıyla birlikte inişlerinde sevdikleriyle buluşmayı planladığını okurken, "çamurun derinliği ve pisliği nedeniyle o kadar alıkonuldu ki, nehrin bu yakasında tam on beş mil yol kat etti" (Hudson) "ve arabamız bu taraftan gelen kiralık bir arabayla düştü. Yol o kadar kötüydü ki geçmekte zorluk çektik ve sevgili kocam kendi arabasını ancak neredeyse yaklaştığımızda fark etti. Bir arabadan diğerine geçmekte biraz zorluk çektik, ancak herkes arabaya güvenle bindiğinde çok sevinç oldu, emin olabilirsiniz." 

ETHEL C. GALE. 

BİR MART MENEKŞESİ. Soluk, berrak bir gökyüzüne karşı siyah dallar,
Hafif bulut çelenkleri süzülüyor;
Yumuşak güneş ışığı, gri-mavi dumanlı hava,
Çıplak yamaçlarda ıslak çözülen karlar;
Gürültülü akarsular, nemli, ıslak toprak; aşağıda
Hızlı fideler kıpırdanıyor, zengin özsular akıyor
Sert odunun donmuş damarlarından,
Ve tüm orman tomurcuklanarak patlıyor.
Artık çıplak değil dallar yayılıyor
Başın üstünde bir demir ağ,
Yine de yeşilin çıplak;
Bu yumuşak, parlak buharın içinden görüldü,
Tomurcuklanan dallarda sıcak bir kızarıklık parlıyor,
Mor ve soluk gül tonlarıyla.
İlkbaharın nefesi, narin hava
Gevşek saçları şakacı bir şekilde kaldırıyor
Serin alnı öpmek için. Dinlenelim
Bu aydınlık, korunaklı köşede, şimdi kutsanmış
Her yerde geniş öğle güneşi var,
Burada Haziran'ın en yapraklı gölgeleri düşse de.
Burada genç çimenler filizleniyor. Yukarı bak! gökyüzü
Dokunmuş yeşilliklerle örtülü,
Taze küçük katlanmış yapraklar--ilk,
Ve yeşilden daha altın, patlıyorlar
Kalın, dolgun tomurcuklarını ve esintiyi alıyorlar.
Burada, Kasım ağaçları soyduğunda,
Bir kederle boğuşmaya geldim:
Ne teselli aradım, ne de rahatlama.
Hiç gözyaşı dökmedim, hiç lütuf istemedim,
Kederin yüzünü görmek istedim,
Uzun uzun korkunç gözlerini kavramak,
Gücümü onun gücüyle ölçmek.
Vaizin neden "Solan çimen gibi" dediğini merak ettim.
Geç, yakın yapraklar hala etrafta dalgalanıyordu:
Yerden bir avuç aldım.
"Bizimle acımasızca alay ediyor," dedim:
"Zayıf ot yaşıyor ve o öldü."
Onun gibi dilsiz, kör, sağır yatıyordum;
Uzun, yavaş saatler üzerimden geçti.
Kederin yüzünü gördüm; biliyorum
Kederin tam biçimini ve özelliklerini. Taslağın safralı tortusunu içtim
Bana teklif etti: Gülebilirdim
Saf umutsuzluğun ironisiyle,
Ağlayamasam da. Hava
Alacakaranlık gölgeleriyle koyulaşmış, loş:
Ayağa kalktım ve ayrıldım. Her bir dalını tanıyordum
Bu büyük ağaçların, her bir boğumlu, sert kökü
Kili delen, her bir meyve kozalağı
Sonbaharda meyve verirler.
Burada ne çiçek açar,
Ballı atmosferi doldurur
Hafif, lezzetli kokularla,
Kutsanmış anılarla yüklü?
En erken Mart menekşesi,
Pişmanlığın görüntüsü kadar sevgili,
Ve umut kadar güzel. Tekrar
Geçmiş vizyonlar heyecanlandırıyor ve beynimi rahatsız ediyor.
Gözyaşları arasında sallanan başı görüyorum,
Mor ve yeşil yayılıyor. Burada, o sabah umutsuzluğumu beslediğim yerde,
Taze bir neşe vaadi doğuyor,
Hala ayık renklerle dizilmiş,
Ama gri kalıbı delerek
Havayı belirsiz tatlı bir etkiyle doldurmak için,
Kalbin ölü ağırlığını kaldırmak için,
Özlemleri ve altın rüyaları getirmek için
Baharın neşeli fantezileriyle.

EMMA LAZARUS.

BİR KONSKLAV NEDİR?

Belki de bu satırlar okuyucuların gözüne çarpmadan önce
dünya bir kez daha Roma Katolik Kilisesi'nin, diğerlerinin hepsinden daha yüksek manevi öneme sahip olma iddiasında bulunan ve gerçekte en tamamen ve kaba bir şekilde sıradan olan işlevine tanıklık edecek - bir _konklav_. Her durumda, o eşsiz gösterinin, Hıristiyanlığın birleşen gözleri önünde, alışılmış sahnede sahnelenmesi uzun sürmeyecek. Her durumda,
da, dünyanın benzerini görmesinin üzerinden neredeyse otuz yıl geçmiş olacak. Ve Aziz Petrus'un Roma piskoposları koltuğunda oturduğundan (ya da oturmadığından) bu yana, yüce bir papanın seçilmesiyle işaretlenmemiş bu kadar uzun bir süre geçmemişti. Yaklaşan konklav, tüm seleflerini çevreleyenlerden temelde farklı koşullar altında yapılacak, bu da
hem laik hem de kiliseyle ilgili son değişikliklerin papanın pozisyonunda yarattığı farkı
düşünürsek kolayca anlaşılacaktır. Bir yandan, Avrupa'daki siyasi değişimler kardinallerden egemen bir prens yaratma gücünü almışsa, son ekümenik konseyin Kilise anayasasında yaptığı kilise değişiklikleri, onların eline, daha yüksek ve daha muazzam bir otoriteye sahip, kabul edilmiş iddiaları olan Kilise'nin yüce yöneticisini seçme gücünü ve görevini vermiştir. Ve bu otoritenin doğası, dünyanın siyasi yöneticilerinin, Kilise'nin ci-devant Devletlerinin geçici bir yöneticisinin yükselmesine karşı nesiller boyunca hissettiklerinden daha fazla, seçimin sonucuna karşı daha fazla ilgi duymaları ve hissettikleri yönündedir. Bu koşullar altında, okuyucularımızın, konklavların ne olduğu ve ne olduğu hakkında kısa bir açıklama yapmaları kabul edilebilir. Evrensel Kilise'nin yüce başkanını seçme yönteminin kökeninde kötüye kullanım olduğu - ilk papaların tüm inananların oylarıyla seçildiği, bir tecavüz süreciyle bu seçimin zamanla Roma din adamları tarafından kendilerine mal edildiği ve nihayetinde benzer bir tecavüz süreciyle kardinallerin "Kutsal Koleji" tarafından tekelleştirildiği - tüm bunlar yeterince iyi bilinmektedir. Ancak, sadece Katolik değil, aynı zamanda Protestan kolunda da Kilise piskoposlarının atanma biçiminde tam olarak benzer bir ilerici tecavüz sürecinin gerçekleştiğinin gözlemlenebilmesi, bir geçiş sözü hak edecek kadar ilginçtir. İlk olarak inananların topluluğu tarafından özgürce seçildiler, daha sonra din adamları tarafından ve son olarak da bunlardan oluşan küçük ve seçkin bir grup tarafından bir "bölüm" biçiminde seçildiler. Sadece
bu durumda, tecavüzün daha ileri bir adımı hala mümkün olduğundan, o adım atılmıştır; ve piskoposlar Katolik Kilisesi'nde resmen ve Anglikan Kilisesi'nde gerçekte papa ve hükümdar tarafından atanır.

Kardinaller tarafından yapılan en erken seçimlerde, bir "konklav" veya kardinallerin bir araya toplanması önlemlerinin
alındığı görülmemektedir. İlk konklav, 1243'te IV. Innocent'i seçen konklav olmuş gibi görünüyor ve kilitlenmenin nedeni, o sırada Roma'nın etrafındaki tüm ülkeyi harap eden
imparator Frederick'in müdahalesinden korkmak gibi görünüyor. Kilise mareşali ve konklavların koruyucusu görevinin kalıtsal hale geldiği Savelli tarafından korunan ilk konklav, IV. Nicholas'ı seçen konklavdı. 1288'de. Bu papanın
yükseltilmesinin nasıl hak edildiğini, konklavlar açısından anlatmaya değer. Konklav on aydan fazla sürmüş ve en sıcak ve en sağlıksız mevsime kadar uzamıştı, öyle ki altı kardinal ölmüş, çok daha fazlası
hastalanmış ve Palestrina piskoposu hariç hepsi kaçmıştı. O,
"havayı düzeltmek için sürekli büyük ateşler yakarak" buna bağlı kalmış, konklavda tek başına kalmış ve veba sona erdiğinde kardinallerin dönüşünde oybirliğiyle papa seçilmişti. 1270'te başka türden zorluklar altında oturan bir konklav buluyoruz.
Viterbo'daydı ve onların Yükseklikleri hiçbir seçim yapmadan iki yıl boyunca oturdular; bunun üzerine, şehrin kaptanı Raniero Gatti'nin kararlarını hızlandırmak için toplandıkları sarayın çatısını açma adımını attığı söyleniyor. Ancak, onların Majestelerinin bu şekilde acele ettirilmemesi gerektiği, daha sonra hala görülebilen ve on yedi mührü bulunan bir boğayı "Viterbo'nun çatısı olmayan piskoposluk sarayından" tarihlendirmiş olmaları ile kanıtlanmıştır. Ancak, bundan sonra dört veya beş papa, konklavlar olmadan seçilmiştir; ancak Boniface VIII'in 1303'teki ölümünden itibaren konklavlar dizisi kesintisiz devam etmiştir. 1294'te tahttan çekilen Celestine V, halefi Boniface VIII tarafından onaylanan kuralları hazırlamıştır. , ve birçok sonraki papa tarafından zaman zaman geçen yüzyıla kadar,
kardinallerin yiyecek ve özel konforları açısından, daha sonraki papaların hoşgörüsüyle, bir dereceye kadar değiştirilerek,
konklavın toplanması ve düzenlenmesi hala düzenlenmektedir.

Konklavlarla ilgili eski ve çoktan unutulmuş kitaplarda, ölen papanın bedeninin elden çıkarılmasıyla ilgili gelenekler ve törenler hakkında birçok ilginç ayrıntı bulunabilir.

Erken dönemlerde bir papanın bedeninin, bizim anladığımız şekilde, mumyalanıp
sadece dıştan yıkanıp parfümlenip
sürülmediği sorusu üzerine bilgili bir antikacı tartışma ortaya atılmıştır. Genel olarak, düzgün bir şekilde mumyalanan ilk papanın 1513'te ölen Julius II olduğu açıktır. Ancak burada, 13 yıllık bir saltanattan sonra 1484'te gerçekleşen büyük, kibirli ve güçlü papa Sixtus IV'ün ölümünden sonra papalık sarayındaki durum hakkında çarpıcı bir açıklama var. Açıklama, papalık törenlerinin yöneticisi Burcardo'ya (Burckhardt) aittir. Gün gün yazdığı günlüğü, 1503'te ölen Borgia papası VI. Alexander'ın sarayındaki inanılmaz vahşetleri bize ifşa eden aynı yazardır. O zamanlar papalık sarayında belki de daha az göze çarpan bir görevde bulunan tören yöneticisi, "Yapabildiğim her şeye rağmen," diye yazar, "Ölen kişinin cesedini yıkamak için içine şarap ve kokulu otların suyunun konulabileceği bir leğen, havlu veya herhangi bir kap bulamadım. Cesedi giymek için çekmece veya temiz bir gömlek de bulamadım, her ne kadar tekrar tekrar istesem de. Sonunda aşçı bana bakır kazanı ödünç verdi, içinde tabakları yıkamak için suyu ısıtmaya alışkındı, ayrıca biraz da sıcak su vardı; ve berber Andrew dükkanından bana berber leğenini getirdi. Böylece papaz yıkandı.
Ve cesedini silmek için bir havlu olmadığı için,
öldüğü gömleği ikiye bölerek onu sildirdim.
Öldüğü ve yıkandığı çekmeceleri değiştiremedim, çünkü başka
çekmece yoktu. Üzerine herhangi bir gömlek olmadan kanonik giysileri giydirildi,
ve Cervia piskoposu tarafından sağlanan bir çift kırmızı kumaş çorap,
ve eğer doğru hatırlıyorsam, kırmızı damask kumaştan uzun bir tunik ve başka şeyler." Vücudu böylece yıkanan ve bir havlu olmadığı için gömleği ikiye yırtılan bu papa, yeğenlerinin muazzam zenginliği ve sınırsız lüksü
bu para bolluğu günlerinin okuyucularına bile neredeyse muhteşem görünen aynı
Sixtus'tu.

Yukarıda anlatılan olağanüstü durumun açıklaması,
ölen papanın nefesi kesilir kesilmez dairelerini yağmalama geleneğinde bulunabilir. Roma'da hüküm süren mutlak kanunsuzluk _sede vacante_--yani,
bir papanın ölümü ile halefinin seçilmesi arasındaki süre boyunca--aslında sadece ölen papanın ikametgahıyla sınırlı değildi Papa. Roma'nın her yerinde o zamanlarda tüm yasalar askıya alınmıştı. Sokaklar en dizginsiz aşırılıkların ve her türden şiddetin sahneleriydi. Eski kinlerin tatmin edilmesi için zamandı. Cinayet, katilce nefret kadar yaygındı; ve hiçbir adamın hayatı, kendi eli veya kendi duvarları onu koruyabildiği sürece güvende değildi. Ve duvarlar her zaman işe yaramıyordu. Roma'daki bir manastırdan X. Leo'ya yazılmış bir dilekçe buldum. Bu dilekçede, son toplantı sırasında manastırın yağmalanması ve talan edilmesi sırasında eve belirli hoşgörüler sağlayan bir belgenin kaybolduğu belirtiliyordu. Manastırın mülkünün yağmalanması ve tahribatı için hiçbir tazminat talebinde bulunulmadığı gözlemlenmektedir; yalnızca söz konusu ayrıcalıkların, belgenin kaybı karşılığında tekrar verilmesi için bir dua vardır. On altıncı yüzyıldaki Roma görgü kurallarının çok ilginç bir örneği, Cancellieri'nin konklavalar üzerine yaptığı çalışmada kaydettiği bu ara dönemlerle ilgili bir uygulamada bulunabilir. Görünüşe göre Romalı eşlerin evlerini terk edip istedikleri zaman Roma sokaklarına çıkmaları yasaktı. Ancak evlilik sözleşmesinin maddelerinde, hanımın belirli özel günlerde, özellikle de kilise festivallerinde dışarı çıkmakta özgür olması gerektiği belirtiliyordu; ve bunlar arasında hanımın ölen bir papanın bedeninin teşhir edildiği günlerde, onun ayaklarını öpmek amacıyla dışarı çıkabilmesi her zaman özel olarak sağlanıyordu. Şehrin durumuna bakıldığında, ara dönemin hanımların sokaklara çıkması için en son seçilen zaman olduğunu düşünürdünüz. Ancak, Romalı matronların başka türlü düşündüğü anlaşılıyor. Cancellieri, o günlerde Romalı hanımlar arasında "İspanyollarla
evlenenler ne mutlu!" sözünün yaygın olduğunu söylüyor. Çünkü Roma'daki İspanyol kocaların eşlerine bu kısıtlamayı
uygulamayı gerekli görmedikleri anlaşılıyor -- bu durum İspanyol evlilik duyguları ve disiplinine dair genel düşüncelerimize oldukça ilginç bir şekilde aykırı.

Aslında, Roma'nın konsey döneminden çok yakın zamanlara kadar olan durumu, eski Fransız formülü olan "Le roi est mort! Vive le roi!"nin, bir hukuk ve otoritenin bir cisimleşmesi ile onun halefi arasında herhangi bir geçiş döneminin
varolmadığını ifade ettiğine dair eşsiz bir kanıt sunuyor; çünkü papalar durumunda benzer bir hükmün olmaması, Roma'yı papalık seçimi döneminde gerçek bir yeryüzü cehennemine dönüştürdü.

Fakat kilisenin mor babalarının müzakere ettiği surların dışındaki şehir, Hıristiyanlık için bir utanç ve skandal olan bir sahne sunuyorsa, o surların içinde yürürlüğe konulanlar çoğu zaman daha da derin bir skandaldı. Muhtemelen hiçbir insan kurumu, uygulamanın iddialar ve teoriyle bu kadar kaba ve kötü bir şekilde uyuşmadığı ve düşünülebilecek tüm insan yaptırımlarının en yüksek ve en kutsalının bu kadar utanmazca kirletildiği ve en aşağılık ve iğrenç amaçlarla kirletildiği bir kurumda var olmamıştır. Ancak konunun bu kısmına değinmeden önce, mümkün olduğunca az kelimeyle, konklavı düzenleme ve papazı seçmenin resmi düzenlemeleri ve yöntemi hakkında anlaşılır bir açıklama yapmak gerekir. Son derece ayrıntılı bir şekilde yapılmış olan tüm düzenlemeler, farklı papazlar tarafından daha sonra yapılan değişikliklerle birlikte, burada yer verilmeyecek kadar fazla yer kaplar. Aşağıdaki kurallar temel noktalar gibi görünüyor. Papa'nın ölümü de dahil olmak üzere on gün, gıyapta olan kardinallerin gelmesi için izin verilecek. Ancak bu gecikme acil
nedenlerle göz ardı edilebilir. Toplantı, papanın öldüğü binada uygun şekilde yapılmalıdır. Kutsal Kolej üyelerinin izolasyonunu sağlamak için çeşitli titizlik derecelerinde düzenlemeler yapılmıştır, modern zamanlara yaklaşırken daha fazla serbestlik ve hoşgörüye izin verilmiştir. Ayrıca, Hazretlerinin müzakerelerini hızlandırmak için çeşitli araçlar da tasarlanmıştır. Gregory X'in eski kuralı, üç gün içinde bir seçim yapılmazsa, kardinallere sonraki beş gün boyunca akşam yemeğinde yalnızca bir tabak ve akşam yemeğinde bir tabak verilmesini; ve bu beş günün sonunda seçim hala tamamlanmamışsa, seçmenlere görevlerini tamamlayana kadar yalnızca ekmek ve su verilmesini öngörüyordu. Ancak, kolayca tahmin edilebileceği gibi, tüm bunlar önemli ölçüde değiştirildi. Konsey dışındaki dünyayla iletişimi engellemek için alınan ayrıntılı ve titiz önlemlerin çoğu da artık geçerliliğini yitirdi. Ancak bunların amacı, yani konseydekiler ile dışarıdakiler arasında herhangi bir istişare olasılığının mutlak olarak engellenmesi, hala aranmaktadır ve muhtemelen de korunmaktadır. Sağlık sorunları nedeniyle konseyden ayrılmak zorunda kalan kardinaller, konseyde onlarla birlikte tutulan iki doktorun yeminli
belgeleri üzerine, seçim yapılmadan önce, eğer yapabilirlerse, geri dönebilirler. Halefi seçilecek olan papanın herhangi bir kardinali kınaması, aforoz etmesi veya görevden alması, söz konusu kardinalin konseyde ve seçimde yer alma hakkını elinden alamaz. Aforoz edilme tehlikesi altında olan hiçbir kardinal, bir başka kardinale, onun oy vermesini etkilemek amacıyla hiçbir şey söyleyemez, hiçbir şey vaat edemez veya hiçbir şey talep edemez. Ancak, konseyde başından sonuna kadar yapılan her şeyin bu kuralın uzun bir ihlali olduğu güvenle iddia edilebilir. Konseydekilerin tüm -en azından ana- uğraşıları tam olarak burada yasaklanan şeylerden oluşur. Kural, bu tür tüm pazarlıkların, anlaşmaların ve yükümlülüklerin, hatta yemin edilmiş olsalar bile, _ipso facto_ geçersiz olduğunu ve "bunlara uymayan kişinin yalancı şahitlik suçlamasından ziyade övgüyü hak ettiğini" ilan etmeye devam eder. Seçilen papaların genellikle tüm güçleriyle bu erdemi elde etmeye çalıştıkları görülmüştür. Julius II., 1505'te yayınlanan bir fermanla, pazarlıklar veya vaatler yoluyla seçilen herhangi bir papanın simonial olarak seçildiğini; her kardinalin oyunu alsa bile seçiminin geçersiz olduğunu; bir sapkın olduğunu ve papa olmadığını ilan etti; böyle bir
seçimin tahta çıkmakla, zaman aşımıyla veya
kardinallerin itaatiyle geçerli olamayacağı; kardinallerin,
din adamlarının ve Roma halkının böyle seçilmiş bir papaya itaati reddetmesinin yasal olduğu.
Monsignor Spondano'nun kilise yıllıklarında, karşı konulamaz derecede eğlenceli bir ikiyüzlülük saflığıyla belirttiği her şey üzerine,
önerilen çözümün uygulanmasında önemli bir zorluk olacağı için, Tanrı'nın buna asla gerek kalmaması için özel olarak önlem aldığı. Monsignor Spondano'nun böyle bir durumun ne kadarını varsaymış olabileceği,
okuyucuya hemen vermeyi önerdiğim bir
konklavın yapılışlarının anlatımından açıkça görülecektir.

Kardinallerle birlikte, her kardinal için "conclavisti" adı verilen iki görevli veya hasta veya güçsüz olanlar için üç görevli konklavda tutulur; bir sakristan, iki
tören ustası, bir itirafçı, iki hekim, bir cerrah, bir marangoz,
iki berber ve on kapıcı. Konklavdan ayrılabilen herhangi bir konklav üyesi
hiçbir şekilde geri dönemez. Konklavın yapılabileceği Quirinal, Vatikan veya diğer yerlerde hazırlanan farklı hücreler
kura ile kardinallere atanır. Seçim, konklavda üç farklı şekilde yapılabilir: oyların incelenmesi,
uzlaşma veya alkışla. Konklavda her gün iki kez incelemeyle oylama yapılır: bir kez sabah ve bir kez öğleden sonra. Hücrelerine hastalık nedeniyle
kapalı olanlar hariç tüm kardinaller şapele gider ve orada ayinden sonra
komünyon alırlar. Daha sonra her biri kahvaltı için hücresine döner ve
sonra tekrar şapelde buluşurlar. Ertesi sabah saat 8'de törenlerin yardımcı yöneticisi her hücrenin kapısındaki zili çalar; saat sekiz buçukta tekrar çalar; ve dokuzda üçüncü kez yüksek sesle "_In capellam Domini!_" çağrısını ekler.

Oylamanın yapıldığı Vatikan'daki Pavlus Şapeli'nin düzenlemesi şu şekildedir: Zemin, sunağın yanında duran ve yeni seçilen papanın oturması ve seçmenlerinin "hayranlığını" alması için yerinde bırakılan papalık tahtının seviyesine kadar bir tahtayla yükseltilir. Şapelin duvarları boyunca, kardinal sayısı kadar taht ve her birinin üzerinde, bir iple aniden indirilebilecek şekilde düzenlenmiş bir gölgelik vardır; böylece seçim ilan edildiği anda, yeni papanınki hariç, tüm gölgelikler aniden indirilir. Her tahtın önünde ve her gölgeliğin altında, ipekle kaplı küçük bir masa vardır - yakın zamanda ölen papanın papalık görevinden önce yaratılmış olan tüm kardinaller için yeşil, onun yarattığı kardinaller içinse mor. Gölgeliklerin renkleri benzerdir. Her masada, her incelemede oyları, oyların verilme programlarını, mühürleme araçlarını vb. kaydetmek için hazırlanmış basılı kayıtlar vardır. Her masanın ön tarafına, orada oturacak olan kardinalin adı ve arması yazılmıştır. Şapelin gövdesinin ortasında, her birinde, oy pusulasını yazarken komşusunun onu görmeyeceğinden korkan
herhangi bir kardinalin kullanabileceği, yeşil örtüyle kaplı altı küçük masa vardır. Sunağın önünde, üzerinde katlanmış çizelgeler, gofretler, mühür mumu bulunan, koyu kırmızı ipekle kaplı büyük bir masa vardır; yakılmamış, ancak kullanıma hazır dört mum; çelik ve kibritlerle dolu bir çakmak kutusu; oy çizelgelerini dosyalamak için kırmızı ve mor sicim; aynı amaç için bir kutu iğne; kolej doluysa kardinallerin sayısını belirten, içinde yetmiş delik bulunan bir tablet ve her delikte bir kardinalin adının yazılı olduğu küçük bir tahta sayaç vardır; böylece kolejdeki kardinal sayısı kadar sayaç olur; ve son olarak, çizelgelerin urnlere konulmasıyla ilgili yemin formunun bir kopyası, iki urn ve hücrelerinden çıkamayacak kadar hasta olabilecek kardinallerin oy pusulalarını almak için kullanılan anahtarlı bir kutu. Ancak, inceleme sırasında iki urn sunağın üzerine yerleştirilir. Sunağın arkasına küçük bir demir mangal veya soba yerleştirilir, burada, papa seçilemeyen her incelemeden sonra, oy pusulaları biraz nemli samanla birlikte yakılır, amaç yoğun bir duman yaratmaktır, bu duman binanın dışındaki bir borudan geçerek Romalılara henüz bir seçim yapılmadığını bildirir. Günde iki kez, her gün yaklaşık aynı saatte, seçim tamamlanana kadar, tüm Roma ve özellikle yeni papa için selam
ateşlemek üzere bekleyen St. Angleo Kalesi komutanı tarafından merakla beklenen bu duman, şehre henüz bir papa olmadığını söyler. Saat geçtiğinde ve duman görülmediğinde, seçimin yapıldığı bilinir ve topçular kimi selamladıklarını bilmeden ateş ederler.

Konklavdaki kardinallerin hayatlarının veya günlerinin hiçbir kısmı bir dizi ayrıntılı düzenleme ve törenle düzenlenmez. Kendilerine verilen yiyeceklerin tanıtımı; saraylarından getirme biçimi; dış dünyayla iletişim yöntemi ve eldeki büyük işle ilgili herhangi bir iletişimi önlemek için alınan önlemler; Yükseklikleri ve tüm astları tarafından giyilecek giysilerin biçimi ve rengi; İkincinin alacağı ücret ve yan ödemelerin miktarı (bunlar arasında şunları buluyorum: "Hiç kimse, sahip olduğu makamı satın almamışsa hiçbir şey almasın"); Kutsal Kolej dekanından, konsey üyeleriyle birlikte toplantıya giren son temizlikçiye kadar herkesin öncelik sırası, hepsi, kişinin kendini efendisi haline getirmesinin bir ömür süreceğini tahmin ettiği, ve bazıları ne kadar tuhaf olsa da, burada yer bulmanın imkansız olduğu, dakik kurallara tabidir. Oylama yöntemine geçmeliyiz. Her kardinalin, basılı çizgilerle beş parçaya bölünmüş, yaklaşık sekiz inç uzunluğunda ve altı inç genişliğinde bir çizelgesi vardır. En üstte, seçmenin adı ve ünvanlarıyla doldurulacak olan
"Ego, Cardinalis----" basılıdır. İkinci boşlukta, kağıdın her iki tarafına doğru, katlandığında kağıdın mühürleneceği yeri belirten iki daire basılıdır. Ortadaki boşluğa, yalnızca seçilen kişinin adının doldurulması için bırakılan "Eligo
in Summum Pontificem R'um D'um meum Dom. Card." sözcükleri basılıdır. Dördüncü boşluğa, ikincide olduğu gibi, iki mührün daha yerlerini belirten iki daire basılıdır.
Bunlar, kağıt katlanıp mühürlendiğinde, son boşluğa bir sayıyla birlikte yazılan sloganı görmeyi imkansız hale getirir.
İkinci ve dördüncü bölümlerin arkasına, hemen altlarında seçmenin adının ve sloganının yer aldığını belirten "nomen" ve "signum" sözcükleri basılıdır. Ayrıca, kağıttan yazının görülmesini imkansız hale getirmek amacıyla belirli süslemeler basılmıştır. Böylece, üst ve alt katları kapatılmış olan çizelge, oy verilen kardinalin adının görülmesine izin verecek kadar serbestçe açılabilir, ancak oy verenin adının veya sloganının görülmesine izin verecek kadar değil.

Oy pusulaları bu şekilde hazırlandığında, Kutsal Kolej'in dekanı olan kıdemli kardinal tahtından kalkar ve çizelgesini parmağı ve başparmağı arasında tutarak sunağın ayağına yürür.

Orada diz çöker ve kısa bir süre özel dua eder. Sonra ayağa kalkıp, gür bir sesle şu yemini yüksek sesle eder:
"Testor Christum Dominum qui me judicaturus est, me eligire quem
secundum Deum judico eligi debere, et quod in accessu praestabo" ("Beni yargılayacak olan Rab Mesih'i tanık olarak çağırıyorum ki, Tanrı önünde seçilmesi gerektiğine karar verdiğim kişiyi seçiyorum ve oyu da _accessit_'te vereceğim"). Son kelimeler, seçim işinin hemen açıklanacak olan sonraki bir kısmına işaret ediyor. Okuyucuya, bu yeminin, kulağa ne kadar ciddi gelse de, atlanabileceğini belirtmeye pek gerek yok. Her seçmenin, kendi görüşüne göre seçilmesi gereken kişi için
oy vereceği doğaldır. Ancak bu görüşün _nedenleri_, her seçmene göre şu veya bu adamın _seçilmesi_ gerektiğinin en iyi _gerekçeleri_ konusunda yemin hiçbir şey söylemez. Alexander VI.'nın oylarını satın aldığı kardinaller, şüphesiz, dürüstçe, seslerini kendileri için adil bir şekilde
ödeyen adam için vermeleri _gerektiğini_ düşünmüşlerdir. Ancak, bu tür
ağır vakaları bir kenara bırakarak, okuyucunun bir an için ünlü "A.M.D.G." formülünün ("Ad majorem Dei gloriam") ne kadar geniş bir alanı kapsadığını düşünmesine izin verin. Bir seçmenin vicdanının ona şöyle konuştuğu varsayılabilir: "A.B.'nin sefahat düşkünü ve tamamen dünyevi bir adam olduğunu biliyorum,
ama şu veya bu devlet adamı veya hükümdar üzerindeki etkisi muhtemelen Kilise'yi şu veya bu ülkedeki bir bölünmeden kurtarmanın bir yolu olacaktır. Ve bu kesinlikle A.M.D.G.'dir. Ve bu nedenle, seçilmesi gereken kişi odur."

Eh, yemin böyle söylendikten sonra, seçmen katlanmış programını bir gümüş tepsiye koyar ve bununla birlikte sunağın üzerindeki gümüş küpün içine atar. Ve birbiri ardına orada bulunan her kardinal aynı şeyi yapar -- orada bulunan her kardinal, ancak en azından diyakozdan emir almamış olanlar hariç. Bu şekilde diskalifiye edilen biri, ölen papanın izniyle oy kullanma yetkisine sahip olabilir; ancak bu
muafiyet genellikle sınırlı bir süre için verilir--muhtemelen birkaç gün--sadece; ve eğer bu süre seçim tamamlanmadan önce dolmuşsa
kutsal emirlerde olmayan kardinal emir alana kadar
oy kullanmayı bırakmalıdır. Kardinallerin bu koşullar altında konklavda
rahip olarak atandığı sıklıkla görülmüştür. Tüm
programlar urna yerleştirildiğinde, daha önce kura ile seçilen üç kardinal, oylamanın sonucunu doğrulamak için denetçi olarak ilerler. İlk olarak,
programlar, mevcut kardinallerin sayısına eşit olduklarından emin olmak için sayılır. Eğer durum böyle değilse, hepsi derhal yakılır ve
iş yeniden başlatılır. Fakat eğer her şey yolundaysa, o zaman birçok yaşlı kalbin mor giysilerinin altında atmasını sağlayan ilgi anı gelir.
Üç denetçi, sırtları sunağa dönük şekilde büyük masaya otururlar, böylece meclise bakarlar.
Sonra,
taht koltuğundaki her kardinal, önündeki küçük masaya, yaşayan tüm kardinallerin isimlerinin ve oylar için çizgili sütunların bulunduğu, uygun şekilde hazırlanmış büyük bir sayfa koyar ve elinde kalemle bunların ilanını bekler. İlk denetçi, urndan bir çizelge alır, iki mühürlü ucu sağlam bırakarak ortadaki kısmı açar, içeride beyan edilen oyu not eder ve kağıdı ikinci denetçiye verir, o da oyu not eder ve üçüncüye verir, üçüncüsü oyu herkesin duyabileceği bir sesle ilan eder ve her kardinal bunu kayıt defterine işaretler. Sonra, eğer oylar papayı seçmeye yeterliyse --yani oy verenlerin üçte ikisi-- oyları numaralandırmak, doğrulamak ve sonra çizelgeleri yakmak dışında yapılacak başka bir şey yoktur. Ancak durum böyle değilse, ki nadiren olur, kardinaller _accessit_'e geçer. Bunun için evraklar ve tüm formlar, ilk oylama için olanla tamamen aynıdır, ancak "Eligo" kelimesinin yerine "Accedo" kelimesi vardır ve önceki oylarını değiştirmeyi
seçmeyenler için
oy verilen kardinalin adının yerine "Nemini" ("Kimseye") yazılır. Sonra konu daha önceki gibi devam eder; ve eğer bir seçim yapılmazsa, meclis dağılır ve o öğleden sonra veya ertesi sabah, duruma göre başka bir oylama ve inceleme için toplanır. Ve bu, seçim yapılana kadar her gün iki kez yapılır. Okuyucunun, seçim yönteminin bu ayrıntılarını ifade ederken ayrıntılı olduğumu düşünmesinden korkuyorum, ancak ona sadece tüm konuyu çevreleyen harika ayrıntılı düzenlemeler ve reçeteler üzerinde çalışmış olanların eserlerindeki yüzlerce sayfadan seçilmiş ana ve önemli noktaları verdiğimi temin edebilirim.

Erişime geçme anının
ince politika vuruşları, en ihtiyatlı ihtiyat ve en kurnaz
kurnazlık zamanı olduğu kolayca görülecektir. Zeminin genel durumu, önceki incelemenin sonuçlarıyla
ortaya çıkarılmıştır. Olasılıklar ve
şanslar kendilerini keşfetmeye başlar. "Sık sık," diyor Başkan de Brosses, XIV. Benedict'i seçen konsey sırasında Roma'daydı. 1740'ta, mektuplarının büyüleyici yayınlanmış cildinde--"Genellikle, önceki törende yapılan her şey girişte tersine çevrilir; ve en ince politika darbeleri girişte uygulanır. Bazen, örneğin, bir kardinal için bir parti kurulduğunda, partinin lideri, kesin olarak güvenebileceği tüm oyları girişte saklı tutar ve şüpheli olabilecekleri, ilk incelemede papa olması amaçlanan kişiye oy vermeye teşvik eder; böylece, verilen oy sayısıyla destekçilerinin partilerine sadık olup olmadıklarından emin olur ve darbesinden emin olana kadar politikasını ifşa etmekten kaçınır."

Kardinal Lambertini'yi Papa olarak seçen konklavın hikayesi, konklavın gizemli inzivasında yürütülen entrikalar ve entrikalar hakkında ilginç bir resim sunar. Floransalı Corsini ailesinden XII. Clement ölmüştü. Kardinal Corsini, yeğeni, konseydeki bir grubun başındaydı ve Kardinal Albani, XI. Clement'in yeğeniydi. , 1721'de diğerinin başında ölen. İlk parti, toplantının başında en kalabalık grup gibi görünüyordu. Ancak De Brosses, iki adamı şöyle anlatıyor.
Corsini'nin çok az zekası, daha az duygusu ve hiçbir
iş yapma kapasitesi olmadığını söylüyor. Albani hakkında, "kapasitesi nedeniyle çok saygı duyulan, hem nefret edilen hem de aşırı derecede korkulan bir adamdı - inançsız, ilkesiz; uzlaşmış gibi görünse bile amansız bir düşman; iş yapma konusunda büyük bir deha; kaynak ve entrika bakımından tükenmez; kolejdeki en yetenekli adam ve Roma'daki en kötü kalpli adam." Kısa sürede, bu şekilde yönetilen gruplar arasındaki mücadelenin şiddetli olacağı ve toplantının uzun olacağı anlaşıldı. Her birinin diğerini alt etmeye çalıştığı komploların ve karşı komploların tarihi son derece eğlenceli, ancak burada verilmek için çok uzun. Çeşitli
başarısız girişimlerden sonra, Corsini fraksiyonu tüm güçlerini
Kardinal Aldrovandi'ye yoğunlaştırdı. O, iyi karakterli bir adamdı ve "Zelanti" adı verilen küçük bir bağımsız kardinaller grubunun desteğine sahipti. Bu grup, mor giysili kardeşlerinin büyük iğrenmesine ve hor görmesine rağmen,
esas olarak onun karakterinin değerliliği
düşüncesinden etkilenmişti. Seçimi yapmak için gereken oy sayısı
otuz dörttü: Aldrovandi'nin otuz üçü vardı. Oyları
açıklamak zorunda olan ve karşı fraksiyonun bir üyesi olan Kardinal Passionei, otuz üçüncü oyu titrek bir sesle duyurduğunda, bize söylendiğine göre, ölüm kadar solgunlaştı. Seçimi yapmak için gereken diğer oyu da
ertelemede alacağını düşünmek için her türlü sebep vardı. Ama öyle değildi. Korkunç Albani çok fazla
korkuyordu ve kendi partisi çok iyi kontrol ediyordu. Ama iş çok
yakındı. Tehlike büyüktü, bir sonraki incelemeden önce araya girmesi gereken gece saatlerinde _bir_ Albani takipçisini bağlılığından koparmak için bir yol bulunabilirdi. Oylarını değiştiren kişinin aslında yeni papanın yaratıcısı olacağı gibi büyük bir yem vardı. Bu koşullar altında Albani, kendisini kurtarabilecek tek şeyin "kahramanca" bir önlem olduğunu hissetti. Yaptığı şey şuydu: Albani'nin güvenebileceği, bir Cordelier ve tarikatının önde gelen adamlarından biri olan Peder Ravali vardı ve bu kişi, dinsel olmaktan çok ifade edici bir dille "her şeyi yapmaya hazırdı." Bu keşişe, _rota_'da Aldrovandi ile bir görüşme araması talimatı verildi. (Rota, duvarda, bu tür görüşmelere, özellikle toplantıya katılmak üzere atanan belirli yüksek rütbeli kişilerin huzurunda izin verilen, söylenebilecek her şeyi duymak ve toplantının işleriyle ilgili herhangi bir iletişimi engellemek amacıyla yapılan açıklıktı. Görevlerini nasıl yerine getirdiklerini mevcut hikaye gösteriyor.) Keşiş, tüm Roma'nın Aldrovandi'nin seçilmesini kesin bir şey olarak gördüğünü söyleyerek başladı. Aldrovandi, alçakgönüllü davranarak, kardeşlerinin çoğunun onu düşünmeye tenezzül ettiğini, ancak hiçbir ilerleme kaydetmediğini - seçimine çok kararlı bir şekilde karşı çıkanlar olduğunu vb. söyledi. Keşiş bunun üzerine, böylesine uzun süren bir toplantının Hıristiyanlık için tüm üzücü kötülükleri hakkında uzun ve yağlı bir söyleve girdi. (Zaten beş aydan fazla sürmüştü.) Aldrovandi, itirazlarını aslında konseyin bir seçime varamamasının sebebi olan Kardinal Albani'ye yöneltmesi gerektiğini söyler. "Ah, monsignor," diye karşılık verir Cordelier, "kendinizi kardinal Albani'nin yerine koyun. Birlikte yaptığımız birçok konuşmadan onun duygularını biliyorum. Size karşı kişisel bir itiraz veya düşmanlık hissetmiyor. Ama geçmişte ailenizle onun arasında tatsız bir his olduğunu biliyorsunuz ve sizin ona karşı düşmanca bir hisle hareket ettiğinizden korkuyor." "Sizi temin ederim," diye cevap verir Aldrovandi, tuzağa düşerek, "çok yanılıyor. Bahsettiğiniz tüm
durumları çoktan unuttum. Ayrıca, hatırladığım kadarıyla, kardinalin bu konuda hiçbir rolü yoktu. Kişisel karakterine karşı en büyük saygıyı duyduğumdan şüphe edemez. Ayrıca, bana yapılan bir hizmeti unutacak adam değilim." "Bunlar Hazretlerinin duyguları olduğu için," diye haykırır keşiş, "bu bitmek bilmeyen
konklavın sonunu görmeye başlıyorum. Hazretleri ile Kardinal Albani arasında meseleleri düzenlemede hiçbir zorluk olmayacağını görüyorum. Bu konudaki duygularınızın aracı olmama izin verir misiniz?" Aldrovandi
çok sevinir ve tacın başında olduğunu hisseder. Sonra, biraz kayıtsız bir konuşmadan sonra, Cordelier, kardinalle vedalaşırken geri döner ve şöyle der, "Ama sonuçta, benim gibi zavallı bir
keşişin tek bir sözü Hazretleri ile Kardinal Albani gibi kişiler arasında pek yeterli değildir. Size bir mektup yazmama izin verin, bu mektupta
bu konseyin uzunluğuyla ilgili
söylemeye cesaret ettiğim
açıkça kötülüklerle ilgili düşüncelerimi
sizin huzuruna koyacağım ve bu bana
konuştuğumuz konulara girme fırsatı verecek. Ve sonra siz, bana cevabınızda,
Kardinal Albani'ye karşı olan duygularınız hakkında bana daha önce gözlemlediğiniz şeyleri söylemek için fırsat bulabilirsiniz." Aldrovandi buna hevesle
kabul etti ve iki mektup hemen yazıldı. De
Brosses, "Bana," diye ekliyor, "Aldrovandi'nin mektubunun Albani'ye karşı hissetmesi gereken
_minnet_ konusunda güçlü olduğu söylendi." Hain Cordelier mektubu eline alır almaz, onu hemen "Zelanti"
kardinallerinin yanına, yüzünde dindar bir dehşetle, "İşte! Aldrovandi'nize bakın,
Tanrı adamı, bana onun vekili olmak için
entrika yaratma yeteneğinden yoksun olduğunu söylüyorsunuz! İşte burada beni vicdanımı ihlal etmeye
başlatmak için vaatlerde bulunuyor."--"Ah! Ah! Çok doğru! Açıkça Kutsal Ruh
ondan
hiçbir şey
istemiyor. Bize ondan bir daha bahsetme!" Böylece Aldrovandi'nin şansı
kaçtı ve Albani, Lambertini'de gerekli sayıda sesi birleştirmenin yolunu buldu, her bakımdan yeterince iyi bir adamdı, ama
papaların yapıldığı veya yapılması gereken ağaçtan değildi. O, Voltaire'in muhabiri olan ve hikayeye göre, genç bir Romalı soylu tarafından kendisine çalışmaları için
önereceği kitapların bir listesini yapmasını istediğinde, "Sevgili
oğlum, her zaman hazır en iyi kitapların bir listesini tutarız," diye cevap veren XIV. Benedict oldu. Buna
_Index Expurgatorius_ denir!"

Bunlar, konklavların yaptıklarıydı ve bu toplantılardan çıkan papalar da, övünen felsefeleri, pudingin iyi ve şekerli olduğuna dair inançla neredeyse
doruk noktasına ulaşan on sekizinci yüzyılda böyleydi.
Bunlar, mevcut papanın ölümünde toplanacak olan konklavlar olmayacak. Seçim, şüphesiz her noktada titizlikle kanonik olacak; ve Kutsal Kolej'in müzakerelerinin insanlığın gerçekten anlaşılmış manevi çıkarlarını ne kadar ilerletmek için hesaplanacağından şüphe duyulsa da, bence, üyelerin ışıklarına göre, Kilise "A.D.M.G."nin çıkarlarını
en çok ilerletme olasılığı olan kişinin seçimine yönlendirilecekleri konusunda çok az şüphe var.

T. ADOLPHUS TROLLOPE.

MONSOOR PACHA.

Monsoor Pacha, tanış
Burada, bu hain kasabanın kalbinde--
İnancın bir tehlike ve flörtün bir aldatmaca olduğu yerde,
Aşırı açılmış bir gülden daha sahte bir dokunuş--
Kendine sadık bir ruhla, tıpkı seninki gibi.

Monsoor Pacha, iki beyefendi gibi,
Uygar, şehirli, ellerimizi birleştiriyoruz:
Şimdi kasabadan çöle doğru!
Bizimkisi ruhu talep eden bir dostluk
Gökyüzünün kapsamı ve kumların uzanışı. Monsoor Pacha, saraylı kıyafetlerini çıkar;
Nezakete gereken her şeyi verdik;
Dikenlerinin sırtında tahtına atıl,
Görkemli burnunu esintilere salla,
Mızrak asanı dilediğin yerde salla!

Monsoor, şefim! Ah, seni uzun zamandır tanıyorum!
Çölün kralı, çocukların geldi
Gücünün gölgesinde koyunlar gibi kümelenmek için,
Ya da genç aslanlar gibi ülke ve yurt için vurmak için,
Davulun sesiyle gözlerin parladığında!

Monsoor, şefim! Şimdi dörtnala, görmek için
Hiçbir despotun öğütemeyeceğine yemin ettiğin toprak!
Güneşte bronzlaşmış ve kurak olsa da, Allah adına! Özgür!
Ekinleri bu mızraklardır: rüzgarın bu oğulları,
Atlarımız, sürüleridir - bağlanması zor bir hasat!

Monsoor, şefim! Kumların üzerinde nasıl da hızla koşuyoruz,
Arkamızda fırtınanın sürüklediği kar gibi tıslayarak!
Vahşi Arap çetenizin uzun toplarını çakın,
Mızrakları sallayın ve hafif ciritleri atın,
Yarı kanatlı, tiz şarkı söyleyen esintilerin arasından geçerken!

Monsur, şefim! Atları gönderin:
Kabilenizin sporlarını zevkle gördüm.
Şimdi gül renkli günün çölden kaybolmasını ve barış getiren Gecenin alnındaki ilk mücevheri gözümüzün önünde sallamasını izleyelim.

Monsur, ev sahibim! İşte çadırınıza giriyorum,
Kardeş kardeşe, el ele tutuşarak, götürülüyorum:
Cennetten gönderilmiş bir rüya içindeki bir çocuk gibi uyuyorum;
Çünkü tuzu ve ekmeği yemedim mi?
Ve Monsur başıyla bana cevap verecek.

GEORGE H. BOKER.

KONSTANTİNOPOL, 10 Ocak 1875.

HAM NASIL İYİLEŞTİ.

Bu kölelik zamanlarındaydı. Ayrıca akşam yemeğinden hemen sonraydı ve beyefendiler doğu meydanına gitmişlerdi. Bay Smith ileri geri yürüyordu, onun adına biraz heyecanlı bir şekilde konuşuyordu, Dr. Rutherford ise ayaklarını korkulukta oturtmuş, tırnaklarını kesme duygusal
gösterisini düşünceli bir şekilde gerçekleştiriyordu. Dr. Rutherford, Philadelphia'da cerrahi eğitimi alan ve şimdi Güney Carolina'ya geri dönerken bizi ziyaret etmek için geciken Bay Smith'in eski bir arkadaşıydı.

"Görüyorsunuz," diyordu Bay Smith, "yaklaşık bir hafta önce yaşlı zencilerimizden biri 'kandırıldığı' veya büyülendiği izlenimiyle öldü ve bunun sonucu olarak tüm plantasyon moralsizleşti.
Daha önce buna benzer bir şey görmediniz."

"Birçok kez," dedi Dr. Rutherford ve sakince tırnaklarını kesti.

"Burada," diye devam etti Edward, "geceleri Nazar'dan korkarak yatmayan ve sabah işe giderken günün ne getireceği korkusuyla felçli kalmayan tek bir zenci yoktur. Neden, aralarında tam bir panik var. Bir dizi on iğne gibi düşüyorlar.
Bu sabah Wash'ı (buradaki en iyi eleman) tütün fidanlarını
yerleştirmesi için çağırdım ve bakın Wash bir samanlığın altında kıvrılmış
ölmeye hazırlanıyor! Yeter ki--Bu yüzden bu sabah gelir gelmez, bu işe bir son vermek için kafamda bir plan oluştu. İki veya üçünün büyünün etkisinde olduğunu kabul etmek gerekecek ve kendilerini zaten büyülenmiş
olarak
düşünenleri seçmek daha iyi.--Rosalie!" Pencerede belirdim. "Ev hizmetçilerinden herhangi biri
'cadılandı mı?"

"Merhamet var," dedim, "ve sanırım Mammy de olacak: Bu sabah kara kediye
bir reverans yaptığını gördüm."

"Peki, planın ne?" diye sordu Dr. Rutherford.

Bay Smith meydanın korkuluğuna oturdu, ayaklarını
oraya doğru sarkıttı, omuzlarını en çekici ve ilgi çekici şekilde yuvarladı, gördüğünüz gibi erkeklerin yaptığı gibi ve fikrini geliştirmeye başladı. O anda
çağrıldım ve bir iki saat geri dönmedim.
Döndüğümde Dr. Rutherford'un "Tamam! Boruyu çal;" dediğini duydum ve
bahçedeki gözetmen

Temple Hill'de yaban domuzunun duyduğu kadar yüksek ve tiz bir ses çıkardı--

günün bu alışılmadık saatinde zaten heyecanlı olan zenciler arasında mükemmel bir dehşete yol açan bir olay. Şüphesiz ki, bunun yargı günü melek Cebrail'in performansı için ayrılmış müzik egzersizi olduğunu varsaydılar ve on dakikadan kısa bir sürede istisnasız hepsi birden "eve" koşarak geldiler. Sütçü kız çalkalayıcıyı bıraktı ve hizmetçi süpürgesini bıraktı; sabanlar hareketsiz durdu ve atlar ne olduğunu görmek için başlarını çevirdiklerinde sürücülerinin olmadığını gördüler; eller için yemek pişiren o da "görev yolundan kaçtı" (_onun için Casabianca saçmalığı yok!_), "orta halli" olanları karanlığa doğru tükürmeye ve mısır unlarını da kaderi paylaşmaya bıraktı. Anneler her iki cinsiyetten çocuklarını toplayıp onları küçük, korkmuş gruplar halinde avlunun etrafına ve meydan basamaklarının etrafına
topladılar.

Edward artık onların arasındaydı, heyecanı yatıştırmaya çalışıyordu ve
bir dereceye kadar başarmış olarak, zencilere hitap etmek üzere öne çıkan Dr. Rutherford'a bir işaret yaptı. Omuzlarını geriye atıp
vakarlıkla etrafına bakarak, "Ben büyük Dr. Rutherford, Boston'un büyücü doktoruyum! Kuzey'de, buradan yüzlerce mil uzaktaydım ve güneşte bir nokta gördüm ve
Nazar'a benziyordu! Ve bunun büyük, siyah bir duman olduğunu gördüm. Sonra dağlarda cadı ateşlerinin yandığını ve vadilerde cadıların dans ettiğini anladım; ve Göz'ün ışığı kırmızıydı! Ben büyük Dr. Rutherford, Boston'un büyücü doktoruyum! Kara kedimi çağırdım ve
ona kan koklamasını söyledim ve kokladı, kokladı ve kokladı! Kokladı, kokladı ve kokladı! Ve hemen
saçları diken diken oldu ve gözlerinden ateş kıvılcımları çıktı,
kuyruğu demir kadar sertti!" Omuzlarını geriye attı,
etrafına heybetli bir şekilde baktı ve tekrarladı: "Ben Boston'un büyük Dr. Rutherford'uyum! Kara Kedim bana cadının
burada olduğunu söyledi--kulübe kapınıza ölümcül itüzümü astığını ve
kanınızın suya dönüştüğünü. Solmaya başlıyorsunuz.
Güneş ışığında titriyorsunuz; yemek istemiyorsunuz; yüreğiniz ağır ve
çalışmak istemiyorsunuz; ve tarladan
geldiğinizde banjoyu indirip, okşayıp, sürükleyip dans etmiyorsunuz, ama
başlarınızı ellerinizin üzerine koyup köşeye oturuyorsunuz ve uyumak istiyorsunuz, ama
gözlerinizi kapatır kapatmaz onun gözlerini kulübe duvarındaki çatlaklardan size
atacağını biliyorsunuz."

"Benim o!" dedi Mercy--"Kesinlikle benim o!"

"Sabahın güzel günü, cadı doktorum! Nereden biliyorsun? Kandırıldın mı?" diye sordu Martha, plantasyonda büyüdüğü için derslerde uyulması gereken görgü kurallarından habersizdi.

Wash ağır ağır inledi ve başını sessizce bir yandan diğer yana sallayarak doktorun bilgisini takdir etti.

"Siyah kedim bana cadının burada olduğunu söyledi; ve o _burada_!"
(Ham'in çocukları arasında büyük bir heyecan.) "Ama," diye devam etti kolunu görkemli bir şekilde sallayarak, "sana zarar veremez, çünkü ben de _buradayım_, büyük Dr. Rutherford, Boston'un cadı doktoru!"

"Doktor," diye sordu Edward yüksek sesle, "kimin büyülendiğini ve kimin
olmadığını söyleyebilir misin?"

"İntihalin cilvelerine ve bulutsu hipotezlerin
dönüşümleriyle silinmiş hijyenik sanatın
uydularına bürünmediğim sürece söyleyemem. Sizi bekleyin!" O ve Bay Smith eve girdiler.

Zenciler çok etkilenmişti.
Abartılı dile karşı aşırı bir saygıları var ve bundan ne kadar az anlarlarsa o kadar
hoşlarına gidiyor.

"Ne dedi, tatlım?" diye sordu yaşlı Mammy. "Eskiden olduğu gibi duyamıyorum."

"Yakında geri döneceğini ve herhangi birinizin
kandırılıp kandırılmadığını söyleyeceğini söylüyor, Mammy," dedim; ve tam o sırada Edward ve doktor, aralarında bir çam masa taşıyarak
tekrar belirdiler. Bu masanın üzerinde beyazımsı görünümlü tozdan yapılmış yaklaşık kırk tane küçük piramit vardı ve bunların ortasında
su gibi berrak bir sıvı içeren bir şişe duruyordu. Dr. Rutherford, 
kendisini 
diseksiyon odasında kullandığı siyah cübbeyle, Edward ve kendisi tarafından yapılmış ve tepesine bir insan kafatası yerleştirerek
tamamladıkları, yaklaşık iki ayak yüksekliğinde konik bir başlıkla taçlandırılmış olarak,
arkasına oturdu.
Bu pitoresk kostümün etkisi, doktorun gözlerinin etrafındaki iki büyük kırmızı daireyle daha da arttı - bunların pokeberry'nin suyundan mı yoksa Edward'ın masasındaki
hokkadan mı elde edildiği belirlenmeye gerek yok.

Masanın önünde zenciler, erkekler, kadınlar ve çocuklar duruyordu. Orada, dik yaka ve beyaz kravattan oluşan din adamı üniformasıyla süslenmiş bir vaiz vardı, ancak belki de haftanın gününe saygıdan, bunlar, eski bir çift "galluse"a tutturulmuş, sicimle onarılmış, deriyle birleştirilmiş ve iple uzatılmış, böylece orijinalinden herhangi biri kalmışsa, hiç kimse rengini veya gençlik günlerinde ne olduklarını söyleyemezdi. Etkisi uyumlu değildi. Orada, düşük kırışık alnı, beyaz sarığı, dişsiz diş etleri ve parlak siyah teniyle, maddi ihtiyaçlarının ihmal edilmediğine tanıklık eden Mammy vardı. Wash vardı, büyük, güçlü bir zenci, normalde karşılaşabileceğiniz on adamla başa çıkabilecek gibi görünüyordu, şimdi o kadar sakin ve moralsiz görünüyordu ve o kadar küllü bir teni vardı ki, gerçekten yaşlı, küçülmüş ve güçsüz görünüyordu. William Wirt vardı, çiftçi çocuğu, kronik bir sırıtışla etkilenmişti, bu olayın ciddiyeti bile onu dağıtamıyordu, ama karakteri ağır kırmızı dudakların ve kocaman beyaz dişlerin üzerinde yuvarlanan hayret dolu gözlerle değişmiş gibiydi. Apollo vardı -toplumsal ve ev içi çevrelerde 'Poller' olarak bilinirdi- Apollo vardı, saçları başının etrafında küçük siyah tutamlar veya boynuzlar halinde duruyordu ve onları uzatmak için pamuk ipliğiyle sarılmıştı, kaslı siyah bir omzu sarı pamuklu gömleğindeki bir yırtıktan dışarı çıkıyordu, pantolonu kalçalarının etrafında gevşekçe sarkıyordu ve vaftizdeki sponsorları çok hicivli bir tavırda olmadıkça adını ima etmeyen o harika ayağını sarıyordu. Martha, Susan, Minerva, Cinderella, Chesterfield, Pitt ve bir sürü başka yetişkin vardı, ayrıca bir sürü çocuk vardı, bunların en küçüğü belki de diz hizasına kadar uzanan ama genişlik açısından övünecek pek bir şeyi olmayan tek bir giysinin dishabille'ine bürünmüştü. Orada hepsi bahçede küçük gruplar halinde durup, masanın arkasında siyah cübbesi, korkutucu gözleri ve kafatası taçlı şapkasıyla oturan büyük Dr. Rutherford'a hayranlık ve saygıyla bakıyorlardı.

"Bu küçük toz yığınlarını ve bu su şişesini görüyorsunuz. Tek tek öne çıkıp bu küçük toz yığınlarından birinin üzerine bu şişedeki sudan birkaç damla dökeceksiniz. Toz siyahlaşırsa, suyu döken kişi 'büyülenmiştir'. Toz beyaz kalırsa, suyu döken kişi _büyülenmemiştir_. Hepiniz tozları inceleyebilir ve aralarında herhangi bir fark olup olmadığını kendiniz görebilirsiniz ve her biriniz aynı şişeden dökeceksiniz."

Ağaçların arasında girip çıkan ve başlarımızın üzerinde düzensiz açılarla uçan iki büyük "yaban arısının" vızıltısından başka hiçbir şey duyulmayacak kadar yoğun bir sessizlik sırasında, zenciler öne çıktılar ve boyunlarını birbirlerinin omuzlarına uzattılar, önlerinde duran küçük barut yığınlarına, aralarında duran masum görünümlü şişeye ve arkalarında oturan büyük baş rahibe merakla baktılar. Boyunlarını birbirlerinin omuzlarına uzattılar ve her biri komşusunu öne itmeye çalıştı; ancak öndekiler, masanın ürkütücü doğasına duydukları saygıyla, ona fazla yaklaşmamaya kararlıydılar ve sonuç, karşı konulamaz derecede komik olan sessiz bir mücadele, sessiz bir güreş, bir kıpırdanma alt tonuydu. Sonra büyük baş rahip ayağa kalktı: "Range ye!"

Bu düzenin doğasını bilmeyen zenciler hemen dağıldılar
ve sonra _toplu halde_ Bay Smith'in etrafında toplandılar.

"Range ye! range!" diye tekrarladı doktor vakarla ve Edward onları uzun, dağınık bir sıraya dizmeye devam etti,
onlara telaşlanacak bir şey olmadığını, çünkü içlerinden herhangi biri büyülenmiş olsa bile doktorun büyüyü bozmak için yanında tılsımlar olduğunu söyledi.

"Gel, Martha," dedi Edward; ama Martha dehşete kapılmıştı ve komşusuna
aceleyle bir dürtme atarak haykırdı,

"Sen git, Unk' Lumfrey: sen vaizsin."

Humphrey Amca öfkeli bir şekilde dirseğini çözdü: "Ben
olursam da umursamıyorum: git 'long yose'f."

"Eh, Tanrı biliyor ki gitmekten korkuyorum," dedi Martha; "ama vaaz vermekten sarhoş olsam, ne cadılara ne de
goslara ne de başka bir şeye küstahça davranmaktan korkmam."

"Pazar günleri dışında vaaz vermem ve bu da Pazar günü değil," dedi Amca Humphrey.

"Hey, zenci!" diye haykırdı Martha çaresizlikle, "Pazar günü olmadığı için Tanrı'ya geri dönmeye mi hazırlanıyorsun? Neden her hafta O'na güvenmiyorsun?"

"Bunu yaparken ona güveniyorum; ama aptallığımı gidersem, bildiğim tek şey Tanrı'nın beni kendi başıma bırakması, vaiz olsun ya da olmasın--tıpkı O'nun, 'Önemli değil, kaptan: bu işi sen yöneteceksen, yönet;' demesi gibi; peki ben neredeyim? Mas' Ned sana gitmeni söyledi: git ve beni yalnız bırak."

"Amca Humphrey," dedi Edward, "korkacak hiçbir şey yok ve sen geri kalanlara örnek olmalısın. Gel!"

Amca Humphrey itaat etti, ama bunu yaparken başını çevirdi ve gözlerini Martha'ya çevirdi -ya da zencilerin dediği gibi _duvarladı_- ve bu, teolojiyle ilgili diğer konulardaki şüpheleri ne olursa olsun, gelecekte ceza diye bir şey olduğuna onu ikna etti. Yaşlı adam ilerledi ve büyük baş rahibin talimatıyla şişenin içindekilerden bir kısmını kendisine gösterilen toza döktü ve toz beyaz kaldı.

"Thang Gord!" diye haykırdı samimiyetinden şüphe bırakmayacak bir hararetle ve hızla uzaklaştı.

İki veya üç kişi daha benzer bir sonuçla onu takip etti. Sonra hizmetçi Mercy geldi ve titreyen parmakları sıvıyı dökerken, işte toz değişti ve siyaha döndü! Kargaşa tarif edilemezdi
ve Mercy sinir krizi geçirmek üzereydi ki Dr. Rutherford gözlerini ona dikerek emir verircesine bir tonla, "Sessiz ol - tamamen sessiz ol, iki saat içinde büyüyü bozacağım. Oraya git ve otur." dedi.

Ağaçlardan birinin altındaki bir koltuğa sendeleyerek oturdu.

Bir veya iki kişi daha sırayla oturdu, aralarında Mammy de vardı, ancak tozlar
beyaz kaldı. Edward'a onu 'cadı' ilan etmemesini rica etmiştim,
çünkü çok yaşlıydı ve onu çok seviyordum:
Korkmasına dayanamazdım. Güvende olduğunu anladığında onu görmeliydin. Katı yaşlı uzuvlar esnekleşti ve dehşete düşmüş yüz sevinçle doldu ve sevgili gülünç yaşlı şey kollarını havaya kaldırdı, güldü, ağladı, bağırdı, Tanrı'ya övgüler yağdırdı, sarığını çıkardı, önlüğünün iplerini açtı ve doktor onu olay yerinden uzaklaştırmayı emredene kadar sakinleştirilmeyi reddetti. Tüm bunlar olurken kulübesinin inzivasına çekilme fikri tamamen saçmaydı ve Mammy hemen bu önerinin yatıştırıcı etkisini gösterdi; oyun böylece devam etti.

Daha fazla beyaz toz. Sonra Apollo'nunki siyaha döndü ve zavallı adam! öyle olduğunda bir tanrı ya da bir iblis ya da daha önce hiç görmediğiniz başka bir şey olabilirdi çünkü yüzü bir insana pek benzemiyordu, size sadece çılgınca yuvarlanan gözbebekleri ve korkunç, güçsüz, neredeyse aptalca bir sırıtışla parlayan büyük beyaz dişler izlenimi veriyordu.

Edward yanına gidip elini omzuna koydu: "Önemli değil, oğlum. Seni hemen düzelteceğiz ve yarın geceki kabuk soyma
işinde en iyi adam sen olacaksın."

Daha fazla beyaz toz. Sonra Wash geldi, büyük Wash; ve barutu değiştiğinde ne yaptığını sanıyorsun? Eh, hemen bayıldı.

Kalan barutlar renklerini koruyup Wash'un bilinci yerine gelince, Dr. Rutherford onu plantasyonun girişindeki "büyük kapı"nın yakınındaki bir
chinquapin çalılığına yönlendirdi.
Orada düz bir taş bulacaktı. Bu taşın altında
on üç tane küflenmiş mısır ve biraz keçi kılı bulacaktı. Bunları
yanında getirecekti. Aynı kapının yakınındaki ilk rayın altında Mercy şunları bulacaktı: gözleri oyulmuş ölü bir kurbağa ve yolun karşısındaki bir kütüğün oyuklarında Apollon bir misk sıçanının kuyruğunu ve bir gelinciğin pençesini arayacaktı. İsteksizce gittiler, tüm _corps de plantation_
onları takip etti ve kısa süre sonra hepsi geri döndüler, öküz gözlü papatyaları çiğneyip birbirlerini korkuluk
çitlerinin köşelerine sıkıştırdılar, çünkü cadının hazineleri bulunmuştu, ancak tek bir ruh bile onlara dokunmaya cesaret edememişti. Dr. Rutherford sertçe geri dönmelerini emretti, ancak tüm eller ateş saçıyordu ve yüz ifadeleri öylesine inatçı bir karaktere sahip bir direniş gösteriyordu ki Edward sonunda onlarla birlikte gitmeye gönüllü oldu. Sonra her şey yoluna girdi ve hemen ardından şimdiye kadar görülmüş en gülünç alay geri döndü - Wash kollarını dik açıyla tutarak, kalıplanmış tahıl tanelerini bir dulavratotu yaprağına taşıdı, yaprağın büyüklüğü ve kollarının uzunluğunun izin verdiği kadar büyük bir mesafede tutarak, boynunu uzattı ve gözleri o kadar tuhaf mısıra
yapıştı ki yoluna çıkan her dal ve taşa
takıldı; sonra Mercy, gülünç bir ciddiyetle, çirkin yükünü bir mısır sapının ucuna taşıdı; en son Apollon, gelinciğin pençesi ve misk sıçanının kuyruğunu, yol kenarında bulduğu eski bir broganın başparmağına yerleştirdi, kahverengi, buruşuk ve sert, yan tarafında bir delik ve kulakları geriye kıvrıktı ve topuğundan uzun, eğri bir
çubuğa asmıştı. Onlar geldiler, etraflarındaki kalabalık düzensiz mesafelerde onları takip ediyor, ileri geri hareket ediyor, merakla teşvik edildikleri veya korkuyla itildikleri için ilerliyor veya geri çekiliyorlardı.

Artık hava kararıyordu, bu yüzden Dr. Rutherford masayı kaldırdıktan sonra farklı renklerde tozlarla dolu üç büyük tabak çıkardı. Birine Mercy'nin kurbağasını, diğerine Wash'un mısırını ve üçüncüsüne Apollo'nun ayakkabısından alınmış misk sıçanının kuyruğunu ve gelinciğin pençesini koydu.
Sonra hepimiz sessizce bekledik, elleri arkasında, üç tabağın önünde ciddi bir şekilde ileri geri yürüdü. Sonunda arılar
uğultusunu
durdurmuştu; sığırlar kendi kendilerine evlerine dönmüşlerdi ve uzaktan böğürdükleri duyulabiliyordu; birçok gölge tek bir gölgeye dönüşmüştü;
alacakaranlık kaybolmuş ve karanlık çökmüştü. Sonra hareketsiz durdu: "Ben Boston'un büyücü doktoru olan büyük Dr. Rutherford'um! Şimdi bu cadı yumurtalarını ateşe vereceğim ve eğer yanarlarsa alevler onu kavuracak. O çığlık atıp uçup gidecek ve ülkenin bu kısmında başka bir cadının ortaya çıkması yüz yıl sürecek."

Apollo'nun tabağına bir kibrit çaktı ve hemen tüm yer, etraftaki hayrete düşmüş yüzlere korkunç bir etkiyle düşen soluk mavi bir parıltıyla aydınlandı, uzakta, görünüşe göre "büyük kapının" yakınında, şimdiye kadar duyulmuş veya hayal edilmiş en korkunç çığlıklar yükseldi. Sonra meşale Mercy'nin kurbağasına tutuldu ve hemen her köşe, her yaprak ve her çimenlik kan kırmızısı bir ışık seline boğuldu, çığlıklar mümkünse daha da yüksek ve daha şiddetli hale geldi. Sonra Wash'un mısırları geldi, zehirli yeşil bir parıltıyla yanıyordu ve hastalıklı ışığını evin, bahçenin ve siyah yüzlü kalabalığın üzerine
vurdu; ve bu daha yeni sönmüştü ki
büyük kapının yönünden yavaşça kan kırmızısı bir top gibi görünen bir şey
yükseldi.

"İşte gidiyor!" dedi büyük Dr. Rutherford ve hepimiz gökyüzüne bakarak durduk, ta ki en sonunda şey alevler içinde kalana, kıvılcımlar sönene ve daha fazla bir şey görünmeyene kadar.

"Şimdi, bu onun sonuncusu!" diye etkileyici bir şekilde duyurdu Boston'lu büyücü doktor; "ve ne o ne de kız kardeşleri önümüzdeki yüz yıl boyunca bu ülkeye gelmeye cesaret edemeyecek. Cadılar konusunda hepiniz kafanızı
kolaylaştırabilirsiniz."

Sonra korku yerine zafer geldi ve korkunun yerini alay aldı.
Bir dizi bağırış ve tezahürat, kahkaha ve alay yükseldi.
Dizlerine vurup ayaklarını sürüdüler ve başlarını alaycı bir şekilde salladılar.

"Hyar! hyar! ihtiyar! Yandın mı? Sırtını dayadığın yere git!" diye öğütledi William Wirt yüksek sesle.--"Hadi, pizen
sass!" dedi Martha. "Sen sonununu bitirdin, tamam!"--"Yaşasın
tag-rag!" diye bağırdı Chesterfield.--"Topuklarını topla, yaşlı Bayan Şeytan,"
diye bağırdı biri.--"Sen özgür bir zenciden daha iyi değilsin!" dedi bir diğeri.--"Tekerleğinin işi bitti, yaşlı leş suratlı! Hey! Hey! Daha fazla
Mas' Ned'in zencileriyle dalga geçmesen iyi olur!"

Ertesi gece bir gala gecesiydi ve daha neşeli bir zenci grubu mısır soyma töreninde hiç şarkı söylemedi, Wash'tan daha neşeli bir lider de yığını çiğnemedi, Mercy Sambo'nun hürmetini kabul ederken kabuklardan oluşan bir tahtta oturuyordu, korkudan rahatsız olmadan, başını eğip utangaç bir şekilde ertesi gün gelip "Mas' Ned'in plantashun'un özgürlüğünü" almasını kabul ederken dişlerinin arasında bir mısır koçanı tutuyordu.

"Ama Edward," dedim, "o üç toz neden siyaha döndü?"

"Çünkü onlar kalomeldi, canım ve üzerlerine dökülen kireç suyuydu," dedi Bay Smith.

"Peki, ama diğerleri neden siyaha dönmedi?"

"Çünkü diğerleri tartarize edilmiş antimondu."

"Tabaklarda ışıkların yapıldığı şeyi nereden buldun, biliyor musun?"

"Rutherford'un malzemesi vardı. Küçük bir kasabaya yerleşecekti, bu yüzden Philadelphia'dan ayrılmadan önce her türlü ilacı ve kimyasalı
aldı."

"Ama Edward," diye ısrar ettim, elimi kitabının üzerine koyup okumasını
durdurmaya çalışırken, "o şeyler nasıl bulundu? Ve
balon tam doğru anda yükseldi? Ve kim veya neydi böyle bağıran? Ne sen ne de Dr. Rutherford bahçeden sadece eve girmek için
çıktınız."

"Hayır, canım; ama Dick Kirby'nin akşam yemeğinden hemen sonra geldiğini hatırlarsınız,
ve tüm bunları düzeltmekten daha iyi bir eğlence istemezdi."

"Hıh!" dedim, "sonuçta erkekler o kadar da aptal değil."

Edward pohpohlanmaktan çok eğleniyormuş gibi görünüyordu, bu da erkeklerin ne kadar kendini beğenmiş olduğunu gösteriyor.

JENNIE WOODVILLE.

SHAKESPEARE'İN SONELERİNİN ÇALIŞILMASI ÜZERİNE.

Öğrencinin öğrendiği son şey, dünyanın, o evrensel öğrencinin, kavradığı son şey, nasıl çalışılacağıdır. Ancak küçük bilgi birikimimiz zahmetle biriktirildikten sonra, bizi Tepe Zorluğu'na kolayca götüreceğine söz veren yolları denedikten ve her birini sırayla terk ettikten sonra, ancak zirveye yakın bir yere ulaştığımızda aşağı bakıp gelmemiz gereken yolu, gereksiz diklikleri ve gereksiz virajları önleyen ve zirveye en hızlı ve en kolay yönden giden yolu görebiliriz. Böylece edindiğimiz bilgi, bundan kendimiz yararlanmak için ne kadar geç olursa olsun, en azından başkaları için değerli olmalıdır. Ancak ne yazık ki, Balzac'ın da dediği gibi, deneyim, kimsenin ikinci elden kullanmayacağı bir maddedir. Dünyanın en büyük öğretmenleri, en sabırlı bilginleri, bize nasıl çalışacağımızı öğretmek için işe koyulduklarında ve öğrenmekle yetindiğimizde, hepimiz bilge olma yolunda olacağız.

Ancak, bu arada kavramamız gereken iki şey var: ikisi de gerçekler, ancak tüm gerçekler gibi, teorik olarak pratikten daha iyi bilinirler. Birincisi, yıldızları incelemek istiyorsak mikroskop kullanmamalıyız; ikincisi, ayda bir
canavar keşfetmek istemiyorsak, teleskopumuzun mercekleri arasında bir
sinek olmasından sakınmalıyız. Ayrımcı bir halk bunu bir
hakaret olarak görmezse, üçüncü olarak, gündüz vakti ay gökkuşağı aramanın
faydasız olduğunu ekleyebiliriz.

Bütün bunların çocuk oyuncağı gibi geldiği doğru, ancak Shakespeare eleştirmenlerimizin bu hatalardan
birini veya hepsini işlemesi şaşırtıcı.
Eleştirinin sağduyu, tarafsız yargı, yoğun sempati, önyargının tamamen yokluğu ve çok fazla genel bilgi gerektirdiğini tamamen unutarak, talihsiz şairin Prokrustes yatağına uzanması gereken, önceden tasarlanmış hakikat, iyilik ve güzellik sistemleriyle derinden renklendirilmiş zihinleri görevlerine getiriyorlar; oysa, düşünce tarihinden bihabermiş gibi,
başka bir çağın ve başka bir atmosferin ürünlerini, bugün aramızda geçerli olan eleştiri kurallarına göre yargılıyorlar. Sadece bu da değil, her satırdaki muammaları
söndürüyorlar ve en basit ifadenin ardındaki anlaşılması zor teorileri
kokluyorlar. Shakespeare'in, ortalama zekaya sahip herhangi birinin anlayabileceği açık anlamlarını alıp,
kendi bulmacalarını çözemeyecekleri kadar karmaşık ikilemelere dönüştürüp büküyorlar. Şiirlerine sanki ikinci bir Rosetta Taşıymış gibi, ya da
İbranice bir kitaptaki dizeler gibi, tersten okunması gerekiyormuş gibi saldırıyorlar.
Onu, ters çevrilmiş bir kitap verildiğinde, onu okumak için başının üstüne
kalkmış aptalın ruhuyla inceliyorlar -- doğal olarak zekayı
şaşan bir pozisyon.

Shakespeare eleştirmenlerimizin çoğunun tek kusuru, araştırma yöntemleri değil. Küçük gerçek köşe taşları üzerine geniş olasılık tapınakları inşa etme düşkünlükleri atasözü haline gelmiştir. Shakespeare'in Londra'ya gittiğini, hem oyunlar yazdığını hem de oynadığını biliyoruz ve bu zayıf temele dayanarak, yorumcularının hemen hemen hepsinde, Heraud'nun Shakespeare'in _İç Hayatı_ üzerine kitabından şu cümle gibi ek biyografi öğeleri bulabilirsiniz: "Southwark'ta bir evi olduğu, kardeşi Edmund'un onunla yaşadığı ve karısının Londra'da sık sık birlikte olduğu, hepsi son derece olası varsayımlardır." Bay Heraud'nun aklına bunlar gelebilir, ancak bir sonraki biyografi yazarı, kendisi için eşit derecede tatmin edici olan tamamen farklı bir "son derece olası varsayımlar" dizisi oluşturacaktır. Aynı eleştirmen, Shakespeare'in Sonelerinde "siyah bir güzellik"ten (Kraliçe Anne'in yaşına kadar esmer bir kişiyi ifade etmek için evrensel olarak kullanılan bir ifade) bahsettiğinde, şairin Süleyman'ın Şarkısı'nda İncil'ini açtığını ve "siyah ama yakışıklı" Gelin'i kastettiğini, başka bir deyişle Reform Kilisesi'ni kastettiğini söylüyor. Sanatçı Bay Page, Chandos portresinde, temizlenip kazındıktan sonra ve Alman maskesinin fotoğraflarında, bir yara izinin göstergesi olduğunu düşündüğü belirli bir iz buluyor. Maskeyi bizzat görmüş olan iki beyefendi, biri sanatçı, ona yara izinin sadece alçıda hafif bir aşınma veya renk bozulması olduğunu söylüyorlar; Ancak Bay Page, pozisyonunda güvenli bir şekilde Sone 112'yi alıntılıyor,

Sevginiz ve merhametiniz izlenimi dolduruyor
Alnıma damgasını vuran kaba skandal,

ve zaferle soruyor, "Eğer bu yara izine atıfta bulunmuyorsa, neye atıfta bulunuyor?"

Shakespeare'in Soneleri, oyunlarının hayranları tarafından fazlasıyla ihmal edildi ve Stevens, çerçevelenebilecek en güçlü Parlamento eyleminin bile okuyucuları
onların hizmetine zorlayamayacağını söyledi. Ancak iki sınıf zihin her zaman onlar üzerinde kafa yordu - şairler, onların harikulade gücünü ve güzelliğini takdir etmekten geri kalamazlardı ve psikologlar, bunlarda bolca spekülasyon alanı buldular. Bu son beyefendilerin teorilerinin çeşitliliği ve kapsamı ancak deve-evrimleşen Alman'ın başarısıyla rekabet edebilir. Gerçekten de, bu spekülasyonlar gerçek Alman düşünce ekolüne aittir ve gizemin şimdiye kadar verilmiş en sıra dışı çözümünün onuru gerçek bir Cermen'e aittir. Konuyla ilgili ortaya atılan tüm teorileri özetlemek çok uzun sürer, ancak iki veya üç tanesi örnek olarak yeterli olacaktır. M. Philarete Chasles'ın veya Sonelerin İdeal Güzelliğe hitap ettiğine inanan General Hitchcock'un fikirleri üzerinde durmadan, 1870'te Londra'da yayınlanan Bay Henry Browne'un kitabına geçeceğiz. Onun fikri, Sonelerin daha sonra Pembroke kontu olan William Herbert'e ithaf edildiği ve esas olarak metres-soneleme modasının ve özellikle Davies ve Drayton olmak üzere günün sone yazarlarının bir parodisi olarak tasarlandığıdır; bunların ayrıca otobiyografi açısından değerli olan çok şey içerdiği ve
"tüm gizemin anahtarının _Shakespeare'in_ (_yani_.,
Bay Browne'un) arkadaşının ve ilham perisinin şiir ve zihnin evliliğiyle birleşmesi fikrinde yattığı; bu sayede ve bu iyilik sayesinde gençliğinin ve güzelliğinin ölümsüzleştirildiği, ancak arkadaşı evlilik davetini reddedene kadar hangi temanın tam olarak başlamadığı, bu reddin mistik melodiyi doğurduğu." Bay Browne, Soneleri sıralarına göre nezaketle kabul eder ve Herbert'in gerçek metresinin adını söyleyemediğini, ancak Lady Penelope Rich'in alegorik hicivlerinin nesnesi olduğunu düşündüğünü söyler.

Bay Heraud da Sonelerin sırasını doğru olarak kabul eder. Kitabında, _Temple Bar_'da Nisan 1862'de yayınladığı Soneler hakkında bir makale var, sonuç olarak, (ve bunu tartışmaktan uzak olalım) saf tümevarım olduğunu söylüyor. Shakespeare'in bekarlığa karşı yazarken Roma Katolik Kilisesi'nin uygulamasını göz önünde bulundurduğu teorisini geliştirdi; kendisinin apostrof olarak adlandırdığı dostun, İlahi İdeal'e doğru kademeli olarak gelişen ve Mesih olan İdeal İnsan, evrensel insanlık olduğunu, Kadın'ın ise Kilise, Süleyman'ın "kara ama güzel gelini" olduğunu ileri sürdü. "Shakespeare kendini iki aşk arasında buldu: Bir yanda kendini tanrılaştıran bekar Kilise, diğer yanda ise Mariolatry'den kaçınan ve ibadeti uygun nesnesine geri döndüren Reform Kilisesi... Bu nedenle Shakespeare, zamanının Mariolatry'sini, çağının misyonu olan Tanrı'nın sözüne daha saf bir bağlılıkla mecazi olarak karşılaştırdı."

Bu, tümevarımsal bir dehanın uçuşu için oldukça iyi, ancak daha önce bahsedilen yükselen Cermen zihni tarafından oldukça geride bırakıldı, o, düşünceli Breitmann'ın sözleriyle,

sadece Almanların yapabileceği kadar derinden dinliyor.

Bay Heraud'nun hak ettiği saygıyla bahsettiği bu güçlü filozof, 1862'de "W.H."nin ithafın anlamı _William Kendisi_ ve 
Sone'lar Shakespeare'in İçsel Bireyselliği'nin kesme işaretleridir! Bay 
Heraud bu fikrin biraz fazla Alman olduğunu düşünüyor, ama sonuçta o kadar da
uzakta değil, çünkü Sone 42'de şair kesinlikle 
İdeal İnsanının sadece Nesnel Benliği olduğunu beyan ediyor.[009] Çünkü, Bay Heraud'nun
güzel ve anlaşılır bir şekilde belirttiği gibi, "Çokluk, ne kadar kalabalık olursa olsun,
yine de uygun bir şekilde Bir'in yansımasıdır ve ikisinin toplamı 
Evren'dir." Ve Bay Heraud'ya göre, gizemin anahtarını burada buluyoruz.

1866'da Bay Gerald Massey aynı konu hakkında biraz iddialı bir başlıkla büyük bir cilt yayınladı. _Shakespeare'in Soneleri,
daha önce hiç yorumlanmamış; özel arkadaşları tarafından tanımlanmış;
kendisinin
kurtarılmış bir benzeriyle birlikte_. Birinci bölüm, Coleridge, Wordsworth ve diğerlerinin Soneler hakkındaki görüşlerinin bir özetini içerir; Bright ve Boaden'ın teorisinin bir duyurusu (_Gentleman's Magazine_,
1832), daha sonra Charles Armitage Brown'ın yazdığı bir kitapla doğrulanmıştır
(1838); Hunter, Hallam, Dyce, Mrs. Jameson, M. Chasles,
Ulrici, Gervinus ve diğerleri (bu arada, çoğu Boaden ve Bright tarafından ortaya atılan teoriyi doğruluyor); ve böylece yirmi beş _isimli_ yazarın eserini ve 1817'den 1866'ya kadar uzanan bir zaman aralığını gözden geçirdikten sonra, Bay Massey ikinci bölümüne
şimdiye kadar Soneler'i yorumlamak için gerçek bir girişimde bulunulmadığını, "sadece yüzeysel bir çalışma yapıldığını" söyleyerek başlıyor. Özellikle Bay C.
Armitage Brown (bu arada, Bay _Henry Browne_ ile karıştırılmamalıdır) Bay Massey'nin özel nefreti gibi görünüyor.
Brown'un adı bile onu, kızılın heyecanlı bir boğayı rahatsız ettiği gibi rahatsız ediyor. Armitage Brown, Keats ve Landor'un yakın arkadaşıydı ve Severn'in söylediğine göre, Soneler hakkında o zamanlar yaşayan herhangi birinden daha fazla şey bildiği düşünülüyordu, Bay Massey'nin tabiriyle "kişisel teori" ise diğerlerinden çok daha fazla destekçiye sahipti. Ne yazık ki, başkalarının görüşleri Bay Massey için en ufak bir ağırlığa sahip değil ve bu teoriye ve destekçilerine olan küçümsemesini ifade etmek için kelimeler yetersiz. Bay Brown, her şeyi akılsız kelimelerden oluşan bir kefene sarıyor (lezzetli aliterasyon!); konuyu her zamanki gibi karanlık ve şüpheli bırakıyor; teorisi sadece derin suları bulandırmaya ve onları o kadar bulanıklaştırmaya yaradı ki dibini görmek imkansız hale geldi; kısacası, Bay Brown ve diğer düşünürler, Bay Massey'e göre, baş aldatıcılar ve küstah yanlış yorumculardır ve Shakespeare'in ne demek istediği hakkında, bu konuda gerçeği söylemekten daha fazla fikirleri yoktur. Bay Massey'nin yazmaya başlamadan önce neden bir tutkuya kapılmış olması gerektiği, çözmeye çalıştığı her şeyden daha karanlık bir gizemdir, ancak tüm kitabın ölçüsüz, acı ve kendini beğenmiş tonu tek başına eleştirel değerine büyük bir zarar verir. Bay Massey, Soneler'in ayrıntılı teorisini oluştururken, eleştiri kurallarına karşı birçok ciddi suç işledi. Çalışmasına mümkün olan en güçlü önyargılarla başladı; Shakespeare'in ne yazmak istediğine dair bazı önceden tasarlanmış fikirlerle başladı; şiirlerin sırasını tamamen yok etmeyi ve onları yeniden düzenlemeyi, hatta bazen metni kendi düşüncelerine uyacak şekilde değiştirmeyi gerekli gördü; ve araştırmalarını, yalnızca Bay Page'in yara izini destekleyen alıntısıyla paralellik gösterebilecek şekilde metnin o kadar çocukça ve küçük çarpıtmalarına yöneltti. Örneğin, Sone 78'de şu dizeler geçer:

Yukarıdaki dilsizlere şarkı söylemeyi öğreten gözlerin
Ve yükseklerdeki ağır cehalet uçmayı öğretti,
Alimlerin kanadına tüyler ekledi
Ve lütfa çifte bir ihtişam verdi.

Bay Massey, bu dörtlükte (kaba zihnin olduğu gibi kabul edeceği veya mecazi olmaktan başka bir şey olarak ele almayı bekleyeceği)
Shakespeare'in, sonenin hitap ettiği Southampton kontunun himayesindeki yazarları gözden geçirdiğini ve dört kişileştirmeyi
tanımlayabildiğini düşünüyor! Elbette Shakespeare, kontun lütfuyla şarkı söylemeyi
öğrenen Dilsizdir; Montaigne'in
çevirmeni olan kararlı John Florio, Ağır Cehalettir; Tom Nash, kanadına tüyler eklenmiş olan Öğrenilmiş Kişidir; ve Marlowe, kendisine çifte bir ihtişam
verilen Lütuftur! Marlowe'un başlıca özelliğinin ihtişam olduğunu söylüyor Bay Massey; bu nedenle, ondan _lütuf_ olarak söz edildiğini varsayıyoruz. Onun "mükemmel nedenlerinin" geri kalanı kitabın 134-143. sayfalarında bulunabilir.

Ancak, bu, Bay Massey'nin inceliğinin başarabileceği
başarıların yanında hiçbir şey. Sone 38 şöyle başlar:

İlham perim nasıl özne icat etmek istemez ki,
Sen nefes alırken, dizelerime
Kendi tatlı argümanını
dökerken, her bayağı makalenin prova etmesi için fazla mükemmel?

Yani, Bay Massey--satırların bariz anlamını kabul etmeye meyilli olmayalım, şairin arkadaşı yaşarken, her sıradan yazının uygun şekilde kutlayamayacağı kadar büyük bir
konuyu isteyemeyeceği--"yani, kontun önerdiği yeni konu ve kontun icat ettiği yeni biçim _sıradan kağıda_ yazılmak için çok
seçkindir; bu da Shakespeare'in o zamana kadar kişisel sonelerini kendisinin sağladığı kağıt parçalarına
yazdığı ve şimdi kontun aşkının mükemmel argümanının Southampton'ın kendi kitabına
yazılacağı anlamına gelir"! Belki de Shakespeare'in
altın kenarlı, sıcak preslenmiş, çift kokulu Bath notasını
aldığı anlamına gelir.

Bay Massey'nin bir zorluğun üstesinden gelmedeki yaratıcılığı, onun inşa etme
yeteneği kadar büyüktür. Lady Rich'in (altın saçları Sidney'in şiirinin ihtişamının yarısını oluşturan Stella) Sonelerin "siyah güzelliği" olduğunu varsayarak, Sone 130'un ters bir şekilde "Eğer saçlar tel ise, kafasında siyah teller çıkar" dediğini bulur; bu teoriyi altüst edecek bir kanıttır. Ancak Bay Massey'nin bu kadar kolay aşağılanmaması gerekir. Aslında bunun ironik olduğunu söyler; Shakespeare bunu kastetmemiştir; "Hanımefendinin saçlarına siyah teller demek biraz kötü niyetli bir inceliktir, ki bu saçlar sıklıkla altın saç olarak söylenirdi; ve _o, onun yumuşak ihtişamıyla çok övünmüştü!_ ... Ve düşünülmesi gereken bir '_eğer_' vardır--'bir _eğer'de çok fazla erdem!_--'_Eğer_ saçlar tel ise,' der konuşmacı, 'başında siyah teller çıkar!' Böylece 'siyah' sadece şartlı olarak kullanılır ve gerçek şu ki 'saçlar' _teller_ _değildir." Shakespeare'i bu şekilde yorumlayacaksak, bu aptallık nerede biter?

Bay Massey'nin ayrıntılı teorisinin temel gerçeklerini birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse, Sonelerin yayıncı Bay Thomas Thorpe için "tek doğurucu" (veya elde eden) olarak William Herbert, Pembroke kontu'na ithaf edildiğini düşündüğünü; bunların aslında iki seriden oluştuğunu, ilkinin Southampton kontu Henry Wriothesley için, ikincisinin Pembroke kontu için yazıldığını; şairin Southampton'a evlenme tavsiyesiyle başladığını; kontun Elizabeth Vernon'a aşık olduğunda yeni bir argüman öne sürdüğünü (bkz. Sone 38),
bu arada, burada _yeni_ bir argüman diye bir şey yoktur; ve sonra
şair arkadaşının şahsında aşk şiirleri yazmaya başlar. Bu, Southampton kontu hapisten serbest bırakıldığında 1603 yılına kadar devam eder, dramatik soneler kişisel olanlarla serpiştirilmiştir.
Bu dramatik soneler ayrıca Elizabeth Vernon için yazılmış soneleri de içerir, Penelope Lady Rich'in kıskanç olduğu varsayılır;
Southampton'dan aşıkların kavgası ve Elizabeth Vernon'un sevgilisini cezalandırmak için çaresizce flört etmesi üzerine kendisine yazılmış soneler (Bay Massey'nin bu kıskançlıktan kaynaklandığını söylediği); aralarındaki çeşitli diğer sonelerle birlikte ve kontun değişen talihleri, evliliği, hapis cezası vb. üzerine yazılmış soneler, ki bunlar ilk seriyi oluşturur. İkinci seri, William Herbert için yazılmış ve Bay Massey'nin kapanış sonelerinin "siyah güzeli" (veya esmer) olarak varsaydığı Leydi Rich'e hitaben yazılmış aşk şiirleridir, ancak Leydi Rich'in siyah gözleri dışında karanlık hiçbir yanı olmayan altın sarısı bir sarışın olduğu iyi bilinir. Bu karmaşık hikayeyi anlatmak için Bay Massey, Soneleri kendi zevkine göre gruplara ayırır, dilediği gibi vaftiz eder ve argümanını desteklemek ve Shakespeare'in ahlaki karakterinin lekesiz saflığını savunmak için bir erkeğin veya bir kadının güzel adını karalamaktan çekinmez. Charles Armitage Brown'ın _Shakespeare'in Otobiyografik Şiirleri_ (1838), Bay Massey'nin öfkesini, konuyla ilgili diğer tüm kitaplardan daha fazla uyandırmış gibi görünüyor, çünkü esas olarak şiirlerin otobiyografik ve dramatik olmayan karakteri olan "kişisel teorinin" önde gelen savunucusu. Bu, Shakespeare'in karısına olan sadakatsizliğini anlatan Sonelerde açıkça yapılan ifadenin kabul edilmesi anlamına gelir ve Bay Massey bunu çirkin ve haksız bir iftira olarak nitelendirir. Ancak Shakespeare isminin ölümlü kusurlardan arınmış olması için Bay Massey, Soneler için, az çok aydınlık veya kötü davranışla birlikte, en az dört isim içeren dramatik bir niyet düzenler: Southampton kontu ve daha sonra evlendiği Elizabeth Vernon (Sir John Vernon'un kızı); Pembroke kontu William Herbert ve Bay Massey'nin kendisi için hiçbir kelimeyi fazla küfürlü bulmadığı ve sonraki Sonelerin "en kötü ruhu" olarak gördüğü Lady Rich. Bu hanımın geçmişi yeterince iyi biliniyor ve benim anlayabildiğim kadarıyla, Herbert'in metresi olduğunu veya Southampton'ı sevgili Elizabeth Vernon'a karşı böyle bir görev ihmaline sürükleyen kişi olduğunu varsaymak için tarihsel bir gerekçe yok, Bay Massey'nin bu hanımın Leydi Rich'e yazıldığını söylediği 134, 133, 144 numaralı Sonelerin ifadelerine ilham vermiş olmalı. Essex'in kız kardeşi olan Leydi Penelope Devereux, 1563'te doğdu ve henüz on üç yaşındayken ölen babası, onun Sir Philip Sidney ile evlenmesini istediğini dile getirdi. Bilinmeyen bir nedenle
amaçlanan evlilik bozuldu ve "güzelliğin, zekânın ve tatlılığın tüm çekici zarafetini barındıran ve onu tüm gözlerin ve kalplerin mutlak metresi yapabilecek bir hanımefendi" olarak tanımlanan güzel Penelope, 1580'de nefret ettiği bir adam olan Lord Rich ile evlendi. Sidney'in _Astrophel and Stella_ adlı, Lady Rich'e hitaben yazılmış ve birbirlerine olan aşklarının gücünü ve saflığını kutlayan yüz sekiz sone ve şiirden oluşan bir dizi, ilk olarak 1591'de basıldı. Sidney beş yıl önce ölmüştü ve en azından yaşadığı sürece Lady Rich'e karşı hiçbir fısıltı duyulmamıştı. 1600'de, kocasına olan sadakatsizliğinden şüphelenildiği için kraliçenin gözünden düştüğüne dair ilk bildirimi aldık ve 1605'te boşandıktan sonra sevgilisi, Devonshire kontu, eski Lord Mountjoy, hemen onunla evlendi. Onu, belagatli bir _Söylev_ ve _Kral'a Mektup_'ta savundu ve şöyle dedi: "Çok soylu ve erdemli bir hanım, arkadaşlarının
gücü altındayken, onlar tarafından, çok ciddi bir şekilde ve sonrasında itiraz ettiği biriyle, kendi isteği dışında evlendirildi." Lord Rich, ona büyük bir vahşetle
davrandı ve on iki yıl boyunca onunla yaşamayı bıraktıktan sonra, "ikna ve tehditlerle onu boşanmaya razı olmaya ve isimsiz bir yabancıya bir kusurunu itiraf etmeye yöneltti." Mountjoy'un karısı için yaptığı asil yalvarışlara rağmen, tüm mahkeme onun evliliğine karşı çıktı. Kontun hassas kalbi, çok sevdiği ve uzun zamandır sevdiği birine getirdiği utanç yüzünden kırılmıştı (çünkü Sidney'in gençliğinde rakibiydi ve Lord Rich ile evlenmesinden önce Leydi Penelope'nin ailesi tarafından reddedilmişti) ve evliliklerinden dört ay sonra, 3 Nisan 1606'da kederinden öldü. "Ağlamaktan bitkin" olan kontesi ondan uzun süre sağ kalamadı. Bu, hafif ve kararsız bir kalbin davranışına mı benziyor? Yoksa Charles Mountjoy gibi asil bir adamın, kötülüğüyle ün salmış bir kadına getirdiği utanç yüzünden kederinden ölmesi olası mıydı? Lord Southampton'ın, Elizabeth Vernon'un kıskançlığını bu kadar uyandıran Lady Rich ile iddia edilen flörtüne gelince, Bay Massey'nin buna dair tek bir kanıtı yok, o da bazı sonelerin bazı dizelerine, uygun yerlerinden kopardığı ve uygun anlamlarını da içeren, zorlamalı yorumunu seçmesi. Kıskançlığını ifade etmek için 144. gibi soneler kullandıktan sonra, bölümün sonunda sessizce itiraf eder ki, iki güzel kuzenin yakınlığı (ilişkileri böyleydi) en yakın olmaya devam ettiği için, bunun çok derin olamayacağını -- Elizabeth Vernon'un 1598'de kontla gizlice evlenmesinin ardından emekli olduğu yerin Leydi Rich'in evi olduğunu ve orada kuzeni ve arkadaşı Penelope'nin adını verdiği bebeğinin doğduğunu! Bay Massey, gerçekliğini kanıtlamak için Soneler'in tüm düzenini altüst ettikten sonra, bunun şiir için yeterli bir konu olduğunu sonucuna varır.

Şimdi, Leydi Rich'in Herbert'in metresi olduğu hikayesine gelince, Bay Massey'nin yirmi dört Sone'nin onun için yazıldığını söylediği. William Herbert, daha sonra Pembroke kontu, 1580'de doğdu. 1598'de on sekiz yaşındayken Londra'ya geldi ve o zamanlar otuz dört yaşında olan Shakespeare ile tanıştı. Bay Massey'nin kendi ifadesine göre, o zamanlar Leydi Rich, "kırk yaşına yaklaşıyordu." Gerçek şu ki, bize anlattığına göre, 1563'te doğmuştu ve henüz otuz beş yaşındaydı. Sonelerin açık anlamına göre, bahsedilen hanım Shakespeare'den bir yaş büyük olmak yerine çok daha gençti ve Bay Massey'e göre, Leydi Rich o sırada (1597) Mountjoy ile aşk ilişkisinin ortasındaydı. Sonelerin hanımı, onları tam anlamıyla ele alırsak, Leydi Rich kadar yüksek bir mevkide olamazdı: ne olağanüstü güzel ve soylu ne de erdemli görünüyordu ve belli ki itibarı olmayan evli bir kadındı. (_Sonnetler_ 150, 152.)

603 sayfalık bir ciltte yer alan maddeleri tek bir makalede ayrı ayrı ele almak imkansız olduğundan, Bay Massey'nin teorisini temel ifadelerine ilişkin bu yetersiz göndermelerle bırakıp Bay Charles Armitage Brown'ın teorisine geçmeliyiz. Sonelerin otobiyografik olduğu görüşünü savunarak, bunların gerçekte soneler değil, sone kıtasındaki şiirler olduğunu, dizide uygun şekilde üç sone bulunduğunu savunuyor. Şiirler altı tanedir, her biri uygun bir _envoi_ ile sonlanır ve ilk beş şiir şairin arkadaşı "W.H."ye, altıncı şiir ise metresine hitap eder. Bu arkadaş çok genç, çok yakışıklı, yüksek bir soydan ve servetten gelmiş olmalı; ve William Herbert'in tanımı tüm bunlara tam olarak cevap verir. Bay Brown'ın yaptığı bölümler şu şekildedir: Birinci şiir, 1'den 26'ya kadar - arkadaşına, onu evlenmeye ikna ettiği şiir. İkinci şiir, 27'den 55'e kadar - arkadaşına, şairi metresinden çalan ve onu affeden şiir. Üçüncü şiir, 56'dan 77'ye kadar - arkadaşına, soğukluğundan şikayet ettiği şiir, ve onu hayatın çürümesi konusunda uyardığı şiir. Dördüncü şiir, 78'den 101'e kadar - arkadaşına, başka bir şairin övgülerini tercih ettiğinden şikayet ettiği şiir, ve karakterine zarar verebilecek
hataları için onu azarladığı şiir. Beşinci şiir, 102 ila 126--bir süredir sessiz kaldığı için özür dileyen ve
sadakatsizlik suçlamasını reddeden arkadaşına. Altıncı şiir, 127 ila 152--metresine, sadakatsizliği üzerine. Bay Brown, bu son şiirde, tüm tonun "günahkar sevgiye dayanan günahıma duyduğum nefret" olduğunu söylüyor. Şair ne kadar tereddüt ederse etsin ve o an için eski köleliğine geri dönmüş gibi görünse de, metresinin sadakatsizliğine ve ihaneti nedeniyle bir arkadaşından uzaklaşmasına neden olmuş olmasına duyduğu öfke, sonunda günahkar sevgisini tamamen yener. "Kendi adıma," diye devam ediyor Bay Brown, "onu suçlayacak yüreğim olmadığını itiraf ediyorum, sadece kendi günahı ve aptallığı için kendisini
çok keskin bir şekilde kınıyor. Ne kadar büyülenmiş olsa da, diğer benzer şekilde suçlu şairler gibi, kendi tutkularını doğrudan veya dolaylı olarak dünyaya makul yasalar olarak dayatmadı. Eğer durum böyle olsaydı, bizim kınamamızı, muhtemelen de aşağılamamızı hak ederdi. "

Böylece Soneler üzerine başlıca yorumcuların çalışmalarına göz attıktan sonra, örneğin Tennyson'ın _In Memoriam_'ını veya Bayan Browning'in _Portekizce'den Soneler_'ini okurken olduğu gibi onları okumanın basit planını deneyelim. Bay R.G. White'ın Shakespeare'in hayranlık uyandıran baskısında, konu hakkında hiçbir fikri olmadığını itiraf ediyor: "Bay Thomas Thorpe, ithafında edebiyatın Sfenksi olarak görünür ve
şimdiye kadar Oidipus'uyla tanışmamıştır." Fakat asıl zorluk burada belirtilmemiş midir? Eğer görüşümüzü mazur görürsek, Soneler'in neredeyse tüm öğrencilerinin yaptığı ilk büyük hata,
onların anahtarı kaybolmuş bir gizem olduğunu varsaymaktır. Soneler bir bilmece türü olarak kabul edildiği sürece
yanlış anlaşılacak ve yanlış yorumlanacaktır. Shakespeare'in bilmecelerle konuşmak veya psikolojik sorunlar ortaya atmak gibi bir alışkanlığı yoktu: Chaucer hariç tüm şairler arasında
en basit, doğrudan ve açık sözlü olan odur.

Spenser'ın _Amoretti_'sinde ve Sir Philip Sidney'in _Astrophel ve Stella_'sında, çoğunlukla sone kıtalarında yazılmış, düzensiz ve çeşitli yapı ve konuya sahip, ancak genel tema aynı olsa da, otobiyografik şiirlerin hayranlık uyandıran örneklerine sahibiz. Kesinlikle
çalışmaya getirebiliriz Shakespeare'in şiirlerinde bunları okurken kullanılan aynı basit yöntem. Kendi döneminin şairleri ve en yüksek uçuşlarında Shakespeare'in aşina olduğu rahatlama biçimini kullanan hiç kimse Sidney ve Spenser'a metafizik gizemler ve psikolojik kuruntular atfetmeye çalışmadı. Umalım ki bir gün bu yanlış Shakespeare putperestliği, tapınağını gizli tütsü bulutlarıyla
tütsüleyen, ortadan kalkacak ve çıplak olduğu için asla acı çekmeyen
basit gerçeği görmemize izin verilecek.

76. Sone'sinde Shakespeare şöyle der:

Neden yazıyorum ki hâlâ bir, hep aynıyım.
Ve icadı not edilmiş bir otta saklıyorum,
_Her kelime neredeyse adımı söylüyor_,
_Doğumlarını ve nereden geldiklerini gösteriyor_?
Ah, bil ki tatlı aşk, her zaman senden yazıyorum,
Ve sen ve aşk hâlâ benim argümanımsınız.

Shakespeare'in bu açık beyanı, şiirlerin genel karakteri ve arkadaşlarının ve çağdaşlarının benzer yazıları ile Soneleri, kesinlikle 1598'de (Meres'in Shakespeare'in soneler yazdığından bahsettiği zaman) başlayan ve 1609'daki ilk yayınlarından önce bir süre sona eren bir dönemde yazılmış otobiyografik şiirler olarak düşünebiliriz. Aynı şekilde, Tennyson'ın _In Memoriam_ adlı eserini oluşturan şiirler de yazılmıştır; bu eser, "A.H.H."ye adanmış olsa da, şairin kız kardeşine hitaben yazılmış uzun bir şiirle son bulur.

İlk ve ana Soneler dizisi (Shakespeare'in birçok baskısında ikincisinden bir ayrım işaretiyle ayrılır) açıkça bir erkek arkadaşa hitaben yazılmıştır. Bunların karakterize edildiği aşırı derecede sevgili benzeri dil kullanımı, dönemin ortak bir özelliğiydi; ve burada yine Shakespeare'in soluduğu atmosferi iyice anlamanın gerekliliğini görüyoruz. Bizim için, soğuk dostluk kelime dağarcığımızla, böyle bir üslup doğal değil ve belki de onursuz geliyor: Elizabeth döneminde bu günlük bir alışkanlıktı. _Euphues_'un yazarı Lilly, _Endymion_'unda şöyle diyor: "Erkeklerin kadınlara olan aşkı ortak bir şeydir ve elbette; erkeğin erkeğe olan dostluğu sonsuz ve ölümsüzdür." Ve gerçekten de _Euphues_'un etkisi sayesinde, o dönemin erkeksi dostluğunu
niteleyen şiirsel dil ateşinin çoğu
hakkındaydı. Bir erkeğin güzelliği, bir kadınınki kadar sık ​​şiirin temasıydı ve sadece bizim âşıkların sohbetleriyle
ilişkilendirdiğimiz sevimli terimler erkekler arasında sürekli olarak kullanılıyordu. Shakespeare'in oyunlarındaki arkadaşlar, dönemin diğer tüm dramalarında ve romanlarında olduğu gibi, birbirlerine sürekli olarak "tatlı" ve hatta "tatlı aşk" ve "sevgili" diye hitap ederlerdi. Ben Jonson kendisini Camden'ın "sevgilisi" olarak adlandırdı ve övgü dolu sözlerini "sevgili Bay"a adadı. William Shakespeare."
Bu nedenle, ilk Sone serisinin dilinin erkek bir arkadaşa uygulanamaz olduğunu düşünmek için hiçbir neden yoktur. 127. Sone ile başlayan ikinci seri, Bay Brown'ın söylediği gibi, açıkça "metresine, sadakatsizliği üzerine" hitap ediyor; ve Soneler, herkes tarafından ayrı şiirler olarak kabul edilen ve haksız yere Sonelere eklenen "Cupid's Brand" üzerine iki Sone ile sona eriyor.

Bu metnin çok gerçekçi incelemesinden, Sonelerin otobiyografik olduğunu varsayarak, çalışmalarının iki kola ayrıldığını görüyoruz: (1) şiirlerin kendilerinin en basit ve doğrudan ifadelerle anlattığı hikaye; ve (2) o hikayenin kişilerinin varsayımsal açıklaması, isimlerin ve tarihlerin dikkatli bir tarihsel karşılaştırmasını içerir, ancak söylenebilecek her şeyden sonra, basitçe varsayım, doğrudan kanıtlanamayan. İlk bölüm Shakespeare'in ve şiirin gerçek sevgilisine yöneliktir; ikinci bölüm ölümlü ve geçmiş olanla ilgilidir. İlk bölüm Shakespeare'in dostluğu ve sevgisi hakkında bilgi anlamına gelir; ikinci bölüm arkadaşının, o arkadaşının övgülerinde rakibi olan şairin ve her ikisine de layık olmayan metresinin adlarının keşfi; zaman ve mekanla ilgili, azimli bir antikacının tespit edebileceği diğer şeylerden bahsetmiyorum bile.

Bir ciltten daha az bir sürede Sonelerden çok özgürce alıntı yapmak imkansızdır, bu nedenle okuyucunun bunları, ara sıra yapılan bir referansla desteklenen
hatırlamasına güvenmek zorunda kalacağız; bunların bu açıklaması, tarafsız bir zihinde, aynı karakterdeki herhangi bir şiiri okurmuş gibi
okuyarak oluşturdukları izlenimlerin sadece bir kaydıdır.

Soneler tarafından ortaya konulan hikaye şudur: Shakespeare, asil bir aileden gelen ve çok büyük bir kişisel güzelliğe sahip, kendisi bir şair olmasa da şiir aşığı olan genç bir adam için, şiirsel mizacın ateşiyle daha da canlı hale gelen ateşli bir dostluğa sahipti. Bu genç, muhtemelen otuz dört yaşından büyük olmamasına rağmen, hayatının en güzel zamanlarını geride bıraktığını söylemeye başlayan Shakespeare'den çok daha gençti. Shakespeare'in arkadaşı, güzellik, zeka ve mizaç bakımından neredeyse mükemmeldi, ancak iki kusuru vardı: dalkavukluğa aşırı düşkündü (Sone 84) ve zevke aşırı bağımlıydı:

Utancı ne kadar tatlı ve sevimli kılıyorsun,
Ki, hoş kokulu güldeki bir yara gibi,
Yeni filizlenen isminin güzelliğini lekeliyor! (95.)

Shakespeare gerçeği küçümseyerek alay etti - "güzel, nazik ve doğru" diye adlandırmıştı
arkadaşını- ama kusurlarını, mükemmel olması gereken bir kişide kusura tahammül edemeyen
aşkın keskin gözüyle gördü.

Gerçekten güzel olan sen,
gerçekten sempati gördün,
doğru söyleyen arkadaşın tarafından gerçek ve açık sözlerle; (82.)

ve

Seni öyle bir şekilde seviyorum ki,
Sen benim olduğun için, senin iyi haberin de benimdir; (36.)

bu yüzden tüm aşkta ona dikkat etmesi gerektiğini söyler.

Shakespeare'in arkadaşının karakteri böyleydi, ona on yedi sone (veya sone kıtasındaki şiirler, ki bu daha iyi bir tanımdır) hitap ederek
evlenmeye teşvik ederek başladı. Karakterinin zayıflığını ve kendisini kuşatan ayartmaları biliyor ve Sidney'in _Arcadia_'sındaki birçok pasajla büyük benzerlikler taşıyan bir sevgi dolu ikna tarzıyla, şimdi mutlu saatlerin zirvesinde durduğuna göre, ona yalvarıyor,

Bana olan sevgin için kendine başka bir benlik yarat.
O güzellik hala sende veya sende yaşayabilir.

17. Sone, tartışmayı en güzel şekilde özetliyor ve konuyu
bitiriyor.

18. Sone'den 126. Sone'ye kadar olan Sone'ler, yine de dostluklarının tarihinin başlarında şaire acımasız bir haksızlık yapan bu sevgili
arkadaşa hitap ediyor. 33. Sone'den bu çifte ihanete atıflar başlıyor. Önyargısız bir okuyucunun bu ve aynı konu üzerine yazılmış diğer şiirleri tek bir şekilde yorumlaması imkansızdır. Shakespeare'in metresi, arkadaşının güzelliği ve parlak nitelikleriyle büyülenmiş bir şekilde, şairin yokluğundan yararlanarak, kadının cazibesine ve iltifat diline karşı koyamayan o kolaycı kalbi
kazandı;

Ve bir kadın kur yaptığında, hangi kadının oğlu, o galip gelene kadar onu ekşi bir şekilde terk eder? (41.)

Arkadaşının kaybı şair için daha büyüktü, çünkü tutkulu bir güçle sevmesine rağmen, bu vicdanına ve aklına aykırıydı.
Böyle bir aşkın, "hemen hemen tadına varılmaz, doğrudan hor görülür" dediğini söylüyor;
"Öncesinde, önerilen bir sevinç; arkasında, bir rüya."

Bütün bunlar dünya tarafından iyi bilinir; ancak hiç kimse bu cehenneme götüren
cenneti reddetmeyi iyi bilmez. (129.)

Ona doğrudan hitap ederken de lafı dolandırmaz. O esmer,
siyah gözlü ve siyah saçlı, ama eylemleri dışında hiçbir şeyde siyah değil,
bu da ona kötü bir ün kazandırdı. O, onun kadar sık ​​sahte aşk bağları
kurdu ve hem kocasını hem de sevgilisini aldattığı için iki kez yeminini bozdu. Sanki gerçekte sadece onun şefkatli gözlerinde sahip olduğu o yüce güzelliğe sahipmiş gibi zalim. O, onun kalbinin "tüm insanların bindiği bir koy" olduğunu biliyor ve yine de aşk onu onun gerçek olduğuna inanmaya ikna ediyor.

Nefret yüzünden daha çok sevilmemi kim öğretti sana?

O, onun "daha kötü ruhu", onu kötülüğe teşvik ediyor - "sahte vebası",
onun "cehennem kadar siyah, gece kadar karanlık" olduğunu biliyor,
ama ona güzel ve gerçek olduğuna
yemin etmiş. Arkadaşının adı da Will'dir ve Soneler
135, 136 isimleriyle ilgili bir oyun içerir:

Kimin dileği varsa, senin de "Will"in vardır,
Ve üstüne üstlük "Will" ve fazlasıyla "Will".

Sadece adımı sev, der ona, o zaman beni yine seveceksin, çünkü
_benim_ adım da "Will"dir.

Günah, üzüntü ve pişmanlık trajedisindeki üç aktör bunlardır;
ve bu harika şiirleri okudukça ve içlerinde titreşen yoğun tutkuyu algıladıkça, Shakespeare'in yüce kalbine, dış kişiliği hakkında çok az şey bildiğimiz o adamın gerçek iç yaşamına daha da yaklaşıyoruz. En yakın arkadaşı tarafından canından yaralandığını görüyoruz, yine de o arkadaşının günahını ilahi merhametin terazisinde tartıyor, ayartmanın gücünü kabul ediyor ve günahı hafifletmese de günahkara sevgi dolu bir affı uzatıyor. Kendi ruhunun zayıflığını biliyor: kendisi değersiz bir tutkunun zahmetlerinde mücadele ediyor, aklı nefret ederken kalbi esir alınmış durumda. Savaş ve yenilgi onun: kim ki bir başkasının başarısızlığını öfkeli bir erdemle yargılasın?--

Soygunu affediyorum, nazik hırsız,
Tüm yoksulluğumu çalsan da;
Ve yine de aşk, nefretin bilinen yarasından daha büyük bir keder olduğunu biliyor. (40.)

Tövbe edeni ancak büyük ve yüce gönüllü bir ruhun yapabileceği kadar özgürce affeder, ancak ona nazikçe "sen tövbe etsen bile, yine de kaybım var" diye hatırlatır:

Suçlunun üzüntüsü, güçlü suçun haçını taşıyana ancak zayıf bir rahatlama sağlar. (34.)

Bundan sonra ikimiz iki olmalıyız, der şair, bölünmemiş aşklarımız bir olsa da, senin iyi haberin benim için benimki kadar zarar görür. Öldükten sonra bile beni hatırlama, eğer bu hatırlama sana
üzüntü verirse, ya da zavallı adımı anma, ama sevgin benim hayatımla birlikte çürüsün;

Akıllı dünya senin inlemene bakmasın,
Ve ben gittikten sonra seninle alay etmesin.

İşte Soneler'in hikayesi, tüm hikayelerin en hüzünlüsü, olduğu gibi, dizinin hiçbir değişiklik veya aktarma yapılmadan, yalın ve tarafsız bir şekilde okunmasıyla bize ulaşıyor. Anlam, herhangi bir değişiklik yapmadan yeterince açıktır, ancak Sonelerin ilk serisinin bazılarının tamamen övgü dolu karakterinden ve diğerlerinin tamamen düşünceli üslubundan yola çıkarak, ton olarak daha fazla veya daha az sitemkar olanların, ikinci seriye daha yakın bir yerde bir arada olması muhtemeldir. Yine de, bu yeniden düzenlemeye bile, bu şiirlerin kapsadığı zaman diliminde şairi etkilemiş olması gereken duygu değişimlerini ve farklı koşulları düşündüğümüzde itirazlar vardır. 104. Sone'de, arkadaşların ilk tanışmasından bu yana üç yıl geçtiği belirtilir ve tüm serinin kapsadığı zaman muhtemelen daha uzundur. Varsayımsal kanıtlar, Sonelerin hitap ettiği kişinin William Herbert olduğunu gösterir. Adı, yaşı, güzelliği, rütbesi, hepsi Shakespeare'in tanımıyla uyuşmaktadır. Şairin ilk patronu olan ve _Venus ve Adonis_ ile _Lucrece_'in adandığı Southampton kontu içinse, adı Henry'ydi; Shakespeare'den sadece dokuz yaş küçüktü ve bu nedenle onun tarafından "tatlı bir çocuk" olarak adlandırılması pek olası değildi; bir Adonis yerine, dikkate değer derecede sade bir adamdı ve genel olarak kadınlara olan bağlılığıyla değil, kraliçenin muhalefetine rağmen 1598'de gizlice evlendiği Mistress Elizabeth Vernon'a olan ateşli bağlılığıyla dikkat çekiyordu. Şimdi, Shakespeare'in şiirlerinden en erken bahsedildiği yer, Meres'in "özel arkadaşları arasında şekerli sonelerinden" bahsetmesidir. Bu 1598'deydi ve Hallam ve diğer eleştirmenlerin iddia ettiği gibi, muhtemelen 1609'da yayınlananlara değil, kaybolmuş olan daha önceki sonelere bir göndermedir. 1598'de, zevke bağımlı ve pohpohlanmaya yatkın, ancak evliliğe kesinlikle karşı olan zeki ve büyüleyici bir genç adam olan William Herbert, bir önceki yıl metropolü ziyaret ettikten sonra Londra'ya yaşamaya geldi.

Leydi Rich'e gelince, kişisel görünümü ve yaşı nedeniyle daha önce ileri sürülen itirazların yanı sıra, Shakespeare asla 137, 144, 152 numaralı Sonelerin sözleriyle sarayın hüküm süren güzelliğinden bahsetmeye cesaret edemezdi. Aslında, Bay Massey'nin bu konudaki tüm argümanı, şiirlerin dramatik olduğu ve kişisel olmadığı iddiasına dayanmaktadır.

Bay Massey'in Marlowe'un Shakespeare'in kıskandığı "büyük şiirinin" rakip şairi olduğuna dair inancı Southampton'a bağlıdır ve Herbert'e değil, hitap edilen arkadaş olarak kabul edilen Marlowe'un 1593'te öldüğü, Herbert'in henüz on üç yaşında olduğu ve Shakespeare'den soneler yazarı olarak ilk kez bahsedildiği zamandan beş yıl önce. Elbette, Soneler'den herhangi bir şekilde bahsedilmesini bulmamızdan beş yıl önce ölmüş bir yazar, Shakespeare'in 80 ve 86 numaralı Soneler'de açıkça bahsettiği yaşayan şair olamaz. Ayrıca 82 numaralı Sone'de bu rakibin arkadaşına hitap ettiği "adanmış sözlerden" bahseder. Şimdi, Marlowe'un Southampton'a hiçbir şey adadığına dair hiçbir kanıtımız yok, ancak Bay Massey, "Marlowe'un _Kahraman ve Leander_'ının Southampton'a adanması amaçlanmış olsaydı, şairin bunu bitirmesi için yaşaması halinde, bunun imkansız bir şey olmadığını" söyleyerek umutsuz bir davayı desteklemeye çalışıyor!

Daha güçlü bir kanıt zinciri (hala varsayımsal, hatırlanması gerekir)
Ben Jonson'ı bu rakip şair olarak gösteriyor. Pembroke'a bir övgü içeren _Epigrams_ ve _Catiline_ adlı eserleri, ikisi de bu konta adanmıştı, ancak ikisi de Soneler'den sonra yayınlanmıştı. Pembroke kontu adını Ben Jonson'ın maskeli oyunlarındaki aktörler arasında buluyoruz ve Falkland'ın eglogu onların yakınlığına tanıklık ediyor. Ve 80. Sone'de Shakespeare, kendisini ve rakibini, Fuller'ın Shakespeare ve Ben Jonson'ı Denizkızı Tavernası'nda göründükleri sırada tarif etmek için kullandığı, farklı hacimli iki gemiye benzetmeyi kullanır.

İki asil kalbi tuzağa düşüren sahte kadının ismine gelince, umarım sonsuza dek kaybolur, hak edilmiş bir unutuluşta. Burada verdiğimiz yetersiz
veriler, tarihi ve şiiri kendi alanlarından koparmadan kabul edilebilecek her şeydir. Ancak
ruh, harften daha fazla olduğu sürece, Shakespeare'in Soneleri, tarihsel önemleri bilinsin veya bilinmesin, gerçek şiirin tüm gerçek aşıkları tarafından uzun süre okunacaktır. Bunlar, tüm edebiyatta sahip olduğumuz en hüzünlü ve en tatlı dostluk hikayesidir; ve
bir sadık dost, "sessiz aşkın yazdıklarını gözleriyle duyabilen" o ince zekaya sahip olmaya devam ederken,
kalbi, tüm şairlerin en büyüğünün ve tüm dostların en asilinin mükemmel aşkına karşılık olarak atacaktır.

KATE HILLARD.

AYLIK DEDİKODULARIMIZ.

ROMA'DAKİ SANATÇI MODELLERİ.

Ebedi Şehir'e gelen bazı ziyaretçiler, bu harikalardan birini görmeye vakit bulamadan ayrılırken, diğerleri saatlerin üzücü esnekliğinden dolayı farklı bir nesne sınıfını "başka bir zamana" bırakmak için harekete geçerler. Ancak, Roma'da yirmi dört saat bile kalmış olan hiç kimsenin, Piazza di Spagna'dan Trinita di Monti'ye çıkan büyük basamakların üst kısmında ve belki de daha da özel olarak Via Sistina'nın Piazza Barberini'ye düştüğü köşede dolaşan ressam ve heykeltıraş modelleri grupları tarafından dikkati zorla çekilmeden ayrılmadığı güvenle söylenebilir. Ancak çok azı muhtemelen bu insanların kim ve ne olduğu ve nereden geldikleri konusunda bilgi istemiş ve daha da azı elde etmiştir. Yine de dikkatli bir gözlemci için bu grupların görünümüyle ilgili birçok nokta, bu tür soruların cevabına merak uyandırıcı bir ilginin eklenebileceğini düşündürmelidir. Roma'da daha görkemli ve daha ilgi çekici manzaralar vardır, ancak Katolik dünyasının tüm ünlü merkezinde, bu eşsiz pitoresk göçebe gruplarından daha belirgin, esasen ve yalnızca Roma'ya özgü, başka hiçbir yerde görülenlerden daha farklı, daha içgüdüsel _couleur locale_ olan hiçbir şey yoktur.

O halde, Roma'nın yabancılar mahallesinin o parlak merkezinden, Piazza di Spagna'dan başlayarak aralarında bir yürüyüşe çıkalım.
Parlak bir Ocak günü ve diyelim ki sabahın onu.
Güneşin henüz ziyaret etmediği Via Babuino ve komşu sokaklarda sabah soğuğu biraz keskin. _Matutina parum cautos jam
frigora mordent_. Ancak büyük merdivenin muhteşem uçuşu -on bir uçuş, her uçuş on iki basamaktan oluşan ve tamamı beyaz mermerden oluşan, aynı sayıda geniş ve güzel korkuluklu iniş yerleriyle bölünmüştür- güneye bakan kısmı neredeyse bir seranın sıcaklığına sahiptir. Basamakların dibinde güneşte güneşlenen iki veya üç dilenci vardır. Ancak modellerimiz bunlarla birlikte değildir. Sadece dilenci değillerdir, ayrıca farklı bir kasta ve farklı bir ırka aittirler. Büyük merdiveni ağır ağır tırmanırız, her iniş yerinde durup şehrin manzarasının ve St. Peter'ın kubbesinin etrafındaki giderek yükselen aydınlık sisin ve Monte Mario'nun zirvelerinin parlak mavi gökyüzüne karşı belirginleşmesinin tadını çıkarırız. En üstteki uçuşa ulaşana kadar yürüyüşümüzün nesnelerine rastlamayız. Orada, belki üç veya dört kızdan, aynı sayıda çocuktan, hayatının baharında bir adamdan ve yaşlı bir patrikten oluşan bir grupla karşılaşıyoruz. Onları fark etmememiz için en ufak bir olasılık yok. Çok dikkat çekiciler ve etrafımızdaki diğer her şeye çok benziyorlar. İnsan yüzünü karakterize eden tip özelliklerine
gözleri olmayanlar bile, önümüzdeki figür grubunun kostümünün tuhaflıklarından etkilenmekten
kaçamayacaklardır. İlk bakışta, göz, elbiselerindeki parlak renk miktarına
takılıyor. Yaşlı kadınlar, Roma civarındaki _contadine_ kadınlarının olağan
giysisi olan, başlarında pitoresk beyaz, düz katlanmış keten kumaş giyiyorlar. Gençlerin saçları, en beceriksiz göze bile iki veya üç yüz yıl öncesinin modasıymış gibi görünen büyük bir telkari iğne veya başka bir cihazla süslenmiştir. Hepsinin önünde parlak mavi veya kırmızı kumaştan yapılmış hafif korseler ve ayak bileğinin altına düşmeyen, aynı derecede parlak renkte kısa etekleri vardır. Ancak kostümün en sıra dışı kısmı, evrensel olarak giyilen önlüktür. En parlak mavi, yeşil veya sarıdan yapılmış, yaklaşık yirmi inç genişliğinde ve otuz üç inç uzunluğunda, en üstte ve altta, her biri yaklaşık sekiz inç genişliğinde, en garip, eski dünyaya benzeyen desenlere ve en parlak renklere sahip el işi nakışlardan oluşan iki şeritten oluşur. Bu şeyler, yünü kendileri yetiştiren, kırkan, eğiren, dokuyan, boyayan ve işleyen San Germano civarındaki dağlık bölgenin köylüleri tarafından üretilir. Ve pamuğun herhangi bir şekilde
bozulmasıyla barbarca
sofistike olmamış ve hiçbir şekilde malzeme miktarında
kısıntı yapmamış olmaları nedeniyle, harikulade derecede güçlü ve dayanıklıdırlar. Bununla birlikte, onlar hakkındaki en dikkat çekici şey, bu eğitimsiz üreticilerin en cüretkarca şiddetli
renk kontrastlarını uyumlu hale getirmedeki yanılmaz içgüdüsüdür. Bu konuda
_asla_ hatalı olmadıklarını iddia etmek çok da abartı olmaz. Durum o kadar böyledir ve bu sade köylü üretimi o kadar
gerçekten
sanatsaldır ki, Roma'da bu zengin renkli önlük kumaşlarından ikisinin veya üçünün bir kanepeyi örttüğü veya bir sandalyenin arkasına atıldığı neredeyse hiçbir ressam stüdyosu yoktur. Sözünü ettiğimiz figür grubunun tekil olarak pitoresk ve çarpıcı görünümünün büyük bir kısmı, kadınların bu önlükleri
evrensel olarak kullanmasından kaynaklanmaktadır. Erkekler de kostümlerinde alışılmadık derecede büyük miktarda parlak renk kullanırlar. Yelek neredeyse
her zaman kırmızıdır; kadife ceket veya kısa palto genellikle
mavi; pantolon bazen aynı, ancak sıklıkla parlak sarı deriden ve çoraplar daha açık mavi. Erkekler genellikle topuklara kadar uzanan, her zaman önü açık ve genellikle parlak yeşil
baize ile astarlanmış uzun bir pelerin giyerler. Genellikle yüksek sivri, konik keçe şapkalarının etrafında da parlak renkli kurdeleler vardır. Ancak
çocukların kostümünden bahsetmeyi unutmamalıyım. Büyüklerinin kostümünün
tam bir minyatür kopyasından oluşur; ve
ürettiği akıl almaz tuhaflık ve tuhaf eski dünya görünümü buna hiç tanık olmamış olanlar tarafından hayal edilemez. Altı veya yedi yaşında küçük bir cin hayal edin, küçük mavi bir ceket, parlak sarı deri pantolon, mavi çoraplar, ayaklarının küçük kısımlarında koyun postu sandaletler ve neşeli kurdelelerle süslenmiş bir haydut şapkasının altından aşağı doğru akan uzun parlak keten bukleler!

Fakat ilk bakışta bu kostümün tekilliğine bakılırsa, ikinci bakış
bu model ırkının hemen hemen her bireyinde gözlemlenebilecek olağanüstü güzellikteki özelliği fark etmekten geri kalmayacaktır. Erkekler iyi yetişmiştir, neredeyse her zaman omuzlarına dökülen siyah saçları vardır ve genellikle güzel gözleri ve pitoresk renkli, esmer kırmızı yüzleri vardır. Fakat kızların güzelliği
neredeyse her durumda oldukça sıra dışıdır; ve aynı şey çocuklar için de söylenebilir. Gözlemin yakınlığının
bu sıra dışı güzellik derecesinin gözlemciye göstereceği bir sonraki şey,
tüm bu benzersiz güzellikteki yüzlerin birbirine
dikkat çekici derecede benzediği ve aynı zamanda etraflarındaki yüzlerden
dikkat çekici derecede farklı olduğudur. Alt sınıflardaki Romalı kadınlar arasında genellikle çok fazla güzellik vardır, fakat bu güzellik esasen farklı bir türdür. Romalı
güzeller genellikle iri yapılı ve gelişmiştir, ağırlık eğilimi olan yüz hatlarına sahiptir ve Romalı kadınların sıklıkla sahip olduğu görkemli ve Juno benzeri
güzellik tarzını gerektirir. Ancak bahsettiğimiz kadınların yüzleri
bunların hiçbirine sahip değil. Yüz hatları küçük, narin bir şekilde kesilmiş,
yüzün şekli genellikle kısa, ovale meyilli olmaktan ziyade, bu açıdan da sıradan Roma tipiyle belirgin bir tezat oluşturuyor.
Çoğu İngiliz gözüne iyi bilinen, ama sanırım Atlantik'in batı yakasındakilere daha az tanıdık gelen,
bu model kızların
aklına garip bir şekilde
gelen bir yüz tipi var; ve bu da çingene tipi.
Onlarda aynı Doğulu görünüm, koyu, düşük kaşların altındaki koyu gözlerin aynı parlaklığı, aynı narin kesilmiş burunlar ve dolgun ama
ince yontulmuş dudaklar var. Ayrıca neredeyse her zaman aynı harikulade zenginliğe, parlak ama ince olmayan uzun kuzgun siyah saçlara sahipler.
Ciltleri
çingenelerde sıklıkla görülenden daha taze, daha narin ve daha fazla çiçek açmış; ve bu iki tip arasındaki temel farktır. Ayrıca, Doğulu gezginlerin anlatımları kabul edilirse, bir Doğu kökenine işaret eden başka bir benzerlik noktası daha vardır. Bu insanlarda, hem erkeklerde hem de kadınlarda gözlemlenebilen "poz"un tekil zarafetine değiniyorum. Orada, güneşte bir korkulukta yarı uzanmış bir şekilde ayakta dururlar veya otururlar, her türlü tavırda, ama hepsinde zariftirler. Uzuvlarının doğal hareketlerinde ve düzeninde, eğitimin asla ve mor renkte doğumun nadiren bir Avrupalının edinmesini sağlayamayacağı, tanımlanamaz bir sadelik ve rahatlık vardır. Belki de mesleklerinin gerekliliklerinin, bahsettiğim etkiyi üretmede etkisiz olmadığı varsayılabilir. Ama bunun böyle olduğunu düşünmüyorum. Gençlerde ve yaşlılarda, hatta çocuklarda bile, aynı şey gözlemlenebilir; ve öğretmenin aşırı zorluğu
bunu, sanırım, Doğanın bu yarı vahşi oğulları ve kızları gibi
öğretilemez yaratıklar söz konusu olduğunda
öğretilmediğinin bir garantisi olarak kabul edilebilir.

Şimdi, geçmiş nesiller boyunca Roma'da sanatçı modellik mesleğini icra eden bu insanlar, gerçekten de Roma çevresindeki bölgenin sakinlerinden ayrı bir ırka aitse, ki bence onları dikkatlice
gözlemleyen hiç kimse bundan şüphe edemez, şu soru kendini akla getiriyor: Bunlar kim ve ne ve nereden geliyorlar?
Neyse ki, bir cevaptan mahrum değiliz ve cevap
oldukça tuhaf. Roma'dan Tivoli'ye giden bir gezgin, yürüyüşünü, arkasında uzanan Sabine Dağları'nın biraz ötesine, Teverone'nin (Horace'ın _praeceps Anio_'su) Campagna'ya doğru aktığı vadiye kadar uzatırsa, Tivoli'den yaklaşık on mil geride kaldığında sağ tarafında, konik biçimli bir dağın zirvesinde son derece romantik bir şekilde konumlanmış küçük bir kasaba görecektir. Adı Saracinesco'dur ve hikayesi de durumu kadar ilginçtir. Söylendiğine göre -ve bu gelenek her açıdan doğru görünüyor- kasaba, dokuzuncu yüzyılda Berengarius tarafından yenilgiye uğratıldıktan sonra bir Sarazen topluluğu tarafından kurulmuştur. Bu yer, böyle bir amaç için seçilmiş olabilir. Ulaşımı olağanüstü derecede zordur ve üzerine inşa edildiği kayalık tepenin tabanından akan dereden en az iki bin beş yüz fit yukarıda olduğu söylenir. Ancak gelenek, garip bir şekilde yerleştirilmiş bu küçük kasabanın kökenine dair bu anlatının doğruluğuna dair tek tanıklık değildir, çünkü birçok durumda sakinler eski Arap isimlerini korumuşlardır. Piazzi di Spagna'nın pitoresk ve yakışıklı dostlarının, nesiller boyunca sanatçıların modellerini takip ettikleri meslekten Roma'ya geçimlerini sağlamak için geldikleri yer Saracinesco'nun bu garip yuvasıdır. Ve bu, güzel özelliklerin tekil aynılığının, tamamen Romalı olmayan tipin, keskin hatlı yüz hatlarının, ve bu basamak sakinlerini karakterize eden hayranlık uyandıran hareket ve tavır zarafetinin açıklamasıdır - artık bozkırlarda değillerse. Ne hayatlar yaşıyorlar! Sabahın erken saatlerinden çiyli akşamlara kadar orada uzanıyorlar, her türlü dinlendirici tavırla, güneşin tadını çıkararak, zihinlerini veya bedenlerini meşgul edecek hiçbir şey olmadan, sonsuz bir gürültüden başka. Hangi konularda, kim söyleyecek veya tahmin etmeye çalışacak? Arada sırada kabileden biri, bir sanatçı tarafından gidip bir Judith, bir Lucretia, bir Venüs için poz vermek üzere işe alınıyor, duruma göre. Bazıları bir kol, bazıları bir el, bazıları bir kaş, bazıları bir bacak, bazıları da bir büst için aranıyor. Birisi eski bir Romalıyı canlandırmak için özel bir yeteneğe sahip olabilir ve bir diğeri tam olarak bir Meryem Ana'nın aziz bakışını veya bir Venüs'ün gülümsemesini ve ifadesini alabilir. Çeşitli ve özel yetenekleri ve kapasiteleri, patronlarının dünyasında iyi bilinir ve sanat dünyasında buna göre özel ünler kazanırlar. Garip bir hayattır: muhtemelen entelektüel ve ahlaki mükemmelliğin yüksek bir gelişimine elverişli değildir, ancak Hristiyanlık'taki en görkemli merdiven uçuşunun pitoresk insanlarına çok daha uygundur.

T. A. T.

POLONYA'DA FAUST.

Hiçbir yerde bir halkın gerçek ruhunu ve karakterini mitlerinde, efsanelerinde, popüler şarkılarında ve geleneklerinde olduğu kadar belirgin bir şekilde göremeyiz. Bunlar sadakatle yansıtılsa da -belki de demeliyiz ki,
_çünkü_- bilinçsizce, daha önceki çağların eylemlerini, özlemlerini ve inançlarını yansıtır ve yalnızca filolojik ve etnolojik çalışma için kendi değerli materyalimizi sağlamakla kalmaz, aynı zamanda en azından birçok durumda insanların fikirleri ve duyguları üzerinde önemli bir etki uygular. Faust efsanesi gizemli büyüsünü asla kaybetmeyecek: birçok şair bunu hissetmiştir, ancak Goethe'nin içgörüsü tüm anlam derinliğine nüfuz etmiştir ve onun harikulade şiiri bizim için bunun en üstün ifadesidir.

Ancak aynı efsaneyi Polonya'da bulmak ilginçtir, Alman anlayışından karakteristik farklılıklarla, Polonya tarihinde belirgin özellikler olan misafirperverlik, şövalyelik ve kadınların baskın etkisini örneklemektedir. Twardowsky (Polonya'nın Doktor Faustus'u) on altıncı yüzyılda, Sigismund Augustus zamanında yaşamıştır. Krakow Üniversitesi'nde okudu, doktor
ünvanına yükseldi ve kendini özellikle kimya ve fiziğe adadı,
Krzemionki Dağı'nın geniş bir mağarasında gizli bir laboratuvarı vardı. O günlerde bilim, kara sanatlarla yakından ilişkili olarak kabul ediliyordu ve Twardowsky'nin çağdaşlarının doktor ve profesör ünvanlarına büyücü ünvanını da eklemeleri, Şeytan'la ittifak yaptığını varsaymaları ve her zaman emrini yerine getirmek için bekleyen bir iblis ordusu hayal etmeleri şaşırtıcı değildi. Tüm bunlar kralın lütfundan yararlanmasını engellemedi. Sigismund, annesinin isteği dışında, Polonyalı bir zenginin güzel kızı olan Barbara Radziwill ile evlenmişti. Soylular, muhtemelen kralın annesi Bona'dan etkilenerek, Barbara'nın reddedilmesini talep ettiler: öfkeyle reddetti ve kısa bir süre sonra zehirlendi. Sigismund'un kederi ve öfkesi sınırsızdı: annesini sürgüne gönderdi, hayatının geri kalanında siyah giydi ve sarayının dairelerini siyahla süsledi. Hüzünlü hali ona gizli bilimlere karşı yeni bir ilgi verdi ve Twardowsky ile her zamankinden daha yakınlaştı, bazen onu mağarasında ziyaret etti, bazen de sarayında gizlice kabul etti. İlk başlarda, halkın doğaüstü olarak gördüğü kimyasal deneylerden memnundu, ancak bir süre sonra Twardowsky'nin ona Barbara'nın bir vizyonunu göstermesini acilen istedi. Twardowsky, becerisini sergilemek için bir gece belirledi ve sihirli bir daire çizip birkaç gizemli kelime söyledikten sonra Barbara'yı üç kez ismiyle çağırdı ve o, mezardan yükselen bir hayalet olarak değil, kralın zevki olan tüm güzellik ve tazelikle belirdi. Bu manzara karşısında bayıldı ve büyücüye olan saygısı büyük ölçüde arttı. Ancak ölümcül bir akşam mağaranın kapısını kapalı buldu. Onu beklemeyen Twardowsky orada değildi. Bir süre sonra kapı güzel bir genç kadın tarafından açıldı. "Barbara!" diye haykırdı Sigismund. "Adım Barbara ama ben ölü değilim, yaşıyorum," diye cevap verdi. Twardowsky'nin hilesi artık açığa çıkmıştı. Kayıp Barbara'sı için bu vekili kullanarak Sigismund'un memnuniyeti için bir illüzyon yaratmıştı. Twardowsky'nin öfkeli bir kalabalığın elinden kurtardığı, mağarasında sakladığı ve kendini adadığı bilimlere inisiye ettiği Barbara Gisemka adında bir kızdı. Onun ustası ve metresi oldu. Ancak kendisine uygulanan dayatmalara öfkelenen ve bu güzel yaratığı kendine ait kılmak isteyen kral, Twardowsky'yi öldürttü ve şeytanın onu kaçırdığını söyledi. Barbara Gisemka, kraliyet sevgilisinin zihni üzerinde, yaşadığı sürece süren muazzam bir etki kazandı. Hastalandığında ona yaklaşacak bir hekime izin vermedi ve 1572'de öldüğünde yanındaydı.

Tarih bu kadar. Gelenek, Twardowsky'yi neşeli ve zeki bir beyefendiye dönüştürdü; hayatın tüm zevklerini elde etmek için ruhunu şeytana sattı ve (şeytan) Roma şehrine her girdiğinde ruhunu ona vermeyi onuruna yemin etti. Twardowsky artık
yeni gücünün tadını sonuna kadar çıkarıyor, kendisi de lüksün tadını çıkarıyor ve
arkadaşlarına hediyeler ve ziyafetler veriyordu. Halk da
onun cömertliğini paylaşıyordu - özellikle de garip bir şekilde.
Bir keresinde, bize söylendiğine göre, bir kunduracının burnuna kendi yarmasıyla üç delik
açmış ve kalabalığın
tazelenmesi için oradan bir fıçı brendi
aktırmıştı. Bir gün, "Roma Şehri" adlı handa bulunan bir yabancının onu görmek istediği haberi geldi. Hiç tereddüt etmeden
hemen oraya gitti, ancak oraya vardığında
sözleşmenin yerine getirilmesini talep etmeye gelen şeytanı buldu. Bu laf kalabalığına sinirlenen adam, kendisi bir hile yapmaya karar verdi ve tam şeytan onu ele geçirmek üzereyken hancının bebeğini beşiğinden alıp önüne koydu, masumiyeti Şeytan'ın gücüne karşı kesin bir savunmaydı. Ancak, söz verdiği söze ne olduğunu sordu. Polonyalı beyefendinin onuru bu çağrıya karşı koyamadı. Çocuğu yere bıraktı ve Şeytan'la birlikte havaya yükseldi. Ancak onlar hala Krakow'un üzerinde uçarken, kilise çanlarının sesi Twardowsky'nin aklına Meryem'e bir ilahi getirdi, hemen ilahiyi söyledi ve şeytan onu daha fazla tutamadı. Ancak Twardowsky tekrar aşağı inemedi, havada asılı kaldı, sadece ceketinin kuyruğunda bulunan ve ara sıra bir iplik ören ve bir süreliğine aşağı inen ve bilgi ve eğlence için topladığı her şeyle geri dönen bir örümcek aracılığıyla yerden haber aldı.

Hiçbir Polonya hikayesi bir kadın olmadan tamamlanmazdı ve bu yüzden Twardowsky'nin Polonyalı kadınlara genel olarak tanınan tüm hayranlıklara sahip, güzel, nüktedan ve buyurgan bir karısı olduğunu görüyoruz. Madam Twardowsky'nin kocasını, o kişinin itaat ettiği dönemde şeytanı yönettiği gibi yönettiği
söylenir; ve hikayenin Şeytan için bile fazla olduğu ikinci bir versiyonu daha vardır. Bu
anlatıya göre, Twardowsky "Roma Şehri"nde birkaç arkadaşını eğlendirirken, aniden şeytan belirdi. Twardowsky zaman kazanmak için sözleşmeyi okurken, karısı omzunun üzerinden bakarak aniden güldü ve şeytana dönerek ona yerine getirmesi gereken üç koşul daha olduğunu, bu koşulların yerine getirilmemesi halinde parşömenin yırtılacağını ve bunları dayatıp dayatamayacağını sordu. Şeytan nazikçe olumlu yanıt verdi. "İşte," dedi, "hanın duvarına resmedilmiş şu ata bak: Ona binmek istiyorum ve sen
bana kumdan bir kırbaç ve cevizden bir zımba yapmalısın." Şeytan eğildi ve bir anda at gözlerinin önünde dörtnala koşmaya başladı. Kadın şimdi büyük bir küvet dolusu kutsal su getirtti ve şeytanı ikinci görevi olarak içine dalmaya ve yorgun uzuvlarını canlandırmaya davet etti. Öksürdü, titredi, sonra kararlı bir şekilde içeri girdi, mümkün olan en kısa sürede tekrar dışarı çıktı ve kendini iyice silkeledi. "Üçüncü görev keyifli olacak," dedi hanım en büyüleyici gülümsemesiyle: "Kocamın cehennemde geçirdiği ilk yılı benimle geçireceksin, bana sevgi, sadakat ve koşulsuz itaat yemini edeceksin. Yapar mısın?" Şeytan kapıya doğru koştu, ama ondan daha hızlıydı ve kapıyı kilitlemeyi ve anahtarı cebine koymayı başardı. Kendisini bekleyen kölelikten kaçmaya kararlı olan Şeytan, bunu ancak o zamandan beri siyah olan
anahtar deliğinden geçerek başarabilirdi.

E. C. R.

HAVANA'DAN BİR MEKTUP.

HAVANA, 14 Şubat 1875.

Evden Küba'ya çok uzun bir yolculuk değil - şansınız varsa beşinci günün sabahı Havana Körfezi'ne geçersiniz - ama bu kış mevsiminde geride bıraktığınız gökyüzü ve kara, buraya
geldiğinizde bulduklarınızdan çok farklıdır. Kısa bir sürede, soluk renkli kıyıdan ve donmuş nehirden, Küba kıyısının dalgalanan yeşilliğine ve suyun ışıltılı mavi ve beyazına büyük bir değişiklik. Gün doğmadan karaya ulaştık ve kurallar limana gün doğumuna kadar girmemizi yasakladığından, Havana'nın dar girişini koruyan Moro Kalesi'nin yaklaşık bir mil dışında iki veya üç saat boyunca yukarı aşağı sallandık. Ay o kadar parlaktı ki önümüzdeki manzaranın tadını çıkarmak için gün doğmasını beklemek zorunda kalmadık: aslında, güneş bunu daha iyi hale getiremezdi. Moro kalesi, yüksek bir deniz fenerini yükselterek bir kaya yatağının üzerine çömelmiştir. Mağribi kulelerinin yumuşak, yuvarlak bir taslağı vardır ve kıyının dalgalanmaları kalenin duvar işçiliğiyle harmanlanır; sadece burada ve orada keskin bir geri çekilme açısı, kasvetli bir amacın
ara sıra bir görüntüsünü verir. Moro ışığı söndüğünde,
açıktaki gemiler körfeze girebilir. Limanın ağzı yarım milden daha geniş değildir ve Moro'nun karşısındaki kıyıda Havana kasabası su kenarına gelir, bir yandan körfeze, diğer yandan da deniz kıyısına doğru çekilir. Bir pilota gerek yoktur,
görev için gerekenler dışında, ancak biri gemiye
çıkıp endişeli bir ifadeyle gemiyi bir mil boyunca berrak sudan doğruca yönlendirir, sonra çapa atılır.

Moro kıyısındaki yüksek arazide gün ağarırken ve artan ışık evleri, ağaçları ve gemileri tüm zengin renk çeşitliliğiyle
ortaya çıkarırken, manzara unutulmaz ve güzellikle doludur. Kalenin arkasındaki yeşil yamaçta, tropikal bitki örtüsünün ana hatları ancak gizlice görünürken, sarı sütunlardan, mavi cepheden, kahverengi alınlıklardan ve kırmızı kiremitlerden oluşan uzun, alçak bir bina gizli ama yine de görünür: manzaranın geri kalanını ellerinizle kapatırsanız, bunun Fortuny'nin bir resmi olduğunu
söylersiniz. Körfezin genişliği güzeldir ve demirlemiş büyük filo bunu ancak ince bir şekilde sağlar. Kente doğru, güneş ışınları kahverengi gölgeleri dağıtmaya ve şekil ve renk belirlemeye başladığında, şehir muhteşem bir mozaik gibi parıldar; ancak yarım saat sonra, güneş daha yüksekte olduğunda, puslu yumuşaklık kaybolur ve şehir ışıkla parıldar, böylece gözleriniz ona zar zor bakabilir. Daha sonra, daha önce gördüyseniz, cazibesini kaybeder. Duyduğum ve okuduğum kadarıyla Havana'yı kıskanıyordum: Eğer kıyı şeridi, giriş, koy ve manzara Rio'dan daha güzel olsaydı, öfkelenmeye hazırdım; ama Rio muhteşem ve Havana güzel,
bu yüzden insan ikisini de sevebilir ve sadakatini bölmez. Şehrin, kıyının ve suyun Mağribi tarzındaki güzel resimlerden oluşan bir patchwork, Havana'nın sunduğu her şeyi yeniden üretir, ama yine de kopyalamaz; ama dünyada Rio'nun ihtişamına
özgü bir resim yoktur. Ama Havana'nın ışıltısını ve parlaklığını inkar etmeyeceğim. Şu anda gökyüzü
mükemmel bir "Himmel-blau". Penceremden, çatıya yakın,
evlerdeki çeşitli renklerin zengin, uyumlu Mağribi karışımını görebiliyorum;
ve bunların ötesinde "rüzgarın beyaz ayakları deniz boyunca parlıyor." Tüm yelkenleri açılmış bir gemi limana geliyor, beyaz başlıklı dalgalar sert deniz melteminin önünde onu
yuvarlıyor. Rüzgâr buranın belasıdır. Denizcilerin dediği gibi, on günde dokuz gün sonra gün ışığından hemen sonra esmeye başlar ve bütün gün, bazen de gece boyunca esmeye devam eder. Her zaman geleneksel yumuşak, sürekli esinti değildir, ama genellikle soğuk ve
çiğdir ve bundan kaçış yolu yoktur, kendinizi odanıza
kapatmak dışında; ve bu, hermetik olarak mühürlemek anlamına gelir, çünkü bir pencereyi
kapattığınızda bir kepengi kapatırsınız ve böylece, esintiyi
kapatırsanız, ışığı da
kapatırsınız. Kapılar ve pencereler havayı dışarıda bırakmak için tasarlanmamıştır ve bu nedenle esinti coştuğunda yukarı ve aşağı doğru
dönerek ilerler - aslında, istediği yere gider; ve bazen insan onun bir
bıçak gibi içinden geçtiğini hisseder.

Evler, içi boş bir karenin etrafında tek genişlikte odalar halinde inşa edilmiştir;
sonuç olarak, çizmelerinizi çıkardığınızda onları dışarı çıkarmış olursunuz. Evin ortasında, tepede gökyüzüyle, gölgeli palmiye
ve muz geniş yapraklarını yaymıştır. Odalar yüksek ve beyazdır, az mobilyalıdır ve perde yoktur, boyalı kirişlerden oluşan açık tavanı vardır,
ve bir hapishanenin parmaklıkları gibi, evin önündeki sokağı
kapatan demir parmaklıklar vardır. Bu parmaklıkların arkasında, yoldan geçen biri, Kübalı ailenin iki sıra koltukta _karşılıklı_ dizildiğini veya sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi parmaklıkların etrafında toplandığını görebilir.
Bazen şimdi daha iyi mahallelerden bazılarında, her iki cinsiyetten de bir çocuk,
ama gece kadar siyah, "sadece karanlıkla örtülü", tam görüşte eğlenir. Burada rahatlamak için gereken
giysiler konusunda sonsuz çeşitlilikte görüş vardır. Hafif bir paltoyu sık sık rahat buldum, ancak İspanya'nın bazı eyaletlerinden bir kabile veya klan var ki,
gündüz veya gece ceket veya yelek giymekle övünüyorlar. Çeşitli eyaletlerin temsilcileri burada bireyselliklerini koruyorlar ve İspanya'da onları karakterize eden kostümleri şenlikli günler için saklıyorlar. Bunlardan bazıları çok zengin ve erkeklerin çoğu, özellikle alt sınıflardan, güçlü ve yakışıklı olduklarından, gala
görünümleri kesinlikle çarpıcı. XII. Alfonso onuruna düzenlenen şenlikte, İspanyol kostümleri giymiş, ipek amblemler ve çiçek çelenkleriyle alayda dans eden ve taşra şarkıları söyleyen güzel erkek, kadın ve çocuk grupları vardı. Diğerleri, binmek için insanın ağzını sulandıran muhteşem Endülüs atlarına binmişlerdi. Fromentin ve Gerome'nin resmettiği kadar güzeller - öyle gözler, burun delikleri ve öyle hareketler! Onu üretmek yüzyıllar aldı, ama sonunda bir eyer atı var: sadece geçit törenleri için bile olsa, önemli değil. Kendi türünde mükemmel. Arap atını çadırında tutar, ama Kübalı atını evinde tutar. At sahibi Kübalının bir ahırın üstünde uyuduğunu söyleyebiliriz, ama şüphesiz
onun zihninde ahırı sadece odasının altındadır. Şehirdeki zengin bir beyefendi atlarını sedir ve saten ağacından yapılmış güzel bir oturma odasına yerleştirmiştir ve diğer dairelere giderken oradan geçmek
her zamankinden daha keyiflidir. Havana'nın evleri alçak; sokaklar dar; kaldırımlar da aynı şekilde: yaz mevsiminde dayanılmaz olması gereken geniş, beyaz parıltılı ara sıra bir meydan var. Prado'nun tropikalden ziyade Hollanda'ya özgü ağaçları var; ve arabaların geçtiği Paseo oldukça güzel bir cadde. Bu öğleden sonra, Oruç olmasına rağmen, Karnaval orada çılgınca olacak. Bazı insanlar maske takıyor, ama çok değil; ve konfeti yok. Bu
esas olarak bir geçit töreni - zenginler en iyilerini giyiyor, fakirler ise yoksulluklarıyla dalga geçiyor: zenginler giyimde muhteşem,
atletlerde muhteşem, fakirler neşeli, ucuz, rengarenk giysiler içinde
ve sefil araçlara doluşmuş. Rengarenk kostümler sokağa bir parlaklık katıyor; ama dörtlü bir 
koltuk altında, tam balo kıyafeti giymiş, pudralanmış ve mücevher takmış, hayranlıkla insanlığı incelerken dört orta yaşlı Kübalı kadını görmek ciddi bir görüntüdür.

Kadınların çirkinliği bir ahlaksızlığa varır ve bazen yüz hatlarının sadeliğini hafifleten hiçbir özellik tarafından telafi edilemez.
Güzel Kübalı için yüksek sesle ağladım ama nafile. Bana onun
var olduğundan eminler, bana "Sevgili dostum, hayatında bundan daha büyük bir hata yapmadın," derler, çeşitli şekillerde küçümserler; ama onu bulamıyorum.
Buradaki politik kaos nedeniyle halkın gözünden çekildiğini duydum, ama Karnaval'a ve
operaya gideceği inkar edilmiyor. İspanyol Kulübü'nde Alfonso'nun onuruna düzenlenen baloda onu beklememem konusunda uyarıldım ve kesinlikle zamanında bir uyarıydı. Renkli mermerden uzun bir salon hayal edin, uzunluğu boyunca uzanan sütunlar
arcades oluşturuyor; her iki tarafta sokaklara doğru uzanan ve sigara içen genç erkeklerle dolu balkonlar; salonda aşağı yukarı yürüyen ve
hepsi oturan kadınlara sorular soran erkekler--iki sıra, yüzlercesi bir arada--erkek alayını ciddi şekilde düşünüyor: emaye,
pudralanmış, Hindistan'ın zenginliğine bürünmüş, hiçbir şey
söylemeyen, hiçbir şey
yapmayan, gülümsemeyen, göz kırpmayan, sadece orada oturan, korkunç bir
çirkinlik dizisi. Orkestra çalmaya başladıktan ve dans başladıktan sonra,
müzikte açılış sahnesinin korkunç izlenimini
kaybedecek kadar uzun süre kaldım ve sonra aceleyle eve gittim. Operada ve Karnavalda
o kadar da katlanılmaz değil, ama Havana'daki bir kadında henüz görmediğim yakışıklı bir yüz, ya da güzel bir yüz, hatta zeki, ifade dolu bir yüz; ve yılın bu mevsiminde, eğer olursa, Havana
Küba'dır. Onları kınamıyorum - sadece şansımı veriyorum.

Kasaba elbette İspanyol askeri ve onların yardımcılarıyla dolu,
hepsi İspanyol, para kazanan, maceraperest,
sahtekâr sivil memurlar. İspanyol ordusu "cephede", adanın karşısına veya kısmen karşısına, blok evler tarafından güçlendirilmiş
güçlü bir nöbet hattında konuşlanmış, buradan isyancıların hareketleri izleniyor,
İspanyol cephesinde istedikleri gibi gelip gidiyorlar ve
sınırları cezasızca aşıyorlar. İspanyollar tüm sahili, tüm önemli kasabaları ve köyleri tutuyor, isyancıları pratik olarak kontrol altında tutuyor,
adanın verimli bölgesi söz konusu olduğunda ve yıldan yıla askeri meseleleri neredeyse _statu quo_ içinde tutuyor. İsyancılar adanın en vahşi kısmında, çoğunlukla neredeyse geçilmez ormanlarda, vahşilerin hayatını yaşayarak ve günlük ekmekleri için Doğanın cömertliğine güvenerek yaşarlar. Bu yüzden savaş devam eder. Buna savaş diyemeyiz: Bu bir silahlı düşmanlık durumudur. Neredeyse tamamen İspanya'nın _insan_, tamamen Küba'nın _para_ pahasına yürütülür. Kübalı gönüllüler bir vatan muhafızıdır, ancak Kübalıların keseleri açıktır. İspanya buna dalmaktan çekinmez ve hükümeti ve savaşı sürdürmek için vergilendirme çok ağır hale gelmiştir - aslında korkunç derecede, ancak Kübalıların bunu yabancılar kadar tam olarak fark etmediğine inanıyorum. Hükümet yoksullaştı; savaş ilerleme kaydedemiyor; vergilerden elde edilen muazzam gelir ne olacak? Zengin bir çiftçi bana kuru bir şekilde, "Onlar cahil adamlar: bunu uygulamada hatalar yapıyorlar." dedi. Tüm İspanyol yetkililer hakkında açıkça sert şeyler söyleniyor; ve kaptan generalden liman pilotuna kadar tüm yetkililer İspanyol. Burada her gün siyasi ve askeri tartışmalarda şaşırtıcı şeyler duyuluyor. İnsanlar derslerde düşünüyor: İspanyol görüşü, Creole görüşü, yabancı görüşü var - hiçbiri çok tarafsız değil ve hiçbiri çok doğru değil. Hiçbir şey için kabul edilmiş bir gerçek temeli yok: kimse kimseye inanmıyor ve buradaki gerçek _çok_ derin bir kuyuda yatıyor. Ancak bir şey daha açık. Doğanın bu kadar bahşettiği Küba, insan tarafından yağmalanıyor; ve bir bahçe olması gereken yer, talih değişmezse yabani otlarla kaplanacak. Temsiliyet olmadan vergilendirme demir bir despotizm altında var: savaşsız bir ordu var ve halk seyrediyor. Kötülüğe dörtnala gitmenin yeni bir yolunu bulmaya gerek yok. Zenginler İspanyollara pratik destek veriyor ve ayaklanmaya manevi destek veriyor; ancak ayaklanma zafer kazanırsa, mülk sahibi
Kreol Kübalılara nasıl fayda sağlayacağını göremiyorum. Bence buradaki fikirler bu konuda karışık ve her iki davaya da içtenlikle destek verirken, ikisi arasında tamamen mahvolacaklarından eminim.

İç kesimlerdeki şeker plantasyonlarında bir hafta geçirdim.
Çok eğlendim ve yumuşak havanın ve açık hava yaşamının lüksünün tadını çıkardım. Burada bulunan küçük, sürükleyici hayvanlardan birine binerek epey at sırtındaydım, yürüyüşü o kadar kolay ki hareket etmiyor. Ekinler büyük ölçüde hala biçilmemiş;
Uzaktan süpürge mısırımıza benzeyen yeşil baston, göz alabildiğine
rüzgarlarda dalgalanıyor. Ülke düz, ancak
dağlık bir araziye sahip. Ormanlar hava bitkileri ve
parazitlerle bezenmiş; palmiyeler manzarayı her yöne noktalıyor veya bazen çift sıralar halinde, yuvarlak,
tam mamey ağacıyla dönüşümlü olarak muhteşem caddelerde uzanıyor; bu ağacın koyu yeşil yaprakları palmiyenin beyaz sapını güzelce belirginleştiriyor. Esinti geniş muz tarlalarının arasından hışırdıyor ve portakal bahçelerini sallıyor. Bahçeler parlak
renklerde çiçeklerle dolu. Tarlalar zenci ve
öküz arabalarıyla dolu; kaynatma evlerinin ağır makineleri sabit bir uğultuyu koruyor; pitoresk binaların hepsi Fortuny benzeri tonlarla dokunmuş: görülecek ve anlatılacak çok şey var, ancak sabrınıza biraz saygı duymalıyım. Bitirmedim ama durmalıyım.

F. C. N.

FRANSUZ ARGOSU.

Bir dilin argo dilini okumak, söz konusu dili entelektüel gömlek kollarıyla, iş dışında ve rahat bir şekilde görmek gibidir: insan onu konuşan insanların bazı temel özelliklerini
tespit ettiğinden emin olur ve bir argo sözlüğünün sayfalarını çevirerek, onun yozlaşmışlığı ve sapkınlıkları
arasında onu
yaratan insanların gerçek doğasını tanımayı bekler. Fransız argo dili de buna bir istisna değildir, teori: M. Larcher'in
_Dictionnaire historique, etymologique et anecdotique de l'argot
parisien_ adlı eserinin iki yüz otuz çift sütunlu sayfası, Amerikan argo dilimizin iki büyük kaynağının ve ilhamının tamamen eksik olduğunu söyler: baştan sona tek bir mizahi kelime veya ifade yoktur; ve en bilinen ve en orijinal argo ifadelerimizin çok belirgin bir resmi olan o uyumsuz abartının bir örneği bile değil. Fakat, diğer yandan, her sayfada keskin ve ince bir hiciv, pervasız, umursamaz bir neşe ve her yerde, özünde Fransız olan o alaycı ruh, kendi acısını ve başkalarının acısını aynı şekilde oyuna dönüştürüyor ve bir sunağın görüntüsünde her zaman alay ediyor, üzerinde ne olabileceğine aldırmadan, ister kendi kutsal şeyleri ister başkalarının kutsal şeyleri. Kitaptaki kelimelerin yarısı iki fikrin tuhaf, grotesk ifadeleridir - suyun bizim tarafımızdaki insanların çoğunun şaka yapmaya pek meyilli olmadığı fikirler: biri ölüm fikri, diğeri ise kadınların zayıflığı veya sahteliğidir. Kişi özellikle kelimelerin zenginliği ve fikirlerin aynı olmasından ve her şeyden önce, Anglosaksonların dolgun, kare bir vuruşu yakalayabildiği gibi, sözlü bir imayı veya öneriyi yakalayabilen insanlara ait olması gereken zekilikten etkilenir. Bazen alaycı damarla biraz bilinçsiz acıma duygusu karışır, çünkü cesaret hafif yürekli olduğunda harekete geçer. Bir Fransız size iki gündür hiçbir şey yemediğini söylediğinde, "Ca, ce n'est pas drole" ("Şimdi, bu şaka değil") diye ekler. "Coeur d'artichaut" (enginar gibi bir kalp) bir dizi kapris ve kısa ömürlü hayalleri olan bir kişi için mutlu bir ifadedir; ve bir cerrahi aleti "baume d'acier" (çelik merhem) olarak adlandıran hicivde veya birçok kişinin maden sularının etkinliğine olan saf inancını alaya alan şu sözde yerinde bir şeyler vardır: "Croyez cela et buvez de l'eau" (Buna inan ve su iç). Destekleyen, koruyan ve aldatılan sevgiliye "le dessus" ve onun pahasına kayırılan kişiye "le dessous" dendiği bir dilde umutsuzca anlamlı bir şeyler vardır; oysa "une femme" yani bir kadın kelimesi, hiçbir koşul olmaksızın, zayıflıkla özdeştir ve erdem, istisna olarak, onu tanımlamak ve ilan etmek için bir sıfat gerektirir.

Ancak eski Fransız argo dilinde savaşın başlangıcı için güzel bir şey var: "La danse va commencer" (Dans başlamak üzere veya balo başlamak üzere) ve bu çok eski zamanlardan beri var: Savaşmak Fransızlar için her zaman eğlenceli olmuştur. Ve resmi bir ifade haline gelen ve uygun bir teknik anlamı olan, zor veya tehlikeli bir sefere gönderilen bir deniz subayının emirlerinin her zaman sona erdiği ifadede daha da iyi bir şey var. "Debrouillez vous", basitçe "Bundan iyi çık" anlamına gelir. Erkeklerde, bayraklarına olan güvenleriyle, kendilerini her zaman zor bir durumdan kurtarabilecek bir şeyler olmalı. Bu basit nasihatten başka bir söze gerek kalmadan. Ancak, birinin "la muette" (aptal) dediğinde, bunun vicdan anlamına geldiği anlaşılan bir ülkenin ahlakı hakkında pek bir şey söylenemez. Bizim argo ifadelerimizle onlarınki arasında benzerlik örnekleri nadirdir. Ara sıra "Asseyezvous dessus" (kelimenin tam anlamıyla, Üzerine otur) gibi bir ifade insanın aklına gelir; ama nadiren. Fransız argo, birçoğu acımasızca kaba ve alıntılanmayan kişisel kusurları karikatürize eden ve hicveden kelimelerle doludur. Zengin bir
yemek için komik bir ifade "Balthazar"dır (Belshazzar); ve bir tabut için hoş olmayan bir ifade "boite a dominos"tur (bir kutu domino); bir
intihalci için komik bir ifade "demarqueur de linge"dir (başkasının keteninin işaretini değiştiren kişi). Fizyologların dikkatini çeken ilginç bir gerçek, mühendislik birliği subaylarının bir yoldaşını delilikten kaybettiklerinde, bu nedenle sayıca kaybetmelerinin pratik bir yok oluşa yol açtığı gerçeğine atıf yaparak "Il s'est passe au dixieme" demeleridir. Bu, kesin bilimlerin yakından incelenmesine atfedilir.
"Femme du demi-monde" altında, A. Dumas fils tarafından yaratılan ifadenin kökenini buluyoruz: "Femme nee dans un monde distingue, dont elle conserve
les manieres sans en respecter les lois" ("doğuştan üst sınıfa ait, görgü kurallarını koruduğu, ancak yasalarına saygı duymadığı
bir kadın"); ancak mevcut anlamı bundan oldukça farklıdır, ifade artık itibarsız bir kadının yumuşatılmış bir tanımı olarak kullanılmaktadır. Fransız argo dili saygısızlıkla doludur. Zayıf görünümlü bir adam için yaygın bir terim ona "ecce homo" demek ve "grippe
Jesus" ise hırsızların jandarma için kullandığı bir argodur. Bu sözlüğün yazarı, genel olarak modern
romantikçiler ve hafif edebiyatla açıkça sempati duyuyor, çünkü "akademicien"i "litterateur suranne" olarak tanımlıyoruz. İnsan, Fransızların Akademi ile ilgili alaycılığına lezzet veren ekşi üzümlerden her zaman şüphelenmeye meyillidir ve Piron'un kendi mezar taşındaki epigramı hatırlanır:

Ci git Piron qui ne fut rien,
Pas meme academicien.

Ancak, bunu çok arzulanan koltuklardan birini elde edemedikten sonra yazmıştır.

Ulusal kibrimiz, "L'oeil Americain" ifadesinin, hiçbir şeyin kaçamadığı keskin görüşlü bir gözü tanımlamak için kullanıldığını duymaktan
memnun olabilirdi, eğer Cooper'ın Leatherstocking hikayelerinin Fransızcaya çevrilmesinden kalma olduğunu ve "Natty Bumpo"nun söyleyeceği gibi "_beyaz_ hediyeler"e hiçbir göndermesi olmadığını
söylemeseydik.

Çokça tartışılan kelimelerin, "şık", "cachet" ve "chien"in uzun, ayrıntılı tanımlarını buluyoruz. Sonuçta, bunlar, bunları kullananların niyetinden ve duyanların algısından anlamlarını alıyor gibi görünüyor. "Chocnoso", parlak, şaşırtıcı ve dikkat çekici olanı tanımlamak için hoş bir şekilde ifade edici ve saçma bir ses taklididir. Bu ayrıntılı kitabın en çarpıcı özelliği, neredeyse minyatür bir dilin kelime dağarcığını oluşturmaya yetecek kadar kelime içermesine rağmen, bu kelimelerin büyük çoğunluğunun eğitimli bir Fransız için bir İngiliz için olduğu kadar anlaşılmaz olmasıdır. Fransız argolarının büyük kısmı, eğitimli insanların kulakları tarafından asla duyulmaz veya dudaklarıyla dile getirilmez: onu yaratan sınıflar arasında dolaşır; ve bu sözlüğün boyutu bu nedenle bir Fransızın gözüne mutlaka korkunç gelmez: dilin yozlaşmışlığını temsil etmez,
çünkü argo, ulusun standart konuşmasını ve edebiyatını kontrol eden ve oluşturan sınıfların konuşmasını lekelemez. Eğer şimdi bir İngilizce argo sözlüğü yayınlansaydı, İngiltere veya Amerika'da eğitimli sınıflardan kaç genç hanımefendi ve beyefendi, kelimelerin çoğunun anlamı hakkında dürüst ve mutlak bir cehalet iddia edebilirdi?
Bu sorunun cevabı, bu makalenin ahlaki değerini oluşturur.

F. A.

NOTLAR.

Şubat Dedikodusu'ndaki bir yazarın söylediği gibi, "Bay Mill'in _Otobiyografisinde_ anlatmayı unuttuğu şeyler, orada anlattıklarından çok daha fazla, halkın merakını uyandırıyorsa," Jeremy Bentham'ın sekreterlerinden biri olan John Neal'ın anlattığı şu anekdot ilginç bulunabilir. John Stuart Mill'in babası, görünüşe göre, Bentham'ın kitaplarını ödünç alma alışkanlığındaydı ve hatta izin almadan onları götürme ayrıcalığına bile sahipti - bu nezaket o kadar iyi kullanıldı ki, beş ila yedi yüz ciltlik kitap, Bentham'ın kütüphanesinden yaşlı Mill'in çalışma odasına doğru ilerledi. Ancak, sınıfındaki çoğu kişiden daha dikkatli bir ödünç alıcıydı, çünkü bu kitaplar için bir dava hazırlattı, onları dikkatlice kilitledi ve anahtarı cebinde taşıdı. Bu, kitaplarına bakmak istediğinde sahibini ara sıra biraz rahatsız etti. Bir keresinde, Bay Mill şehir dışına çıkarken anahtarı bırakması için yalvardı. Ancak boşuna, çünkü Mill anahtarı yanında götürerek kırsala doğru yürüdü ve Bentham kendi kitaplarına göz atmak için bir ay beklemek zorunda kaldı. Tüm gerçekleri bilebilseydik, şüphesiz Mill'in filozofun dikkatsiz alışkanlıklarını çok iyi bildiği ve ona bu kadar güvenmediği görülecekti. Tüm kanıtlar ortaya çıkana kadar karar vermek akıllıca olmaz. Bu kitaplar --Neal'a göre iki veya üç bin dolar değerinde-- Bay Bentham'ın ölümü üzerine mirasçısı tarafından geri alındı. Londra'da bir kitapçı olan Quarritch, son zamanlarda imparator Khang-Hi'nin kütüphanesinden, şu başlığı taşıyan bir Çin kitabını satışa çıkardı: _Yu Sionan Row-wen youen kien_--yani, "Antik Edebiyatın Derin Kaynaklarının Aynası", bu derin kaynaklardan alıntılar, üretim sırasına göre kronolojik olarak düzenlenmiştir; ancak
kitabın tek özelliği tipografisidir. Dört farklı
renkte mürekkeple basılmıştır.
Konfüçyüs'ten (M.Ö. 550) Moğol hanedanlığına (M.S. 1260) kadar olan tüm makaleler siyah renkte basılmış, noktalama işaretleri ise kırmızıdır. Tüm kişi ve yer adları, onları sıradan metinden ayırmak için parşömenlere yazılmıştır.
İmparator Khang-Hi'ye (kitabın tamamını kendi el yazısıyla not etmiştir) ilişkin gözlemler, hüküm süren hanedanın rengi olan sarı renkte basılmıştır; Kitabın yayınlandığı dönemde yaşayan
bilim insanları ve yazarlar
üzerindekiler yaşayanların rengi olan kırmızıyla, ölen kişiler
üzerindekiler ise Çin'in yas rengi olan maviyle basılmıştır. Eser yirmi beş cilttir ve dört ciltte muhafaza edilmiştir. 1685'te basılmıştır.

Astronominin başlangıcında, Ay ve Güneş Sistemimizin tüm
gezegenlerinin,
düz su üzerindeki bir tekne veya buz üzerindeki bir kızak gibi,
düz mavi gökkubbenin üzerinde kaydığı varsayılıyordu. Mavi tonoz katı bir maddeydi; dolayısıyla _sağlam_ kelimesi. Bu tonozda
"sabit" yıldızlar yer alırdı ve tabii ki Ay veya üzerinden geçen herhangi bir gezegen
doğrudan Aslan takımyıldızına veya başka bir korkunç
canavarın içine girebilirdi; ve bu, evrendeki tek dünya olması gereken bu dünyaya neden korkunç şeyler olduğunu açıklıyordu. Ay, tüm gök cisimlerinin
her zaman en çok gözlemleneni olduğu ve burç takımyıldızları arasında en hızlı geçtiği için, evrelerinin derin bir hayret uyandırması ve bu evrelere, ezelden beri "değişimler" adı verilen
tuhaf etkilerin yüklenmesi gerektiğini anlamak kolaydır. Ancak, aslında, ay bir anda diğerinden daha fazla "değişmez". Dünya etrafında dönerken sürekli olarak dünyanın gölgesine girip çıkar ve bu gölgenin genişliği, güneşin tam ışığında olma durumuyla birlikte, onun evrelerini veya değişimlerini oluşturur. Okuma yazma bilmeyenlerin anladığı şekilde, burçların hiçbirine "girmez"; ve eğer girdiyse, Yengeç, Aslan, Başak burçlarının bitkilerle veya insan vücudunun parçalarıyla anlaşılır bir ilişkisi yoktur. Yine, eğer ay veya güneş veya gezegenlerden herhangi biri bu burçlara "giriyorsa", bunlar artık Yengeç, Aslan, Bakire olarak bilinen takımyıldızlarla aynı değildir. Bunlar, yaklaşık iki bin veya daha fazla yıl önce, burç kuşağı on iki parçaya bölündüğünde ve adlandırıldığında karşılık geliyordu; ancak şu anda, dünyanın kutuplarının nütasyon veya dönerek hareket etmesi nedeniyle, burç burçları (takımyıldızları değil) yaklaşık yetmiş bir yılda bir derece hızla batıya doğru kaymaktadır. Bu hareket astronomide ekinoksların presesyonu veya resesyonu olarak bilinir. Bu nedenle, astrolog tablolarına baktığında,
burcunu çıkaracağı kişinin doğum zamanında Venüs'ün Yengeç burcunda olduğunu görür - aşkta mutluluk için korkunç bir durum - Venüs aslında İkizler veya İkizler takımyıldızını geçiyordur ve bu her şeyi güzelleştirmelidir.
Kopernik sisteminin
geliştirilmesi astrolojinin çıkarlarına büyük zarar verdi,
ancak ekinoksların presesyonunun keşfedilmesine kadar bu saygıdeğer ve gösterişli sanat ölüm darbesini almadı. Elbette, "aptallar henüz ölmedi", çünkü bazı insanlar hala burçlarını çıkarmak için beş dolar ödüyor ve birkaç köylü fasulye ekmeden veya buzağıları sütten kesmeden önce aya veya takvime bakıyor.

GÜNÜN EDEBİYATI.

İngiliz Sahnesinin Romantizmi.
Percy Fitzgerald'dan. Filadelfiya: J.B. Lippincott
& Co.

Carlyle'ye göre, İngilizce dilinde okunmaya değer tek biyografiler -elbette ima edilen istisnalar hariç- oyuncuların hayatlarıdır.
Genel olarak İngiliz biyografi yazarlarının üzerinde, onun da dediği gibi, bir "Saygınlık Demokles'in kılıcı" asılıdır; bu kılıç, birinin hassasiyetlerini rencide edebilecek veya konuyu onurlu bir tavır ve ciddi bir ışıktan başka bir şekilde gösterebilecek ifşaları yasaklar ve sonuç olarak, portreyi karakteristik ve gerçekçi kılmak için gereken ayrıntıların bastırılmasını zorunlu kılar. Oyuncular "saygınlık" sınırının dışında bir sınıf olduklarından, onların durumunda böyle bir fedakarlık talep edilmez; ve yaşamları boyunca birçok karakter üstlenirler ve
halkın önünde sürekli olarak sadece kılık değiştirmiş biçimler ve ödünç alınmış niteliklerle bilinmelerine rağmen, öldükten sonra kişilikleri açığa çıkar ve hiçbir şeyin gerçek dışı olmadığı ve hiçbir şeyin gizlenmediği veya gizlenmediği son bir görünümle dünyanın eğlencesine bir kez daha katkıda bulunmaya zorlanırlar. Elbette bu, Bay Fitzgerald'ın sunduğu aynı gerçeğin açıklaması için de geçerli olduğu gibi, sahneye duyulan romantik ilgi ve tutku ve şiir, mizah ve tuhaflığın vücut bulmuş hali olarak karşımıza çıkan, bizi ideal bir dünyaya taşıyan ve kaybolduklarında bizi ait olmadıkları sıradan bir dünyaya bırakan o harika varlıklara yönelik merak uyandırmadır. Bu tür yanılsamalar, neslimizin gençleri tarafından bile -belki de en azından gençler tarafından- pek tutulmaz. Üstelik, toplumun son yarım yüzyılda geçirdiği değişimler, aktörün hayatındaki belirgin olan birçok şeyi silip süpürdü ve genel olarak tavır ve alışkanlıklara, anlatılacak çarpıcı ve ilgi çekici çok az şey bırakan bir tekdüzelik kazandırdı. Geçmiş zamanların aktör ve aktrislerinin maceraları ve eksantriklikleri, diğer sınıfların maceralarıyla paralellik gösterdi veya onları aştı. Şu anda herhangi bir sınıfta bu tür ilgi çekici kaynaklar nadirdir ve sansasyonel romanlara veya suç kayıtlarına başvurmak zorundayız. Gelecekteki biyografi yazarlarının Samuel Johnson gibi bir konuya sahip olma olasılığı George Frederick Cooke gibi bir konuya sahip olma olasılığından daha yüksek değildir; Boswell ve Dunlap, günümüzde yazmış olsalardı muhtemelen çok daha çekingen ve çok daha az eğlenceli olurlardı. Bu nedenle Bay Fitzgerald'ın yakın zamanlarda ortaya çıkan birkaç tiyatro biyografisinin renksiz karakterinin oyunculuk sanatının çöküşüne ve ün kazanma yolunda uzun ve zorlu bir mücadele gerektiren bir idealin eksikliğine atfedilmesi gerektiği düşüncesine katılamayız. Fransa'da, haklı olarak belirttiği gibi, mesleğin tarihi hiçbir zaman aynı maceracı ilgiye sahip olmamıştır, Fransız aktörlerin hayatları genel olarak diğer mesleklerde bulunan istikrarlı ve düzenli ilerlemenin bir kaydını göstermektedir. Fransa'daki sahne, tüm Katolik ülkelerde olduğu gibi, İngiltere'dekinden daha ağır bir yasak altındadır; ancak bu nedenle aktörler ayrı bir sınıf oluşturmuş, toplumla çok az temas kurmuş, dışarıdan çok az üye almış, sabit geleneklerle düzenlenmiş ve belirli bir çizgiye hapsedilmiştir. İngiltere'de ise,
tam tersine, sahne düzensiz yetenekler için bir çıkış yoluydu, sabit emek veya sert kısıtlamalara tahammülsüzdü ve serserilikle başlayıp tek bir sıçrayışta parlak ve kıskanılacak bir konuma ulaşabilecek bir kariyerin özgürlüğü ve çeşitliliğiyle büyülenmişti. Bu nedenle, İngiliz oyuncuların biyografileri, toplu olarak ele alındığında, yalnızca sahnenin tarihini değil, aynı zamanda kişisel karakteri ve toplumsal tavırları da gösteren çok sayıda eğlenceli anekdot sunar. Yine de bu tür kitaplar; ilk çıktıklarında hevesle okunsalar da, doğal olarak ihmal edilmiştir. Diğer biyografilerin çoğu gibi, kalıcı bir ilgi duymayan ayrıntılarla aşırı yüklenmiştir ve günümüzdeki birkaç okuyucu kitleyi kendi başlarına keşfetmeye teşvik edilir. Ancak, daha değerli kalıntıları ayıklamak ve bunları uygun bir düzende elden çıkarmak çok da zor bir iş değildi ve Bay Fitzgerald'ın daha önceki bir koleksiyoncu tarafından bu eserde yer alması beklenmemiş olmasına şaşırabiliriz. Gait'in Lives of the Players ve Dr. Doran'ın History of the English Stage adlı eserleri bu özel alanı neredeyse tamamen işlenmemiş olarak bırakmıştır ve Bay Fitzgerald'ın hem önceki emekleri ve toprak bilgisi hem de gerekli araçları kullanmadaki deneyimli becerisiyle bu alan için çok uygun olduğu söylenebilir. Buna göre, art arda okunabilecek veya eğlencenin kesinliği ve sıkıcılık riski olmadan rastgele incelenebilecek bir cilt ortaya çıkarmıştır. Malzemesinin alındığı kaynaklar arasında ilk sırayı _Tate Wilkinson Anıları_ ve devamı olan _Gezici
Patentee_'ye veriyor ve mümkün olduğunca anlatıcının kendi dilinde verdiği özet, taşra sahnesinin, metropol tiyatroları için gerçek bir yetenek yuvası oluşturduğu bir dönemdeki grafiksel bir resmini sunuyor, Foote ve Garrick'in kendi farslarındaki sahneler kadar canlı ve dramatik anekdotlarıyla zenginleştirilmiş ve protejesinin onun eşsiz taklidi hakkındaki anlatımının en güçlü teyidini sağlıyor. George Anne Bellamy'nin ve biraz daha sonraki bir dönemin "Perdita"sı olan Bayan Robinson'ın hikayesi, ihanete uğramış güzelliğin daha tanıdık ve daha az eski iniş çıkışlarıyla ilgilenirken, bize o zamandan beri daha
bileşik bir dış görünüşle
değiştirilmiş bir toplumsal kabuğun anlık görüntülerini sunar. _The Collegians_ ve _Gisippus_'un yazarı Gerald Griffin'in kısa kariyerine daha derin ve çok daha acıklı bir ilgi duyulur. O, günümüzde yaşasaydı, uzun süreli ihmal ve kaba
reddetmelerle yüreği bulanmak ve özlemlerini bir manastırda boğmak yerine, erken başarı yüzünden başını döndürme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Bu soluk figürle çarpıcı bir tezat oluşturan, tiyatro şarlatanlarının bir türü olan, gösteriş ve abartının somutlaşmış hali, mukavva krallığının hükümdarı, Lamb tarafından ölümsüzleştirilmiş ve kesinlikle bu onuru hak etmemiş Robert William Elliston'ın şişman ve heybetli olanı. Onunla birlikte, Bay Fitzgerald'ın kitabında büyük bir yer kaplayan eksantrikler dizisinin sona erdiği söylenebilir. Büyük oyuncular nispeten fark edilmez, Garrick, Siddons ve Kean sadece tesadüfen tanıtılırken, "talihsiz Mossop"a bütün bir bölüm ayrılmıştır. Bu, kitabın genel tasarımıyla tutarlıdır, ancak İrlanda sahtekarlıklarının sıkça anlatılan hikayesinin tekrarlanması için iyi bir neden yoktur. Bay Fitzgerald'ın belirttiği gibi, Macklin ve Quin'in, Bayan Inchbald ve Bayan Jordan'ın hayatları gibi birçok konu atlanmış olup, bunlar haklı olarak bir yer talep edebilirdi ve ikinci ve eşit derecede hoş bir cilt için bolca malzeme sağlayabilirdi.

Büyük Devrimin Başlangıcından İkinci İmparatorluğun Devrilmesine
Fransa'da Demokrasi ve Monarşi.
Michigan Üniversitesi Tarih Profesörü Charles Kendall Adams tarafından.
New York: Henry Holt & Co.

Antik monarşinin çöküşünden bu yana Fransa'da meydana gelen değişiklikler ve mücadeleler hakkında yapılan çalışmadan daha verimli ve ilginç bir çalışma olamaz. Ancak bu önemli dönemin genel bir incelemesinin yapılabileceği, ardışık evrelerinin gerçek ilişkileri ve oranlarıyla görülebileceği ve karakterinin tam ve doğru bir şekilde takdir edilebileceği zaman henüz gelmedi. İkinci İmparatorluğun devrilmesi açıkça dramanın kapanış sahnesi değildi ve hatta son birkaç hafta içinde olayların gidişatındaki ani bir dönüş bile merakı yeniden uyandırdı ve bizi yeni unsurların veya yeni komplikasyonların tanıtımına hazırladı, sonuçları ise sadece tahmin edilebilir. Geleceğin hala elinde tuttuğu o anahtarın eksikliğinden dolayı, en keskin ve kapsamlı zihin, çatışan prensiplerin işleyişini analiz etme ve önemini takdir etme çabasında hatalı olmalı. Eğer Profesör Adams'ın böyle bir
endişeleri
olmamışsa, bunun nedeni, İngiltere ve Amerika'da uzun süredir geçerli olan ve bu iki ülkenin insanlarına özgü bir alışkanlıktan kaynaklanan bir teoriyi
kolayca kabul etmesiyle açıklanabilir. Bu, paralel bir rotada olmadıklarında, diğer tüm ulusların hareketlerini, belirlenmiş bir yörüngeden sapmalar olarak görme alışkanlığından kaynaklanır. Bu teoriye göre, Birinci Devrim'in aşırılıkları, kısmen uzun süreli kötü yönetimden kaynaklanan tutkular, kısmen de çılgın spekülasyonlar ve deneyler nedeniyle, Louis Philippe'in anayasal monarşisi de dahil olmak üzere, İngiliz modeline göre şekillendirilmiş sağlam bir hükümet kurma yönündeki her sonraki girişimi engelleyen anarşik bir ruh yarattı - aslında Gotik prototipine benzeyen bir kart şatosuydu - bu da özgürlük ve otoritenin uygun bileşimini yeterince dengeli oranlarda sunuyordu. Fransız halkı böylece özgürlüğü düzenle birleştiremediğini kanıtladığından, tek büyük ihtiyaç devrimci ruhun yok edilmesi veya bastırılmasıdır; bunun için her türden güçlü bir hükümet ilk gerekliliktir ve Napolyonculuğun bir biçimi en uygun olanıdır, çünkü ulusun kalıcı olarak daha iyisini kabul etmesi olası değildir. Profesör Adams'ın görüşü böyledir, tüm okuyucuların uzun zamandır aşina olduğu, ancak çoğu bağımsız düşünürün sığ ve yanlış olarak reddettiği bir görüştür. Sorun ne kadar belirsiz, çözüm ne kadar şüpheli olursa olsun, önyargıları bir kenara bırakan, Fransa tarihini bütünüyle inceleyen ve özel karakterini fark eden herkes için, söz konusu dönemdeki gidişatının sadece kanunsuz salınımlar dizisi değil, sıklıkla kontrol edilen ve geciktirilen, sıklıkla erken hızlandırılan, ancak yapay yardımlarla boğulmadan veya keyfi baskılarla ezilmeden bir aşamadan diğerine geçen bir gelişme süreci olduğu aşikardır. Bu olayların geçmişinin altında yatan, onu Avrupa ve Amerika'daki uyuşuk İspanyol nüfusunun galvanik çalkantılarından ayıran şey, fikirlerin sürekli varlığı ve faaliyetidir, olayları şekillendirir ve şekillendirir, çatışmalarla sertleşir veya kaynaşır ve tüm iniş çıkışlar ve sarsıntılarda ulusun eşsiz canlılığını korur. Fransa, diğer ülkelerden daha fazla, hareketsiz bir kitle olarak değil, yaşayan bir ruh olarak incelenmelidir ve bu tür bir incelemede mekanik-felsefi yöntem bizi çok uzağa götürmeyecektir. Profesör Adams'a göre, "son seksen yıldır yıkımın vahşi tanrısı Şiva'nın egemenliğine terk edilmiş" bir ulusun, tüm bunlar olurken edebiyat, bilim ve sanatta bir şekilde saygın bir figür olarak yer alması ve bu dönemin çoğunda yöneticilerimiz tarafından yalnızca efsanevi bir öneme sahip olduğu düşünülen sağlam ve parlak metalde yolunu ödemesi tuhaf görünmüyor. Ya da daha doğrusu, medeniyetin Fransa'da gerçekten yok olduğunu, "böyle bir türbülans eğiliminin tüm sağlıklı ulusal büyümeyi yok ettiğini", kaçınılmaz sonucun ortaya çıktığını iddia ediyor. Fransa'da hala bazı iyi akademisyenlerin olduğunu kabul ediyor, ancak -istatistiklerle eklememiz gerekir mi?- kitlelerin okuma yazma bilmemesinin Clovis döneminde olmasa bile _eski rejim_ dönemindekinden daha fazla olduğunu kanıtlıyor. Elbette, Paris'in kontrol edici etkisinin başlıca bir kötülük kaynağı olduğu gösteriliyor ve bizden "Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi işlere olan tüm ilgiyi geri çektiğini ve New York Şehri'ne 'Bizi istediğiniz gibi yönetin: karışmak istemiyoruz' dediğini hayal etmemiz isteniyor. '" Gerçek, çoğu insanın farkında olduğu gibi, burada varsayıldığı gibi değildir; ancak bunu bir kenara bırakırsak, Profesör Adams'ın iki ulusun kökeni ve yapısındaki fark hakkında çok az şey bilmesi ve bu karşılaştırmanın saçma olduğunu fark etmemesi mümkün müdür?

_Alınan Kitaplar_.

Homeros'tan Menander'e Yunanistan'da Sosyal Yaşam.
Rev. J.P. Mahaffy, M.A. tarafından
Londra: MacMillan & Co.

Hayat ve Mektuplar Alanında Serbest Bir Mızrak.
William Cleaver Wilkinson tarafından.
New York: Albert Mason.

Şaşkın Soruşturmacılar ve Diğer Saçmalıklar.
Francis Blake Crofton tarafından.
New York: G.P. Putnam's Sons.

Voussoir Kemerlerinin Pratik Bir Teorisi.
Profesör William Cain, C.E. tarafından.
New York: D. Van Nostrand.

Öğretim Üzerine: Amaçları ve Araçları.
Henry Calderwood.
New York: G.P. Putnam's Sons.

Müziğin Sağlık ve Yaşam Üzerindeki Etkisi.
Dr. H. Chomet tarafından.
New York: G.P. Putnam's Sons.

Aydaki Adam ve Diğer İnsanlar.
R.W. Raymond tarafından.
New York: J.B. Ford & Co.

Rüzgarın Ektiği; ya da Zavallı Çocuğun Serveti.
Elijah Kellogg tarafından.
Boston: Lee & Shepard.

Din ve Modern Materyalizm.
James Martineau tarafından.
New York: G.P. Putnam's Sons.

Liberal İnancın Şarkıcıları ve Şarkıları.
Alfred P. Putnam tarafından.
Boston: Roberts Brothers.

Engelliler İçin Kış Evleri. Joseph W. Howe, M.D. tarafından.
New York: G.P. Putnam's Sons.

Dua Hayatına Yardımcı Olur. Rev. J.M. Manning, D.D.
Boston: Lee & Shepard.

Çılgın Kalabalıktan Uzak. Thomas Hardy.
New York: Henry Holt & Co.

Kesin Bir Sonuç. W.D. Howells.
Boston: James R. Osgood & Co.

O Tuhaf Kız. Virginia F. Townsend.
Resimli.
Boston: Lee & Shepard.

Manyetizma ve Elektrik. John Angell.
New York: G.P. Putnam'ın Oğulları.

Estelle: Bir Roman. Bayan Annie Edwards.
New York: Sheldon & Co.

A Rambling Story. Mary Cowden Clarke.
Boston: Roberts Brothers.

Sir Philip Sidney'in Hayatı ve Zamanları.
New York: J.B. Ford & Co.

Eski Bir Denizcinin Hikayesi. George Sergeant.
Boston: Henry Hoyt.

Doğa ve Kültür. Harvey Rice tarafından.
Boston: Lee & Shepard.

Boon'un Hikayesi. H.H. tarafından.
Boston: Roberts Brothers.

DİPNOTLAR.

[Dipnot 001: Bu olağanüstü kadına ait bir başka heykel şu anda yapım aşamasında ve yakında şehrin ana meydanlarından birinde kaidesine yerleştirilmeye hazır olacak.]

[Dipnot 002: Yıkım o kadar büyüktü ki, Nice'i ziyaret eden çok az kişi,
teraslı bahçelerle çevrili ve halka açık bir gezinti yeri olarak kullanılan
ortasındaki tepenin, 1706 kuşatmasından önce tamamen evler, kiliseler, bir piskoposluk sarayı, çok eski bir katedral ve hala moda yürüyüş yolu _Le
Chateau_'ya adını veren muazzam bir kale ile kaplı olduğunu hayal edebilir. Kalenin yıkılan duvarları dışında, eski şehrin bu en büyük bölümünün her izi tamamen
yok oldu ve piknikler artık eskiden labirent gibi olan sokakların yerini alan güzel ağaçlı caddelerin gölgesinde yapılıyor.]

[Dipnot 003: Madame Rattazzi artık Paris'te, bir zamanlar Aquila Dükü'nün yaşadığı, Cour de la Reine'deki küçük sarayda yaşıyor ve
haftada bir kez edebiyat ve sanat dünyasını eğlendiriyor. Bu yılki
soire'leri ünleniyor. Son zamanlarda Ponsard'ın _Horace et Lydie_ oyununda ve diğer küçük komedilerde, Paris'in en büyük aktör ve aktrisleri olan
Bayanlar Favart ve Roussel'in yardımıyla oynadı, ancak evrensel tanıklığa göre kendi performansı
açık ara en iyisiydi. Madame Rattazzi hiç bu kadar popüler olmamıştı
ve salonu Fransız başkentinin tüm ünlüleri tarafından ziyaret ediliyor ve onlara en büyüleyici misafirperverliği gösteriyor.]

[Dipnot 004: Bu, Rus ayininde sürekli tekrarlanan _Gospodi pomiloui_ (Roma Katolik _Kyrie eleison_) ile ilgilidir. _Hallelujah_ ve diğer ayin biçimleri hakkında benzer tartışmalar Raskol patlak vermeden çok önce de yaşanmıştır. ]

[Dipnot 005: Geçtiğimiz yüzyılın piskoposu olan Rostoflu Dmitri'ye güvenebilirsek, o kadar erken bir dönemde bile bazı mezhepler Lazarus'un diriltilmesini bir gerçek değil, bir benzetme olarak görüyorlardı: "Lazarus insan ruhudur ve
ölümü günahtır. Kız kardeşleri Martha ve Meryem beden ve ruhtur. Mezar bu hayatın kaygılarını temsil eder ve
ölümden diriltilmesi dönüşümdür. Benzer şekilde, Mesih'in Kudüs'e bir eşeğin üzerinde
girmesi sadece bir benzetmedir."]

[Dipnot 006: Bu benzetmenin yüzeyden çok uzakta olduğu kesinlikle kabul edilmelidir.--(_Çevirmenin Notu_.)]

[Dipnot 007: Bazı Raskolniklerin bu vergiye (son zamanlarda değiştirilmiştir) karşı çıkması, bir nüfus sayımı ile diğeri arasındaki aralıkta verginin ödenmeye devam etmesi gerçeğiyle daha da belirginleşmiştir "ölü canlar." Gogol'un romanı buna dayanmaktadır. Ölülerden nominal olarak alınmasından bu yana, bu vergi bu basit insanlar tarafından bir küfür olarak kabul edildi.]

[Dipnot 008: Bu düşünceyle mücadele etmek için, Ortodoks bir piskopos olan Rostoflu Dmitri, Tanrı'nın sureti ve benzerliği üzerine bir inceleme yazdı. Bir
Raskolnik bu piskoposa, "Sakalımızı kaybetmek kadar başımızı da kaybetmeyi isteriz." dedi.--Piskoposun cevabı "Başlarınız tekrar uzar mı?" oldu.]

[Dipnot 009: "Ama işte sevinç, arkadaşım ve ben biriz..."]

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Lippincott'un Popüler Edebiyat ve Bilim Dergisi, Nisan 1875, Cilt XV., No. 88, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

***** This file should be named 14324.txt or 14324.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/3/2/14324/

Produced by Juliet Sutherland, David Gundry and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
