*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: La-bas (La-bas)
Yazar: J. K. Huysmans
Yayın Tarihi: December 10, 2004 [EBook #14323]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14323
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of La-bas, by J. K. Huysmans

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: La-bas

Author: J. K. Huysmans

Release Date: December 10, 2004 [EBook #14323]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA-BAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Cori Samuel ve PG Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

LA-BAS

(AŞAĞIDA)

J.K. tarafından HUYSMANS

Keene WALLACE tarafından
çevirildi

[Yazarın notu:
Orijinal yayın 1891,
İngilizce çeviri özel olarak 1928'de yayınlandı.]

BÖLÜM I

"Bu şeylere oldukça inanıyorsanız, Gilles de Rais'in hikayesini yazmak için
sonsuz üçgeni ve modern romancıların diğer stok konularını terk etmezdiniz," ve bir sessizlikten sonra Des
Hermies ekledi, "Doğalcılığın tuvaletine; hastanesine; ve atölyesine
karşı çıkmıyorum. Öncelikle, konu
böyle bir diksiyon gerektiriyor. Yine, Zola, _L'Assommoir_'da,
ağır bir sanatçının kelimeleri gelişigüzel bir araya getirebileceğini ve
muazzam bir güç etkisi yaratabileceğini göstermiştir. Doğa bilimcilerin
dile nasıl kötü davrandıklarını gerçekten umursamıyorum, ancak fikirlerinin
topraksılığına şiddetle karşı çıkıyorum. Edebiyatımızı materyalizmin
enkarnasyonu--ve sanatın demokrasisini yüceltiyorlar!

"Ne derseniz deyin, teorileri acınası ve sıkı küçük
yöntemleri içlerindeki tüm hayatı sıkıyor. Pislik ve et
hepsi onların her şeyi. Hayranlığı reddediyorlar ve duyular ötesini reddediyorlar. Sanatsal merakın duyuların bittiği noktada başladığını söyleseniz, ne demek istediğinizi anlayacaklarına inanmıyorum.

"Omuzlarını silkiyorsun ama söyle bana, natüralizm hayatın gerçekten sorunlu gizemlerini
ortadan kaldırmak için ne kadar şey yaptı?
Ruh ülseri--ya da en iyi huylu sivilce--incelenecek olduğunda,
natüralizm hiçbir şey yapamaz. 'İştah ve içgüdü' onun tek
motivasyonu, rutini ve kronik durumları üzerinde beyin fırtınası yapıyor gibi görünüyor.
Natüralizmin alanı
göbek deliğinin altındaki bölgedir. Ah, bir fıtık kliniğidir
ve ruha bir bağ sunar!

"Sana söylüyorum, Durtal, bu yüzeysel bir şarlatanlık ve hepsi bu değil.
Bu iğrenç natüralizm modern hayatın vahşetlerini övüyor ve
olumlu Amerikan yollarımızı övüyor. Kaba kuvvete karşı coşku duyuyor
ve kasayı yüceltiyor. Şaşırtıcı bir tevazu ile
kalabalığın mide bulandırıcı tadına boyun eğiyor. Stili reddeder, her
ideali, doğaüstü ve ötesine yönelik her özlemi reddeder. Burjuva düşüncesini o kadar mükemmel bir şekilde temsil eder ki Homais tarafından
babası olunmuş ve _Ventre de Paris_'teki kasap kız Lisa tarafından
annesi olunmuş olabilir."

"Aman Tanrım, nasıl da peşinden gidiyorsun!" dedi Durtal, biraz sinirlenerek. Sigarasını
yaktı ve devam etti, "Ben de sizin kadar materyalizmden
tiksiniyorum, ama bu, natüralizmin sunduğu unutulmaz hizmetleri inkar etmek için bir sebep değil.

"Romantizmin insanlık dışı kuklalarını yıktı ve edebiyatımızı aptal idealistlerin ve seks açlığı çeken yaşlı kızların pençesinden kurtardı. Balzac'tan sonra görünür ve elle tutulur insanlar yarattı ve onları çevreleriyle uyumlu hale getirdi. Romantizmin başlattığı dil geliştirme işini sürdürdü. Bazı doğa bilimcilerin gerçek bir kahkaha yeteneği vardı, çok azının ise gözyaşı yeteneği vardı ve sizin söylediklerinize rağmen, hepsi aşağılık bir saplantıya kapılmadı."

"Evet, kapıldılar. Çağa aşıklar ve bu onları oldukları gibi gösteriyor."

"Bana Flaubert ve De Goncourt'ların çağa aşık olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Elbette hayır. Ama o adamlar sanatçılardı, dürüst, kışkırtıcı ve mesafeliydiler ve ben onları kendi sınıflarına koyuyorum. Ayrıca Zola'nın geçmişler ve kitleler konusunda bir usta olduğunu ve insanlarla olan
zorlu ilişkisinin eşsiz olduğunu kabul ediyorum. Ayrıca, Tanrıya şükür, romanlarında dergi makalelerinde dile getirilen teorileri asla takip etmedi,
pozitivizmin sanata müdahalesini övdü. Ancak en iyi öğrencisi, ustanın fikirleriyle gerçekten iç içe olan tek yetenekli romancı olan Rosny'nin eserlerinde, natüralizm, bir kimyagerin argo terimlerinin mide bulandırıcı bir jargonuna dönüşmüştür ve bu, bir atölye ustasının bilimsel bilgisi kadar derin olan bir amatörün bilgisini sergilemeye hizmet eder. Hayır, bundan kaçış yok. Bu yoksulluk içindeki okulun ürettiği her şey, edebiyatımızın kötü günlere düştüğünü gösteriyor. Dalkavuklar! Onlar, tumblebug'ın ahlaki seviyesinin üstüne çıkamıyorlar. En son kitabı okuyun. Ne buluyorsunuz? Basit anekdotlar: cinayet, intihar ve kaza hikayeleri, sıkıcı taslaklar ve kurtlu hikayeler, hepsi renksiz bir üslupla yazılmış ve hayata dair en ufak bir bakış açısı veya insan doğasına dair bir takdir belirtisi içermiyor. Bu kitaplardan birini okuduğumda, tatsız tasvirleri ve bitmek bilmeyen nutukları anında aklımdan
çıkıyor ve geriye kalan tek izlenim, bir adamın bize
gösterecek hiçbir şeyi yokken -söyleyecek hiçbir şeyi yokken- üç veya dört yüz sayfa yazabilmesine şaşırmak oluyor!"

"Eğer senin için hepsi aynıysa, Des Hermies, başka bir şeyden
konuşalım. Natüralizm konusunda asla anlaşamayacağız, çünkü bundan bahsetmek bile seni kızdırıyor. Peki ya bu Mattei tıp sistemi? Küreciklerin ve elektrikli şişelerin en azından birkaç hastayı rahatlatıyor mu?"

"Hıh. Codex'in mucizevi ilaçlarından biraz daha iyi, ancak etkilerinin kalıcı veya kesin olduğunu söyleyemem. Ama, her şey gibi işe yarıyor. Ve şimdi kaçıp gitmeliyim. Saat onu vuruyor ve
kapıcın koridor ışığını söndürmeye geliyor. Umarım çok
yakında tekrar görüşürüz. İyi geceler."

Kapı kapandığında Durtal, şömineye biraz daha kola koydu ve arkadaşıyla yaptığı bu çok yerinde tartışmayla daha da kötüleşen
rahatsız edici düşünce trenine devam etti. Durtal aylardır
bir zamanlar
savunulamaz görünen
parçalanmış bir edebiyat teorisinin parçalarını yeniden birleştirmeye çalışıyordu ve Des Hermies'in görüşleri, abartılı şiddetlerine rağmen onu rahatsız ediyordu.

Elbette, natüralizm kişiyi sıradan kişilerin monoton çalışmalarına ve bir oturma odasındaki veya bir manzaradaki nesnelerin bitmek bilmeyen envanterlerine
sınırlandırırsa, dürüst ve açık görüşlü bir sanatçı kısa sürede üretmeyi bırakırdı ve daha az vicdanlı bir işçi, mide bulantısı noktasına kadar kendini tekrar tekrar söylemek zorunda kalırdı.
Yine de Durtal, romancı için natüralizmin dışında hiçbir olasılık göremiyordu. Romantizmin pirotekniklerine geri dönersek,
Cherbuliez ve Feuillet kabilesinin soluk benizli eserleri, ya da daha kötüsü, Theuriet ve George Sand'in gözyaşı döken hikayelerini taklit etmek? O zaman ne yapılacaktı? Ve Durtal, umutsuz bir kararlılıkla, karışık teorilerin ve
henüz başlamamış varsayımların karmaşasını çözmeye koyuldu. Hiçbir ilerleme kaydedemedi. Hissediyordu ama tanımlayamıyordu.
Korkuyordu. Mevcut eğilimlerinin tanımlanması onu
eski ikilemine geri döndürecekti.

"Biz," diye düşündü, "belgesel doğruluğu, ayrıntıların kesinliğini, gerçekçiliğin sıkı ve güçlü dilini korumalıyız, ama aynı zamanda
ruhun derinliklerine inmeli ve gizemi hasta duyularımızla açıklamaya çalışmayı bırakmalıyız. Mümkünse roman iki unsurdan, ruh ve beden unsurlarından oluşmalı ve bunlar
yaşamda olduğu gibi
birbirlerine ayrılmaz bir şekilde bağlı olmalıdır. Tepkileri, çatışmaları, uzlaşmaları dramatik ilgiyi sağlamalıdır.
Kısacası, Zola'nın bir kez ve herkes için çizdiği yolu takip etmeliyiz,
ama aynı zamanda havada paralel bir rota izlemeliyiz ki
yukarıya ve öteye gidebilelim... Manevi bir natüralizm!
Tamamlayıcı, güçlü, şu anda denenen her şeyden farklı bir şekilde
cüretkar olmalı. Belki de kavramıma yaklaşırken
Dostoyevski'yi örnek gösterebilirim. Yine de o _amansız_ Rus, yüce bir gerçekçiden
çok bir evanjelik sosyalist. Fransa'da şu anda tamamen bedensel
reçete öyle bir itibarsızlığa yol açtı ki iki klan ortaya çıktı: Doğalcılığın tüm cesaretini ve konuşma dilini salona uydurmak için budayan liberal ve tamamen yerden kalkan ve ruhun dilini temsil etmeyi amaçlayan telgrafvari bir lehçeyle
tutarsızca
övünen dekadan - daha çok okuyucunun dikkatini yazarın fikir eksikliğinden
uzaklaştırmayı amaçlayan. Sağ kanat veristlere gelince, bu sözde psikologların çılgın çocukluğuna ancak gülebilirim; onlar zihnin bilinmeyen bir bölgesini asla keşfetmemiş ve
hiçbir zaman basmakalıp bir tutkuyu incelememişlerdir. Onlar sadece şekerli Feuillet'i ve tuzlu Stendhal'i tekrarlarlar. Romanları okul öğretmeni tarzında tezlerdir. Balzac'ın _Kuzen Bette_ adlı eserinde yaşlı Hulot'nun verdiği 'Küçük kızı da yanıma alamaz mıyım?' cevabında, tüm doktora tezlerinde olduğundan daha fazla ruhsal vahiy olduğunu fark etmiyor gibi görünüyorlar. Onlardan sonsuza doğru idealist bir çaba beklememeliyiz. Bana göre,
o zaman, bu yüzyılın gerçek psikoloğu Stendhal değil,
o şaşırtıcı Ernest Hello'dur, ki onun amansız başarısızlığı basitçe
mucizevidir!"

Des Hermies'in haklı olduğunu düşünmeye başladı. Mevcut
düzensiz harf durumunda, daha iyi şeyler vaat eden tek bir eğilim vardı. Doğaüstü olana duyulan tatmin edilmemiş ihtiyaç,
insanları daha yüce bir şey
bulunmadığında, spiritizme ve okülte sürüklemekteydi.

Şimdi düşünceleri onu edebiyattan duyduğu tatminsizlikten, başka bir sanatta, resimde bulduğu tatmine taşıdı.
İdeali, İlkelciler tarafından tamamen gerçekleştirildi.
İtalya, Almanya ve özellikle Flanders'daki bu adamlar, azizliğin özelliği olan
görüşün genişliğini ve saflığını ortaya koymuşlardı. Gerçek ve sabırla doğru ortamlarda, duruşları hayatın kendisinden yakalanmış varlıkları resmediyorlardı ve yanılsama zorlayıcı ve kesindi. Bu başlardan, oldukça yaygın olanlardan, birçoğundan ve bu fizyonomilerden, genellikle
çirkin ama güçlü bir şekilde çağrışım yapanlardan, göksel sevinç veya keskin bir ızdırap,
ruhsal dinginlik veya kargaşa yayılıyordu. Etkisi, maddenin
gerilerek veya sıkıştırılarak dönüştürülmesiydi, böylece duyulardan
uzak sonsuzluğa kaçış sağlanıyordu.

Durtal'ın bu natüralizmle tanışması, bir yıl önce bir vahiy olarak gelmişti, ancak o zamanlar _fin de
siecle_ saçmalıklarından şimdiki kadar bıkmamıştı. Almanya'da, Matthaeus
Gruenewald'ın bir Çarmıha Gerilmesinden önce, aradığını bulmuştu.

Koltuğunda titredi ve sanki acı çekiyormuş gibi gözlerini kapattı. Olağanüstü bir berraklıkla resmi yeniden canlandırdı ve Cassel müzesinin küçük odasına girdiğinde ondan kopan hayranlık çığlığı zihninde yankılanıyordu, çünkü burada, çalışma odasında, Mesih, ağaç kabuğundan kaba bir haç üzerinde, korkutucu bir şekilde önünde yükseliyordu, kolu, vücudun ağırlığı altında bir yay gibi bükülmüş, kırpılmamış bir daldı. Bu dal geri sıçrayıp, ayakları delen devasa sivri uçla yere tutturulmuş acı çeken eti, acımasız, günahkâr dünyamızdan merhametle uzağa fırlatmak üzereydi. Çıkmış, neredeyse yuvalarından
çıkarılmış olan Mesih'in kolları, gergin kasların düğümlü ipleri tarafından engellenmiş gibiydi. Koltuk altlarının yorgun tendonları kopmaya hazır gibiydi. Genişçe açılmış parmaklar, yalvarış ve sitem ama aynı zamanda kutsama içeren tutuk bir hareketle bükülmüştü. Titreyen uyluklar terden yağlıydı. Kaburgalar çıtalara benziyordu, ya da
bir kafesin parmaklıkları gibiydi, et şişmişti, maviydi, pire ısırıklarıyla beneklenmişti, kırbaçlamanın çubuklarından kopan dikenlerin iğne batmasıyla beneklenmişti ve şimdi
derinin altına
girdikleri yerde iltihaplanıyorlardı.

İrin yakındı. Yandaki nehir yarası kalın bir şekilde damlıyordu,
uyluğu donmuş dut suyuna benzeyen kanla dolduruyordu. Sütlü irin, yine de biraz kırmızımsıydı, gri Moselle renginde bir şeydi, göğüsten sızıyordu ve karın ve bel bezinin üzerinden aşağı doğru akıyordu. Dizler birbirine zorlanmıştı ve rotulalar birbirine değmişti, ancak ayaklar üst üste konulmuş olmasına rağmen alt bacaklar genişçe ayrı tutulmuştu. Çürümeye başlayan bunlar, kan nehrinin altında yeşile dönüyordu. Süngerimsi ve kabarcıklıydı, korkunçtular, et şişmişti, dikenin başının üstünde şişmişti ve boynuzsu mavi tırnaklı kavrayan ayak parmakları, ellerin yalvaran hareketine aykırıydı, o kutsamayı bir lanete dönüştürüyordu; ve eller göğe doğru işaret ederken, ayaklar da toprağa, o koyu sarı zemine, Thüringen'in mor toprağı gibi paslıya yapışmış gibiydi. Bu patlayan cesedin üstünde, dikenli, düzensiz bir taçla çevrili, gürültülü, devasa baş cansız bir şekilde aşağı sarkıyordu. Bir donuk göz, dehşet veya üzüntü titremesinin ölmekte olan figürü geçtiği yarı açıktı. Yüz kırışmıştı, kaşlar birbirine yapışmıştı, yanaklar solgundu; tüm sarkık hatlar ağlarken, sinirleri gerilmiş, çenesinin altı tetanik kasılmalarla
sararmış bir şekilde korkunç bir şekilde gülüyordu.

İşkence korkunçtu ve bu acı alaycı cellatları korkutup kaçmaya zorlamıştı.

Koyu mavi bir gece göğüne karşı haç eğilmiş gibiydi, neredeyse ucuyla yere değecekti, iki figür, her iki tarafta birer kişi, Mesih'i gözetiyordu. Biri, soluk mavi bir cübbenin üzerine mukus kanının renginde bir başlık takan Bakire'ydi. Yüzü solgun ve ağlamaktan şişmişti ve tırnaklarını avuçlarına
gömüp hıçkırıklara boğulan biri gibi kaskatı duruyordu. Diğer figür, çok uzun boylu, sakalı keçeleşmiş ve
karışık, kızıl kumaştan cübbesi kabuk levhaları gibi geniş şeritler halinde kesilmiş, bir çingene veya güneş yanığı Şvabyalı köylü gibi Aziz John'du. Pelerini güderi sarısıydı; kollarından yakalanmış astarı, olgunlaşmamış limonlar gibi ateşli bir sarı gösteriyordu. Ağlamakla
tükenmişti, ancak hala dik ama kırılmış ve bitkin olan Mary'den daha fazla dayanıklılığa sahipti, ellerini birleştirmişti ve öfkeli bir sadakatle cesedin önüne çekilmişti, titreyen boğazını
parçalamakla tehdit eden çığlığı bastırırken kırmızı ve dumanlı gözleriyle cesedi seyrediyordu. Ah, bu kaba, gözyaşartıcı Calvary, Kilise'nin Rönesans'tan beri benimsediği o zarif Golgota'ların tam zıt kutbundaydı. Bu kilitli çeneli Mesih, zenginlerin Mesih'i, Celile'li Adonis, zarif züppe, kıvırcık kahverengi saçları, bölünmüş sakalı ve tatsız oyuncak bebek benzeri yüz hatları olan yakışıklı genç değildi, inananlar dört yüzyıldır onlara tapıyordu. Bu, Justin, Basil, Cyril, Tertullian'ın Mesih'iydi, havarisel kilisenin Mesih'iydi, kaba Mesih, günahlarımızın tüm yükünü üstlenmiş çirkin, alçakgönüllülük sayesinde en aşağılık biçimlere bürünmüş Mesih'ti. O, yoksulların Mesih'iydi, en zavallılarımızın suretinde bedenlenmiş Mesih'ti, kurtarmak için geldiği; acı çekenlerin, dilencilerin, yoksulluğunun ve çaresizliğinin kardeşlerinin açgözlülüğüne dayandığı herkesin Mesih'iydi; İnsan Mesih, etten zayıf, Baba tarafından
daha fazla işkence mümkün olmayana kadar terk edilmiş;
Annesinden başka başvuracak yeri olmayan Mesih, o zamanlar Kendisine yardım edemeyecek kadar güçsüzdü, tıpkı işkence gören her insan gibi, bir bebek ağlamasıyla haykırmıştı.

Kuşkusuz, acımasız bir alçakgönüllülükle,
insan duyularına izin verilen tüm acılarla
Çileyi çekmeyi dilemişti ve
anlaşılmaz bir emre itaat ederek, kırbaçlanma, darbeler ve yüzüne tükürülecek hakaretler zamanında, ilahiliği ertelemiş ve
bu ön alaylardan sonra, bitmeyen ızdırabın tarifsiz işkencesine girdiğinde, ilahiliği yeniden kazanamamıştı. Böylece, bir
hırsız gibi, bir köpek gibi, alçakça, iğrenç bir şekilde, fiziksel olarak ölürken, Kendini
düşmüş insanlığın en derinlerine
gömmüş ve Kendisini çürümenin
son utancından esirgememişti.

Natüralizm daha önce hiç böyle bir anlayış ve
uygulamayla kendini dönüştürmemişti. Daha önce hiç bir ressam ilahiyatı bu kadar kaba bir şekilde tasavvur etmemişti
veya fırçasını Kurtarıcının yaralarına, akan yaralarına ve
kanayan çivi deliklerine bu kadar vahşice daldırmamıştı. Gruenewald tüm ölçüleri aşmıştı. O,
en uzlaşmaz gerçekçiydi, ancak onun morg Kurtarıcısı, onun
kanalizasyon Tanrısı, gözlemciye gerçekçiliğin gerçekten
aşkın olabileceğini bildiriyordu. İlahi bir ışık o ülserli kafanın etrafında oynuyordu,
insanüstü bir ifade epileptik özelliklerin
mayalanan derisini aydınlatıyordu. Bu çarmıha gerilmiş ceset tam bir Tanrı'ydı ve halesi, nimbusu, dikenli kanlı taç dışında hiçbir hazır giysisi olmadan, İsa göksel
üstün özünde, sersemlemiş, kederden parçalanmış Bakire ile gözyaşlarının ötesinde kireçlenmiş gözleri olan Aziz John arasında belirdi.

Doğaları gereği kaba olan bu yüzler, yakınmaları duyulmayan ruhların yüce kederinin ifadesiyle
değişmiş, görkemliydi. Hırsız, yoksul ve köylü kaybolmuş ve Tanrılarının huzurunda
dünyaüstü yaratıklara yer açmıştı.

Gruenewald idealistlerin en uzlaşmaz olanıydı. Sanatçı hiç böylesine görkemli bir yücelmeyi
tanımamıştı, hiçbiri manevi yüksekliğin zirvesinden cennetin coşkulu küresine bu kadar kararlı bir şekilde
sıçramamıştı. O,
iki uç noktaya gitmişti. Çukurun en iğrenç otlarından, en iyi hayırseverlik özünü, gözyaşlarının yakıcı içkisini çıkarmıştı. Bu tuvalde, elle tutulur ve gözle görülmeyen şeyleri ortaya koyma, etin ağlayan kirliliğini belirginleştirme ve ruhun sonsuz sıkıntısını yüceltme yönündeki karşı konulamaz dürtüye itaat eden bir sanatın başyapıtı ortaya çıktı. Edebiyatta benzeri yoktu. Anne Emmerich'in Tutku Üzerine adlı eserinin birkaç sayfası, nispeten zayıflatılmış olsa da, bu doğaüstü gerçekçilik ve gerçek ve dirilmiş yaşam idealine yaklaşıyordu. Belki de Ruysbroeck'in siyah ve beyaz alevlerin ikiz jetleri halinde fışkırıyormuş gibi görünen bazı taşmaları, Gruenewald'ın ilahi kirlenmesiyle karşılaştırılmaya değerdi. Pek sayılmaz. Gruenewald'ın başyapıtı benzersizliğini korudu. Aynı zamanda hem sonsuz hem de dünyeviydi.

"Ama," dedi Durtal kendi kendine, düşüncelerinden uyanarak, "eğer tutarlı olursam Orta Çağ Katolikliğine, _mistik_ natüralizme dönmek zorunda kalacağım. Ah, hayır! Yapmayacağım - ama yine de, belki de yapabilirim!"

İşte eski ikilemdeydi. Daha önce kaç kez Katolikliğin eşiğinde durmuş, kendini iyice yoklamış ve her zaman inancının olmadığını bulmuştu. Kesinlikle Tanrı'nın onu geri almak için hiçbir çabası olmamıştı ve kendisi de asla güvenle, çekinmeden, değişmez dogmanın koruyucu gölgelerine kendini bırakmaya izin veren türden bir iradeye sahip olmamıştı.

Bazı kitapları okuduktan sonra, günlük hayata duyduğu tiksinti bir anlığına belirginleştiğinde, tütsü yüklü bir atmosferde duaların monoton ilahilerinin bir uyuşukluk, mistik fikirlerin düşsel bir coşkusunu getireceği bir manastırda geçireceği hoşgörülü saatleri özlerdi. Ancak, hayatın aşınma ve yıpranmasının hiçbir iz bırakmadığı basit bir ruh, böyle bir kendini terk etmenin zevklerini tadabilirdi ve kendi ruhu dünyevi çatışmalarla hırpalanmış ve parçalanmıştı. İnanma, zamansız olana sığınma arzusunun, bir sürü aşağılık sebepten kaynaklandığını kabul etmeliydi: varoluşun küçük ve tekrarlanan sıkıntılarından, çamaşırcı kadınla, garsonla, ev sahibiyle kavgalardan; para için yapılan iğrenç mücadeleden; kısacası, kırk yaşına yaklaşan bir adamın genel ruhsal başarısızlığından. Manastıra kaçmayı, sokak kızlarının kovalamacanın tehlikelerinden, yiyecek ve barınma endişesinden uzak olacakları ve kendi çamaşırlarını ve ütülerini
yapmak zorunda kalmayacakları bir eve girmeyi düşünmeleri gibi düşünüyordu.

Evlenmemiş, yerleşik bir geliri olmayan, şehvetin sesi artık neredeyse
susmuşken, bazen kendisi için
biçimlendirdiği varoluşa lanet ediyordu. Bazen, sözlerini kendi emrine girmeye zorlamaktan
yorgun düşerek, kalemini bir kenara atıp geleceğe bakıyordu. Önünde sadece acı ve endişe kaynağı görebiliyordu ve teselli ararken, yalnızca dinin iyileştirebileceğini kabul etmek zorundaydı, ancak din karşılığında sağduyudan o kadar açık bir şekilde vazgeçmeyi, hiçbir şeye şaşırmamaya o kadar korkakça bir istekliliği talep ediyordu ki,
ellerini havaya kaldırdı ve yalvarıp yakardı.

Yine de bu düşünceyle sürekli oynuyordu, gerçekten de bundan kaçamıyordu. Çünkü din temelsiz olsa da sınırsızdı
ve dünyadan baş döndürücü, keşfedilmemiş
yüksekliklere tam bir kaçış vaat ediyordu. Sonra Durtal da Kilise'ye onun samimi
ve coşkulu sanatı, efsanelerinin ihtişamı ve azizlerinin tarihlerinin
ışıltılı saflığıyla
çekildi.

İnanmıyordu, ama yine de doğaüstü olanı kabul ediyordu. Burada
dünyada, herhangi birimiz gizemle çevrili olduğumuzu nasıl inkar edebilirdi, evlerimizde, sokaklarda, --düşündüğümüz her yerde?
Gerçekten de bu insan dışı ilişkileri görmezden gelmek ve
öngörülemeyeni, kadere açıklanamayandan daha fazlasını atfederek açıklamak sığlığın bir parçasıydı. Bir şans eseri karşılaşma çoğu zaman bir adamın tüm hayatını
belirlemiyor muydu? Aşk neydi, diğer anlaşılmaz şekillendirici etkiler neydi? Ve hepsinden daha düğümlü bilmece, para neydi?

Orada kişi kendini ilkel organik yasayla, dünyanın en başında ilan edilen ve o zamandan beri uygulanan
korkunç fermanlarla karşı karşıya buldu.

Kurallar kesin ve değişmezdi. Para parayı çekti,
hep aynı yerlerde birikti, alçak ve vasat olanlara öncelik verdi. Anlaşılmaz bir istisnayla, cimri veya katil olmayan zengin bir adamın kasasına yığıldığında, onu idare etmek isteyen eller ne kadar hayırsever olursa olsun, kendisini iyilik için bir güce dönüştürmekten aciz bir şekilde boş durdu.
Yanlış kutuya girdiği için öfkelendiğini ve ne daha kurnaz ne de eşek olan
birinin eline geçtiğinde gönüllü olarak felç olarak intikam aldığını söyleyebilirdi.

Olağanüstü bir şans eseri fakir bir adamın evine girdiğinde daha da garip davrandı. Hemen temizi kirletti, iffetliyi sefahat düşkünü yaptı ve aynı anda hem bedene hem de ruha etki ederek sahibine aşağılık bir bencillik, aşağılık bir gurur aşıladı; sadece kendisi için harcama yapmasını önerdi; mütevazı adamı kaba, cömert adamı cimri yaptı. Bir saniyede her alışkanlığı değiştirdi, her fikri devrimleştirdi, en köklü tutkuları başkalaştırdı.

Tüm önemli günahların kışkırtıcısı ve uyanık suç ortağıydı.
Alıkoyanlarından birinin kendini unutmasına ve bir iyilik yapmasına izin verdiğinde, alıcıda nefret uyandırdı, açgözlülüğü nankörlükle değiştirdi ve hesap dengelensin ve işlenen tek bir günah bile eksik kalmasın diye dengeyi yeniden sağladı.

Ancak gerçek canavarlık zirvesine, kimliğini takma bir isimle gizleyerek kendisine sermaye adını verdiğinde ulaştı. Sonra eylemi yalnızca bireysel hırsızlık ve cinayet kışkırtmalarıyla sınırlı kalmadı, tüm insan ırkına yayıldı. Sermaye tek bir kelimeyle tekelleri belirledi, bankalar kurdu, ihtiyaçları köşeye sıkıştırdı ve isterse binlerce insanın açlıktan ölmesine neden oldu.

Ve bir kasada uyurken büyüdü ve kendini doğurdu ve İki
Dünya diz çökerek ona taptı, bir Tanrı'nın önündeymiş gibi onun önünde arzudan öldü.

Eh! Para şeytandı, aksi takdirde ruhlar üzerindeki hakimiyeti
anlaşılamazdı. Ve daha kaç tane anlaşılmaz gizem, daha kaç tane başka fenomen vardı ki düşünceli bir insanı ürpertecek!

"Ama," diye düşündü Durtal, "gök ile yer arasında herhangi birinin felsefesinde hayal edilenden çok daha fazla şey olduğunu görünce,
neden Üçlü Birliğe inanmıyoruz? Neden Mesih'in ilahiliğini reddediyoruz? Aziz Augustine ve Tertullian'ın _Credo quia absurdum_'unu kabul etmek ve doğaüstü olanın anlaşılır olsaydı doğaüstü olmayacağını ve tam da insanın yeteneklerini aştığı için ilahi olduğunu söylemek zor değil.

"Ve--ah, cehenneme gitsin! Zaten bütün mesele ne?"

Ve yine, kendini akıl ve inanç arasındaki bu aşılamaz uçurumun önünde bulduğunda sık sık yaptığı gibi, sıçramaktan kaçındı.

Eh, düşünceleri Des Hermies tarafından çok kötülenen o natüralizm konusundan
çok uzaklaşmıştı. Gruenewald'a döndü ve kendi kendine, büyük Çarmıha Gerilme'nin sınırların dışına itilmiş bir sanatın
başyapıtı olduğunu söyledi. İnsanın, ateşli Katolikliğe düşmek için
uzaylıları aramak için
çok uzağa gitmesine gerek yok. Belki de spiritüalizm,
birine doğaüstü bir yöntem formüle etmek için gereken her şeyi verebilirdi.

Ayağa kalktı ve küçük çalışma odasına gitti.
Mavi Sakal lakaplı Mareşal de Rais hakkındaki el yazması notları yığını,
üzerinde yığıldığı masadan ona alaycı bir şekilde baktı.

"Yine de," dedi, "burada olmak güzel, dünyanın dışında ve
zamanın sınırlarının üstünde. Başka bir çağda yaşamak, hiç
gazete okumamak, tiyatroların varlığından bile haberdar olmamak--ah, ne hayal! Mavi Sakal'la yaşamak ve köşedeki bakkalı ve patronun kızını -altın yumurtlayan kaz, dediği gibi- tecavüz eden ve onunla evlenmek zorunda kalan kafe garsonunun mükemmel bir şekilde temsil ettiği bir çağın diğer tüm küçük suçlularını unutmak!"

Yatak iyi bir yerdi, diye ekledi gülümseyerek, çünkü mükemmel bir zaman algısına sahip bir yaratık olan kedisinin, sanki ortak rahatlıklarını hatırlatmak ve kanepeyi
hazırlamadığı için onu suçlamak istercesine ona huzursuzca baktığını gördü. Durtal yastıkları yerleştirdi ve yorganı geri çekti ve kedi yatağın ayağına atladı ama kambur bir şekilde kaldı, kuyruğunu onun altında kıvırdı, efendisi uzun süre uzanmadan önce
kıvrılıp içine girmek için küçük bir çukur kazdı.

BÖLÜM II

Yaklaşık iki yıl önce Durtal edebiyatçılarla görüşmeyi bırakmıştı.
Kitaplarda ve kitap sohbeti sütunlarında temsil ediliyorlardı dergiler
zekanın tekelinde olan bir aristokrasi oluşturuyordu.
Sohbetleri, eğer biri okuduklarına inanıyorsa, coşkulu ve teşvik edici bir
zekâyla parlıyordu. Durtal bu yanılsamanın devam etmesinin nedenini kendine açıklamakta zorluk çekti. Üzücü deneyimi onu
her edebiyatçının iki sınıftan birine ait olduğuna inandırdı, tamamen
ticari veya tamamen imkansız.

İlk sınıf, halk tarafından şımartılmış ve sonuç olarak
kurutulmuş, ancak "başarılı" yazarlardan oluşuyordu. Dikkat çekmek için açgözlüydüler, büyük iş dünyasının yollarını taklit ediyorlardı, gala yemeklerinden zevk alıyorlardı, resmi
akşam partileri veriyorlardı, telif haklarından, satışlardan ve uzun soluklu oyunlardan bahsediyorlardı ve
zenginliklerini büyük bir şekilde sergiliyorlardı.

İkincisi ise kafe aylaklarından, "bohemlerden" oluşuyordu. Sıralarda yuvarlanırken, birayla tıka basa dolmuş bir şekilde abartılı bir mütevazılık taklidi yapıyorlardı ve aynı
anda mallarını ağlatıyorlar, dehalarını sergiliyorlar ve daha iyilerine
hakaret ediyorlardı.

Artık birkaç sanatçıyla tanışıp özel olarak,
samimi bir şekilde, rahatça fikir tartışılabilecek bir yer yoktu. Kişi kafe kalabalığının veya salondaki topluluğun insafına kalmıştı. Kişinin muhatabı fikirlerini çalmak için
hevesle dinliyordu ve arkanızdan
hakarete uğruyordu. Ve kadınlar her zaman müdahale ediyordu.

Bu ayrım gözetmeyen dünyada aydınlatıcı bir eleştiri yoktu,
sadece küçük sohbetler, zarif veya zarif olmayan. Sonra Durtal, yine deneyimle, hırsızlarla ilişki kurmanın ya hırsız ya da kandırılmış olmak anlamına gelmediğini öğrendi ve sonunda meslektaşlarıyla ilişkilerini kesti.

Onlarla sadece sempati duymuyordu, aynı zamanda ortak bir sohbet konusu da yoktu. Eskiden doğalcılığı kabul ettiğinde -hava geçirmez ve tatmin edici olmasa da- onlarla estetik hakkında tartışabiliyordu, ama şimdi!

"Mesele şu ki," Des Hermies ona her zaman şunu söylerdi, "sizinle diğer gerçekçiler arasında temel bir fark var ve hiçbir yamalanmış
ittifak uzun süreli olamaz. Siz çağı lanetliyorsunuz ve onlar ona tapıyorlar. Bütün mesele bu. Bir gün bu Amerikanlaşmış sanattan
kaçıp daha az
kaba, daha az sefilce sıradan bir şey yaratmaya ve ona biraz maneviyat
katmaya mahkumdunuz.

"Bütün kitaplarınızda bizim _fin de siecle_--bizim _queue du
siecle_--diş ve tırnaklarınıza düştünüz. Ama Tanrım! Bir insan, geri
savaşmayan, sadece kendi yoluna gidip suçlarını tekrarlayan
bir şeye vurmaktan çok çabuk yorulur. Başka bir çağa kaçmanız ve kendinizi
bulmanız gerekiyordu, bu arada kendinize uygun bir konu ortaya çıkana kadar. Bu, son birkaç aydaki ruhsal karmaşanızı ve Giles de Rais'e rastladığınız anda hemen iyileşmenizi açıklıyor."

Des Hermies onu doğru teşhis etmişti. Durtal'ın
korkunç ve keyifli geç ortaçağ çağına daldığı gün,
yeni bir varoluşun şafağı olmuştu. Gerçek çevresinin hiçe sayılması
Durtal'ın ruhuna huzur getirmişti ve hayatını tamamen yeniden düzenlemişti, kendini çağdaş mektupların hengâmesinden uzakta, Tiffauges şatosunda, canavar Mavi Sakal'la mükemmel bir uyum içinde, hatta yaramaz bir dostluk içinde yaşadığı
zihinsel olarak kapatmıştı.

Böylece tarih, Durtal için romanın yerini almıştı; romanın zoraki sıradanlığı, gelenekselliği ve olay örgüsünün düzenli yapısı onu sadece rahatsız ediyordu. Yine de
tarih, yetenekli bir adamın stil ve
fikirlerini asması için sadece bir kancaydı, çünkü olaylar, mizaç
ve tarihçinin önyargısıyla çarpıtılmış.

Belgelere ve kaynaklara gelince! Ne kadar iyi belgelenmiş olurlarsa olsunlar, hepsi revizyona tabiydi, hatta daha sonra çıkarılan ve ilkinden daha az otantik olmayan ve daha yeni keşiflerle çürütülmek için sırasını bekleyen diğerleriyle çelişmeye bile.

Tozlu arşivlerde dolaşmanın günümüzdeki çılgınlığında, tarih yazımı, küflü bulgularını yeniden işleyen ve Enstitü tarafından madalyalar ve diplomalarla ödüllendirilen köstebeklerin bilgiçliği için bir çıkış yolu olarak hizmet etti.

Çünkü Durtal tarihi, o zamanlar, en iddialı olduğu kadar en çocukça aldatmacalardan biriydi. Yaşlı Clio, bir sfenks başı, koyun bıyıkları ve bebeklerin düştüklerinde küçük beyinlerini parçalamalarını önlemek için giydikleri o yastıklı başlıklardan biriyle
temsil edilmeliydi.

Elbette kesinlik imkansızdı. Kimse Devrim'in, hatta Komün'ün tam bir hesabını veremediğinde, neden Orta Çağ'ın tüm gerçeğine ulaşmayı hayal etsin ki? Yapabildiği en iyi şey, kendini o diğer çağın yaratıklarının arasında, onların antika kıyafetlerini giymiş, onların düşüncelerini düşünürken hayal etmek ve sonra, kendini onların ruhuyla doyurduktan sonra, hayalini ustaca seçilmiş ayrıntılarla aktarmaktı. Michelet'nin yaptığı da tam olarak buydu ve geveze yaşlı dedikoducu, son derece önemsiz konularda sonu gelmez şekilde saçmalasa da ve önemsiz anekdotlar üzerinde ılımlı bir şekilde kendinden geçse de, bunları orantısız bir şekilde genişletse de ve duygusallığı ve şovenizmi bazen oldukça makul varsayımlarını itibarsızlaştırsa da, yine de zamanın sınırlamasını aşan ve başka bir çağı gözlerimizin önünde yeniden yaşatan tek Fransız tarihçiydi. Histerik, geveze, yapmacık biri olmasına rağmen, Fransa Tarihi'nin bazı bölümlerinde gerçekten destansı bir akış vardı. Kişiler, kuru profesörlerin onları batırdığı unutulmuşluktan
dirildiler ve canlı insanlar oldular. Peki, Michelet en kişisel ve en çağrışımlı tarihçi olduğu için en güvenilmez tarihçi olsa ne olur?

Diğerlerine gelince, onlar sadece eski devlet kağıtlarını karıştırdılar, onları kestiler ve M. Taine'in örneğini izleyerek, sansasyonel derlemelerini mantıksal bir sıraya göre düzenlediler,
biletlendirdiler ve monte ettiler,
elbette, yapmaya çalıştıkları davayı ilerletmeyen her şeyi reddettiler. Kendilerine hayal gücü ve coşkuyu inkar ettiler ve
icat etmediklerini iddia ettiler. Doğru, ama yine de kullandıkları seçimle tarihi çarpıttılar. Ve ne kadar basit ve özet bir şekilde şeyleri elden çıkardılar! Fransa'da çeşitli topluluklarda şu veya bu olayın gerçekleştiği keşfedildi ve hemen tüm ülkenin belirli bir yılda, belirli bir saatte, belirli bir günde, belirli bir şekilde yaşadığı, hareket ettiği ve düşündüğü
kararlaştırıldı.

Michelet'den daha az değil, onlar da cesur sahtekarlardı, ancak onun vizyonundan yoksundular. Biblolarla uğraşıyorlardı ve önemsizlikleri, modern ressamların
puantilist bulmacaları ve çökmekte olan şairlerin
uydurduğu kelime karışımları kadar birleşik bir izlenim yaratmaktan uzaktı.

Ve en kötüsü, diye düşündü biyografi yazarları Durtal. Tüy dökücüler!
gerçek bir adamın göğsündeki tüm kılları alıyorlardı. Jan Steen'in bir içki içmeyen olduğunu kanıtlamak için ağır ciltler yazdılar. Birisi Villon'u bitlerden arındırmıştı
ve baladdaki Grosse Margot'nun bir kadın değil, bir han
işareti olduğunu göstermişti. Çok geçmeden şairi ukalaca dürüst ve sağduyulu bir adam olarak temsil edeceklerdi. Monografilerini yazarken bu tarihçilerin, hayatı biraz olsun tam ve tutkuyla tatmış sanatçılardan bahsederek kendilerini küçük düşürmekten korktukları söylenebilir. Bu nedenle, bir sanatçının yorumcusu kadar sıradan bir burjuva gibi görünebileceği
başyapıtların temizlenmesi.

Bugün her şeye gücü yeten bu rehabilitasyon okulu, Durtal'ı çileden çıkardı.
Gilles de Rais üzerine çalışmasını yazarken, orta sınıf ahlakının bu bağnaz savunucularının
yanlışına düşmeyecekti. Tarih
fikirleriyle Mavi Sakal'ın tam bir benzerliğini verebileceğini iddia edemezdi, ancak adamı beyazlatarak halkın iyilik ve kötülükte sıradanlık zevkine boyun eğmeyecekti.

Durtal'ın bu çalışma için materyali şunlardan oluşuyordu: Gilles de Rais'in varisleri tarafından krala hitaben yazılmış anıtın bir kopyası, Nantes'taki ceza davasının Paris'teki birkaç gerçek kopyasından alınan notlar, Vallet de Viriville'in VII. Charles'ın tarihinden alıntılar, son olarak Armand Gueraut'nun _Bildirisi_ ve abbe Bossard'ın biyografisi. Bunlar, Durtal'ın gözlerinin önüne, en sanatsal, en acımasız ve en alçak adam olan o Şeytani on beşinci yüzyıl karakterinin korkutucu figürünü getirmeye yetiyordu.

Durtal'ın neredeyse her gün gördüğü Des Hermies dışında kimse planlanan çalışmadan haberdar değildi.

Her sınıftan insanı kabul ettiğini övünen Katolik tarihçi Chantelouve'un en garip evinde tanışmışlardı. Ve
her hafta, sosyal sezonda rue de Bagneux'daki o salon, alt sakristanların, kafe şairlerinin, gazetecilerin, aktrislerin, Naundorff davasının taraftarlarının[1] ve muğlak bilimlerle uğraşanların heterojen bir toplantısına sahne oluyordu.

[Dipnot 1: Temmuz monarşisi zamanında kendini Louis XVII olarak göstermeye çalışan bir saatçi.]

Bu salon, din adamlarının dünyasının kıyısındaydı ve birçok dindar kişi
itibarlarını riske atarak buraya geliyordu.
Akşam yemekleri
alışılmadık bir şekilde olsa da, ayrım gözetilerek düzenleniyordu. Şen şakrak, tombul, herkesin kendini evinde hissetmesini istiyordu. Arada sırada dumanlı gözlüklerinin arasından, bir analisti duraklatabilecek muğlak bir bakış
çalışıyordu, ancak adamın oldukça dindar olan samimiyeti anında silahsızlandırıcıydı. Madam güzel değildi, ama tuhaf bir çekiciliğe sahipti ve her zaman etrafı çevriliydi. Ancak sessiz kaldı
ve geveze hayranlarını cesaretlendirmek için hiçbir şey yapmadı. Kocası kadar
ihtiyatlılıktan uzak, düşüncelerinde açıkça uzaktan, en cüretkar konuşma tedbirsizliklerini duyarsızca, dalgınlıkla dinliyordu.

Bu akşam partilerinden birinde, yeni din değiştirmiş olan La Rousseil
bir ilahiyi haykırırken, bir köşede sessizce sigara içen Durtal, Chantelouve'un kütüphanesine ve oturma odasına
doldurulmuş, din adamlığından çıkarılmış rahiplerin ve pis şairlerin
karışık kalabalığından keskin bir şekilde sıyrılan Des Hermies'in fizyonomisinden ve duruşundan etkilenmişti.

Bu sırıtan ve dikkatlice sakinleşmiş yüzler arasında, Des Hermies, açıkça güçlü bir bireyselliğe sahip bir adam, tuhaf bir şekilde yersiz görünüyordu ve muhtemelen hissediyordu. Uzun boylu, ince, biraz solgundu. Kaşlarını çatarak kısılmış gözleri safirlerin soğuk mavi parıltısına sahipti. Burnu kısa ve sivriydi, yanakları pürüzsüz tıraşlıydı. Keten rengi saçları ve Vandyke'siyle pek de sağlıklı olmayan bir Norveçli veya İngiliz olabilirdi. Giysileri Londra yapımıydı ve boynuna kadar düğmeli, uzun, dar, eşek arısı belindeki ceket onu bir kutu gibi sarıyordu. Kişiliğine çok dikkat ediyordu, eldivenlerini çıkarıp neredeyse duyulmayacak bir hışırtıyla katlayıp sonra oturup uzun, ince bacaklarını çaprazlayıp sağa doğru eğilerek sol tarafındaki yama cebine uzanıp tütün ve sigara kağıtlarını içeren kabartmalı Japon kesesini çıkarmak gibi kendine has bir tavrı vardı. Yabancıların yanında metodik, dikkatli ve çok soğuktu. Üstün ve biraz sıkılmış tavrı, sert ve kuru kahkahasıyla pek de rahatlamamış olsa da, ilk karşılaşmada, bazen zehirli sözlerle, anlamsız sessizliklerle, söylenmemiş imalarla haklı çıkardığı ciddi bir antipati uyandırdı. Chantelouve'da ona saygı duyuluyor ve korkuluyordu, ancak onu tanıdıkça, savunmacı kabuğunun altında büyük bir
kalp sıcaklığı ve geniş kapsamlı olmayan, ancak fedakarlık yapmaya muktedir ve her zaman güvenilebilecek türden gerçek bir dostluk kapasitesi buluyordunuz.

Nasıl yaşıyordu? Zengin miydi yoksa sadece rahat mıydı? Kimse bilmiyordu ve o,
sıkı dudaklı, işlerinden hiç bahsetmiyordu. Paris Fakültesi'nde doktordu -Durtal diplomasını görme şansına erişmişti--ama tıptan büyük bir küçümsemeyle bahsediyordu. Öğrendiği her şeyin
boşluğuna ikna olduğunu ve bunları
homeopati için çöpe attığını, ardından da onu bir Bolognese sistemi için çöpe attığını ve
şimdi de bu sonuncusunu şiddetle eleştirdiğini söyledi.

Durtal'ın arkadaşının bir
yazar olduğundan şüphe edemediği zamanlar vardı, çünkü Des Hermies, ancak uzun deneyimlerden sonra öğrenilebilen
mesleğin püf noktalarından anlayışla bahsediyordu ve onun edebi yargısı
bir amatörün yargısı değildi. Bir gün, Durtal onu eserlerini
gizlediği için azarladığında, belli bir melankoli ile şöyle cevap verdi: "Hayır,
kendimi
basit bir içgüdüyü, söyleneni
tekrarlama arzusunu bastırmak için zamanında yakaladım. Flaubert'i, bunu yapan anket papağanları kadar iyi, hatta daha iyi çalabilirdim, ama
yapmamaya karar verdim. Nadiren kullanılan anlaşılması zor ilaçları ifade etmeyi tercih ederim;
belki de çok gerekli değildir, ama en azından ucuz değildir."

Durtal'ı şaşırtan şey arkadaşının muazzam bilgi birikimiydi. Des Hermies
en ücra kitapçıların hepsinden geçerdi, antika gelenekleri ve aynı zamanda son bilimsel keşifler konusunda bir otoriteydi. Paris'teki tüm ucubelerle kaynaştı ve onlardan
en çeşitli ve düşmanca bilimlerde derinlemesine bilgi edindi. O kadar soğuk ve doğruydu ki, neredeyse hiç
astrologlar, kabalistler, demonologlar, simyacılar, ilahiyatçılar veya
mucitler dışında kimseyle birlikte bulunmazdı.
Sanatçıların ilerlemelerinden ve kolay yakınlıklarından bıkmış olan Durtal, bu adamın titiz çekingenliğinden etkilenmişti. Durtal'ın, yüzeysel dostluklarla tıka basa doyması ve Des Hermies'e çekilmesi gayet doğaldı, ancak garip ilişkilere olan düşkünlüğüyle Des Hermies'in, en ayık, en istikrarlı, en normal adam olan Durtal'dan neden hoşlandığını hayal etmek zordu. Belki Des Hermies, arada sırada aklı başında bir insanla konuşma ihtiyacı hissediyordu. Ayrıca, sevdiği edebi tartışmalar, monomanileri ve egoları konusunda yorulmak bilmeden monolog yapan bu budalalarla söz konusu bile olamazdı.

Durtal gibi, meslektaşlarıyla anlaşamayan Des Hermies, kaçındığı hekimlerden ve birlikte olduğu uzmanlardan hiçbir şey bekleyemezdi.

Aslında, durumları neredeyse aynı olan iki varlığın bir araya geldiği bir an olmuştu. İlk başta kısıtlanmış ve savunmada olan ikili, sonunda birbirlerini _tu-toi_ etmeye ve Durtal için büyük bir avantaj olan bir ilişki kurmaya gelmişti. Ailesi ölmüştü, gençliğindeki arkadaşları evlenmiş ve dağılmıştı ve edebiyat dünyasından
çekildiğinden beri tam bir yalnızlığa düşmüştü. Des Hermies onun bayatlamasını engelledi ve sonra Durtal'ın insanlığa olan tüm ilgisini
kaybetmediğini görünce onu gerçekten sevimli yaşlı bir karakterle tanıştıracağına söz verdi. Des Hermies bu adamdan çok bahsetti
ve bir gün, "Onu gerçekten tanımalısın. Ona ödünç verdiğim
kitaplarını seviyor ve seninle tanışmak istiyor. Sadece belirsiz ve çarpık doğalarla ilgilendiğimi mi düşünüyorsun. Pekala, Carhaix'i gerçekten
eşsiz bulacaksın. O, zeki ve dindarlıktan uzak tek Katolik; kıskançlık ve nefreti olmayan tek zavallı adam."

BÖLÜM III

Durtal, temizliklerini kapıcıya yaptıran tüm bekarların aşina olduğu bir durumdaydı. Sadece bunlar, küçük bir lambanın nasıl
yağ içebileceğini ve bir şişe konyakın içeriğinin
hiç azalmadan nasıl daha soluk ve zayıf olabileceğini bilirler. Ayrıca, bir zamanlar rahat olan bir yatağın nasıl
yavaş olabileceğini ve bir kapıcının
en ufak kıvrımına veya kırışığına nasıl titizlikle saygı gösterebileceğini de bilirler. İstifa etmeyi ve
susadıklarında bir bardağı yıkamayı ve üşüdüklerinde kendi ateşlerini
yakmayı öğrenirler.

Durtal'ın kapıcısı, sarkık bıyıklı ve güçlü bir "üç-altı" nefesi olan yaşlı bir adamdı. Tembel ve sakin, Durtal'ın her sabah aynı saatte süpürülmesi yönündeki çılgınca ve küfürlü
talebinin karşısında sarsılmaz bir eylemsizlikle karşı koydu.

Tehditler, dualar, hakaretler, bahşişlerin geri alınması, etkisizdi. Pere Rateau şapkasını çıkardı, başını kaşıdı, çok duygulanmış bir adamın tonuyla, yollarını düzelteceğine söz verdi ve ertesi gün her zamankinden daha geç geldi.

"Ne sıkıntı!" diye düşündü Durtal bugün, kilidin içinde dönen bir anahtar duyduğunda, sonra saatine baktı ve bir kez daha kapıcının öğleden sonra saat üçten sonra geldiğini gördü.

Bunun için yapılacak tek şey, çıkan gürültüye iç çekerek boyun eğmekti. Rateau, locasında uykulu ve sakinken, eline bir süpürge aldığında bir
iblise dönüştü. Bu hareketsiz varlıkta, birçok et yahnisinin, bir savaşçı şevkinin, bir savaşçı vahşetin birikmiş kokusuyla ağırlaşmış bayat bodrum atmosferinde bütün sabah uyuyabilen, sonra kendini öne süren ve kızıl bir devrimci gibi yatağa saldıran, sandalyelere saldıran, resim çerçevelerini hırpalayan, masaları deviren, su sürahisini sallayan ve yağmacı bir fatihin saçlarından sürüklediği gibi Durtal'ın ayakkabılarını bağcıklarından döndüren biri. Böylece daireye bir barikat gibi
saldırdı ve muzaffer bir şekilde savaş sancağını, toz bezini, mobilyaların pis kokulu katliamının üzerine savurdu.

Durtal böyle zamanlarda saldırıya uğramayan odada sığınak arardı. Bugün Rateau çalışma odasına saldırısını başlattı, bu yüzden
Durtal yatak odasına kaçtı. Oradan, yarı açık kapıdan, düşmanı görebiliyordu, kafasında Mohikan savaş başlığı gibi bir tüy toplayıcıyla, masanın etrafında saç derisi dansı yapıyordu.

"Keşke o haşerenin ne zaman bana saldıracağını bilseydim de
dışarı çıkmayı her zaman ayarlayabilirdim!" diye inledi Durtal. Şimdi dişlerini gıcırdatıyordu, çünkü
Rateau bağırarak paspası kaptı ve tek ayak üzerinde kayarak
zemini şehvetle dövüyordu.

Terleyen fatih daha sonra kapıda belirdi ve
Durtal'ın olduğu odayı daraltmak için ilerledi. İkincisi, boyun eğdirilmiş çalışma odasına geri dönmek zorundaydı ve gürültüden şok olan kedi sırtını kamburlaştırdı
ve efendisinin bacaklarına sürtünerek onu güvenli bir yere kadar takip etti.

Çatışmanın tam ortasında Des Hermies kapı zilini çaldı.

"Ayakkabılarımı giyeceğim," diye haykırdı Durtal, "ve buradan çıkacağız.
Bak--" elini masanın üzerinden geçirdi ve gri bir eldiven giymiş gibi görünmesini sağlayan bir
kir tabakasıyla geri döndü--"bak. O canavar
evi altüst ediyor ve her şeyi paramparça ediyor ve işte
sonuç. Giderken içeri girdiğinde bulduğundan daha fazla toz bırakıyor!"

"Bah," dedi Des Hermies, "toz kötü bir şey değildir. Eski bisküvinin tadı ve eski bir kitabın kokusu olmasının yanı sıra, sert yüzeyleri yumuşatan yüzen kadifedir, kaba renk şemalarındaki çirkinliği gideren ince kuru yıkamadır. Terk edilmişliğin cübbesidir, unutuluşun örtüsüdür. Öyleyse, kim onu ​​hor görebilir - acınası kaderi sık sık sizden bir gözyaşı
sıkmış olan bazı kişiler dışında?

"Bu Paris _geçitlerinden_ birinde yaşadığınızı hayal edin. Bir veremliyi düşünün, kan tüküren ve boğulan, örneğin, des Panoramas geçidinin 'kıç sırtı' alınlıklarının arkasında, bir kat yukarıda bir odada.
Pencere açıkken toz, enfiyeyle emprenye edilmiş ve nemli akıntılarla
doymuş halde gelir. Hasta boğularak hava istiyor
ve nefes alabilmek için pencere _kapalı_.

"Şikayet ettiğin toz bundan daha hafif. Neyse
öksürdüğünü duymuyorum... Ama hazırsan yola koyulalım."

"Nereye gidelim?" diye sordu Durtal.

Des Hermies cevap vermedi. Durtal'ın yaşadığı rue du Regard'dan ayrılıp
rue du Cherche-Midi'den Croix-Rouge'a kadar gittiler.

"Hadi Saint-Sulpice yerine gidelim," dedi Des Hermies ve bir sessizlikten sonra devam etti, "Tozdan bahsetmişken, 'geldiğimiz ve döneceğimiz' yerden, öldükten sonra cesetlerimizin şişman veya zayıf olmamıza göre farklı türdeki solucanlar tarafından yendiğini biliyor musun? Şişman cesetlerde bir kurtçuk türü bulunur, rhizophagus,
zayıf cesetler ise sadece phora tarafından himaye edilir. İkincisi, açıkça aristokrattır, bol göğüs ve sulu şişman karınlardan oluşan ağır bir yemeğe burnunu kıvıran titiz gurmedir. Bir düşünün,
solucanları besleme şeklimizde bile mükemmel bir eşitlik yoktur.

"Ama burada duracağız."

Rue Ferou'nun Saint-Sulpice yerine açıldığı yere gelmişlerdi.
Durtal başını kaldırdı ve Saint-Sulpice kilisesinde
"Ziyaretçilere açık kule" yazılı levhayı okudu.

"Hadi yukarı çıkalım," dedi Des Hermies.

"Ne için! Bu havada?" ve Durtal, fabrika dumanı gibi siyah bulutların
o kadar alçakta yarıştığı sarı gökyüzünü işaret etti ki, teneke
bacalar onları delip geçerek onları küçük netlik noktalarıyla
zirveleştiriyor gibiydi. "Kırık, düzensiz bir merdiven uçuşuna
çıkmaya çalışmak konusunda hevesli değilim. Ve zaten, orada ne görebileceğini düşünüyorsun? Sisli ve kararıyor. Hayır, kalbini kullan."

"Nerede havalandığının senin için ne önemi var? Hadi gel. Sana
garip bir şey göreceğinden emin olabilirsin."

"Ah! beni buraya bilerek mi getirdin?"

"Evet."

"Neden öyle söylemedin?"

Des Hermies'i verandanın altındaki karanlığa kadar takip etti. Mahzen yolunun arkasında, bir çiviye asılı küçük bir esans lambası, bir kapıyı, kule girişini aydınlatıyordu. Uzun bir süre, zifiri karanlıkta, dolambaçlı bir merdivenden tırmandılar. Durtal
bekçinin nereye gittiğini merak ediyordu ki, bir köşeyi dönerken
bir ışık huzmesi gördü, sonra bir kapının önündeki "çift akımlı" bir lambanın sallantılı desteklerine
takıldı. Des Hermies bir zil ipini çekti
ve kapı geriye doğru açıldı.

Üstlerindeki bir sahanlıkta, bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu anlayamadıkları ayaklar gördüler.

"Ah! Sizsiniz, M. des Hermies," ve bir kadın eğildi, başının bir ışık huzmesi içinde olduğu bir yayı tarif etti. "Louis sizi
gördüğüne çok sevinecek."

"İçeride mi?" diye sordu Des Hermies, uzanıp kadınla
el sıkışarak.

"Kulede. Durup bir dakika dinlenmez misin?"

"Neden, aşağı indiğimizde, eğer sizin için sorun olmazsa."

"O zaman yukarı çık, parmaklıklı bir kapı görene kadar--ama ben ne kadar da aptalım! Sen de
benim kadar iyi biliyorsun yolu."

"Elbette, elbette... Ama, geçerken, arkadaşım Durtal'ı tanıtmama izin ver."

Durtal, biraz telaşlı bir şekilde karanlıkta eğildi.

"Ah, mösyö, ne kadar şanslı. Louis sizinle tanışmak için çok hevesli."

"Beni nereye götürüyor?" Durtal, ara sıra arkadaşının arkasından el yordamıyla ilerlerken, tam da kendini tamamen kaybolmuş hissederken, bir barbican'ın
izin verdiği dar ışık şeridine gelip yine
zifiri karanlıkta ilerlerken merak etti. Tırmanış sonsuz gibi görünüyordu. Sonunda parmaklıklı kapıya geldiler, açtılar ve kendilerini
yukarıda ve aşağıda uçurum olan
çerçeveli bir balkonda buldular. Kendini evinde gibi hisseden Des Hermies,
aşağıyı, sonra yukarıyı işaret etti. Yarı yolda bir kuleye çıkmışlardı, yüzü devasa çapraz kirişlerle ve perçinlenmiş kirişlerle kaplıydı, bir adamın yumruğu kadar büyük cıvata başlarıyla. Durtal kimseyi göremiyordu. Döndü ve korkuluklara tutunarak duvar boyunca el yordamıyla ilerledi,
eğik kepenklerin
yapraklarının arasından aşağı süzülen gün ışığına doğru.
Uçurumun üzerinden eğilerek, altında meşe desteklerden sarkan, demirle kaplı, müthiş bir çan dizisi gördü. Kasvetli
çan metali sanki yağlanmış gibi kaygandı ve ışığı
kırmadan
emiyordu. Geriye doğru eğilerek, üst uçuruma baktı ve tepede yeni
çan pilleri gördü. Bunlar bir piskoposun yükseltilmiş heykelini taşıyordu ve her birinde, tokmağın çarpmasıyla aşınmış bir yer altın renginde parlıyordu.

Hepsi sakindi, ama rüzgar
ses çıkaran kepenklere çarpıyordu, kereste kafesinden fırtına gibi geçiyordu, sarmal merdiven boyunca uluyordu ve çan vazolarında yakalanıp tutuluyordu.
Birdenbire, sıkıştırılmış havanın kıpırtısı gibi hafif bir esinti yanağını yelpazeledi.
Başını kaldırdı. Akım, çalmaya başlayan büyük bir
zilin sallanmasıyla harekete geçmişti. Bir ses patlaması oldu,
zil ivme kazandı ve şimdi tokmak, devasa bir havaneli gibi,
büyük bronz havanı sağır edici bir gürültüyle öğütüyordu. Kule
titriyordu, Durtal'ın durduğu balkon bir tren vagonunun zemini gibi ürperiyordu, sürekli bir
güçlü yankılanmanın yuvarlanması vardı, düzenli olarak metalin metale çarpmasıyla kesiliyordu.

Durtal boşuna yukarıdaki uçurumu taradı. Sonunda, o tahta üzengilerden birinde, uzaya doğru sallanan ve sonra tekrar geri dönen bir bacak görmeyi başardı. İki tanesinin, her çanın altına takıldığını fark ettiği
tahta üzengilerden birinde. Neredeyse kirişlerden birinin üzerine uzanacak şekilde eğilince, sonunda çan çalan kişiyi fark etti. Elleriyle iki demir kulpuna tutunmuş ve gözleri göğe doğru

dönmüş şekilde uçurumun üzerinde dengede duruyordu. Durtal, bu yüz karşısında şok oldu. Daha önce hiç bu kadar rahatsız edici bir
solgunluk görmemişti. İyileşen birinin mumsu rengi değildi, parfüm veya enfiye yapanın cansız grisi değildi, bugün bilinmeyen kansız bir
solgunluğun hapishane solgunluğuydu, Orta Çağ'ın nemli, havasız, zifiri karanlık bir
hızda_ ölüme kadar hapsedilmiş bir sefilinin korkunç ten rengiydi. Gözler mavi, belirgin, hatta şişkindi ve mistiğin gözyaşlarına hazır olma hali vardı, ancak ifadeleri tek kelimeyle
hırçın Kaiser Wilhelm bıyığıyla çelişiyordu. Adam hem bir hayalperest hem de bir savaşçı gibi görünüyordu ve hangi karakterin
öne çıktığını söylemek zor olurdu.

Ayağını zil üzengisine son bir kez çekti ve
belini bir
kabartmayla dengesini yeniden sağladı. Alnını sildi ve Des Hermies'e
aşağıdan gülümsedi.

"Peki! peki!" dedi, "sen buradasın."

Aşağı indi ve Durtal'ın adını öğrendiğinde yüzü aydınlandı ve
ikisi de içtenlikle el sıkıştı.

"Sizi uzun zamandır bekliyorduk, mösyö. Buradaki arkadaşımız sizden uzun uzun bahsediyor ve ona neden sizi yanımıza getirmediğini soruyorduk. Ama gelin," dedi hevesle, "sizi küçük bölgemde bir teftiş turuna çıkarmalıyım. Kitaplarınızı okudum ve sizin gibi bir adamın çanlarıma aşık olmaktan kendini alamayacağını biliyorum. Ama onları gerçekten görmek istiyorsak daha yükseğe çıkmalıyız."

Ve bir merdivenden yukarı fırladı, Des Hermies ise Durtal'ı geri çekilmesini imkansız kılan bir şekilde önünde itiyordu.

Bir kez daha kıvrımlı merdivenlerde el yordamıyla ilerlerken, Durtal, "Neden bana arkadaşınız Carhaix'in -elbette o öyle biri- bir çan çalan olduğunu söylemediniz?" diye sordu.

Des Hermies cevap vermeye vakit bulamadı, çünkü o anda, kule çatısının altındaki odanın kapısına vardığında, Carhaix onlara geçmeleri için kenara çekilmişti. Ortasında büyük bir dairesel delik bulunan ve etrafında paslı turuncu bir demir korkuluk bulunan bir
rotundaydılar. Çukurun kuyu kenarına benzeyen
korkuluğa yakın durarak, temele kadar aşağıyı, aşağıyı görebiliyordunuz. "Kuyu" onarımdan geçiyor gibiydi ve borunun tepesinden dibine kadar çanları destekleyen kirişler, duvarları destekleyen kerestelerle çaprazlanmıştı.

"Eğilmekten korkmayın," dedi Carhaix. "Şimdi söyleyin bana, mösyö,
evlatlık çocuklarımı nasıl buluyorsunuz?"

Ama Durtal pek de kulak asmıyordu. Burada, uzayda, ve sanki
zaman zaman, hala sallanan ve hareketsizliğe dönmesi biraz zaman alacak olan
çanların gelişigüzel çınlamasının yükseldiği kocaman uçuruma doğru çekiliyormuş gibi, huzursuz hissetti.

Geri çekildi.

"Kulenin tepesine bir ziyaret yapmak istemez misiniz?" diye sordu
Carhaix, duvara gömülü demir bir merdiveni işaret ederek.

"Hayır, başka bir gün."

Aşağı indiler ve Carhaix sessizce bir kapıyı açtı.

Azizlerin devasa kırık heykellerinin,
pullu ve harap olmuş havarilerin, bacaksız ve kolsuz Aziz Matta'nın, parçalanmış bir öküzün eşlik ettiği Aziz Luka'nın, omzundan ve sakalının bir kısmından yoksun Aziz Markos'un, anahtarları tutan elinin koptuğu bir kolu tutan Aziz Petrus'un bulunduğu muazzam bir depoya doğru ilerlediler.

"Burada mahalledeki küçük kızlar için bir salıncak vardı," dedi Carhaix, "Ama bu ayrıcalık her zaman olduğu gibi suistimal edildi. Alacakaranlıkta birkaç sous için her türlü şey yapıldı. Rahip sonunda salıncağı indirdi ve odayı kapattı."

"Ve oradaki ne?" diye sordu Durtal, bir köşede devasa bir kafatası başlığının yarısı gibi yuvarlak bir metal parçası görerek.
Üzerinde kalın bir toz tabakası vardı ve çukurda, gizlenen örümceklerin siyah gövdeleriyle noktalanmış ince ipeksi ağların üzerindeki ağlar, küçük kurşun parçalarıyla ağırlıklandırılmış bir balıkçı el ağı gibiydi.

"Bu mu? Ah, mösyö!" ve Carhaix'in yumuşak gözlerinde ateş vardı, "bu
günlerde benzeri olmayan eski, çok eski bir çanın kafatası. O
zilin sesi, mösyö, cennetten gelen bir ses gibiydi." Ve aniden
patladı, "Çanlar günlerini doldurdu!--Sanırım Des Hermies size
söylemiştir.--Çan çalmak kaybolmuş bir sanattır. Ve neden olmasın ki? Günümüzde bunu yapan
adamlara bakın. Kömürcüler, çatı ustaları, işsiz duvarcılar, terhis edilmiş itfaiyeciler, bir frank için her şeyi denemeye hazırlar. 'Bir adama mı ihtiyacınız var? Çıkın
sokağa ve on sous'a bir asker alın. O işe yarar.' demeyi hiç umursamayan rahipler var. Sanırım bu yüzden
son zamanlarda Notre Dame'da olan kazalar gibi kazaları okuyorsunuz. Adam zamanında geri çekilmedi ve çan bir giyotin bıçağı gibi
aşağı indi ve bacağını kopardı.

"İnsanlar bir sunak baldakenine otuz bin frank harcayacak ve
müzik için kendilerini mahvedecekler ve kiliselerinde gaz bulundurmak zorunda kalacaklar,
ve Tanrı bilir daha neler, ama çanlardan bahsettiğinizde omuzlarını
silkiyorlar. Biliyor musun, M. Durtal, Paris'te akor çalabilen sadece iki adam var? Ben ve Pere Michel, ve o evli değil ve
ahlakı o kadar kötü ki düzenli olarak bir kiliseye bağlı kalamıyor.
Daha önce hiç duymadığınız türden müzik çalabiliyor, ama o da
ilgisini kaybediyor. İçiyor ve sarhoş ya da ayık, işe gidiyor, sonra
tekrar
kafayı doldurup uyuyor.

"Evet, çanın günü geçti. Neden, tam bu sabah, Monsignor bu kiliseye pastoral ziyaretini yaptı. Saat sekizde onun
geldiğini duyduk. Burada gördüğünüz altı çan melodik bir şekilde gümbürdüyordu. Ama
yukarıda on altı tane vardı ve bu bir utançtı. O ekstralar gelişigüzel
çınladı. Bir anlaşmazlık isyanıydı."

Carhaix aşağı inerken sessizce düşünüyordu. Sonra, "Ah, mösyö," dedi, sulu gözleri neredeyse fokur fokur, "çanların çınlaması, işte sizin gerçek
kutsal müziğiniz."

Artık binanın ana kapısının üstündeydiler ve kulelerin
üzerinde durduğu büyük kapalı galeriye çıktılar. Carhaix gülümsedi ve
bir tahtanın üzerindeki iki sütun arasına yerleştirilmiş minyatür çanların tam bir çınlamasını işaret etti. İpleri çekti ve coşkuyla, gözleri
dışarı fırlamış, bıyığı diken diken, oyuncağının
zayıf şıngırtısını dinledi.

Ve aniden ipleri bıraktı.

"Bir zamanlar," dedi, "burada bir sınıf kurup zanaatın tüm inceliklerini öğretmek gibi çılgın bir fikrim vardı, ama hiç kimse giderek
yok olan bir mesleği öğrenmekle ilgilenmiyordu. Neden, biliyorsun artık
düğünler için bile ses çıkarmıyoruz ve kimse kuleye bakmaya gelmiyor.

"Ama gerçekten şikayet edemem. Sokaklardan nefret ediyorum. Birini geçmeye çalıştığımda
aklımı kaybediyorum. Bu yüzden bütün gün kulede kalıyorum, sabahın erken saatlerinde meydanın diğer tarafına bir kova su almak için gittiğim bir gün hariç. Şimdi karım burayı sevmiyor. Görüyorsun ya, kar
tüm boşluklardan içeri giriyor ve yığılıyor ve bazen
rüzgarın sert esmesiyle kar altında kalıyoruz."

Carhaix'in kulübesine gelmişlerdi. Karısı onları eşikte bekliyordu.

"İçeri girin, beyler," dedi. "Kesinlikle biraz
içkiyi hak ettiniz," ve masaya koyduğu dört bardağı işaret etti.

Zil çalan kişi küçük bir dikenli pipo yaktı, Des Hermies ve
Durtal ise birer sigara sardılar.

"Oldukça rahat bir yer," diye belirtti Durtal, sadece bir şeyler söylemek için. Geniş, tonozlu, kaba taş duvarlı ve tavanın hemen altında yarım daire şeklinde bir pencereyle aydınlatılan bir odaydı. Fayanslı zemin, kötü şöhretli bir halıyla kötü bir şekilde kaplıydı ve mobilyalar, çok basitti, yuvarlak bir yemek odası masası, arduvaz mavisi Utrecht kadifeleriyle kaplı birkaç eski _bergere_
koltuk, üzerinde birkaç tabak ve Breton fayansından sürahi bulunan küçük, lekeli bir ceviz büfe ve büfenin karşısında elli kitap alabilecek küçük bir siyah kitaplıktan oluşuyordu.

"Elbette edebiyatçı bir adam kitaplarla ilgilenirdi," dedi Durtal'ı izleyen Carhaix. "Çok eleştirel olmamalısınız, mösyö. Ben sadece mesleğimin araçlarına sahibim."

Durtal yanına gidip bir göz attı. Koleksiyon büyük ölçüde
çanlarla ilgili eserlerden oluşuyordu. Bazı başlıkları okudu:

İnce bir parşömen cildin kapağında, pas rengi mürekkeple elle yazılmış, "_De tintinnabulis_ by Jerome
Magius, 1664" adlı soluk efsaneyi çözdü; sonra, karmakarışık bir şekilde şunlar vardı: _Kilise çanlarıyla ilgili merak uyandırıcı ve öğretici bir derleme_ Dom Remi Carre tarafından; _Eğitici
bir derleme_, anonim; _Çanlar Üzerine Bir İnceleme_ Champrond ve Vibraye'nin papazı Jean-Baptiste Thiers tarafından; Blavignac adlı bir mimar tarafından yazılmış ağır bir cilt; Poitiers'li bir papaz tarafından yazılmış _Çanların sembolizmi üzerine bir deneme_ başlıklı daha küçük bir eser; Rahip Baraud tarafından yazılmış bir _Duyuru_; sonra, başlıkları olmayan, gri kağıt kapaklı bir dizi broşür.

"Bu hiç de bir koleksiyon değil," dedi Carhaix iç çekerek. "En iyileri eksik, Angelo Rocca'nın _De campanis commentarius_ ve Percichellius'un _De
tintinnabulo_'su, ama bunları bulmak çok zor ve bulduğunuzda da çok
pahalı."

Diğer kitaplara şöyle bir göz atmak yeterliydi, çoğu dindar eserlerdi, Latince ve Fransızca İnciller, bir _İsa'nın Taklidi_, Goerres'in beş ciltlik _Mystik_'i, rahip Aubert'in _Dini Sembolizmin Tarihi ve Teorisi_, Pluquet'in _Sapkınlıklar Sözlüğü_ ve birkaç azizin hayatı.

"Ah, mösyö, benim kitaplarım pek önemli değil, ama Des Hermies bana ilgimi çekeceğini bildiği şeyleri ödünç veriyor."

"Bu kadar çok konuşma!" dedi karısı. "Mösyöye oturması için bir şans verin," ve Durtal'a gerçek elma şarabının ekşimsi kokusuyla dolu dolu bir bardak uzattı.

İltifatlarına karşılık olarak elma şarabının
Brittany'den geldiğini ve kendisinin ve Carhaix'in memleketi olan Landevennec'teki akrabaları tarafından yapıldığını söyledi.

Durtal uzun zaman önce Landevennec'te bir gün geçirdiğini söylediğinde çok sevindi.

"O zaman birbirimizi zaten tanıyoruz!" dedi, onunla tekrar el sıkışırken.

Oda, borusu zikzaklar çizerek pencereye ve pencerelerden birinin yerine çerçeveye çivilenmiş bir sac kareden dışarı çıkan bir soba tarafından boğulma noktasına kadar ısıtılıyordu. Carhaix ve iyi karısı, dürüst, zayıf yüzü ve açık sözlü, nazik gözleriyle en dinlendirici insanlardı. Sıcaklık ve sessiz evcimenlikle uykulu hale gelen Durtal, düşüncelerinin
dolaşmasına izin verdi. Kendi kendine şöyle dedi: "Paris'in çatılarının üstünde böyle bir yerim olsaydı, onu onarır ve gerçek bir sığınak haline getirirdim. Burada, bulutların arasında, yalnız ve uzak, kitabım üzerinde çalışır ve bunun için zaman ayırırdım, belki de yıllarca. Çağdan kaçmak ve insan çılgınlığının dalgaları kulenin ayağına çarparken, burada, her şeyin dışında, oturup, lambanın gölgeli ışığında antika ciltlere dalmak ne akıl almaz bir mutluluk olurdu."

Hayalindeki saflığa gülümsedi.

"Kesinlikle senin yerini seviyorum," dedi yüksek sesle, sanki düşüncelerini
toplamak istercesine.

"Ah, burada yaşamak zorunda kalsaydın," dedi iyi kalpli kadın. "Bolca
yeterince yerimiz var, çok fazla yerimiz var, çünkü bu kadar büyük birkaç yatak odası var, ayrıca bolca dolap alanı var, ama çok
elverişsiz--ve çok soğuk! Ve mutfak yok--" ve merdiveni tıkayan, ocak takılması gereken bir sahanlığı işaret etti. "Ve pazardan döndüğünüzde çıkmanız gereken çok, çok fazla basamak var. Yaşlanıyorum ve tırmanmayı düşündüğümde
romatizma sancısı çekiyorum."

"Bu kaya duvarına bir çivi bile çakıp üzerine bir şeyler asmak için bir
askı bile
yapamazsınız," dedi Carhaix. "Ama burayı seviyorum. Ben bunun için yaratılmışım. Şimdi
karım sürekli olarak son günlerini Landevennec'te geçirmeyi hayal ediyor."

Des Hermies ayağa kalktı. Herkes el sıkıştı ve beyefendi ile hanımefendi Durtal'a tekrar geleceğine
yemin ettirdiler.

"Ne kadar da ferahlatıcı insanlar!" diye haykırdı Durtal, Des Hermies ile meydanı geçerken.

"Ve Carhaix bir bilgi madeni."

"Ama söyle bana, sıradan
zekası olmayan eğitimli bir adam ne yapıyor, bir günlük işçi olarak mı çalışıyor?"

"Eğer Carhaix seni duyabilseydi! Ama dostum, Orta Çağ'da
çan çalanlar yüksek rütbeli memurlardı. Doğrusu, zanaat modern zamanlarda önemli ölçüde geriledi. Carhaix'in
çan konusuna nasıl
ilgilendiğini kendim söyleyemem. Tek bildiğim,
Bretonya'daki bir ilahiyat okulunda okuduğu, vicdan azabı çektiği ve
rahipliğe girmeye layık olmadığını düşündüğü,
Paris'e gelip çok entelektüel bir
çan ustası olan Pere Gilbert'e çıraklık yaptığı,
Notre Dame'daki hücresinde ağzınızı sulandıracak bazı eski ve
elbette benzersiz Paris planları olduğu. Gilbert
de bir 'işçi' değildi. Eski Paris'le ilgili
belgelerin hevesli bir koleksiyoncusuydu. Carhaix, Notre Dame'dan on beş yıl önce Saint
Sulpice'e geldi ve o zamandan beri orada."

"Onunla nasıl tanıştın?"

"Önce hastam oldu, sonra arkadaşım. Onu on yıldır tanıyorum."

"Komik. Bir ilahiyat okulundan mezun gibi görünmüyor. Çoğunun yaşlı bir bahçıvanın
sürünen yürüyüşü ve utangaç havası var."

"Carhaix birkaç yıl daha iyi olacak," dedi Des Hermies, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "ve sonra ona merhametle hızlı bir ölüm dileyelim. Kilise, şapellere gaz girişini onaylayarak
başladı, çanlar yerine mekanik çanlar takarak
sonuçlanacak. Bu
büyüleyici olacak. Makineler elektrikle çalışacak ve
gerçekten güncel, tınısız, Protestan çanları çalacağız."

"O zaman Carhaix'in karısı Finistere'e geri dönme şansı yakalayacak."

"Hayır, çok fakirler ve o zaman da Carhaix çanlarını kaybederse
çok üzülürdü. Meraklı, bir adamın manipüle ettiği nesneye olan sevgisi. Tamircinin makinesine olan aşkı. Kişinin baktığı ve itaat ettiği şey kişiselleşir ve kişi ona aşık olarak sona erer. Ve çan kendi sınıfında bir enstrümandır. Bir Hristiyan gibi vaftiz edilir, kutsal yağla meshedilir ve papalık kuralına göre, kâsesinin iç kısmında, bir piskopos tarafından, yedi haç biçimindeki meshedilmeyle, hasta yağıyla kutsanmalıdır ki, ölmekte olanlara son acılarında onları destekleyecek mesajı gönderebilsin. "Kilise'nin habercisidir, rahip içeriden gelen ses olduğu gibi dışarıdan gelen sestir. Yani gördüğünüz gibi bu sadece bir bronz parçası değil, bir ipin ucunda sallanan ters bir havan değil. Çanların, iyi şaraplar gibi, yaşlandıkça olgunlaştığını, tonlarının daha bol ve yumuşak hale geldiğini, keskin buketlerini, çiğ tatlarını kaybettiklerini ekleyin. Bu, birinin onlara nasıl bağlanabileceğini -kusurlu bir şekilde- açıklayacaktır."

"Neden, sen de bir tutkun gibi görünüyorsun."

"Ah, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Sadece Carhaix'in söylediklerini tekrarlıyorum. Konu ilginizi çekiyorsa, size çanların sembolizmini öğretmekten çok
memnun olacaktır. Tükenmez. Adam bir
monoman."

"Anlayabiliyorum," dedi Durtal düşsel bir şekilde. "Birçok manastırın olduğu ve şafak vakti havanın çanların titreşimiyle
uyandığı bir mahallede yaşıyorum. Hasta olduğumda geceleri uyanık yatardım
ve sabah çanlarının sesini bekler ve onları bir kurtuluş
olarak karşılardım. Gri ışıkta, uzak ve gizli bir okşamayla kucaklandığımı, üzerime bir ninni söylendiğini ve
soğuk bir elin
yanan alnıma dokunduğunu hissettim. Uyanık olanların başkaları için ve dolayısıyla
benim için dua ettiğinden emindim. Kendimi daha az yalnız hissettim. Gerçekten de çanların, uyuyamayan hastaların özel yararı için
çalındığına inanıyorum."

"Çanlar başkaları için, özellikle de sorun çıkaranlar için çalar. Bir çanın yan tarafına yazılan oldukça yaygın yazı, '_Paco cruentos_,' 'Kanlı
zihinlileri yatıştırıyorum,' bunu düşündüğünüzde, oldukça yerinde bir yorum."

Durtal yatağa girdiğinde bu konuşma hala onu rahatsız ediyordu.
Carhaix'in "Çanların çınlaması gerçek kutsal müziktir" ifadesi
onu bir saplantı gibi ele geçirdi. Ve yüzyıllar boyunca geriye doğru sürüklenirken
rüyasında keşişlerin yavaş yürüyüşünü ve diz çökmüş cemaatlerin melek duasına cevap verip
kutsal sesin merhemini
kutsanmış şarapmış gibi içtiklerini gördü.

Çağlar boyunca ayinler hakkında bildiği tüm ayrıntılar
zihnine doluştu. Sabah davetlerinin sesini duyabiliyordu;
dar sokakların kıvrımlı labirentleri,
kornet kuleleri, biberlikli domuzcuklar, dişli duvarlar üzerinde bir uyum tespihi söyleyen çanlar;
kanonik saatleri, birinci ve üçüncü, altılı ve üçüncü,
akşam ve akşam dualarını söyleyen çanlar; küçük çanların şıngırdayan kahkahalarıyla bir şehrin sevincini kutlayan,
üzüntüsünü büyüklerin ağır
yaslarıyla çalan. Ve o zamanlar
bir topluluğun tüm ruhunun ifadesini havaya gönderebilen akor yapımcıları olan usta çancılar vardı. Ve itaatkar oğullar ve sadık diyakozlar olarak hizmet ettikleri çanlar, Kilise'nin kendisi kadar mütevazı ve gerçek halktandı. Rahip belirli zamanlarda
şasublesini çıkardığı gibi, çan da zaman zaman kutsal karakterini çıkarıp
vaftiz edilenlere fuar günü ve pazar günü seslenir, yağmur yağması durumunda işlerini kilisenin nefinin içinde halletmeye davet ederdi
ve sert pazarlıktan kaynaklanan çatışmalar tarafından yerin kutsallığı ihlal edilmesin diye, onlara daha önce veya sonra bilinmeyen bir dürüstlük dayatılırdı.

Bugün çanlar, insanın anlayamayacağı, modası geçmiş bir dil konuşuyordu. Carhaix
yanlış anlaşılmamıştı. İnsan karmaşasının dışında bir hava mezarında yaşarken, sanatına sadıktı ve sonuç olarak artık var olmak için hiçbir nedeni yoktu. Eğlence için kutsal yerin bir konser salonuna dönüştürülmesinde ısrar eden bir toplumda, gereksiz ve demode bir şekilde bitkisel hayata girdi. Geriye dönmüş bir yaratık gibiydi, geçmiş bir çağın kalıntısıydı ve modaya uygun izleyicileri çekmek için, küfürlü müzik üreticileri, bale tüccarları ve komik opera yazarları tarafından katedral orgunda icra edilen cavatina ve valslerin cazibesini sunmaktan korkmayan zavallı _fin de siecle_ kilise şovmenlerine karşı son derece küçümseyiciydi. 

"Zavallı Carhaix!" dedi Durtal, mumu söndürürken. "Bu dönemi Des Hermies ve benim kadar seven bir başkası. Ama
çanlarının vesayeti altında ve kesinlikle
koruyucuları arasında en sevdiği var. Acınacak biri değil. Hobisi var, bu da onun için hayatı mümkün kılıyor, tıpkı hobilerin yaptığı gibi."

BÖLÜM IV

"Gilles de Rais nasıl ilerliyor?"

"Hayatının ilk bölümünü bitirdim, erdemlerinden ve başarılarından mümkün olan en kısa şekilde bahsettim."

"Hiç ilgi çekici değiller," diye belirtti Des Hermies.

"Görünüşe göre, Gilles de Rais'in adı, sembolize ettiği ahlaksızlıkların korkunçluğu olmasa dört yüzyıl önce yok olurdu. Şimdi suçlara geliyorum. Gördüğünüz gibi, en büyük zorluk, cesur bir kaptan ve iyi bir Hıristiyan olan bu adamın, aniden küfürbaz bir sadist ve korkak haline gelmesini açıklamak."

"Bir gecede başkalaşmış gibi."

"Daha da kötüsü. Sanki bir perinin değneğinin veya bir oyun yazarının kaleminin dokunuşuyla.
Biyografi yazarlarını şaşırtan şey budur. Elbette, izlenemeyen etkiler uzun zamandır iş başında olmalı ve kroniklerde bahsedilmeyen ara sıra ortaya çıkanlar olmalı. İşte materyalimizin bir özeti.

"Gilles de Rais, 1404 civarında Bretanya ile Anjou arasındaki sınırda, Machecoul Şatosu'nda doğdu. Çocukluğu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
Babası 1415 Ekim ayının sonlarında öldü ve annesi neredeyse hemen Sieur d'Estouville ile evlendi ve iki oğlunu,
Gilles ve Rene'yi terk etti.
Metinlerin söylediği gibi,
'yaşlı ve antik ve aşırı yaşlı bir adam' olan büyükbabaları Jean de
Craon'un vesayeti altına girdiler.
İki sorumluluğunun da başıboş dolaşmasına izin vermiş ve sonra
Gilles'i Catherine de Thouars ile evlendirerek ondan kurtulmuş gibi görünüyor, 30 Kasım
1420. "Gilles'in beş yıl sonra Veliaht'ın sarayında olduğu biliniyor. Çağdaşları onu çarpıcı bir güzelliğe ve nadir bir zarafete sahip, güçlü, aktif bir adam olarak tasvir ediyor. Bu sarayda oynadığı rolle ilgili açık bir ifademiz yok, ancak Fransa'nın en zengin baronunun yoksul bir kralın elinde nasıl bir muamele gördüğünü kolayca hayal edebilirsiniz. "Çünkü o anda VII. Charles çok zor durumdaydı. Parası, prestiji veya gerçek otoritesi yoktu. Loire boyunca uzanan şehirler bile ona neredeyse hiç itaat etmiyordu. Birkaç yıl önce veba nedeniyle yok olan ve katliamlarla nüfusu daha da azalan Fransa, acınacak bir durumdaydı. "Efsanevi polip Kraken gibi denizden yükselen İngiltere, dokunaçlarını
Bretonya, Normandiya, l'Ile de France, Picardy'nin bir kısmı,
tüm Kuzey, Orleans'a kadar İç Bölge'ye uzatmıştı ve sürünerek ilerlerken
arkasında kurumuş kasabalar ve bitkin bir ülke bırakmıştı.

"Charles boşuna sübvansiyonlar için bağırıp çağırdı, vergiler için bahaneler
icat etti ve vergileri zorladı. Kurtlara terk edilmiş felçli şehirler ve tarlalar hiçbir yardım sağlayamadı. Taht üzerindeki iddiasının
tartışıldığını unutmayın. Elinde teneke bir kupayla
sou dilenen kör bir adam gibi oldu. Chinon'daki sarayı, ara sıra işlenen bir cinayetle
karmaşıklaşan bir entrika karmaşasıydı. Avlanmaktan bıkmış, Loire'ın ardında az çok tehlikeden uzak olan Charles ve taraftarları sonunda kendilerini kaçınılmaz felaket karşısında, mahkumların umursamaz sefahatlerini sergileyerek teselli ettiler ve kalan birkaç dakikayı en iyi şekilde değerlendirdiler. Akınlar ve borçlar onlara zengin bir neşe sağladı ve büyük çapta eğlenmelerine izin verdi. Ebedi _qui-vive_
ve savaşın talihsizlikleri fahişelerin kollarında unutuldu.

"Yıpranmış, uykulu kafalı bir kraldan, rezil bir
anne ve deli bir babanın
sonundan daha ne beklenebilirdi ki?"

"Ah, Charles VII hakkında ne söylerseniz söyleyin, Foucquet'nin Louvre'da çizdiği portresinin yanında sönük kalır. Küçük bir kasabanın
ifşacısının gözlerine ve tereyağının erimediği sinsi ilahiler söyleyen
ağızlı o hayvani yüz beni sık sık tutuklamıştır. Foucquet, kötü bir soğuk algınlığı geçiren ve ekşi şarap içen sefahat düşkünü bir rahibi tasvir eder. Yine de bu hükümdarın, oğlu ve halefi olan
daha rafine, daha az şehvet düşkünü, daha ihtiyatlı bir şekilde zalim, daha inatçı ve
daha kurnaz Louis XI ile aynı tipte olduğunu görebilirsiniz. Pekala, Charles VII, Jean Sans Peur'u
öldüren ve Jeanne d'Arc'ı terk eden adamdı.
Daha ne söylenmeye gerek var?"

"Gerçekten ne? Kendi masrafıyla bir ordu kuran Gilles de Rais, bu saray tarafından kesinlikle açık kollarla karşılandı. Turnuvaların ve ziyafetlerin faturalarını ödediği, saraylılar tarafından dikkatle 'dokunduğu' ve krala
şaşırtıcı miktarlarda borç verdiği konusunda şüphe yok. Ancak popülaritesine rağmen, kral gibi
sorumluluktan kaçıp sefahatte debelendiği hiç görülmedi. Kısa bir süre sonra Gilles'i Anjou ve Maine'i İngilizlere karşı savunurken buluyoruz.
Kronikler onun 'iyi ve dayanıklı bir kaptan' olduğunu söylüyor, ancak 'iyiliği' ve 'dayanıklılığı' onu sayıca üstünlükle geri çekilmekten alıkoyamadı. Birleşen İngiliz orduları ülkeyi istila etti ve kontrolsüzce ilerleyerek iç kesimleri işgal etti. Kral Akdeniz eyaletlerine kaçmaya ve Fransa'yı serbest bırakmaya hazırdı, Jeanne d'Arc
ortaya çıktı.

"Gilles saraya döndü ve Charles tarafından Orleans Hizmetçisi'nin 'muhafızı
ve savunması' ile görevlendirildi. Her yere onu takip etti,
yanında, hatta Paris surlarının altında bile savaştı ve
taç giyme töreninin yapıldığı gün Rheims'te onunla birlikteydi, Monstrelet'in söylediğine göre kral,
onun cesaretini ödüllendirmek için onu yirmi beş yaşında Fransa Mareşali ilan etti."

"Efendim!" diye sözünü kesti Des Hermies, "o zamanlar terfi hızla geliyordu.
Ama sanırım o zamanki savaşçılar şimdiki gibi madalyalı, zamanını doldurmuş beceriksizler değildi."

"Ah, yanılmayın. Fransa Mareşali unvanı Gilles'in zamanında, Francis I'in saltanatında olduğu kadar çok şey ifade etmiyordu ve Napolyon'dan beri ifade ettiği anlama da hiç benzemiyordu.

"Gilles de Rais'in Jeanne d'Arc'a karşı davranışı neydi? Kesin bir bilgimiz yok. M. Vallet de Viriville, kanıt olmadan onu ihanetle suçluyor. M. l'abbe Bossard ise tam tersine, ona sadık olduğunu ve onu özveriyle izlediğini iddia ediyor ve bu fikri beslemek için makul sebepler ileri sürüyor.

"Kesin olan şey, Gilles'in ruhunun mistik fikirlerle
doymuş olmasıdır. Tüm tarihi bunu kanıtlıyor.

"Sürekli olarak, maceraları dünyevi işlere ilahi müdahale olasılığını doğrulayan bu olağanüstü hizmetçiyle birlikteydi. Bir köylü kızının, haydutlar ve haydutlardan oluşan bir saraya hükmetme ve kaçma noktasında olan korkak bir kralı uyandırma mucizesine tanık oldu. Bir bakirenin, La Hire, Xaintrailles, Beaumanoir, Chabannes, Dunois ve Gaucourt gibi siyah koçları sürüye geri getirmesi ve eski yünlerini kardan daha beyaz yıkaması gibi inanılmaz bir olaya tanık oldu. Şüphesiz Gilles de, onun çobanlığı altında, uysalca müjdenin beyaz otlarını biçti, bir savaş sabahı ayin aldı ve Jeanne'e bir aziz gibi saygı gösterdi.

"Hizmetçinin tüm vaatlerini yerine getirdiğini gördü. Orleans kuşatmasını kaldırdı, kralın Reims'te kutsanmasını sağladı ve sonra görevinin tamamlandığını ilan etti ve bir lütuf olarak evine dönmesine izin verilmesini istedi.

"Şimdi söylemeliyim ki, böyle bir birlikteliğin sonucu olarak Gilles'in mistisizmi yükselmeye başladı. Bundan sonra yarı korsan, yarı keşiş olan bir adamla uğraşmak zorundayız. Dahası--"

"Sözümü kestiğim için özür dilerim, ancak Jeanne d'Arc'ın müdahalesinin Fransa için iyi bir şey olduğundan pek emin değilim."

"Neden olmasın?"

"Açıklayayım. Charles'ın savunucularının çoğunlukla Akdenizli gaddarlar, vahşi yağmacılar olduğunu ve korumaya geldikleri
insanlar tarafından lanetlendiğini biliyorsunuz. Yüz Yıl Savaşı, aslında, Güney'in Kuzey'e karşı savaşıydı. O dönemde İngiltere Fetih'i
atlayamamıştı ve kan, dil ve gelenek bakımından Norman'dı.
Diyelim ki Jeanne d'Arc annesiyle birlikte kalıp örgüsüne
sahip çıksaydı. VII. Charles mülksüzleştirilmiş olurdu ve savaş
son bulurdu. Plantagenetler, Kanal'ın var olmadığı ilkel zamanlarda, bildiğiniz gibi,
tek bir ırkın işgal ettiği
bir toprak oluşturan İngiltere ve Fransa'ya hükmederdi. Böylece, Kuzey'in tek bir birleşik ve güçlü krallığı olurdu ve Languedoc eyaletine kadar ulaşırdı ve zevkleri, içgüdüleri ve gelenekleri birbirine benzeyen insanları kucaklardı. Öte yandan, taç giyme töreni Rheims'deki bir Valois, heterojen ve saçma bir Fransa yarattı,
homojen unsurları ayırdı, en uyumsuz
milliyetleri, birbirine en düşman ırkları birleştirdi ve bizi -ne yazık ki ayrılmaz bir şekilde!-
çikolata yiyen ve sarımsak yiyen, Fransız olmayan, İspanyol ve İtalyan olan o lekeli tenli, cilalı gözlü insanlarla özdeşleştirdi. Kısacası, Jeanne d'Arc olmasaydı, Fransa şu anda o histrionik, adli, hain gevezelerin, değerli Latin ırkının soyundan gelmezdi - Şeytan alsın!"

Durtal kaşlarını kaldırdı.

"Aman Tanrım," dedi gülerek. "Sözleriniz bana 'kendi, anavatanımız'la ilgilendiğinizi kanıtlıyor. Bunu senden asla
şüphelenmezdim."

"Elbette ki şüphelenmezdin," dedi Des Hermies sigarasını tekrar yakarak.
"Sık sık söylendiği gibi, 'Benim, benim memleketim, kendimi
evimde hissettiğim her yerdir.' Şimdi kendimi Kuzey'deki insanlar dışında
evimde hissetmiyorum. Ama seni böldüm. Konuya dönelim. Ne
diyordun?"

"Unuttum. Ah, evet. Hizmetçinin görevini tamamladığını söylüyordum.
Şimdi görünüşe göre cevabı olmayan bir soruyla karşı karşıyayız. Gilles yakalandığında ne yaptı, onun ölümü hakkında
ne hissetti? Bilemiyoruz. Duruşma sırasında Rouen civarında gizlendiğini biliyoruz, ancak biyografilerinin bazılarında olduğu gibi, onu kurtarmayı planladığı sonucuna varmak çok zor.

"Her neyse, onu tamamen kaybettikten sonra, Tiffauges şatosuna kapandığını görüyoruz.

"Artık o kaba asker, kaba savaşçı değil. Kötülükler başlamak üzereyken, sanatçı ve edebiyatçı Gilles'te gelişir ve onu tamamen ele geçirerek, sapkın bir mistisizmin dürtüsüyle onu en sofistike
zulümlere, en hassas suçlara kışkırtır.

"Çünkü o, kendi zamanında neredeyse tek başınaydı, bu Baron de Rais.
Akranlarının basit kaba saba insanlar olduğu bir çağda, sanatın narin hezeyanını aradı,
ruhsal arayışlar içinde olan ve derin bir edebiyat hayal etti; hatta
şeytanları çağırma sanatı üzerine bir tez bile yazdı; Kilisenin
müziğiyle övündü ve
nadir ve elde edilmesi zor olmayan hiçbir şey istemedi.

"O bilgili bir Latinist, zeki bir sohbetçi, emin ve cömert bir dosttu. Teoloji ve azizlerin yaşamları dışında hiçbir şeyin okunmadığı bir dönem için olağanüstü bir kütüphaneye sahipti. Elimizde birkaç el yazmasının tanımı var; Suetonius, Valerius Maximus
ve kırmızı deri ciltli, vermeil tokalı ve anahtarlı bir parşömen üzerine yazılmış bir Ovid.

"Bu kitaplar onun tutkusuydu. Seyahat ederken onları yanında taşırdı. Evine Thomas adında, onları süslü harfler ve minyatürlerle aydınlatan bir ressam bağlamıştı ve Gilles, bir uzmanın -özenli bir araştırmadan sonra keşfettiği- altın işlemeli ciltlere yerleştirdiği emayeleri kendisi boyadı. Gilles'in mobilya zevki
yüksek ve tuhaftı. Abbatial kumaşlarda, şehvetli ipeklerde, eski brokarın kasvetli yaldızında zevk alıyordu. Bilerek baharatlandırılmış yiyecekleri, aromatiklerle dolu ateşli şarapları severdi; bilinmeyen
değerli taşlar, tuhaf taşlar, tuhaf metaller hayal ederdi. O, on beşinci yüzyılın Des Esseintes'iydi!

"Bütün bunlar çok pahalıydı, belki de Tiffauges'u benzersiz bir yer yapan lüks saraydan daha az pahalıydı.

"İki yüz kişilik bir muhafızı vardı, şövalyeler, kaptanlar, silahtarlar, uşaklardı
ve tüm bu insanların Gilles'in masrafıyla muhteşem bir şekilde donatılmış kişisel hizmetçileri vardı. Şapeli ve kolejinin lüksü
çılgınca abartılı idi. Tiffauges'da ikamet eden tam bir
metropol din adamı, dekanlar, papazlar, hazinedarlar, kanonlar, katipler, diyakozlar,
skolasterler ve koro çocukları vardı.
Curplislerin, stoleslerin ve amicelerin bir envanteri ve sincap taçlı ve vair astarlı kürk koro şapkaları mevcuttur. Sayısız rahip süsü vardır.
Kırmızı sunak örtüleri, zümrüt ipek perdeler, altın kumaştan orphey'lerle kadife, kırmızı ve mor bir başlık, bir diğeri gül damask, diyakozlar için saten dalmaçyalılar, şahin ve Kıbrıs şahinleri altını. Tabak, dövülmüş kadehler ve kesilmemiş mücevherlerle kaplı
ciboria buluyoruz. Aralarında Saint Honore'un gümüş bir başı da bulunan kutsal emanetler var. Şatoya yerleştirilen bir sanatçının sipariş üzerine kestiği bir sürü ışıltılı mücevher.

"Ve gelen herkes hoş karşılanıyordu. Fransa'nın dört bir yanından
kervanlar, sanatçının, şairin, bilginin prenslik misafirperverliğini, samimi iyi arkadaşlığı, ayrılırken hoş geldin ve cömertlik hediyelerini bulduğu bu şatoya doğru yolculuk ediyordu.

"Savaşın kendisine getirdiği talepler yüzünden zaten zayıflamış olan
serveti bu harcamaların altında kayboluyordu. Şimdi
tefeciliğin korkunç yollarında yürümeye başladı. En ahlaksız
burjuvadan borç aldı, şatolarını ipotek altına aldı, topraklarını yabancılaştırdı. Bazen dini
süsleri,
mücevherleri,
kitapları için avans istemeye indirgeniyordu."

"Orta Çağ'da kendini mahvetme yönteminin günümüzdekinden belirgin bir şekilde farklı olmadığını görmekten memnunum," dedi Des Hermies.
"Ancak atalarımızın Monte Carlo'su, noterleri ve
Bourse'u yoktu. "

"Ve büyücülük ve simyaya _sahipti_. Gilles de Rais'in varisleri tarafından krala hitaben yazılmış bir anıt, bu muazzam servetin sekiz yıldan kısa bir sürede
boşa harcandığını bildiriyor.

"Şimdi Confolens, Chabanes, Chateaumorant, Lombert'in signorları,
bir kaptana gülünç bir fiyata devredildi; şimdi Fontaine
Milon, Angers'in fief'i, Saint Etienne de Mer Morte kalesi
Guillaume Le Ferron tarafından bir şarkıya satın alındı; yine Blaison ve Chemille şatoları, asla bir sou ödemek zorunda kalmayan Guillaume de la Jumeliere'e devredildi. Ama bakın, kaleler ve ormanlar, tuz
madenleri ve çiftlik arazilerinin uzun bir listesi var," dedi Durtal, satın alma ve satışların hesabını kopyaladığı büyük bir kağıt parçasını açarak.

"Mareşalin ailesi, onun çılgın gidişatından korktukları için, kraldan müdahale etmesini rica ettiler ve Charles VII, 'elbette' dediği gibi, 'Sire de Rais'in kötü yönetiminden', büyük konseyde, 'Amboise, 1436' tarihli mektuplarla, herhangi bir kaleyi, herhangi bir şatoyu, herhangi bir araziyi satmasını veya yenilemesini yasakladı.

"Bu emir, yasaklıların yıkımını hızlandırdı. O dönemin büyük cimrisi, tefecisi, Bretanya dükü Jean V, fermanı eyaletlerinde yayınlamayı reddetti, ancak Gilles ile iş yapan tüm tebaasına gizlice haber verdi. Artık hiç kimse, kralın gazabına uğrama korkusuyla Mareşalin topraklarını satın almaya cesaret edemiyordu, bu yüzden Jean V tek alıcı olarak kaldı ve fiyatları belirledi. Fiyatlarının ne kadar cömert olduğunu siz tahmin edin.

"Bu, Gilles'in kraldan bu patent mektuplarını talep eden ailesine olan nefretini ve yaşadığı sürece karısıyla veya Pouzauges'deki bir zindana gönderdiği kızıyla hiçbir ilgisi olmamasını açıklıyor.

"Şimdi, bir süre önce sorduğum soruya geri dönelim, Gilles mahkemeyi nasıl ve hangi nedenlerle terk etti. Sanırım özetlediğim gerçekler bunu kısmen açıklayacaktır.

"Mareşalin mülküne çekilmesinden çok önce, Charles'ın Gilles'in karısı ve diğer akrabalarının şikayetleriyle saldırıya uğradığı açıktır. Dahası, saray mensupları genç adamı zenginlikleri ve lüksleri nedeniyle lanetlemiş olmalı; ve kral, Jeanne d'Arc'ın artık kendisine faydalı olamayacağını düşündüğünde onu terk eden aynı kral, Gilles'in kendisine yaptığı iyilikler için Gilles'ten intikam almak için bir fırsat buldu. Kral, sefahatlerini finanse etmek veya asker toplamak için paraya ihtiyaç duyduğunda Mareşali cömert bulmamıştı. Mareşal mahvolduğunda, kral onu savurganlığı nedeniyle kınadı, onu mesafeli tuttu ve ona hiçbir sitem veya tehditten kaçınmadı.

"Gilles'in bu saraydan ayrıldığına pişman olmak için hiçbir nedeni olmadığından emin olabiliriz ve dikkate alınması gereken bir şey daha var. Kuşkusuz bir askerin göçebe yaşamından bıkmıştı ve yorulmuştu. Şüphesiz kitaplar arasında barışçıl bir atmosfere geri dönmek için sabırsızlanıyordu. Dahası, simya tutkusu tarafından tamamen ele geçirilmiş gibi görünüyor, bunun için her şeyi terk etmeye hazırdı. Çünkü, kaçınılmaz yıkımı onunla savuşturmayı umduğunda onu iblis çılgınlığına sürükleyen bu bilimi, zenginken kendi iyiliği için sevdiğini belirtmekte fayda var. Aslında, kasaları altınla dolup taştığında, 1426 yılına doğruydu, ilk kez 'büyük işi' yapmaya kalkıştı.

"Onu, o zaman, Tiffauges şatosunda karşılıklarının üzerine eğilmiş halde bulacağız. Hikayemi getirdiğim nokta bu ve şimdi, büyü ve sadizm suçları dizisine başlamak üzereyim."

"Ama bütün bunlar," dedi Des Hermies, "bir dindar adamdan nasıl aniden bir Satanist'e, sakin bir bilginden küçük çocukları ihlal eden birine, erkek ve kız çocuklarını 'parçalayan' birine dönüştüğünü açıklamıyor."

"Size daha önce bu garip şekilde bölünmüş hayatın iki bölümünü birbirine bağlayan hiçbir belge olmadığını söylemiştim, ama anlattığım şeylerde ikiliğin bazı ipliklerini seçebilirsiniz. Daha doğrusu, bu adam, az önce gözlemlemenizi istediğim gibi, gerçek bir mistikti. Tarihin şimdiye kadar gösterdiği en sıra dışı olaylara tanıklık etti. Jeanne d'Arc ile olan ilişkisi kesinlikle ilahi olana olan arzularını harekete geçirdi. Şimdi yüce mistisizmden temel şeytancılığa sadece bir adım var. Her şeyin dokunduğu Öte'de. Dua etme şevkini küfür alanına taşıdı. Tiffauges'da etrafını saran, metalleri dönüştüren ve iblisleri çağıran o küfürbaz rahipler birliği tarafından yönlendirildi ve kontrol edildi."

"O zaman Orleans'lı Hizmetçi'nin gerçekten de onun kötülük kariyerinden sorumlu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Belli bir noktaya kadar. Düşün. Her şeye, hem azizlik orjilerine hem de suç coşkularına hazır, coşkulu bir ruhu harekete geçirdi.

"Varlığının iki evresi arasında bir geçiş yoktu. Jeanne öldüğü anda, en bilgili alçaklar ve en vicdansız bilginler olan büyücülerin eline düştü. Tiffauges şatosunu sık sık ziyaret eden bu adamlar ateşli Latinistler, harikulade sohbetçiler, unutulmuş sırların sahipleri, dünya kadar eski sırların koruyucularıydı. Gilles, Dunois ve La Hire gibi adamlarla yaşamaktansa onlarla yaşamaya daha uygundu. Tüm biyografi yazarlarının -bence yanlış bir şekilde- kaba asalaklar ve alçak düzenbazlar olarak tasvir etmeyi kabul ettiği bu büyücüler, benim görüşüme göre, on beşinci yüzyılın entelektüel patrisyenleriydi. Kilisede, kesinlikle kardinal veya papadan daha düşük bir pozisyonu kabul etmeyecekleri bir yer bulamamış olmaları nedeniyle, o sıkıntılı cehalet zamanlarında Gilles gibi büyük bir lordun himayesine sığınabilirlerdi. Ve Gilles, gerçekten de, o dönemde onları anlayabilecek kadar zeki ve eğitimli olan tek kişiydi. "Özetle: bir yanda doğal mistisizm, diğer yanda Satanizm'e saplantılı bilginlerle günlük ilişki. Başının üzerinde asılı duran Demokles'in kılıcı, belki de Şeytan'ın iradesiyle uzaklaştırılmak üzere. Yasak bilimlere karşı ateşli, çılgın bir merak.
Bütün bunlar, onu simyacılar ve büyücüler dünyasına bağlayan bağlar
güçlendikçe, yavaş yavaş kendini okülte atmasının ve bunun tarafından en düşünülemez suçlara sürüklenmesinin nedenini açıklıyor.

"Sonra çocukların 'parçalayıcısı' olmaya gelince - ve hemen
olmadı, hayır, Gilles küçük çocuklara tecavüz etmedi ve onları sindirmedi, ta ki simyanın boşluğuna ikna olana kadar - neden, zamanının diğer baronlarından
çok da farklı değil.

"O, sefahatlerinin büyüklüğünde, cinayetlerinin zenginliğinde ve hepsi bu kadarda onlardan daha üstündür. Bu bir gerçektir. Michelet'yi okuyun. Bu dönemin prenslerinin
korkunç kasaplar olduğunu göreceksiniz. Karısını zehirleyen, onu atına bindiren ve ölene kadar beş fersah boyunca inanılmaz bir hızla
sürgün eden bir sire de
Giac vardı.
Adını unuttuğum bir başkası daha vardı, babasını tasmaladı, onu
çıplak ayakla karda sürükledi ve sakince
bir yeraltı hapishanesine
sürükledi ve ölene kadar orada bıraktı. Ve daha niceleri! Mareşalin savaşlarda ve akınlarda herhangi bir ciddi suç işleyip işlemediğini bulmaya çalıştım ama başaramadım.
Hiçbir şey bulamadım,
sadece darağacına karşı belirgin bir düşkünlüğü vardı; çünkü
İngiliz saflarında veya pek de iyi olmayan şehirlerde
şaşırttığı tüm hain Fransızları asmayı severdi. Krala adanmış.

"Bu tür işkencelere olan düşkünlüğünün kendisini daha sonra Tiffauges şatosunda gösterdiğini göreceğiz.

"Şimdi, sonuç olarak, tüm bu etkenlere müthiş bir gurur, yargılanması sırasında onu 'Altında doğduğum yıldız o kadar güçlüydü ki dünyada hiç kimsenin yapmadığı ve asla yapamayacağı şeyi yaptım' demeye teşvik eden bir gurur ekleyin.

"Ve şüphesiz, Marquis de Sade onun yanında sadece çekingen bir burjuva, vasat bir hayalperest!"

"Bir aziz olmak zor olduğundan," dedi Des Hermies, "bunun için Şeytanist olmaktan başka bir şey yoktur. İki uçtan biri.
'İktidarsızlığa lanet, vasat olana duyulan nefret,' belki de Şeytancılığın daha hoşgörülü tanımlarından biridir."

"Belki. Bir insan suçta bir azizin erdemde olduğu kadar ileri gitmekle
övünebilir. Ve bu tam olarak Gilles de Rais'i ifade eder."

"Yine de, ele alınması zor bir konu."

"Kesinlikle öyle, ama neyse ki belgeler bol. Şeytan Orta Çağ'a
korkunçtu--"

"Ve moderne."

"Ne demek istiyorsun?"

Şeytancılığın o çağdan bu çağa kadar düz, kesintisiz bir çizgide geldiğini."

"Ah, hayır; şu anda şeytanın çağrıldığına ve kara ayin
kutlandığına inanmıyor musun?"

"Evet."

"Emin misin?"

"Kesinlikle."

"Beni şaşırtıyorsun. Ama dostum! Böyle şeylere tanık olmanın
işimde bana önemli ölçüde yardımcı olacağını biliyor musun? Şaka yapmıyorum, çağdaş bir
Şeytani tezahüre inanıyorsun? Kanıtların var mı?"

"Evet, ve bunlardan daha sonra bahsedeceğiz, çünkü bugün çok meşgulüm.
Yarın akşam, Carhaix ile yemek yediğimizde. Unutma. Senin için
gelirim. Bu arada, az önce büyücülere uyguladığın ifadeyi düşün: 'Kiliseye girmiş olsalardı,
başka hiçbir şey olmayı kabul etmezlerdi,' ve sonra sadece
günümüzde ne tür bir din adamımız olduğunu düşün. Satanizmin açıklaması
orada, büyük ölçüde, zaten, çünkü dinsiz rahipler olmadan
olgun bir Satanizm yoktur."

"Ama bu rahipler ne istiyor?"

"Her şeyi!" diye haykırdı Des Hermies.

"Hmmm. Tıpkı Gilles de Rais gibi, şeytandan 'bilgi, güç, zenginlik', insanlığın arzuladığı her şeyin, kendi kanıyla imzalanmış bir
unvanla kendisine devredilmesini istedi."

BÖLÜM V

"Hemen içeri girin ve ısının. Ah, beyler, bunu bir daha yapmamalısınız," dedi Mme. Carhaix, Durtal'ın cebinden kağıda sarılı birkaç şişe çıkardığını ve Des Hermies'in masaya iple bağlanmış birkaç
küçük paket koyduğunu görünce. "Paranızı bize harcamamalısınız."

"Ah, ama bunu yapmaktan zevk aldığımızı görüyorsunuz, Mme. Carhaix. Peki ya kocanız?"

"Kulede. Sabahtan beri bir öfke nöbetinden diğerine geçiyor."

"Aman Tanrım, bugün hava çok soğuk," dedi Durtal, "ve orada
olmanın eğlenceli olmayacağını düşünüyorum."

"Ah, kendisi için değil, çanları için homurdanıyor. Eşyalarınızı çıkarın."

Paltolarını çıkarıp sobaya yaklaştılar.

"Burası sıcak denecek bir yer değil," dedi Mme. Carhaix, "ama burayı çözmek için gece gündüz ateş yakmanız gerekir."

"Neden taşınabilir bir soba almıyorsunuz?"

"Aman Tanrım! Bu bizi boğar."

"Her halükarda çok rahat olmazdı," dedi Des Hermies, "çünkü
baca yok. Birkaç boru ek parçası alıp
pencereden dışarı uzatabilirsin, bu boruyu sabitlediğin şekilde. Ama, bu tür
cihazlardan bahsetmişken, Durtal, sana o iğrenç
galvanizli demir düzeneklerin faydacı çağımızı mükemmel bir şekilde temsil ettiği gibi görünmüyor mu?

"Bir düşün, herhangi bir nesneden rahatsız olan mühendis,
uğursuz veya aşağılık bir biçimi olmayan, bu icatta kendini tümüyle ortaya koyuyor. Bize, 'Isı istiyorsunuz. Isınacaksınız--başka hiçbir şey olmayacak,' diyor.
Göze hoş gelen hiçbir şey söz konusu değil. Çıtırdayan,
çıtırdayan odun ateşi yok, artık nazik, yaygın bir sıcaklık yok. Fantastik olmadan
yararlı. Ah, kırmızı bir kömür mağarasından fırlayan ve kükreyen bir kütüğün üzerine fışkıran güzel alev jetleri."

"Ama ateşi görebileceğiniz bir sürü soba var," diye itiraz etti
hanımefendi.

"Evet, ve sonra daha da kötü. Mikadan yapılmış bir pencerenin ardındaki ateş.
Hapishanedeki alev. İç karartıcı! Ah, kırsalda çalı çırpı ve kuru asma dallarından yapılan o güzel ateşler. Güzel kokuyorlar ve her şeyin üzerine altın bir
parıltı yayıyorlar. Modern yaşam bunu düzene koydu. En fakir köylülerin lüksü, Paris'te bol geliri olan insanlar dışında imkansız."

Çan çalan içeri girdi. Kıllı bıyığının her bir teli bir kar küresiyle
boncuklanmıştı. Örme başlığı, koyun postu paltosu, kürk eldivenleri ve galoşlarıyla, direklerden yeni
dönmüş bir Samoyed'e benziyordu.

"El sıkışmayacağım," dedi, "çünkü üzerim yağ ve gresle kaplı.
Ne hava! Bir düşün, bu sabahın erken saatlerinden beri
çanları temizliyorum. Onlar için endişeleniyorum."

"Neden?"

"Neden! Donmanın metali daralttığını ve bazen
çatlattığını veya kırdığını çok iyi biliyorsun. Bu acımasız soğuk kışların bazılarında
birçoğumuzu kaybettik, çünkü çanlar kötü havalarda bizden daha çok zarar görüyor.--Karım,
diğer odada sıcak su var mı, böylece yıkanabilirim?"

"Masayı hazırlamana yardım edemez miyiz?" diye önerdi Des Hermies.

Ama iyi kadın reddetti. "Hayır, hayır, otur. Yemek hazır."

"Çok iştah açıcı," dedi Durtal, sebzelerin senfonisiyle kokulandırılmış, ana teması kereviz olan biberli bir
_pot-au-feu_'nun kokusunu içine çekerek.

"Herkes otursun," dedi Carhaix, üzerinde temiz bir bluzla,
yüzü sabun ve sudan parlayarak tekrar belirerek.

Oturdular. Parlayan soba mırıldanıyordu. Durtal, üşümüş bir ruhun ani rahatlamasının
sıcak bir banyoya daldığını hissetti: Carhaix'inki
Paris'ten çok uzaktaydı, çağdan çok uzaktı...

Kulübe fakirdi, ama rahat, konforlu, içtendi. Kır tarzında hazırlanmış masa, cilalı bardaklar, üzeri tatlı tereyağıyla kaplı tabak,
elma şarabı sürahisi, büyük kumaşa
solmuş gümüşün yansımalarını yansıtan biraz yıpranmış lamba, ev atmosferine katkıda bulunuyordu.

"Bir dahaki gelişimde İngiliz mağazasına uğrayıp o güvenilir portakal reçelinden bir kavanoz almalıyım," dedi Durtal kendi kendine, çünkü Des Hermies ile ortak rızasıyla zili çalanla birlikte erzakın bir kısmını
hazırlamadan asla yemek yemezdi. Carhaix bir _pot-au-feu_ ve
basit bir salata hazırladı ve elma şarabını koydu. Des
Hermies ve Durtal, kendisi için masraf olmasın diye şarap, kahve, likör, tatlılar getirdiler ve
Carhaix'ler tek başlarına yeselerdi
birkaç gün yetecek olan çorba ve sığır etinin parasını ödeyecek şekilde katkıda bulundular.

"Bu sefer başardım!" dedi Mme. Carhaix zafer kazanmışçasına, her birine sırayla, yüzeyi topaz halkalarıyla
çevrilmiş maun renkli bir bulyon ikram etti.

Lezzetli ve yağlıydı, güçlü ve yine de narindi, bir sürü haşlanmış tavuğun suyuyla tatlandırılmıştı. Yemek yiyenler artık sessizdi, burunları tabaklarındaydı, yüzleri lezzetli çorbadan, çorbadan, iki seçilmiş yemekten, bir salatadan ve bir tatlıdan gelen buharla
aydınlanmıştı.

"Şimdi Flaubert'in çok sevdiği kestaneyi tekrarlamanın zamanı geldi, 'Bir restoranda böyle yemek yiyemezsiniz,'" dedi Durtal.

"Restoranları kötülemeyelim," dedi Des Hermies. "Müfettiş içgüdüsüne sahip olan kişiye çok özel bir zevk verirler. Daha geçen gece bu içgüdüyü tatmin etme fırsatım oldu. Bir hasta ziyaretinden dönüyordum ve üç frank karşılığında çorba, iki seçme yemek, bir salata ve bir tatlı alabileceğiniz bu işletmelerden birine uğradım.

"Ayda bir kez gittiğim restoranın değişmez bir müşteri kitlesi var, düşmanca entelektüeller, müftülükteki memurlar, Parlamento üyeleri,
bürokratlar.

"Sos gratenli korkunç bir dil balığını zahmetle kemirirken, etrafımda oturan müdavimleri inceledim ve onları son ziyaretimden bu yana
tuhaf bir şekilde değişmiş buldum. Kemikleşmiş veya şişmişlerdi;
gözleri ya oyuktu, etraflarında mor halkalar vardı ya da şişmişti,
altlarında koyu kırmızı keseler vardı; şişman insanlar sararmıştı ve zayıf olanlar
yeşile dönüyordu.

"Avignon papalık günlerinin unutulmuş venefislerinden daha ölümcül olan bu yerde servis edilen korkunç hazırlıklar yavaş yavaş
müşterilerini zehirliyordu.

"İnanabileceğiniz gibi, ilgi çekiciydi. Kendimi bir toksikolojik araştırma dersinin konusu yaptım ve yediklerimi mideye indirirken inceleyerek,
balıkların mumyalandığı tanen ve toz karbon karışımlarını maskeleyen korkunç bileşenleri belirledim; ve marine edilmiş etlerin, lağım renginde soslarla boyanmış
kılığına girdim; ve şarabın fuscin ile renklendirildiğini, furfurol ile parfümlendiğini ve pekmez ve alçı ile güçlendirildiğini teşhis ettim.

"Kendime her ay geri dönüp bu insanların mezara doğru yavaş ama emin adımlarla ilerleyişini kaydetmeye söz verdim."

"Oh!" diye haykırdı Mme. Carhaix.

"Ve sen," dedi Durtal, "Şeytani olmadığını mı iddia edeceksin?"

"Bak Carhaix, çoktan başladı bile. Nefes almamıza bile fırsat vermiyor, ama Şeytancılık hakkında bizi rahatsız ediyor olmalı. Ona bu gece bize bir şeyler anlatman için seni ikna etmeye çalışacağıma söz verdiğim doğru. Evet," diye devam etti Des Hermies, Carhaix'in şaşkın bakışlarına karşılık,
"dün, bildiğiniz gibi Gilles de Rais'in tarihini yazmakla meşgul olan Durtal, Orta Çağ'daki Şeytancılık hakkında
tüm bilgilere sahip olduğunu ilan etti. Ona günümüzdeki Şeytancılık hakkında
herhangi bir materyali olup olmadığını sordum. Bana ne hakkında konuştuğumu sordu ve şu anda bu uygulamaların
yapıldığına inanmıyor."

"Ama yapılıyor," diye cevapladı Carhaix, ciddileşerek. "Bu çok doğru."

"Daha fazla ilerlemeden önce, Des
Hermies'e sormak istediğim bir soru var," dedi Durtal. "Şaka yapmadan, o asık suratlı gülümsemenin ağzının köşesinde oynamasına izin vermeden, bana
Katolikliğe inanıp inanmadığını
söyleyebilir misin?"

"O!" diye haykırdı zil çalan. "Neden, o bir inançsızdan daha kötü,
o bir sapkın."

"Oruç, eğer bir şeyden emin olsaydım,
Maniheizme meyilli olurdum," dedi Des Hermies. "En eskilerden biri ve _en_
basit_ dinlerden biri ve şu anda her şeyin içinde bulunduğu iğrenç karmaşayı en iyi şekilde açıklıyor.

"İyilik İlkesi ve Kötülük İlkesi, Işık Tanrısı ve Karanlık Tanrısı, iki rakip ruhlarımız için savaşıyor. Bu
en azından açık. Şu anda Kötü Tanrı'nın üstün olduğu ve
dünyanın efendisi olarak hüküm sürdüğü açık. Şimdi -ve bu noktada,
bu teorilerden rahatsız olan
Carhaix beni kınayamaz--ben
zavallının yanındayım. Bu cömert ve tamamen uygun bir fikir."

"Ama Maniheizm imkansız!" diye bağırdı zil çalan. "İki sonsuzluk
birlikte var olamaz."

"Ama eğer akıl yürütmeye başlarsan hiçbir şey var olamaz.
Katolik dogmasını
savunduğun anda her şey parçalanır. İki sonsuzluğun
birlikte var olabileceğinin kanıtı, bu fikrin aklın ötesine geçmesi ve Ecclesiasticus'ta atıfta bulunulan şeylerin kategorisine girmesidir: 'Senden
daha
yüce olan şeyleri sorgulama, çünkü birçok şey
insanların duyularının üstünde olduğunu göstermiştir.'

"Maniheizm, görüyorsunuz ya, içinde iyi bir şeyler olmalı, çünkü
kanla yıkanmıştı. On ikinci yüzyılın sonunda binlerce
Albigens bu doktrini uyguladıkları için kızartıldı. Elbette,
Maniheistlerin çoğunlukla şeytana tapınmaktan oluşan kültlerini kötüye kullanmadıklarını söyleyemem, çünkü bunu çok iyi biliyoruz.

"Bu noktada onlarla aynı fikirde değilim," diye devam etti yavaşça, bir sessizlikten sonra.
Tabakları kaldırmak için ayağa kalkan Mme. Carhaix'in sığır etini almak için odadan çıkmasını bekliyordu.

"Yalnızken," dedi, merdiven kapısından kaybolduğunu görünce, "size ne yaptıklarını söyleyebilirim. Psellus adında mükemmel bir adam, _De operatione Daemonum_ adlı kitabında, törenlerinin başında iki dışkıyı tattıklarını ve insan spermini ev sahibiyle karıştırdıklarını bize açıkladı."

"Korkunç!" diye haykırdı Carhaix.

"Ah, her iki tür komünyonu da aldıkları için, bundan daha iyisini yaptılar," diye karşılık verdi Des Hermies. "Çocukların boğazlarını kesip kanı külle karıştırdılar ve sıvıda eritilen bu macun, Eucharistic şarabını oluşturdu."

"Bizi doğrudan Satanizm'e geri getiriyorsun," dedi Durtal.

"Evet, gördüğün gibi, konudan sapmadım."

"Eminim Monsieur Des Hermies korkunç bir şeyler söylüyordur," diye mırıldandı Mme. Carhaix, sebzelerle
boğulmuş bir parça sığır etinin bulunduğu bir tepsiyle içeri girerken.

"Ah, Madam," diye itiraz etti Des Hermies.

Kahkahalarla güldüler ve Carhaix eti doğradı, karısı ise
elmayı döktü ve Durtal hamsi şişesinin mantarını açtı.

"Korkarım ki çok fazla pişmiş," dedi kadın, sığır etine diğer dünya maceralarından çok daha fazla ilgi duyuyordu ve ev hanımlarının meşhur özdeyişini ekledi, "Et suyu iyiyse sığır eti kesilmez."

Adamlar biraz lifli olmadığını, tam kıvamında
piştiğini söyleyerek itiraz ettiler.

"Etinizin yanında bir hamsi ve biraz tereyağı yiyin, Mösyö Durtal."

"Karım, sakladığınız kırmızı lahanadan biraz alalım," dedi Carhaix, soluk yüzü aydınlanırken büyük köpek gözleri şüpheli bir şekilde nemleniyordu. Görünür şekilde neşeliydi. Masadaydı, arkadaşlarıyla birlikte, kulesinde, soğuktan güvende. "Ama, bardaklarınızı boşaltın. İçmiyorsunuz," dedi, elma şarabı kabını kaldırarak.

"Bakalım, Des Hermies, dün Şeytancılığın Orta Çağ'dan beri kesintisiz bir şekilde ilerlediğini iddia ediyordun," dedi Durtal, onu rahatsız eden konuya geri dönmek isteyerek.

"Evet ve belgeler çürütülemez. Dilediğin zaman onları kanıtlaman için seni bir pozisyona getireceğim.

"On beşinci yüzyılın sonunda, yani Gilles de Rais zamanında -daha geriye gitmemek için- Şeytancılık bildiğin
boyutlara ulaşmıştı. On altıncı yüzyılda daha da kötüydü. Sanırım sana Catherine de Medici'nin ve Valois'in şeytani anlaşmalarını, rahip Jean de Vaulx'un yargılanmasını, Sprenger'lerin ve Lancres'lerin ve binlerce büyücüyü ve büyücüyü diri diri
yakalayan o bilgili engizisyoncuların soruşturmalarını hatırlatmama gerek yok. Bilinen her şey, fazlasıyla iyi biliniyor. Burada aktaramayacağım kadar iyi bilinen bir vaka var: Rahip Benedictus'un, dişi şeytan Armellina ile birlikte yaşadığı ve onları baş aşağı tutan orduları kutsadığı vaka. İşte o yüzyılı buna bağlayan şeytani bağlar. Büyücülük davalarının devam ettiği ve Loudun'un 'cinlilerinin' ortaya çıktığı on yedinci yüzyılda, kara din besleniyor, ancak çoktan gizlenmiş durumda.

"İsterseniz size bir örnek vereyim, birçok örnekten biri.

"Abbe Guibourg adlı biri bu iğrençliklere odaklandı. Bir tabernakül görevi gören bir masanın üzerinde, çıplak veya eteklerini başının üzerine kaldırmış ve kollarını uzatmış bir şekilde bir kadın yatıyordu. Tüm ayin boyunca sunak ışıklarını tutuyordu.

"Guibourg böylece Mme. de Montespan'ın, Mme. d'Argenson'un, Mme. de Saint-Pont'un karnında ayinler kutladı. Aslında bu ayinler Büyük Hükümdar döneminde çok sıktı. Kadınların çoğu, günümüzde
kartlarla fal baktırmak için akın ettikleri gibi, bu ayinlere giderdi.

"Bu törenlerin ritüeli yeterince korkunçtu. Genellikle bir çocuk
kaçırılır ve kırsalda bir yerde bir fırında yakılırdı,
küller saklanır ve boğazı kesilmiş başka bir çocuğun kanıyla
karıştırılırdı ve bu karışımdan, bahsettiğim Maniheistlerinkine benzeyen bir macun yapılırdı. Rahip Guibourg
ayini yönetir, ekmeği takdis eder, küçük parçalara böler ve bu kan ve kül karışımıyla
karıştırırdı. Bu,
Kutsal Ayin'in malzemesiydi."

"Ne korkunç bir rahip!" diye bağırdı Mme. Carhaix öfkeyle.

"Evet, o rahip başka bir tür ayin de kutladı. Buna
--bırakın--söylemesi hoş değil--"

"Söyleyin, Monsieur des Hermies. İnsanlar bu tür şeylere bizim kadar
büyük bir nefret beslediğinde, hiçbir gerçeği göz ardı etmelerine gerek kalmaz. Beni dualarımdan uzaklaştıracak olan şey bu tür şeyler değil."

"Ben de," diye ekledi kocası.

"Bu kurbana Spermatik Ayin deniyordu."

"Oh!"

"Alb, stole ve maniple takan Guibourg, bu ayini tek amacı büyü yapmak için macun yapmak olan bir şeyle kutladı. Bastille arşivleri, Des Oeillettes adlı bir kadının isteği üzerine bu şekilde davrandığını bildiriyor:

"Rahatsız olan bu kadın kanından biraz verdi; ona eşlik eden adam, sahnenin gerçekleştiği yatağın yanında sabırla durdu ve Guibourg, menisinden birazını kadehe topladı, sonra toz kan ve biraz un ekledi ve kutsala saygısızlık eden törenlerden sonra Des Oeillettes kadını macununu taşıyarak ayrıldı."

"Göksel Kurtarıcım!" zil çalan kişinin karısı iç çekti, "ne kadar çok
pislik."

"Ama," dedi Durtal, "Orta Çağ'da ayin farklı bir
şekilde kutlanırdı. O zamanlar sunak bir kadının çıplak kalçalarıydı; on yedinci yüzyılda ise karındı, peki ya şimdi?"

"Günümüzde bir kadın neredeyse hiç sunak olarak kullanılmıyor, ancak bunu önceden tahmin etmeyelim. On sekizinci yüzyılda kutsal nesneleri kirleten
başka birçok canavar arasında--başrahibeler bulacağız. Bir Canon Duer
özellikle kara büyü ve şeytanı çağırmayla
uğraştı. Sonunda 1718 lütuf yılında büyücü olarak idam edildi.
Kutsal Ruh'un Paraclete olarak Enkarnasyonuna inanan ve Lombary'de, ateşli bir heyecana
kadar uyandırdığı, müjdesini vaaz etmeleri için on iki havari ve on iki havariyi atayan bir kişi daha vardı. Bu adam, abbe Beccarelli, kendi türünden diğer tüm rahipler gibi, her iki cinsiyete de kötü muamele etti ve şehvet düşkünlüğünü itiraf etmeden ayin yaptı. Tarikatı büyüdükçe, cemaatine bu tuhaflık, onları
yuttuktan sonra erkeklerin kendilerinin kadınlara,
kadınların da erkeklere dönüştüğünü sanmalarıydı.

"Bu hippomanes'in tarifi kayboldu," diye devam etti Des Hermies neredeyse hüzünlü bir
tebessümle. "Uzun lafın kısası, Beccarelli çok
acıklı bir sonla karşılaştı. Kutsal şeylere saygısızlıktan yargılandı ve 1708'de yedi yıl kürek çekmeye mahkûm edildi."

"Bu korkunç hikayeler iştahınızı kaçırmış gibi görünüyor," dedi Mme. Carhaix. "Gelin, Mösyö des Hermies, biraz daha salata?"

"Hayır, teşekkürler. Ama şimdi peynire geldik, sanırım şarabı açmanın zamanı geldi," dedi ve Durtal'ın getirdiği şişelerden birinin kapağını açtı.

"Hafif bir Chinon şarabı, ama çok da zayıf değil. Rıhtımın aşağısındaki küçük bir
dükkanda keşfettim," dedi Durtal.

"Görüyorum ki," diye devam etti bir sessizlikten sonra, "anlatılamaz suçların geleneği Gilles de Rais'in değerli halefleri tarafından sürdürüldü. Görüyorum ki, tüm yüzyıllarda Kutsal Ruh'a karşı günah işlemeye cesaret eden düşmüş rahipler oldu. Ama şu anda her şey inanılmaz görünüyor. Kesinlikle hiç kimse Mavi Sakal ve Rahip Guibourg günlerinde olduğu gibi çocukların boğazını kesmiyor."

"Bunu yaptığı için hiç kimse adalete teslim edilmiyor. Şimdi suikast yapmıyorlar ama resmi bilimin bilmediği yöntemlerle belirlenmiş kurbanları öldürüyorlar -ah, keşke günah çıkaranlar konuşabilseydi!" diye bağırdı zil çalan.

"Ama söyle bana, Şeytan'la bu modern antlaşmacılar hangi sınıftan insanlar?"

"Rahipler, rahibeler, misyon üstleri, cemaatlerin itirafçıları; ve günümüz büyüsünün merkezi olan Roma'da, onlar en yüksek rütbeli kişilerdir," diye cevapladı Des Hermies. "Laiklere gelince, onlar
zengin sınıftan işe alınır. Bu, polis onları keşfetme şansına sahip olduğunda bu skandalların neden
gizlendiğini açıklar.

"O zaman, Şeytan'a yapılan kurbanların öncesinde cinayetler olmadığını varsayalım. Belki bazı durumlarda yoktur.
Tapınanlar muhtemelen, olgunlaştığı anda kürtajla alınmış bir fetüsün kanını akıtmak ile yetinirler. Kan alma zaten gereksizdir ve sadece iştahı
açmaya yarar. Asıl iş, ekmeği kutsamak ve onu
kötü şöhretli bir şekilde kullanmaktır. İşlemin geri kalanı değişir. Şu anda kara ayin için düzenli bir
ritüel yoktur."

"Peki, bu görevlerin kutlanması için bir rahip kesinlikle gerekli midir?"

"Elbette. Sadece bir rahip Transubstansiyasyon gizemini işleyebilir.
Aziz Paul gibi Rab tarafından kutsandıklarını iddia eden ve gerçek bir rahip gibi gerçek bir
kurbanı tamamlayabileceklerini düşünen bazı okültistler olduğunu biliyorum. Saçma! Ama
kutsanmış görevlilerle gerçek ayinler olmasa bile,
saygısızlık çılgınlığına kapılan insanlar yine de hayal ettikleri
kutsal şaşkınlığı fark ederler.

"Şunu dinleyin. 1855'te Paris'te çoğunluğu kadınlardan oluşan bir dernek vardı. Bu kadınlar günde birkaç kez komünyona katılır ve kutsal ekmeği ağızlarında tutarlardı, daha sonra tükürürlerdi
ve ayaklar altında çiğnenir veya iğrenç temaslarla kirletilirdi."

"Bundan emin misiniz?"

"Kesinlikle. Bu gerçekler dini bir dergi olan _Les
annales de la saintete_ tarafından ortaya çıkarıldı ve Paris başpiskoposu bunları inkar edemezdi. 1874'te kadınların da bu iğrenç ticareti yapmak için Paris'e kaydolduğunu ekliyorum. Getirdikleri her ekmek için çok para alıyorlardı. Bu yüzden her gün farklı kiliselerin kutsal masasına geliyorlardı."

"Ve bu işin yarısı bile değil! Bakın," dedi Carhaix, sırayla ayağa kalkıp kitaplığından mavi bir broşür alarak. "İşte 1843 tarihli _La voix de la septaine_ adlı bir inceleme. Bize, Agen'de yirmi beş yıl boyunca Şeytancı bir derneğin düzenli olarak
kara ayinler kutladığını, cinayet işlediğini ve üç bin üç yüz yirmi kişiyi kirlettiğini bildiriyor! Ve iyi ve ateşli bir din adamı olan Agen Piskoposu Monsignor, piskoposluğunda işlenen
ucubelikleri asla inkar etmeye cesaret edemedi!"

"Evet, kendi aramızda söyleyebiliriz," diye cevapladı Des Hermies, "on dokuzuncu yüzyılda
kötü niyetli rahiplerin sayısı lejyonlarcaydı.
Ne yazık ki, belgeler kesin olsa da, bunları doğrulamak zordur, çünkü hiçbir din adamı bu tür kötülüklerle övünmez.
Deisidal ayinleri yapanlar, kendilerini gizler ve Mesih'e adadıklarını ilan ederler.
Hatta, ele geçirilmişleri kovmak suretiyle O'nu savunduklarını bile söylerler.

"Bu iyi bir şey. 'Ele geçirilmişler' rahipler tarafından öyle yapılır veya öyle tutulur, böylece özellikle manastırlarda tebaa ve suç ortakları konusunda güvence altına alınırlar. Her türlü katilce ve sadist çılgınlık, şeytan çıkarma gibi eski ve dindar bir kisveyle örtülebilir."

"Adil olalım," dedi Carhaix. "Şeytancı, iğrenç bir ikiyüzlü olmasaydı,
eksiksiz olmazdı."

"İkiyüzlülük ve gurur, belki de sapkın rahibin en karakteristik kusurlarıdır," diye önerdi Durtal.

"Ancak uzun vadede," diye devam etti Des Hermies, "en ustaca önlemlere rağmen, her şey ortaya çıkar. Şimdiye kadar sadece yerel Şeytancı derneklerden bahsettim, ancak eski dünyayı ve yenisini
harap eden daha kapsamlı başkaları da var, çünkü Şeytancılık bir açıdan oldukça güncel. Oldukça merkezileştirilmiş ve çok yetenekli bir şekilde yönetiliyor. Komiteler, alt komiteler, bir tür curia var,
bir papanın curia'sı gibi Amerika ve Avrupa'yı yönetiyor.

"1855'te kurulan bu toplulukların en büyüğü Re-Theurgistes-Optimates topluluğudur. Görünüşteki birliğin altında iki kampa bölünmüştür, biri evreni yok etmeyi ve kalıntıları
hükmetmeyi hedeflerken, diğeri dünyaya sadece baş rahibi olacağı şeytani bir kültü dayatmayı düşünür.

"Bu topluluğun merkezi Amerika'dadır. Eskiden İskoçya doğumlu bir maceracı olan Longfellow tarafından yönetiliyordu ve kendisine Yeni Evokatif Magizm'in baş rahibi unvanını vermişti. Uzun zamandır Fransa, İtalya, Almanya, Rusya, Avusturya ve hatta Türkiye'de şubeleri olmuştur. "Şu anda can çekişiyor veya belki de tamamen öldü, ancak
bir başkası yeni yaratıldı. Bunun amacı, yok edici Deccal olacak bir
antipapa seçmek. Ve bunlar sadece
iki tanesi. Daha çok veya daha az önemli, daha çok veya daha az gizli, ortak bir kararla, Kutsal Ayin Bayramı sabahı saat onda Paris, Roma, Bruges, Konstantinopolis, Nantes, Lyons ve İskoçya'da - büyücülerin akın ettiği yerde!

"Sonra, bu evrensel derneklerin ve yerel meclislerin dışında, çok az ışık tutulabilen ve büyük zorlukla
ihtiyaç duyulan izole vakalar bol miktarda bulunmaktadır. Birkaç yıl önce, tövbe halindeyken, sadıkları şeytanlaştırmak için büyülediği heykelleri birkaç kiliseye sunan bir kont de Lautree öldü. Bruges'de tanıdığım bir rahip kutsal kiboria'ları kirletiyor ve bunları büyü ve büyüler hazırlamak için kullanıyor. Son olarak, bunların arasında,
açık bir ele geçirilme vakası sayılabilir. Bu, 1865'te sadece Auxerre şehrini değil, aynı zamanda Sens piskoposluğunun tamamını altüst eden Cantianille vakasıdır.

"Mont-Saint-Sulpice'deki bir manastıra yerleştirilen bu Cantianille, henüz on beş yaşındayken, onu Şeytan'a adayan bir rahip tarafından ihlal edildi. Bu rahip, daha çocukken, XVI. Louis'in giyotinle idam edildiği gün yaratılan bir
cinli tarikatına mensup bir din adamı tarafından yozlaştırılmıştı.

"Açıkça histeriden delirmiş birçok rahibenin, Cantianille ile erotik şeytanlık ve küfürlü öfkelerle ilişkilendirildiği bu manastırda olanlar, tüm dünya için, uzun zaman önce büyücülerin yargılanmalarındaki prosedüre, Gaufredy ve Madeleine Palud'un, Urbain Grandier ve Madeleine Bavent'in veya Cizvit Girard ve La
Cadiere'in hikayelerine benziyor, bu arada, bir yandan histero-epilepsi, diğer yandan da Şeytancılık hakkında çok şey söylenebilir. Her neyse, Cantianille manastırdan gönderildikten sonra, piskoposluğun bir rahibi olan abbe Thorey tarafından
cin çıkarıldı. Bu rahip hastasından etkilenmiş gibi görünüyor. Kısa süre sonra Auxerre'de o kadar skandal sahneler, o kadar çılgınca Şeytancılık patlamaları oldu ki, piskopos müdahale etmek zorunda kaldı. Cantianille ülkeden kovuldu, abbe Thorey disiplin altına alındı ​​ve olay Roma'ya taşındı.

"İşin ilginç tarafı, gördükleri karşısında dehşete düşen piskopos, görevden alınmayı talep etti ve Fontainebleau'ya çekildi. Orada iki yıl sonra hala dehşet içinde öldü."

"Arkadaşlarım," dedi Carhaix saatine bakarak, "saat sekize çeyrek var. Melek duasını çalmak için kuleye çıkmalıyım. Beni beklemeyin. Kahvenizi için. On dakika içinde tekrar yanınıza geleceğim."

Grönland kostümünü giydi, bir fener yaktı ve kapıyı açtı.
Buzul havası içeri doldu. Beyaz moleküller karanlıkta
döndüler.

"Rüzgar karı merdivendeki boşluklardan içeri doğru itiyor," dedi kadın. "Louis'in bu tür havalarda
göğsünde soğuk alacağından her zaman korkarım. Ah, peki, Mösyö des Hermies, işte kahve.
Sana servis etme görevini veriyorum. Günün bu saatinde zavallı yaşlı
uzuvlarım artık beni taşıyamaz. Gidip yatmalıyım."

"Gerçek şu ki," diye iç çekti Des Hermies, ona iyi geceler dilediklerinde,
"gerçek şu ki, mama Carhaix hızla yaşlanıyor. Onu toniklerle
canlandırmaya boşuna çalıştım. Hiçbir işe yaramıyorlar. Kendini
yormuş. Hayatında çok fazla merdiven çıktı, zavallı kadın!"

"Yine de, bana anlattıkların çok ilginç," dedi Durtal.
"Özetle, Satanizm hakkında en önemli şey kara ayindir."

"O ve sana anlatacağım büyücülük, kuluçka ve sukküba; ya da daha doğrusu, bu konularda benden daha uzman olan birini sana anlatması için çağıracağım. Kutsal şeylere saygısızlık ayini, büyüler ve sukküba. İşte Satanizm'in gerçek özü. "

"Ve küfürlü görevlerde kutsanmış bu ordular, basitçe yok edilmediklerinde
ne işe yararlar?"

"Ama sana daha önce söylemiştim. Onlar rezil eylemleri tamamlamak için kullanılırlar.
Dinle," ve Des Hermies çan çalanların kitaplığından Goerres'in _Mystik_'inin beşinci
cildini aldı. "İşte hepsinin en güzeli:

"'Bu rahipler, alçaklıklarıyla, genellikle ayini
büyük ordularla kutlayacak kadar ileri giderler ki, sonra onları ortasından keserler ve
sonra da benzer şekilde ikiye bölünmüş bir parşömene yapıştırırlar ve
tutkularını tatmin etmek için iğrenç bir şekilde kullanırlar.'"

"Kutsal sodomi, yani?"

"Kesinlikle."

Tam o anda kulede harekete geçen çan gürledi.
Durtal ve Des Hermies'in oturduğu oda titriyordu ve
havada bir vızıltı duyuldu. Ses dalgalarının duvarlardan çıktığı, kayanın kendisinden spiraller halinde açıldığı ve birinin bir rüyada, kulağa tutulduğunda yuvarlanan dalgaların kükremesini taklit eden bu kabuklardan birinin içine taşındığı görülüyordu. Kısa mesafeden çanların güçlü yankısına alışkın olan Des Hermies, yalnızca sıcak tutmak için ocağa koyduğu kahveyi düşünüyordu.

Sonra çanın gümbürtüsü daha yavaş geldi. Vızıltı havadan
uzaklaştı. Pencere camları, kitaplığın camı, masadaki bardaklar
çangırdamayı bıraktı ve yalnızca hafif bir şıngırtı çıkardı.

Merdivenlerde bir ayak sesi duyuldu. Karla kaplı Carhaix içeri girdi.

"Cristi, çocuklar, esiyor!" Kendini silkeledi, ağır dış giysilerini bir sandalyeye
attı ve fenerini söndürdü. "Kör edici
kar bulutları
sesli kepenklerin arasında dönüyordu. Neredeyse
göremiyorum. Köpek havası. Hanım yatağa mı gitti? Güzel. Ama sen
kahveni içmedin mi?" diye sordu Durtal'ın bardakları doldurduğunu görünce.

Carhaix sobaya gidip ateşi karıştırdı, sonra
acı soğuğun yaşlarla doldurduğu gözlerini kuruladı ve büyük bir yudum kahve
içti.

"Şimdi. Tam da bu noktada. Dersinde ne kadar ileri gittin, Des
Hermies?"

"Şeytancılığın hızlı ifşasını bitirdim, ama henüz
gerçek canavardan, şu anda var olan tek gerçek efendiden, din adamlığından atılmış rahipten bahsetmedim--"

"Ah!" diye haykırdı Carhaix. "Dikkat et. O adamın sadece adı bile
felaket getiriyor."

"Bah! Canon Docre--anlatılamaz ismini söylemek gerekirse--bize hiçbir şey yapamaz. Neden korku uyandırdığını anlayamadığımı itiraf ediyorum. Ama boş ver. Kanonu bulmadan önce Durtal'ın, onunla en iyi ve en yakın şekilde tanışan arkadaşın Gevingey'i görmesini isterim. Gevingey ile bir konuşma, özellikle venefices ve succubacy konusunda Şeytancılık çalışmalarına olan katkılarımı önemli ölçüde artıracaktır. Bakalım. Onu buraya yemeğe davet etmemize izin verir misiniz?"

Carhaix başını kaşıdı, sonra piposunun küllerini baş parmağına boşalttı.

"Şey, görüyorsun ya, gerçek şu ki, ufak bir anlaşmazlığımız oldu."

"Ne oldu?"

"Ah, çok ciddi bir şey değil. Bir gün burada deneylerini yarıda kestim.
Ama kendinize biraz likör koyun, Mösyö Durtal ve siz, Des Hermies,
neden, hiç içmiyorsunuz," ve sigaralarını yakarken,
ikisi de neredeyse sert konyaktan birkaç damla yudumlarken, Carhaix devam etti,
"Astrolog olmasına rağmen iyi bir Hıristiyan ve dürüst bir adam olan Gevingey--aslında tekrar görmekten mutluluk duyarım--çanlarıma danışmak istedi.

"Bu sizi şaşırtıyor, ama öyle. Çanlar eskiden yasak bilimde oldukça önemli bir rol oynardı.

Sesleriyle geleceği tahmin etme sanatı, okültizmin en az bilinen ve en kullanılmayan dallarından biridir. Gevingey bazı belgeleri kazmış ve
bunları kulede doğrulamak istiyordu."

"Neden, ne yaptı?"

"Nereden biliyorum? Kemiklerini kırma riskine rağmen çanın altında durdu - oradaki iskelede onun yaşındaki bir adam! Çanın yarısına gelmişti, çan büyük bir şapka gibiydi, görüyorsunuz, kalçalarının üzerine kadar iniyordu. Ve yüksek sesle kendi kendine konuştu ve sesinin bronzu titretmesi sonucu oluşan yankıları dinledi.

"Bana ayrıca çanlarla ilgili rüyaların yorumlanmasından da bahsetti.
Ona göre, uykusunda çanların sallandığını gören kişi bir kazayla tehdit edilir; çan çalarsa iftiranın habercisidir; düşerse ataksi kesindir; kırılırsa sıkıntıların ve sefaletin teminatıdır. Son olarak, sanırım, gece kuşları ay ışığında bir çanın etrafında uçarsa, kilisede kutsal olmayan bir soygun yapılacağından veya papazın hayatının tehlikede olduğundan emin olunabileceğini ekledi.

"Her ne olursa olsun, çanlara dokunma, onlara tırmanma -ve onların kutsanmış olduğunu biliyorsun- onlara kehanet armağanını atfetme, onları rüyaların yorumlanmasına dahil etme -Levililer'de resmen yasaklanmış bir sanat- beni rahatsız etti ve biraz kaba bir şekilde ondan vazgeçmesini istedim."

"Ama sen "Kavga etmediniz mi?"

"Hayır, itiraf ediyorum ki bu kadar aceleci davrandığım için pişmanım."

"Peki, ben ayarlayacağım. Onu görmeye gideceğim - anlaştık mı?" dedi Des
Hermies.

"Elbette."

"Bununla birlikte, şafak vakti kalkmanız gerekeceğinden, yatağa gitmeniz için size bir şans vermeliyiz."

"Ah, saat altıda melek için saat beş buçukta ve sonra, istersem yatağa geri dönebilirim, çünkü sekize çeyrek kala tekrar çalmam
gerekmiyor ve sonra tek yapmam gereken papazın ayini için birkaç kez çalmak. Gördüğünüz gibi, bunu oldukça kolay başarıyorum."

"Mmmm!" diye haykırdı Durtal, "eğer bu kadar erken kalkmak zorundaysam!"

"Hepsi bir alışkanlık meselesi. Ama gitmeden önce bir
az içki daha içmez misin? Hayır mı? Gerçekten mi? Peki, iyi geceler!"

Fenerini yaktı ve tek sıra halinde titreyerek, buz gibi, zifiri karanlık, kıvrımlı merdivenlerden aşağı indiler.

BÖLÜM VI

Ertesi sabah Durtal her zamankinden daha geç uyandı. Gözlerini açmadan önce beyninde aniden bir ışık
çaktı ve Des Hermies'in bahsettiği topluluklar gibi iblis
tapınanları
bir saraband dansı yaparak yanından geçip gittiler. "Trapezlerden baş aşağı sarkan ve birleşik ayaklarla dua eden bir kadın akrobat sürüsü!" dedi, esneyerek. Pencereye baktı. Camlar kristal
fleurs de lys ve don eğrelti otlarıyla
çiçeklenmişti. Sonra hızla kollarını yorganın altına
çekti ve lüks bir şekilde sokuldu.

"Evde kalıp çalışmak için güzel bir gün," dedi. "Kalkıp
ateş
yakalayacağım. Hadi şimdi, biraz cesaret--" ve--örtüleri bir kenara atmak yerine
çenesinin etrafına çekti.

"Ah, biliyorum ki sabah izin almamı görmekten hoşlanmıyorsun," dedi, ayaklarının dibindeki örtünün üzerinde kamburlaşmış, ona dik dik bakan, gözleri çok siyah kedisine hitap ederek.

Bu hayvan, sevecen ve okşanmaktan hoşlansa da, huysuzdu
ve kendi yolundaydı. Hiçbir kaprise, şeylerin normal akışından hiçbir sapmaya tahammül etmezdi. Kalkmak ve yatmak için sabit bir saat olduğunu anlamıştı ve hoşnut olmadığında gözlerine bir miktar rahatsızlık
geçiriyordu, efendisinin bu hissi
yanıltamayacağı.

Gece on birden önce dönerse, kedi onu girişte bekliyor, kapının tahtasını tırmalıyor, miyavlıyor, hatta Durtal gelmeden önce bile salon; sonra uyuşuk yeşil-altın gözlerini ona doğru çevirdi, pantolon paçasına sürtündü, arka ayakları üzerinde
küçük bir şaha kalkan at gibi
kalktı ve yaklaşırken ona doğru şefkatle başını salladı. Saat on bir geçmişse önünden koşmuyordu, ancak o geldiğinde çok isteksizce ayağa kalkıyordu ve sonra
sırtını kamburlaştırıyor ve okşanmaktan hoşlanmıyordu. Daha sonra geldiğinde,
kımıldamıyor ve başını okşama veya boğazını kaşıma özgürlüğünü
elde ettiğinde şikayet ediyor ve inliyordu.

Bu sabah Durtal'ın tembelliğine tahammülü yoktu. Çömeldi
ve şişti, sonra gizlice yaklaştı ve oturdu
efendisinin yüzünden iki adım öteye, ona korkunç derecede sahte bir gözle bakarak, onun sıcak yeri terk edip soğuk bir kedi için
terk etme zamanının geldiğini belirtiyordu.

Manevralarından eğlenen Durtal hareket etmedi, ancak bakışlarını ona geri verdi.
Kedi devasa, sıradan ve yine de tuhaftı, paslı tüyleri eski kok külleri gibi sarımsı ve yeni bir süpürgenin tüyleri gibi griydi, yanmış bir
faggot'tan yukarı uçan yün gibi küçük beyaz tutamlar vardı. Gerçek bir lağım kedisiydi, uzun bacaklıydı ve vahşi bir hayvan
başı vardı. Düzenli olarak dalgalanan abanoz çizgileriyle çizgiliydi, pençeleri siyah bileziklerle çevriliydi ve gözleri iki büyük
mürekkep zikzağıyla
uzamıştı.

"Sevinç kaçıran kişiliğine ve tek yönlü zihnine rağmen, huysuz, yaşlı bekar, çok iyi bir kedisin," dedi Durtal, imalı, yaltaklanan bir tonda. "Ayrıca, yıllardır, sana kimsenin kimseye söylemeyeceği şeyleri söyledim. Sen benim ruhumun gider borususun, sen dikkatsiz ve hoşgörülü itirafçı. Asla şok olmuyorsun, sana itiraf ettiğim zihinsel suçları belirsiz bir şekilde onaylıyorsun. Kendimi rahatlatmama izin veriyorsun
ve bu hizmet için benden hiçbir ücret almıyorsun. Açıkçası, bunun için
buradasın. Seni özenle ve ilgiyle şımartıyorum çünkü sen yalnızlığın ve bekarlığın manevi çıkışısın, ama bu, bana karşı kinci bakış açınla, bazen, örneğin bugün olduğun gibi, çekilmez olmanı engellemiyor!"

Kedi ona bakmaya devam etti, kulakları sanki sesindeki tonlamalardan kelimelerinin anlamını
anlayacakmış gibi dikildi. Kuşkusuz, Durtal'ın yataktan atlamaya meyilli olmadığını anladı, çünkü eski yerine geri döndü, ama şimdi sırtını ona
tamamen döndü.

"Hadi," dedi Durtal, cesareti kırılmış bir şekilde saatine bakarak, "Sadece kalkıp Gilles de Rais'te çalışmaya gitmem gerek," ve bir sıçrayışla
pantolonunun içine
atladı. Kedi aniden ayağa kalktı,
yorganın üzerinden dörtnala koştu ve bir an daha beklemeden
sıcak örtülerin içine
sarıldı.

"Ne kadar soğuk!" ve Durtal örme bir ceket giydi ve ateş yakmak için
diğer odaya geçti. "Donacağım!" diye mırıldandı.

Neyse ki dairesi kolayca ısıtılabiliyordu. Sadece bir
hol, küçük bir oturma odası, küçük bir yatak odası ve yeterince büyük bir
banyodan oluşuyordu. Beşinci kattaydı, yeterince havadar bir avluya bakıyordu.
Kira, sekiz yüz frank.

Lüks olmadan döşenmişti. Durtal küçük oturma odasını
çalışma odasına dönüştürmüştü, duvarları kitaplarla tıka basa dolu siyah ahşap kitaplıkların arkasına saklamıştı. Pencerenin önünde büyük bir masa, deri bir koltuk ve birkaç düz sandalye vardı. Şömine rafından camı çıkarmıştı ve şömine rafının hemen üzerindeki panele, eski bir kumaşla
örtülmüştü, tahta üzerine
bir kardinalin şapkası ve mor pelerininin yanında diz çökmüş bir münzeviyi, dallardan bir kulübenin altında
temsil eden antika bir resim çivilemişti. Manzara arka planının renkleri
solmuştu, maviler griye, beyazlar kızıl kahverengiye, yeşiller siyaha dönmüştü ve
zaman gölgeleri yanık soğan rengine koyulaştırmıştı. Resmin kenarlarında, neredeyse siyah meşe çerçevesine yaslanmış şekilde, sürekli bir anlatı,
birbirinin üzerine girerek, cücelerin evlerinde Lilliput figürlerini tasvir ederek, anlaşılmaz bölümler halinde ortaya çıkıyordu. Burada, Durtal'ın adını boşuna aradığı Aziz, bir yelkenliyle kıvrımlı, ahşap bir denizi geçti; orada tırnak kadar büyük bir köyden geçti;
sonra resmin gölgelerinde kayboldu ve
Doğu'daki bir mağarada, develer ve mal balyalarıyla çevrili olarak daha yüksekte keşfedildi; tekrar gözden kayboldu ve bir başka saklambaç oyunundan sonra, her zamankinden daha küçük, tamamen yalnız, elinde bir asa ve sırtında bir sırt çantasıyla, garip,
tamamlanmamış bir katedrale doğru tırmanırken ortaya çıktı. Bu, belki de İtalyan ustalarından bazılarını ziyaret etmiş, onlara özgü renkleri ve işlemleri benimsemiş, bilinmeyen bir ressamın, yaşlı bir Hollandalının resmiydi.

Yatak odasında büyük bir yatak, bel hizasında bir çekmeceli dolap ve birkaç
kolay sandalye vardı. Şöminenin üzerinde antika bir saat ve bakır şamdanlar vardı. Duvarda, Berlin müzesindeki bir Botticelli'nin, gözyaşları içindeki bir ev hanımı gibi, tombul ve tövbekâr bir Bakire'yi temsil eden güzel bir fotoğrafı vardı.
Beyefendi, hanımefendi ve küçük çocuk meleklerle çevriliydi. Çökmekte olan genç adamlar, ip parçaları gibi olan, birbirine eklenmiş mum mumları tutuyorlardı; cilveli genç kızların uzun saçlarına çiçekler
takılmıştı; ve yaramaz melek sayfaları, Bakire'nin yanında duran ve ellerini kutsayarak uzatan bebek İsa'ya coşkuyla bakıyorlardı.

Sonra Cock tarafından kazınmış bir Breughel baskısı vardı, "Akıllı ve
aptal bakireler": ortasından bir tirbuşon bulutu kesilmiş küçük bir panel, her iki yanında kolları sıvalı melekler vardı,
ve yanakları şişkin, trompet çalıyorlardı, bulutun ortasında ise
tuhaf ve rahipvari bir melek, göbeği gevşekçe akan cübbesinin altından işaretlenmiş, üzerinde İncil'in şu dizesi yazılı bir bandrol açmıştı, "_Ecce sponsus venit, exite
obviam ei_."

Bulutun altında, bir tarafta, akıllı bakireler, iyi Flamanlar,
yanan lambalarıyla oturuyorlardı ve
dönen çarkı döndürürken ilahiler söylüyorlardı. Diğer tarafta ise boş lambalarıyla aptal bakireler vardı. Dört neşeli dedikoducu el ele tutuşup çimenlikte bir halka halinde dans ederken, beşincisi gayda çalıyor ve ayağıyla tempo tutuyordu. Bulutun üstünde, şimdi incecik ve uhrevi olan beş bilge bakire, çıplak ve çekici, alevli mumlar sallıyor ve İsa'nın onları karşılamak için durduğu Gotik bir kiliseye doğru yürüyorlardı; diğer tarafta ise, kusurlu bir şekilde örtülü aptal bakireler, ölü meşaleleriyle kapalı bir kapıyı boş yere dövüyorlardı.

İlkellerin kutsanmış saflığı, yeryüzü ve cennet sahnelerindeki çirkin dokunuşlar! Durtal bu eski gravürü severdi. Bunda, arınmış bir Ostade'nin sanatıyla bir Thierry Bouts'un sanatının bir birleşimini gördü.

Kömürün çıtırdadığı, soyulduğu ve kızartma yağı gibi aktığı ızgarasının kırmızıya dönmesini bekleyerek
masasının önüne oturdu ve notlarını gözden geçirdi.

"Bakalım," dedi kendi kendine, bir sigara sararak, "o mükemmel Gilles de Rais'in 'büyük eser' arayışına başladığı zamana gelmiştik. Metalleri altına dönüştürme yöntemi hakkında ne kadar bilgiye sahip olduğunu tahmin etmek kolaydır.

"Simya, o doğmadan bir asır önce zaten oldukça gelişmişti. Albertus Magnus, Arnaud de Villeneuve ve Raymond Lully'nin yazıları
hermetiklerin elindeydi. Nicolas Flamel'in el yazmaları
dolaşıyordu ve Gilles'in bunları edindiğine şüphe yoktu, çünkü o
nadir bulunan şeylerin tutkulu bir koleksiyoncusuydu. O dönemde Charles'ın, hapis ve asılma tehdidiyle spagirik işleri yasaklayan fermanı ve Papa XXII. John'un simyacılara karşı ateş püskürdüğü _Spondent pariter quas non exhibent_ adlı boğanın hala yürürlükte olduğunu ekleyelim. Bu tezler, o zaman, yasaktı ve sonuç olarak arzu edilirdi. Gilles'in bunları uzun süredir incelediği kesindir, ancak bundan onları anlamaya kadar
çok uzak bir mesafe vardır.

"Çünkü bunlar, alegoriler, çarpıtılmış ve belirsiz metaforlar, tutarsız semboller, belirsiz benzetmeler, bilmeceler
ve şifrelerden oluşan imkansız bir jargonla yazılmıştı. Ve işte bir örnek." Kütüphanenin raflarından birinden, Yahudi Abraham ve Nicolas Flamel'in kitabı olan Asch-Mezareph'ten başkası olmayan bir el yazması aldı, Eliphas Levi tarafından restore edilmiş, çevrilmiş
ve notlandırılmıştı. Bu el yazması, bir gün eski kağıtların arasında keşfeden Des Hermies tarafından ona ödünç verilmişti.

"Bu, felsefe taşının, büyük öz ve tentürel özün tarifi olduğu iddia edilen şeydir. "Şekiller tam olarak net değil," dedi kendi kendine, kalem çizimlerinin üzerinde gözlerini gezdirirken, renklendirilmiş, "Kimyasal
birleşme_" başlığı altında her biri bir sıvı içeren ve alegorik bir yaratığı hapseden çeşitli şişe ve mataraları temsil eden çizimler. Üzerinde hilal olan yeşil bir aslan baş aşağı sarkıyordu. Güvercinler şişenin boynundan uçmaya veya dibinden bir yol gagalamaya çalışıyordu. Sıvı siyahtı ve karmin ve altın dalgalarıyla dalgalanıyordu veya beyazdı ve bazen kurbağa veya yıldız şeklini alan mürekkep noktalarıyla granüle edilmişti. Bazen sıvı sütlü ve sıkıntılıydı, bazen de yüzeyinde alkol tabakası varmış gibi alevler yükseliyordu.

Eliphas Levi bu şişelenmiş uçucu maddelerin sembolizmini istediği kadar ayrıntılı olarak açıkladı, ancak büyük majestelerinin meşhur tarifini vermekten kaçındı. Diğerlerinin nezaketini sürdürüyordu kitaplar,
kitaplarında, ciddi bir tavırla başlayarak, eski sırları açığa çıkarma niyetini
teyit etti ve sözünü yerine getirme zamanı geldiğinde, bu yakıcı sırları ifşa ederse
öleceği bahanesini öne sürerek soruyu sordu. Çağlar boyunca görevini
yapan aynı bahane, günümüzün ucuz okültistlerinin
mükemmel cehaletini maskelemeye hizmet etti.

"Aslında, 'büyük eser' basittir," dedi Durtal, Nicolas Flamel'in el yazmasını katlayarak kendi kendine. "Hermetik
filozoflar keşfettiler ve modern bilim, uzun süre bu konudan kaçtıktan sonra artık bunu inkar etmiyor - metallerin bileşikler olduğunu ve bileşenlerinin aynı olduğunu. Elementlerinin farklı oranlarına göre birbirlerinden farklılık gösterirler. Bu oranları değiştirecek bir etkenin yardımıyla örneğin cıvayı
gümüşe, kurşunu altına dönüştürebiliriz.

"Ve bu etken felsefe taşıdır: cıva - simyacılar için sadece kürtaj edilmiş metalik bir sperm olan
basit cıva değil - filozofların cıvası, yeşil aslan, yılan, Bakire'nin sütü, pontik su olarak da adlandırılır.

"Sadece bu cıvanın veya bilgelerin taşının tarifi
ortaya çıkarıldı--ve Orta Çağ, Rönesans ve bizimki de dahil olmak üzere tüm yüzyıllardaki filozofların çılgınca aradığı şey budur.

"Ve bu hangisinde aranmadı ki?" dedi Durtal, notlarını karıştırırken.
"Arsenikte, sıradan cıvada, kalayda, vitriol tuzlarında, güherçilede ve
güherçilede; sütleğen, haşhaş ve semizotu sularında; aç kurbağaların karınlarında; insan idrarında, adet sıvısında ve kadınların sütünde."

Şimdi Gilles de Rais tamamen şaşkına dönmüş olmalı. Tiffauges'da tek başına, inisiyelerin yardımı olmadan, verimli deneyler yapamıyordu. O zamanlar Paris, Fransa'daki hermetik
bilimin merkeziydi. Simyacılar Notre Dame'ın tonozları altında toplandılar ve Nicolas Flamel'in ölmeden önce Des Innocents mezarlığının duvarlarına ve Saint Jacques de la Boucherie'nin kapısına yazdığı hiyeroglifleri incelediler, ünlü taşın
hazırlanışını kabalist bir şekilde anlatıyordu.

Mareşal, İngiliz askerleri yolları kapattığı için Paris'e gidemedi. Yapılacak tek bir şey vardı. Güneydeki en ünlü transmuter'a yazdı ve büyük bir masrafla onları Tiffauges'a getirtti.

"Elimizdeki belgelerden, athanor veya simyacıların fırını, pelikanlar,
potalar ve retortlar satın alıyordu. Şatosunun kanatlarından birini bir
laboratuvara çevirdi ve Antonio di Palermo, Francois
Lombard ve 'Paris'in kuyumcusu Jean Petit' ile birlikte kendini oraya kapattı, hepsi gece gündüz 'büyük eserin' hazırlanmasıyla meşguldü."

Tamamen başarısız oldular. Kaynakları tükendiğinde, bu hermesçiler ortadan kayboldu ve ardından Tiffauges'da inanılmaz bir
gelip giden müritler ve yardımcıları oldu. Bretonya, Poitou ve Maine'in her yerinden tek başlarına veya destekçilerin ve büyücülerin eşliğinde geldiler. Mareşal'in kuzenleri ve arkadaşları olan Gilles de Sille ve Roger de Bricqueville, avı döverek ve Gilles de Rais'e sürerek ülkenin dört bir yanına dağıldılar. Şapelinin rahibi Eustache Blanchet ise metal işçilerinin lejyonlarca olduğu İtalya'ya gitti. Beklerken, Gilles de Rais yılmayarak deneylerine devam etti. Hepsi de başarısız oldu. Sonunda büyücülerin haklı olduğuna ve Şeytan'ın yardımı olmadan hiçbir keşfin mümkün olmadığına inanmaya başladı. Bir gece, Poitiers'den yeni gelen bir büyücü olan Jean de la Riviere ile birlikte Tiffauges şatosunun yakınlarındaki bir ormana gitti. Hizmetkarları Henriet ve Poitou ile birlikte büyücünün
içine girdiği ormanın kıyısında kalır. Gece ağırdır
ve ay yoktur. Gilles gerginleşir, gölgeleri inceler,
gece manzarasının boğuk seslerini dinler;
yoldaşları, dehşet içinde, birbirlerine sokulur, titrer ve
havanın en ufak kıpırtısında fısıldaşırlar. Aniden bir acı çığlığı
yükselir. Tereddüt ederler, sonra ilerlerler, karanlıkta el yordamıyla.
Ani bir ışık parlamasında, de la Riviere'in titrediğini ve ölümcül şekilde
soluklaştığını, fenerinin sapını kasılarak kavradığını fark ederler. Alçak bir sesle, Şeytan'ın bir leopar şeklinde nasıl yükseldiğini ve
çağrıya bakmadan, tek kelime etmeden
geçip gittiğini anlatır.

Ertesi gün büyücü ortadan kaybolur, ancak bir başkası gelir. Bu, Du Mesnil adında bir beceriksizdi. Gilles'ten Şeytan'a istediği her şeyi "hayatı ve ruhu hariç" vermesini bağlayan bir senedi kanla imzalamasını istedi, ancak Gilles büyüleri desteklemek için Azizler Günü'nde şapelinde Lanetliler Ayini'nin söylenmesine izin verdi, Şeytan görünmedi.

Mareşal büyücülerinin güçlerinden şüphe etmeye başlamıştı ki, yeni bir girişimin sonucu onu Şeytan'ın sık sık
göründüğüne ikna etti.

İsmini kaybettiği bir çağrıcı Gilles ve de Sille ile Tiffauges'daki bir odada bir seans düzenledi.

Yerde büyük bir daire çizdi ve iki arkadaşına içine girmelerini emretti. Sille reddetti. Açıklayamadığı bir dehşetle titremeye başladı. Pencereye gitti, açtı ve kaçmaya hazır bir şekilde durdu, nefesinin altında şeytan çıkarma duaları mırıldandı. Gilles, daha cesur bir şekilde, çemberin ortasında durur, ancak ilk çağrılarda o da titrer ve haç işareti yapmaya çalışır. Büyücü ona kıpırdamamasını emreder. Bir anda bir şeyin
boynundan yakaladığını hisseder. Panik içinde, tereddüt eder ve Meryem Ana'ya onu kurtarması için yalvarır. Öfkeli olan çağrıcı onu çemberin dışına atar. Gilles kapıdan içeri atlar, de Sille pencereden atlar, aşağıda buluşurlar ve dehşet içinde kalırlar. Büyücünün çalıştığı odada ulumalar duyulur. "Tahta bir kütüğe yağan kılıç darbeleri gibi bir ses" duyulur, sonra inlemeler, sıkıntı çığlıkları, suikasta uğrayan bir adamın yakarışları duyulur.

Olduğu yerde çakılıp kalırlar. Gürültü kesildiğinde kapıyı açmaya cesaret ederler ve büyücüyü yatar halde bulurlar; kan göletleri içinde, alnı çökmüş, vücudu korkunç şekilde parçalanmış.

Onu dışarı taşıyorlar. Gilles, pişmanlıkla vurulmuş bir şekilde, adama kendi yatağını veriyor, onu sarıyor ve itiraf ettiriyor. Büyücü birkaç gün boyunca yaşamla ölüm arasında gidip geliyor ama sonunda iyileşiyor ve kaleden kaçıyor.

Gilles, Eustache Blanchet'nin İtalya'dan dönüşü duyurulduğunda, Şeytan'dan egemen magisterium'un tarifini almaktan
ümidini kesmişti. Eustache, Floransa büyüsünün ustası, iblislerin ve larvaların karşı konulamaz çağrıcısı Francesco Prelati'yi getirdi.

Bu adam Gilles'te hayranlık uyandırdı. Henüz yirmi üç yaşında olmasına rağmen, dönemin en nüktedan, en bilgili ve en cilalı adamlarından biriydi. Tiffauges'a yerleşmeden önce ne yapmıştı, orada Gilles ile birlikte Kutsal Ruh'a karşı bilinen en korkunç günahlar serisini başlatacaktı? Gilles'in ceza davasında verdiği tanıklık, kendi
suçuyla ilgili çok detaylı bir bilgi vermiyor. Pistoia'daki Lucca piskoposluğunda doğmuş ve Arezzo Piskoposu tarafından rahip olarak atanmıştı. Rahipliğe başladıktan bir süre sonra, Floransa'nın bir thaumaturg'u olan Jean de Fontenelle'in öğrencisi olmuş ve Barron adında bir iblisle bir anlaşma imzalamıştı. O andan itibaren, bu ima edici ve ikna edici, bilgili ve çekici rahip, kendini en iğrenç küfürlere ve en ölümcül kara büyü uygulamalarına teslim etmiş olmalıydı.

Her neyse, Gilles tamamen bu adamın etkisi altına girdi. Sönmüş
ocaklar yeniden yakıldı ve Prelati'nin gördüğü o Bilgeler Taşı, esnek, kırılgan, kırmızı ve kalsine edilmiş deniz tuzu kokan, birlikte öfkeyle aradılar, Cehennemi çağırdılar.

Büyülerinin hepsi boşunaydı. Teselli bulamayan Gilles, onları iki katına çıkardı, ancak sonunda korkunç bir sonuç elde ettiler ve Prelati canını zor kurtardı.

Bir öğleden sonra, şatonun bir galerisinde, Eustache Blanchet, Mareşal'in acı bir şekilde ağladığını fark etti. Prelati'nin Şeytan'ı çağırdığı bir odanın kapısından yalvarışlar duyuldu.

"Şeytan orada zavallı Francis'imi dövüyor. Yalvarıyorum, içeri gir!" diye haykırdı Gilles, ancak korkan Blanchet reddetti. Sonra Gilles, korkusuna
rağmen kararını verdi. Kapıyı zorlamak için ilerliyordu ki
kapı açıldı ve Prelati sendeleyerek dışarı çıktı ve kanlar içinde kollarına düştü.
Prelati, arkadaşlarının desteğiyle Mareşal'in odasına ulaştı ve orada yatağa yatırıldı, ancak o kadar acımasız bir dayak yedi ki
hezeyana kapıldı ve ateşi giderek arttı.
Gilles, umutsuzluk içinde onun yanında kaldı, ona baktı, onu itiraf ettirdi
ve Prelati tehlikeden kurtulduğunda sevinçten ağladı.

"Bilinmeyen büyücünün ve Prelati'nin kaderi, ikisinin de boş bir odada, aynı koşullar altında tehlikeli şekilde yaralanması--sana söylüyorum, bu dikkate değer bir tesadüf," dedi Durtal kendi kendine.

"Ve bu gerçekleri anlatan belgeler gerçektir. Bunlar,
gerçekten, Gilles'in yargılanmasındaki prosedürden alıntılardır.
Sanıkların itirafları ve tanıkların ifadeleri uyuşmaktadır ve Gilles ile Prelati'nin yalan söylediğini düşünmek imkansızdır, çünkü bu Şeytani çağrışımları itiraf ederek
kendi sözleriyle
diri diri yakılmaya mahkûm oldular.

"Eğer ayrıca Şeytan'ın kendilerine
göründüğünü, succubiler tarafından
ziyaret edildiğini ilan etselerdi; eğer sesler duyduklarını, kokular aldıklarını, hatta bir vücuda dokunduklarını
doğrulasalardı; bazı
Bicetre tebaasınınkine benzer halüsinasyonlar gördükleri sonucuna varabilirdik, ancak olduğu gibi duyuların
işlev bozukluğu, hastalıklı görüşler olamazdı, çünkü yaralar, darbe izleri, maddi olgu, görünür ve elle tutulur, tanıklık için
hazırdır.

"Gilles de Rais gibi bir mistiğin böyle sahnelere tanık olduktan sonra Şeytan'ın gerçekliğine ne kadar ikna olduğunu hayal edin!

"Rahatsızlıklarına rağmen, şüphe edemezdi ve yarı ölü Prelati daha da az şüphe etmiş olmalı ki, Şeytan isterse, sonunda onları zenginliklerle dolduracak ve hatta neredeyse ölümsüz kılacak bu tozu bulacaklar - çünkü o dönemde felsefe taşı sadece kalay, kurşun, bakır gibi temel metalleri gümüş ve altın gibi asil metallere dönüştürmede bir etken olarak değil, aynı zamanda tüm rahatsızlıkları iyileştiren ve eskiden patriklere verilen sınırların ötesinde, sakatlıklar olmadan yaşamı uzatan bir şifalı ilaç olarak da kabul ediliyordu. "Tekil bilim," diye düşündü Durtal, şöminesinin bacasını kaldırıp ayaklarını ısıtırken, "bu zamanın, keşifler konusunda sadece kaybolmuş şeyleri ortaya çıkaran alaylarına rağmen, hermetik felsefe tamamen boşuna değildi.

"Çağdaş bilimin ustası Dumas, simyacıların teorilerini izomeri adı altında tanır ve Berthelot, 'Hiç kimse, basit olduğu söylenen cisimlerin imalatının imkansız olduğunu _a priori_ olarak iddia edemez.' der. Sonra doğrulanmış ve onaylanmış başarılar olmuştur. 'Büyük işte' gerçekten başarılı olmuş gibi görünen Nicolas Flamel'in yanı sıra, kimyager Van Helmont, on sekizinci yüzyılda, bilinmeyen bir adamdan bir çeyrek felsefe taşı tanesi aldı
ve bununla sekiz ons cıvayı altına dönüştürdü.

"Aynı dönemde, spagyrics dogmasına karşı mücadele eden Helvetius,
başka bir bilinmeyenden bir kurşun külçesini altına dönüştürdüğü bir projeksiyon tozu aldı. Helvetius tam olarak bir şarlatan değildi, deneyi doğrulayan Spinoza da saf bir ahmak değildi.

"Ve Kozmopolit adı altında tüm Avrupa'yı dolaşan, prenslerin önünde, halk önünde faaliyet gösteren, tüm metalleri altına dönüştüren o gizemli adam Alexander Sethon hakkında ne düşünülmeli? Zenginliklere karşı samimi bir küçümseme beslediği anlaşılan bu simyacı,
yarattığı altını asla elinde tutmamış, yoksulluk ve dua içinde yaşamıştır,
Saksonya Elektörü II. Christian tarafından hapse atılmış ve bir aziz gibi şehitliğe katlanmıştır. Kendisinin sopalarla dövülmesine ve sivri kazıklarla delinmesine izin verdi ve Nicolas Flamel gibi Tanrı'dan aldığını iddia ettiği bir sırrı vermeyi reddetti.

"Ve bu araştırmaların şu anda devam ettiğini düşünün! Sadece, hermetiklerin çoğu artık ünlü taşa tıbbi ve ilahi erdemler
verdiğini inkar ediyor. Onlar sadece büyük magisteriumun bir
maya olduğunu düşünüyorlar, bu da füzyonda metallere atıldığında, organik maddenin bir maya yardımıyla
mayalandığında geçirdiğine benzer bir moleküler
dönüşüm üretiyor.

"Bilimin yeraltı dünyasını iyi bilen Des Hermies, Fransa'da şu anda kırktan fazla simya fırınının yandığını ve Hannover ve Bavyera'da müritlerin daha da çok olduğunu
iddia ediyor.

"Antik çağın eşsiz sırrını yeniden mi keşfettiler? Bazı iddialara rağmen, bunun pek olası olduğu söylenemez. Kimsenin, kökeni o kadar anlaşılmaz olan bir metali yapay olarak üretmesine gerek yok ki, bir yatak
bulunması olası. Örneğin, Kasım 1886'da Paris'te, pnömatik şehir saatlerinin yapımcısı M. Popp ile onu destekleyen finansörler arasında gerçekleşen bir davada, Maden Okulu'nun bazı mühendisleri ve kimyacıları, sıradan sileksten altın çıkarılabileceğini, böylece bizi barındıran
duvarların yerleştirici olabileceğini ve mansartların külçelerle
yüklenebileceğini ilan ettiler!

"Her neyse," diye devam etti gülümseyerek, "bu bilimler
uygun değil."

Rue Saint Jacques'daki bir evin beşinci katına bir simya laboratuvarı
kurmuş yaşlı bir adamı düşünüyordu. Bu adam, Auguste Redoutez adlı kişi her öğleden sonra Bibliotheque Nationale'e gitti ve
Nicolas Flamel'in eserlerini inceledi. Sabah ve akşam fırınının önünde "büyük eserin" arayışını sürdürdü.

Bir önceki yılın 16 Mart'ında, kendisiyle aynı masada oturan bir adamla birlikte Bibliotheque'ten çıktı ve birlikte yürürken Redoutez sonunda ünlü sırrı ele geçirdiğini ilan etti. Laboratuvarına vardığında,
demir parçalarını bir retorta attı, bir projeksiyon yaptı ve kan renginde kristaller elde etti. Diğeri tuzları inceledi ve küstahça bir yorumda bulundu. Simyacı öfkelendi, üzerine atıldı, ona bir çekiçle vurdu ve alt edilerek bir deli gömleği içinde Saint Anne'e götürülmek zorunda kaldı, soruşturma tamamlanana kadar. "On altıncı yüzyılda, Lüksemburg'da, inisiyeler demir kafeslerde
kavrulurdu. Sonraki yüzyılda, Almanya'da, paçavralara giydirilip
yaldızlı darağaçlarına asılırlardı. Şimdi onlara müsamaha gösterildiği ve rahat bırakıldıkları için
çıldırıyorlar. Kesinlikle, kader onlara karşı," diye sonuca vardı Durtal.

Ayağa kalktı ve kapıdaki zili açmaya gitti. Kapıcının
getirdiği bir mektupla geri döndü. Mektubu açtı.

"Ne, bu ne?" diye haykırdı. Okudukça şaşkınlığı arttı:

"Mösyö,

"Ben ne bir maceraperestim ne de macera arayan biriyim, ne de
oturma odası sohbetlerinden bıkmış bir sosyete kadınıyım. Hatta
bir yazarın kitaplarında olduğu gibi etten kemikten olup olmadığını öğrenmeye yönelik kaba meraktan bile daha az etkileniyorum. Gerçekten de
ben sizin düşündüğünüz şeylerin hiçbiri değilim, yazılarımdan bu şekilde size
gösteriyorum. Gerçek şu ki, son kitabınızı okumayı yeni bitirdim,"

"Zamanını almış," diye mırıldandı Durtal, "bir yıl önce çıktı."

"Hapiste kalmış bir ruhun kafesin parmaklıklarına kanatlarını boş yere
çarpması gibi melankoli."

"Aman Tanrım! Ne iltifat. Neyse, hepsi gibi bu da sahte."

"Ve şimdi, Mösyö, bir arzuyu gerçekleştirmeye çalışmanın her zaman
aptallık ve delilik olduğuna ikna olmuş olsam da, bir akşam, sizin belirleyeceğiniz bir yerde, bitkin bir kız kardeşin sizinle buluşmasına izin verir misiniz,
sonra, her birimiz, kendi içimize, 'arkadaşlarıyla' uyumsuz oldukları için düşmeye mahkum kişilerin içlerine geri döneriz? Elveda,
Mösyö, emin olun ki sizi hiç kimselerin olduğu bir asırda biri olarak görüyorum.

"Bu notun bir cevap alıp almayacağını bilmediğim için kendimi tanıtmaktan kaçınıyorum. Bu akşam bir hizmetçi kapıcınızı arayıp Mme. Maubel için bir mektup olup olmadığını soracak."

"Hmm!" dedi Durtal, mektubu katlayarak. "Onu tanıyorum. Aşk piyangosunda sürekli olarak yasadışı öpücük biletlerini ve ruh izinlerini bozdurmaya çalışan bu solgun kadınlardan biri olmalı. En az kırk beş yaşında. _Müşteri kitlesi_, ödeme yapmak zorunda olmadıklarında her zaman tatmin olan oğlanlardan ve daha
kolay tatmin olan edebiyatçı erkeklerden oluşuyor - çünkü yazarların metreslerinin çirkinliği
bir atasözü haline gelmiştir. Tabii ki bu sadece bir şaka değilse. Ama kim bana şaka
yapabilir ki - kimseyi tanımıyorum - ve neden?"

Her neyse, cevap vermeyecekti.

Ama istemeden mektubu yeniden açtı.

"Peki, şimdi ne riske atıyorum? Eğer bu kadın bana aşırı olgun bir
kalp satmak istiyorsa, onu satın almaya beni zorlayan hiçbir şey yok. Bir randevuya giderek
kendimi hiçbir şeye adamıyorum. Ama onunla nerede buluşacağım?
Burada mı? Hayır! Daireme girdiğinde komplikasyonlar ortaya çıkıyor, çünkü bir kadını evinizden
kovmak, onu bir sokak köşesinde bırakıp gitmekten
çok daha zordur. Diyelim ki Rue de Sevres ve Rue de la Chaise'in köşesini, Abbaye-au-Bois'in duvarının altında
belirledim. Orası tenha ve ayrıca buradan sadece bir dakikalık yürüme mesafesinde. Ya da hayır, belirsiz bir şekilde başlayacağım, hiçbir buluşma yeri
belirtmeyeceğim. Bu sorunu daha sonra, cevabını aldığımda çözeceğim."

Kendi ruhsal bitkinliğinden bahsettiği ve
bir görüşmeden hiçbir hayır gelmeyeceğini, çünkü artık
dünyada mutluluk aramadığını ilan ettiği bir mektup yazdı.

"Sağlığımın kötü olduğunu da ekleyeceğim. Bu her zaman iyidir ve gerekirse
bir erkeği 'erkek olmaktan' mazur gösterir," dedi kendi kendine,
bir sigara sararak.

"Eh, bu bitti ve bundan pek de cesaret alamayacak. Ah,
durun. Bir şeyi atladım. Ona beni ele geçirmesini engellemek için
ona, benimle ciddi ve uzun süreli bir ilişkinin
'ailevi sebeplerden' dolayı imkansız olduğunu bildirmem iyi olur. Ve bu bir seferlik yeterli."

Mektubu katladı ve adresi karaladı.

Sonra mühürlü zarfı eline aldı ve düşündü.

"Elbette ona cevap vermek aptallık olur. Böyle bir şeyin ne gibi durumlara yol açacağını kim bilebilir? Kim olursa olsun, bir kadının üzüntü ve sıkıntının kuluçka makinesi olduğunun gayet farkındayım. Eğer iyiyse muhtemelen aptaldır veya belki de sakattır veya belki de o kadar feci şekilde doğurgandır ki ona baktığınızda hamile kalır. Eğer kötüyse, her türlü iğrenç aşağılanmadan sürüklenmeyi bekleyebiliriz. Ah, ne yaparsanız yapın, başınıza gelecek."

Gençlik aşklarının anılarını tekrarladı. Aldatmaca. Hayal kırıklığı. Gençken bir kadın ne kadar da acımasızca aşağılıktır!

"... Şimdi bu yaşta böyle şeyler düşünmek! Sanki bir kadına ihtiyacım varmış gibi!"

Ama her şeye rağmen, takma adlı muhabiri ilgisini çekti.

"Kim bilir? Belki de güzeldir veya en azından pek de çirkin değildir. Bunu öğrenmek bana hiçbir şeye mal olmaz."

Mektubunu tekrar okudu. Yazım yanlışı yok. El yazısı ticari değil.
Kitabıyla ilgili fikirleri yeterince vasattı, ama kim ondan
bir eleştirmen olmasını beklerdi ki? "Gizli bir heliotrop kokusu," diye ekledi, zarfı koklayarak.

"Ah, hadi, küçük kaçamağımızı yapalım."

Ve kahvaltı almak için dışarı çıktığında cevabını kapıcıya bıraktı.

BÖLÜM VII

"Eğer böyle devam ederse aklımı kaçıracağım," diye mırıldandı Durtal, masasının önünde oturmuş, son bir haftadır o kadından aldığı
mektupları tekrar tekrar okurken. Kadın yorulmak bilmez bir
mektup yazarıydı ve o ilerlemeye başladığından beri bir mektuba cevap vermeye vakti olmamıştı.

"Aman Tanrım!" dedi, "Nerede durduğumuzu görmeye çalışalım. İlk notuna verdiği o kaba cevaptan sonra hemen bana şunu gönderdi:

"'Mösyö,

"'Bu bir veda. Eğer sana daha fazla mektup yazacak kadar zayıf olsaydım,
yaşadığım hayat kadar sıkıcı olurlardı.
Neyse, senin o tereddütlü
mektubunda, beni bir anlığına uyuşukluğumdan
uyandıran en iyi yanını yaşamadım mı? Senin gibi, mösyö, biliyorum ki, ne yazık ki! hiçbir şey olmuyor ve tek kesin mutluluklarımız hayal ettiklerimizdir. Yani, sizi tanıma konusundaki ateşli arzuma rağmen, korkarım ki, bir toplantının ikimiz için de pişmanlık kaynağı olacağını ve kendimizi gönüllü olarak buna maruz bırakmamamız gerektiğini söylerken haklıydınız...'

"O zaman bu girişin mükemmel bir şekilde boşuna olduğuna tanıklık eden şey, mektubun şu şekilde bitmesidir:

"'Bana yazmayı düşünürseniz, mektuplarınızı güvenle "Mme. Maubel, rue Littre, genel teslimat" olarak
adlandırabilirsiniz. Pazartesi günü rue Littre postanesinden geçiyor olacağım.
Eğer meselelerin olduğu gibi kalmasını istiyorsanız ve böylece
bana çok fazla acı çektirmek istiyorsanız, bunu bana açıkça
söylemez misiniz?'

"Bunun üzerine, ilk mektup kadar belirsiz bir mektup yazacak kadar saf davrandım, gizlice ilerlemelerimi görünürdeki bir isteksizlikle gizledim ve böylece ona sıkıca bağlandığımı bildirdim. Üçüncü notasının da kanıtladığı gibi:

"'Kendinizi asla suçlamayın, mösyö - dudaklarıma yükselen daha nazik bir ismi bastırıyorum - bana teselli veremediğiniz için.
Yorgun, hayal kırıklığına uğramış ve her şeyden bıkmışken, bazen ruhlarımızın birbirimizle konuşmasına izin verelim - alçak, çok alçak - tıpkı bu gece size konuştuğum gibi, çünkü bundan sonra düşüncelerim
her nerede olursanız olun sizi takip edecek.'

"Aynı melodinin dört sayfası," dedi, sayfaları çevirerek, "ama bu daha iyi:

"'Bu gece, tanımadığım dostum, sadece bir kelime. Korkunç bir gün geçirdim, sinirlerim isyanda ve her dakika maruz kaldıkları küçük acılara karşı haykırıyor. Çarpılan bir kapı, sokaktan bana doğru yükselen sert veya gıcırtılı bir ses... Yine de hassas olmaktan o kadar uzak olduğum saatler var ki, ev yanıyor olsa bile kıpırdamam. Sana komik ağıtlardan oluşan bir sayfa mı göndereceğim? Ah, birinin
kederini muhteşem bir şekilde ifade etme ve onu muhteşem bir şekilde ağlayan edebi veya müzikal pasajlara dönüştürme
yeteneği yoksa, en iyisi sessiz kalmaktır.

"'Size sessizce iyi geceler diliyorum. İlk günkü gibi, sizi görme arzusuyla, bir rüyayı mahvetme korkusu arasındaki çatışmayla
taciz ediliyorum. Ah, evet, doğru söylediniz.
Zavallı, zavallı zavallılar olduğumuz için, ürkek ruhlarımız
herhangi bir gerçeklikten o kadar korkuyor ki, onları ele geçiren bir sempatinin, onu doğuran kişiyle bir görüşmeden sağ çıkabileceğini düşünmeye cesaret edemiyorlar. Yine de, bu ince
safsata rağmen, size itiraf etmeliyim ki--hayır, hayır,
hiçbir şey. Tahmin edin ve bu sıradan
mektup için beni affedin. Ya da daha doğrusu, satır aralarını okuyun, belki orada kalbimin bir kısmını ve söylemediğim birçok şeyi
bulursunuz.

"'Üzerinde "Ben" yazan aptalca bir mektup. Bunu yazarken tek düşüncemin Sen olduğunu kim tahmin edebilirdi?'"

"Şimdiye kadar her şey yolunda. Bu kadın en azından merakımı uyandırdı. Ve ne
tuhaf bir mürekkep," diye düşündü. Mersin yeşiliydi, çok ince, çok soluktu.
Tırnağıyla pirinç tozunun ince tozunu ayırdı,
heliotrope ile parfümlenmiş, mektupların mührüne yapışmıştı.

"Sarışın olmalı," diye devam etti, tozun tonunu inceleyerek, "çünkü
esmerlerin kullandığı 'Rachel' tonu değil. O noktaya kadar
her şey güzel gidiyordu, ama sonra ve orada her şeyi mahvettim.
Ne tür bir çılgınlıktan
etkilendiğimi bilmiyorum, ona daha da dolaylı bir mektup yazdım,
ancak bu çok acildi. Onun ateşini körüklemeye çalışırken kendimi bir hayalet gibi yaktım ve hemen şunu aldım:

"'Ne yapacağım? Ne seni görmek istiyorum, ne de seninle tanışmak için duyduğum yoğun arzuyu yok etmeye razıyım. Dün gece,
bana rağmen, beni yakan ismin dudaklarımdan
çıktı. Hayranlarından biri olan kocam, görünüşe göre,
beni gerçekten de
ele geçiren ve içimde dayanılmaz titremelere neden olan meşguliyetten biraz
aşağılanmış gibi görünüyordu. Senin ve benim ortak bir arkadaşımız --eğer sosyal olarak tanışmak birini "tanımak"sa, neden seni tanıdığını söylemeyeyim ki?-- sonra arkadaşlarından biri gelip,
açıkçası senden çok etkilendiğini söyledi. Kendimi
o kadar kontrol edemiyordum ki, birinin bana istemeden verdiği yardım olmasaydı ne yapmam gerektiğini bilmiyorum grotesk bir kişinin adını telaffuz etmek
ki onu düşünmeden asla gülemem. Elveda. Haklısın. Kendime bir daha asla sana yazmayacağımı söylüyorum ve gidip
yine de yazıyorum.

"'Senin kendin--gerçekte ikimizi de yaralamadan olamam.'

"Sonra yakıcı bir cevap yazdığımda, bu, koşarak gelen bir hizmetçi tarafından getirildi:

"'Ah, eğer korkmasaydım, korkmasaydım! - ve sen de benim kadar
korkuyorsun - sana nasıl uçardım! Hayır, ruhumun seninkini
yorduğu binlerce konuşmayı duyamazsın... Ah, zavallı varoluşumda deliliğin beni ele geçirdiği saatler var. Kendin karar ver. Bütün geceyi
sana öfkeyle yalvararak geçirdim. Öfkeden ağladım. Bu
sabah kocam odaya girdi. Gözlerim kan çanağına dönmüştü. Çılgınca gülmeye başladım ve konuşabildiğimde ona,
"Mesleği sorulduğunda, 'Ben bir oda succubus'um' diyen bir kişi hakkında ne düşünürdün?" dedim. "Ah, canım,
hastasın," dedi. "Düşündüğünden daha kötü," dedim.

"'Ama seni görmeye gelirsem, ne hakkında konuşabiliriz ki, kendi
halin mi? Mektubunuz beni
tamamen dengesizleştirdi. Hastalığını, bedenimi
sevindiren ama ruhumu biraz yabancılaştıran bir vahşetle suçluyorsun. Ah, ya hayallerimiz gerçekten gerçek olsaydı!

"'Ah, tek bir kelime söyle, sadece tek bir kelime, kendi yüreğinden. Mektuplarından birinin bile
benimkinden başka ellere geçmesinden korkma.'

"Yani, öyle, öyle. Bu gülünecek bir konu olmaktan çıkıyor," diye sonlandırdı Durtal, mektubu katlayarak. "Kadın beni tanıyan bir adamla
evli gibi görünüyor. Ne durum! Bakalım şimdi. Kimi
ziyaret ettim?" Boşuna hatırlamaya çalıştı. Akşam partisinde tanıştığı hiçbir kadın ona böyle açıklamalarda bulunmazdı. Ve o ortak
arkadaş. "Ama Des Hermies dışında hiç arkadaşım yok. Son zamanlarda kiminle
görüştüğünü bulmaya çalışsam iyi olur. Ama bir doktor olarak
bir sürü insanla
tanışıyor! Ve sonra, ona nasıl anlatabilirim? Hikayeyi ona
anlatabilir miyim? Anlatının yarısına gelmeden önce kükreyecek ve beni hayal kırıklığına uğratacak."

Ve Durtal sinirlendi, çünkü içinde gerçekten anlaşılmaz bir
fenomen gerçekleşiyordu. Bu tanımadığı kadın için yanıp tutuşuyordu. Ona kesinlikle
takıntılı olmuştu. Yıllar önce tüm cinsel
ilişkilerden vazgeçmiş olan, duyularının ahırları açıldığında,
günahın iğrenç sürüsünü ticari keşmekeşe
sürüp, aşk kasap kızları tarafından
derhal kafasına vurulmakla yetinen o, o, o! kendini -tüm deneyimlerin, sağduyunun dişlerine rağmen- bu kadar tutkulu görünen bir kadınla, insanüstü
duygular ve yeni bir terk edilmişlik deneyimleyeceğine inandırıyordu.

Ve onu, sarışın, etli, kıvrak,
kedi gibi, melankolik, çılgınlıklara muktedir olarak hayal ediyordu; ve onun getirdiği
sinir gerginliği öyle bir gerginliğe sebep oldu ki dişleri takırdadı.

Bir hafta boyunca, içinde yaşadığı yalnızlıkta, onu rüyasında görmüş ve
tamamen tahrik olmuş ve hiçbir iş yapamayacak hale gelmişti, hatta okuyamayacak haldeydi, çünkü bu kadının görüntüsü kendisiyle
sayfanın arasına girmişti.

Kendine aşağılık vizyonlar düşündürmeye çalıştı. Bu yaratığı bedensel sıkıntı anlarında hayal edecek ve böylece iştah açıcı olmayan halüsinasyonlarla arzularını yatıştıracaktı; ancak daha önce bir kadını arzuladığında ve şimdi onu elde edemediğinde çok etkili olan prosedür
tamamen başarısız oldu. Bir şekilde bilinmeyenini bizmut veya
keten arayışında hayal edemiyordu. Onu asi, melankolik,
arzuyla başı dönen, gözleriyle onu yakan, soluk elleriyle onu alevlendiren
olmaktan başka bir şekilde göremiyordu.

Ve onun duyusal dirilişi inanılmazdı - sapkın bir Köpek Yıldızı
fiziksel bir Kasım ayında, ruhsal bir Azizler Günü'nde alev alev yanıyordu. Sakin,
kurumuş, krizlerden güvende, gerçek arzulardan yoksun, neredeyse güçsüz,
ya da aylarca seksten tamamen uzak, çılgın mektupların gizemiyle
aniden uyandı -ve gerçek dışı bir şekilde!-.

"Yeter!" diye bağırdı, masaya sert bir darbe indirerek.

Şapkasını takıp dışarı çıktı, kapıyı arkasından çarptı.

"Hayal gücümü nasıl harekete geçireceğimi biliyorum!" ve tanıdığı bir fahişeyi görmek için
Latin Mahallesi'ne koştu. "Ben de uzun zamandır iyi bir çocuktum," diye mırıldandı sokaktan aşağı aceleyle yürürken. "İnsan sonsuza kadar
düz ve dar yolda kalamaz."

Kadını evde buldu ve berbat bir zaman geçirdi. Şenlikli gözleri ve bir kurdun dişleri olan dolgun bir esmerdi. Uzmandı, birkaç saniyede iliğini boşaltabilir, akciğerleri granüle edebilir ve
kasıklarını parçalayabilirdi.

Onu bu kadar uzun süre uzakta kaldığı için azarladı, sonra onu kandırdı ve
öptü. Kendini zavallı, isteksiz, nefessiz, yersiz hissetti, çünkü
gerçekten hiçbir arzusu yoktu. Sonunda kendini bir kanepeye attı ve
ağlayacak kadar bitkin bir şekilde, mekanik olarak, bir tarak gibi, sırt kıran hareketleri yaptı.

Eti hiç bu kadar nefret etmemişti, hiç bu kadar tiksinti
ve bitkinlik hissetmemişti, o odadan çıktığında olduğu gibi. Rasgele
Soufflot sokağında yürüdü ve bilinmeyenin görüntüsü onu daha
sinirlendirici, daha inatçı bir şekilde takıntı haline getirdi. "Succubus'un batıl inancını anlamaya başlıyorum. Biraz
bromo-cin çıkarma denemeliyim. Bu gece bir gram potasyum bromür yutacağım.
Bu duyularımı iyileştirecek."

Ancak sorunun öncelikli olarak fiziksel olmadığını, aslında
sadece sıra dışı bir zihin durumunun sonucu olduğunu fark etti. Formülden ayrılan şeye, yakın zamanda sanatta onu neşelendiren _dünyanın dışına_ yansıtılan şeye olan sevgisi sapmış ve bir kadında ifadesini aramıştı. Kadın, onun dünyevi sıradanlıktan
yukarıya yükselme ihtiyacını somutlaştırıyordu.

Kendi kendine, "Bu değerli dünyevi olmayan çalışmalar, kilise ve şeytani sahneleri tasvir eden manastır düşünceleri, beni
şu anki çılgınlığa hazırladı," dedi. Son eserinin konusunu belirlemesine neden olan, şüphelenilmeyen ve şimdiye kadar ifade edilmeyen mistisizmi, onu şimdi düzensiz bir şekilde yeni acılar ve zevkler aramaya gönderiyordu. Yürürken kadın hakkında bildiklerini özetledi. Evliydi, sarışındı, rahat şartlarda yaşıyordu çünkü kendi yatak odası ve bir hizmetçisi vardı. Mahallede yaşıyordu çünkü postası için Rue Littre postanesine gidiyordu. Adı, Maubel adının önüne kendi baş harfini eklemiş olsaydı, Henriette, Hortense, Honorine, Hubertine veya Helene olurdu. Başka ne? Sanatçılar topluluğuna sık sık gidiyor olmalıydı çünkü onunla tanışmıştı ve yıllardır burjuva bir salona girmemişti. Bir tür hastalıklı Katolikti çünkü o succubus kelimesi dinsizler tarafından bilinmiyordu. Hepsi bu. Sonra, saf olsa da, yine de ilişkilerinden şüphelenmesi gereken kocası vardı, çünkü kendi itirafına göre, saplantısını çok kötü bir şekilde gizlemişti.

"Kendimi kaptırdığım için başıma gelen bu. Çünkü ben de,
ilk başta kendimi afrodizyak ifadelerle eğlendirmek için yazıyordum. Sonra tamamen histerik bir hale gelerek
sonuçlandım. Sırayla, şimdi alev alev yanan
tütmekte olan külleri üfledik. İkimizin de aynı anda alevlenmesi çok kötü oldu - çünkü onun durumu, yazdığı tutkulu mektuplara bakılırsa,
benimkiyle aynı olmalı. Ne yapacağım? Kendimi bir
hayal için kışkırtmaya devam mı edeyim? Hayır! Meseleyi bir noktaya getireceğim,
onu göreceğim ve eğer yakışıklıysa, onunla yatacağım. Her neyse,
huzur bulacağım."

Etrafına baktı. Oraya nasıl geldiğini bilmeden kendini
Bitki Bahçesi'nde buldu. Kendini yönlendirdi,
rıhtıma bakan tarafta bir kafe olduğunu hatırladı ve onu bulmaya gitti.

Kendini kontrol etmeye ve aynı anda hem ateşli hem de kararlı bir mektup yazmaya çalıştı,
ama kalem parmaklarında titriyordu. Dörtnala yazdı,
başlangıçta, onun önerdiği toplantıya
onaylamamış olmaktan pişman olduğunu itiraf etti ve kendini kontrol etmeye çalışarak, "Birbirimizi
görmeliyiz. Uzaktan birbirimizi kızdırarak kendimize verdiğimiz zararı düşün.
Elimizde olan çareyi düşün, zavallı sevgilim, yalvarıyorum." dedi.

Bir buluşma yeri belirtmeliydi. Tereddüt etti. "Düşünmeme izin ver," dedi kendi kendine. "Benim evime inmesini istemiyorum. Çok tehlikeli.
O zaman yapılacak en iyi şey ona bir kadeh port şarabı ve bir bisküvi teklif edip onu hem otel hem de kafe olan Lavenue'ye götürmek olurdu. Bir oda ayıracağım. Bu, bir randevu evinden daha az iğrenç olur. Peki, o zaman rue de la Chaise'nin yerine Gare Montparnasse'ın bekleme odasını koyalım. Bazen oldukça
boş oluyor. Eh, bu iş bitti." Zarfı yapıştırdı ve bir tür
rahatlama hissetti. "Ah! Unutuyordum. Garcon! Bottin de Paris."

Maubel ismini aradı, bir ihtimal onun kendi ismi olabileceğini düşündü. Elbette pek olası değildi, ama o kadar ihtiyatsız görünüyordu ki, onunla ilgili her şey beklenebilirdi. Çok
kolayca bir Mme. Maubel ile tanışmış ve onu unutmuş olabilirdi. Bir Maube ve bir Maubec buldu, ama Maubel yoktu. "Elbette bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," dedi,
dizini kapatırken. Dışarı çıktı ve mektubunu kutuya attı. "Buradaki şakacı koca. Ama cehennem, karısını ondan uzun süre ayıramam."

Eve gitme fikri vardı ama hiçbir iş yapmayacağını,
sadece hayallere dalacağını fark etti. "Des
Hermies'in evine gitsem. Evet, bugün onun danışma günüydü, bu bir fikir."

Adımlarını hızlandırdı, Rue Madame'a geldi ve bir asma katın zilini çaldı.
Kâhya kapıyı açtı.

"Ah, Mösyö Durtal, dışarıda ama yakında gelecek. Bekler misin?"

"Ama geri döneceğinden emin misin?"

"Evet, kesinlikle. Şimdi burada olmalı," dedi ateşi karıştırarak.

Durtal emekli olur olmaz oturdu, sonra sıkılmaya başladı,
yanına gidip
kendi evindeymiş gibi duvarı kaplayan kitaplara göz atmaya başladı.

"Des Hermies'in kesinlikle bazı ilginç öğeleri var," diye mırıldandı, çok eski bir kitabı açarak. İşte tam da benim durumuma uygun, yüzyıllar önce yazılmış bir inceleme. _Manuale exorcismorum_. Lanet olsun! Bu bir Plantin.
Peki bu kılavuzun ele geçirilmişlerin tedavisinde ne tavsiyesi var?

"Hmmm. Bazı tuhaf karşı büyüler içeriyor. İşte bazıları
energumenler için, büyülenmişler için; işte bazıları aşk iksirlerine ve
vebaya karşı; yenilebilir şeylere yapılan büyülere karşı; hatta bazıları tereyağını ve sütü tatlı tutmak için. Bu tuhaf değil. Şeytan eskiden her şeye
girerdi. Peki bu ne olabilir?" Elinde
kızıl kenarlı, açık kahverengi dana derisi ciltli iki küçük cilt tutuyordu. Bunları açtı ve Pierre du Moulin'in Cenevre, 1624 tarihli _The anatomy of the mass_ adlı eserine baktı. "İlginç olabilir." Ayaklarını ısıtmak için gitti ve aceleyle ciltlerden birini karıştırdı.
"Neden!" dedi, "çok iyi."

Okuduğu sayfada rahiplik hakkında bir tartışma vardı.
Yazar,
vücudu sağlam değilse veya uzuvlarından biri kesilmişse hiç kimsenin rahiplik görevlerini yerine getiremeyeceğini
doğruladı ve bununla ilgili olarak, hadım edilmiş bir adamın rahip olarak atanıp atanamayacağını
sorarak, kendi sorusunu şöyle yanıtladı: "Hayır, eğer o, eksik olan uzuvlarını
toz haline getirilmiş bir şekilde üzerinde taşımazsa." Ancak,
Kardinal Tolet'in bu yorumu kabul etmediğini,
yine de evrensel olarak benimsendiğini ekledi.

Durtal eğlenerek okumaya devam etti. Şimdi du Moulin, şehvet düşkünlüğüyle harap olmuş rahipleri yasaklamanın gerekli olup olmadığı konusunda kendi kendine tartışıyordu.
Ve cevap olarak, Canon Maximianus'un hüzünlü glose'unu alıntıladı,
81. Ayrımında, "Genellikle, hiç kimsenin zina suçlamasından
azledilmemesi gerektiği söylenir, çünkü bu ahlaksızlıktan muaf
olan çok az kişi bulunabilir." diye iç çekiyordu.

"Neden! Sen buradasın?" dedi Des Hermies içeri girerek. "Ne okuyorsun? _Ayin
anatomisi mi?_ Ah, Protestanlar için zavallı bir şey. Ben
tam olarak
dalgınım. Ah, dostum, bu insanlar ne kadar da vahşiler," ve
göğsünde büyük bir ağırlık olan bir adam gibi kendini rahatlattı.

"Evet, dergilerin 'bilim prensleri' olarak nitelendirdiği kişilerle yaptığım bir istişareden yeni geldim. Çeyrek saat boyunca
en çelişkili görüşleri dinlemek zorunda kaldım. Ancak bir noktada
hepsi hemfikirdi: Hastam ölü bir adamdı. Sonunda uzlaştılar ve
zavallının işkencesinin gereksiz yere bir moksa kürüne tabi tutularak
uzatılmasına karar verdiler. Korkakça bir itirafçı çağırmanın ve sonra ölmekte olan adamın acılarını tekrar tekrar morfin enjeksiyonlarıyla
dindirmenin daha basit olacağını söyledim. Yüzlerini görseydiniz!
Beni rahiplerin simsarı olarak suçlamaya neredeyse
yaklaştılar.

"Ve çağdaş bilim böyledir. Herkes yeni veya
unutulmuş bir hastalık keşfediyor ve unutulmuş veya yeni bir çareyi duyuruyor ve kimse
hiçbir şey
bilmiyor! Ve sonra, eczacılıkta o kadar çok karmaşıklık varken
umutsuzca cahil olmamak ne işe yarar ki hiçbir doktor reçetelerinin
mektubuyla
doldurulacağından emin olamaz? Birçok örnekten biri: şu anda, eski Codex'in diacodia'sı olan beyaz haşhaş şurubu mevcut değil.
Afyon ve şeker şurubu ile üretiliyor, sanki aynı şeymiş gibi!

"Artık madde dozları vermiyoruz, bunun yerine hazır ilaçlar reçete ediyoruz ve dergilerin dördüncü
sayfalarını
dolduran o şaşırtıcı ayrıntıları kullanıyoruz. Bu bir uzlaşma ilacı, demokratik bir ilaç, tüm vakalar için tek bir tedavi. Skandal, aptalca.

"Hayır, konuşmanın bir faydası yok. Deneyime dayalı eski tedaviler bundan daha iyiydi. En azından hap, toz veya bolus formunda yutulan ilaçların tehlikeli olduğunu biliyordu, bu yüzden onları sadece sıvı halde reçete ediyordu. Şimdi de her doktor uzmanlaşıyor. Göz doktorları sadece gözleri görüyor ve onları iyileştirmek için vücudu oldukça sakin bir şekilde zehirliyor. Pilokarpinleriyle kaç kişinin sağlığını sonsuza dek mahvettiler! Diğerleri cilt rahatsızlıklarını tedavi ediyor. Yaşlı bir adamda egzamayı içe doğru itiyorlar ve o da 'iyileştiği' anda çocuksu veya tehlikeli oluyor. Artık dayanışma yok. Bir partiye bağlılık, diğerlerine karşı düşmanlık anlamına geliyor. Bu bir karmaşa. Şimdi saygıdeğer meslektaşlarım etrafta tökezliyor, nasıl kullanacaklarını bile bilmedikleri ilaçlara ilgi duyuyorlar. Örneğin antipirin alın. Kimyagerlerin uzun zamandır bulduğu çok az sayıdaki gerçekten etkili üründen biri. Peki, iyodür ve soğuk Bondonneau kaynak suyuyla kompres halinde uygulanan antipirinin, sözde tedavi edilemez bir hastalık olan kanserle savaştığını bilen doktor nerede? Ve bu inanılmaz görünse de, yine de doğru."

"Dürüstçe," dedi Durtal, "eski zaman doktorlarının iyileşmeye daha yakın olduğuna mı inanıyorsun?"

"Evet, çünkü mucizevi bir şekilde, hilesiz hazırlanmış bazı değişmez ilaçların etkilerini biliyorlar. Elbette, yaşlı Pare'nin 'torba ilacı'nı övdüğü ve hastalarına, iyileştirilecek organa göre değişen, kafa için bir başlık, mide için bir gayda, dalak için bir öküz dili şeklini alan küçük bir torbada toz haline getirilmiş ilaçlar taşımalarını emrettiği zaman, muhtemelen çok belirgin sonuçlar elde etmediği açıktır. Gastraljiyi kırmızı gül, mercan ve sakız, pelin otu ve nane, anason ve hindistan cevizi tozunun eklenmesiyle iyileştirdiği iddiası kesinlikle doğrulanamayacak bir iddiadır, ancak onun başka sistemleri de vardı ve sıklıkla iyileştiriyordu, çünkü artık kaybolmuş olan
basit bilimine sahipti. "Günümüz hekimleri Ambrose Pare'nin adı geçtiğinde omuzlarını silkiyorlar. Eskiden simyacıların altının tıbbi bir değere sahip olduğu fikrini küçümsüyorlardı. İnce alayları artık onları bu metalin tuzlarının ve talaşlarının dönüşümlü dozlarını kullanmaktan alıkoymuyor. Anemiye karşı yoğunlaştırılmış altın arseniği, frengiye karşı muriat, amenore ve skrofulaya karşı siyanür ve eski ülserlere karşı sodyum ve altın klorür kullanıyorlar. Hayır, sizi temin ederim ki hekim olmak iğrenç bir şey, çünkü bilim doktoru olmama ve kapsamlı hastane deneyimim olmasına rağmen, neyin yararlı olduğunu benden çok daha fazla bilen mütevazı taşra bitki uzmanlarından, yalnızlardan oldukça aşağıyım ve bunu kabul ediyorum."

"Peki ya homeopati?"

"Bazı iyi ve bazı kötü yanları var. Ayrıca iyileştirmeden hafifletiyor. Bazen hastalıkları bastırıyor, ancak ciddi ve akut vakalarda etkisiz, tıpkı bu Mattei sistemi gibi, ancak bir krizi savuşturmak için bir aracı olarak
yararlı. Kan ve lenf temizleyici ürünleri, antiskrotal, anjiyotik, anti-kanseröz ürünleriyle, bazen diğer yöntemlerin işe yaramadığı hastalıklı durumları değiştiriyor. Örneğin, böbrekleri potasyum iyodüründen dolayı demoralize olmuş bir hastanın zaman kazanmasını ve iyileşmesini sağlar, böylece güvenli bir şekilde tekrar iyodür içmeye başlayabilir!

"Kloroform ve morfine bile isyan eden korkunç, zonklayan ağrıların, genellikle 'yeşil elektrik' uygulamasına yol açtığını da ekliyorum. Belki de bana bu sıvı elektriğin hangi bileşenlerden yapıldığını soruyorsun. Ben de
bu konuda kesinlikle hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum. Mattei, küreciklerinde ve likörlerinde belirli bitkilerin elektriksel özelliklerini sabitleyebildiğini iddia ediyor, ancak
hiçbir zaman tarifini vermedi,
bu yüzden de istediği hikayeleri anlatabilir. Her neyse, ilginç olan şu ki,
bu sistem, bir Roma kontu, bir Katolik tarafından düşünülmüş,
en önemli takipçi kitlesi ve propagandası Protestan papazlar arasında,
başlangıçtaki aptallıkları şifa üzerine denemelerine eşlik eden
inanılmaz vaazlarda korkunç bir hal alıyor. Gerçekten de, ciddi bir şekilde düşünüldüğünde, bu sistemler
çok rüzgarlıdır. Gerçek şu ki şifa sanatında
tehlikeye rağmen el yordamıyla ilerleriz. Yine de, biraz deneyim ve
çok fazla cesaretle şehirleri çok
şok edici bir şekilde nüfussuzlaştırmadan idare edebiliriz. Yeter artık ihtiyar, peki şimdi kendini
nerede tutuyorsun?"

"Tam da sana soracağım şeydi. Bir haftadır beni görmeye gelmedin."

"Şey, şu anda dünyadaki herkes hasta ve ben sürekli
orada koşuşturuyorum. Bu arada, oldukça ciddi bir gut atağı geçiren Chantelouve'a gidiyorum. Senin yokluğundan yakınıyor ve karısı, özellikle son romanının hayranı olduğunu
düşünmemem gereken
kitaplarının hayranı
olarak bana durmadan onlardan ve senden bahsediyor.
Alışılmış olarak bu kadar çekingen biri olmasına rağmen, bana göre senin hakkında oldukça
coşkulu hale gelmiş, öyle değil mi Bayan Chantelouve. Ne oldu, sorun ne?"
diye haykırdı, Durtal'ın ne kadar kızardığını görünce.

"Ah, bir şey yok, ama gitmem gerek. İyi geceler."

"Ne, iyi hissetmiyor musun?"

"Ah, bir şey yok, seni temin ederim."

"Ah, peki," dedi Des Hermies, ısrar etmekten daha iyisini bilerek. "Şuna bak," ve onu mutfağa götürüp pencerenin yanında asılı duran muhteşem bir koyun budu gösterdi. "Biraz kaba tazeliğini almak için onu bir cereyana astım. Astrolog Gevingey bizimle Carhaix'de yemek yediğinde yiyeceğiz. _gigot a l'Anglaise_'i nasıl kaynatacağını bilen tek kişi olduğum için, aşçı olacağım, bu yüzden senin için gelmeyeceğim. Beni kulede, bir bulaşıkçı hizmetçisi kılığında bulacaksın."

Durtal dışarı çıkınca derin bir nefes aldı. Peki, peki, tanımadığı kişi Chantelouve'un karısıydı. İmkansız! Ona hiç dikkat etmemişti. Sessiz ve soğuktu. İmkansız! Yine de, neden Des Hermies'le bu şekilde konuşmuştu? Ama eğer onu görmek isteseydi, kesinlikle onun dairesine gelirdi, çünkü onlar tanıdıktı.
Bu yazışmaya bir takma adla başlamazdı--

"H. de Maubel!" dedi aniden, "neden, Mme. Chantelouve'un adı
Hyacinthe, ona çok yakışan bir erkek ismi. Rue Littre postanesinden çok da uzak olmayan Rue Babneux'da yaşıyor. Sarışın,
bir hizmetçisi var, ateşli bir Katolik. O, o."

Ve neredeyse aynı anda, iki kesinlikle farklı
duyguyu deneyimledi.

Öncelikle hayal kırıklığı, çünkü bilinmeyeni onu daha çok memnun etti. Mme. Chantelouve, kendisi için yarattığı ideali asla gerçekleştiremeyecekti,
baştan çıkarıcı yüz hatları, çevik, vahşi hayvan vücudu,
hayalini kurduğu melankolik ve ateşli tavır. Gerçekten de, bilinmeyeni bilmenin kendisi onu daha az arzu edilir, daha kaba hale getiriyordu. Erişilebilirlik kimerayı öldürdü.

Aynı zamanda canlı bir rahatlama yaşadı.
Çirkin yaşlı bir cadıyla uğraşıyor olabilirdi ve hemen ona Hyacinthe demeye
başladığı gibi, arzu edilirdi. En fazla otuz üç yaşındaydı, güzel değildi ama
tuhaftı; sarışın, hafif ve esnekti, kalçaları yoktu, zayıf görünüyordu
çünkü kemikleri küçüktü. Yüzü vasat, çok büyük bir burunla şımarık, ama dudakları parlak, dişleri muhteşem, teni pirinç suyunun hafif mavimsi süt beyazında bir gül kadar soluk, biraz sıkıntılı.

Sonra gerçek cazibesi, onun gerçekten aldatıcı bilmecesi gözlerindeydi; belirsiz, miyop görünen ve boyun eğmiş bir sıkıntı ifadesi taşıyan kül grisi gözler. Bazı anlarda göz bebekleri gri su mücevheri gibi parlıyordu ve yüzeye gümüş kıvılcımlar çıkıyordu.
Sırayla uyuşuk, terk edilmiş, uyuşuk ve kibirliydiler.
O gözlerin sık sık yüreğini boğazına getirdiğini hatırladı!

Bazı kanıtlara rağmen, o tutkulu mektupların bu kadınla hiçbir şekilde uyuşmadığını düşündü. Kadınlar hiçbir zaman bu kadar kontrollü, iyi yetiştirilmişliğin yalanlarında bu kadar usta olmamıştı. Chantelouve evlerini hatırladı. Dikkatli görünüyordu,
sohbete hiçbir katkıda bulunmuyordu, ev sahibini gülümsüyordu,
canlılık yoktu. Bir tür ikili kişilik vakasıydı.
Görünür bir evrede, ihtiyatlı ve çekingen bir sosyete kadını,
gizli bir başka evrede, tutkuyla delirmiş, bedensel histerik,
ruhsal nimfoman bir çılgın romantik. Bu pek olası görünmüyordu.

"Hayır," dedi, "yanlış yoldayım. Mme.
Chantelouve'un Des Hermies'e kitaplarımdan bahsetmesi tamamen şans eseriydi ve onun bana vurulduğu ve bana bu ateşli
mektupları yazdığı sonucuna varmamalıyım. O değil, ama kim o?"

Bir çözüme daha fazla yaklaşamadan soruyu tekrar tekrar sormaya devam etti. Tekrar gözlerinin önüne bu kadının görüntüsünü getirdi ve
gerçekten güçlü bir şekilde baştan çıkarıcı olduğunu, taze, kız gibi bir vücuda sahip olduğunu, esnek ve çok fazla iğrenç etten yoksun olduğunu ve yoğun havası, hüzünlü gözleri ve hatta gerçek veya sahte soğukluğuyla gizemli olduğunu kabul etti.

Onun hakkında gerçekten bildiği her şeyi özetledi: sadece Chantelouve ile evlendiğinde dul olduğunu, hiç çocuğu olmadığını, ilk kocasının, bir chasuble üreticisi olduğunu ve bilinmeyen nedenlerle
intihar ettiğini. Hepsi bu. Öte yandan, Chantelouve hakkında da çok fazla şey biliniyordu!

Polonya tarihi ve kuzeyin kabinelerinin; VIII. Boniface ve zamanının tarihinin; Annonciade'nin kurucusu olan mübarek Jeanne de Valois'in hayatının; Saint Ursula Şirketi'nin öğretmeni olan Saygıdeğer Anne Anne de Xaintonge'nin biyografisinin yazarı; ve Lecoffre, Palme, Poussielgue tarafından yayınlanan aynı türden diğer kitaplar,
kaçınılmaz olarak dendriform desenlerle damgalanmış
şagreen veya koyun ciltlerinde: Chantelouve, Academie des
Inscriptions et Belles-Lettres'e adaylığını hazırlıyordu ve Ducs'un partisinin desteğini umuyordu. Bu yüzden her hafta nüfuzlu ikiyüzlüler, taşralı
Tartufes ve rahipler alıyordu. Şüphesiz bunu yapmak için kendini zorlaması gerekiyordu, çünkü sinsi sinsiliğine rağmen neşeliydi ve
şakadan hoşlanıyordu. Öte yandan, Paris'te önemli olan edebiyatta yer almayı arzuluyordu ve her hafta başka bir akşam evine edebiyatçıları çekmek için epeyce yaratıcılık harcıyordu, onları yardımcıları yapmak veya en azından adaylığı -tamamen din adamlarının işi- açıklanır açıklanmaz kendisine açıkça saldırmalarını engellemek için. Muhtemelen, muhaliflerini çekmek ve yatıştırmak için, aslında meraktan, en farklı türden insanların geldiği bu barok toplantıları düzenlemişti. Başka amaçları da vardı. Sosyal tanıdıklarını sömürme konusunda hiçbir çekincesi olmadığı söyleniyordu. Durtal, Chantelouve'un verdiği her akşam yemeğinde iyi giyimli bir yabancının
hazır bulunduğunu bile fark etmişti ve bu misafirin, edebiyatçıların bir balmumu koleksiyonu gibi
teşhir edildiği ve öncesinde veya sonrasında kendisinden önemli meblağlar
borç alındığı zengin bir taşralı olduğu söylentisi dolaşıyordu.

"Chantelouve'ların hiçbir geliri olmadığı ve
şık bir hayat sürdükleri inkar edilemez. Katolik yayın evleri ve dergileri laiklerden bile daha kötü ücret ödüyor, bu yüzden din adamları dünyasındaki yerleşik itibarına rağmen Chantelouve telif haklarıyla böyle bir yaşam standardını sürdüremez. "Bu insanların ne yaptıklarını söylemek mümkün değil. Bu kadının aile hayatının mutsuz olması ve evli olduğu sinsi
rahibeyi sevmemesi oldukça mümkün, ancak o evdeki gerçek rolü nedir? Chantelouve'un parasal
kaçamaklarına mı ortak oluyor? Eğer durum buysa neden bana sataşması gerektiğini anlamıyorum. Eğer kocasıyla işbirliği yapıyorsa, kesinlikle nüfuzlu veya zengin bir sevgili arayacak kadar aklı başında olmalı ve benim ne birini ne de diğerini yerine getirmediğimin gayet farkında. Chantelouve, onun elbiselerinin parasını ödeyemeyeceğimi ve böylece kurumlarının geçimine katkıda bulunamayacağımı çok iyi biliyor. Yaklaşık üç bin livre kazanıyorum ve kendimi geçindirmeyi bile zor becerebiliyorum.

"Yani bu onun oyunu değil. "Onların türünden insanlarla bir 
ilgim olmasını istediğimi sanmıyorum," diye sonlandırdı, bu düşüncelerden biraz ürpermiş bir şekilde. "Ama ben büyük bir aptalım. Onlar hakkında bildiklerim, bilinmeyen sevgilimin Chantelouve'un karısı olmadığını kanıtlıyor ve her şeyi göz önünde bulundurduğumda, onun olmadığına sevindim."

BÖLÜM VIII

Ertesi gün onun heyecanı yatışmıştı. Bilinmeyen onu hiç terk etmemişti ama o mesafeli duruyordu. Daha az belirgin yüz hatları sisler içinde kaybolmuştu, hayranlığı zayıflamıştı ve artık tek meşguliyeti o değildi.

Des Hermies'in bir sözüyle aniden oluşan, bilinmeyenin Chantelouve'un karısı olması gerektiği fikri, modaya uygun olarak, ateşini düşürmüştü. Eğer oysa - ve bir önceki akşamki zıt sonuçları, onlara ulaştığı argümanları tek tek ele aldığında pek geçerli görünmüyordu - o zaman onu istemesinin nedenleri belirsiz ve tehlikeliydi ve o, artık kendini tamamen terk ederek tetikteydi.

Ve yine de, başka bir fenomen daha gerçekleşiyordu onun içinde.
Hyacinthe Chantelouve'a hiç özel bir ilgi göstermemişti, ona hiç
aşık olmamıştı. Kişiliğinin ve hayatının gizemiyle ilgileniyordu, ancak oturma odasının dışında onu hiç düşünmemişti. Şimdi onun hakkında düşünürken neredeyse onu arzulamaya başlamıştı.

Birdenbire bilinmeyenin yüzünden faydalandı, çünkü Durtal onu
hatırladığında onun görüşüne karıştı, fizyonomisi
ilk mektuplar geldiğinde hayal ettiği şeyle karışmıştı.

Kocasının sinsi alçaklığı onu rahatsız etse de, onu daha az
çekici bulmuyordu, ancak arzuları artık kontrol edilemez değildi. Uyandırdığı güvensizliğe rağmen,
ilginç bir metres olabilirdi, yüzsüz kötü alışkanlıklarını iyi niyetiyle telafi ediyordu, ancak artık var olmayan, bir belirsizlik anında
ortaya çıkan bir hayal değildi.

Öte yandan, eğer varsayımları yanlışsa, eğer mektupları yazan Mme. Chantelouve değilse, o zaman diğeri, bilinmeyen,
sadece tanıdığı bir yaratıkta
enkarne olabildiği gerçeğiyle inceliğinden biraz kaybetmişti. Hala uzaktaydı, daha az öyle oldu;
sonra güzelliği bozuldu, çünkü o da Mme. Chantelouve'un bazı özelliklerini aldı ve eğer ikincisi bundan faydalandıysa,
tam tersine, ilki Durtal'ın
kurduğu karışıklıktan
kaybetti.

Birinde ve diğerinde, Mme. Chantelouve olsun ya da olmasın,
kendisini yatıştırılmış, sakinleşmiş hissetti.
Ciddi bir şekilde, macerayı
döndürdüğünde, kendi hayalini mi, hatta küçülmüş halini mi, yoksa en azından gerçekliğinde, yaşlılıktan kırışmış, hayal kırıklığı yaratan bir
hyacinthe'i mi tercih ettiğini bilmiyordu. İşe geri dönmek için moladan yararlandı, ancak
güçlerini fazla abartmıştı. Gilles de Rais'in suçları hakkındaki
bölümüne başlamaya çalıştığında
iki cümleyi bir araya getiremediğini keşfetti. Mareşal'in peşinde dolaşıp ona yetişti, ancak adamı canlandırmak istediği nesir cansız ve hareketsiz kaldı ve sadece bölük pörçük düşünebildi.

Kalemini bıraktı ve bir koltuğa gömüldü. Hayaller
içinde Tiffauges'a taşındı, orada kendini inatla göstermeyi
reddeden Şeytan, şimdi bilmeden Mareşal'de cisimleşti ve onu, bağırarak, cinayetin zevklerinde
debelenmek için.

"Çünkü, temelde, Şeytancılık budur," dedi Durtal kendi kendine. "Şeytanın
dışsal görünümü önemsiz bir konudur. Varlığını kanıtlamak için insan veya hayvan formunda kendini sergilemesine gerek yoktur. Kendisini
kanıtlaması için, ülserleştirdiği ve açıklanamayan suçlara teşvik ettiği ruhlarda bir mesken seçmesi yeterlidir. Sonra, kurbanlarını, onlara
üflediği o umutla tutabilir, böylece onlarda
yaşadığı gibi ve çoğu zaman bilmedikleri gibi,
çağrılara itaat eder, onlara görünür ve belirli kayıplar karşılığında verdiği avantajları, usulüne uygun olarak, yasal olarak dağıtır. Onunla bir anlaşma yapmaya olan istekliliğimiz, onun bize sık sık aşılanmasını sağlayabilmelidir.

"Maudsley ve Lombroso'nun takipçilerinin tüm modern teorileri, aslında, Mareşal'in tekil suistimallerini anlaşılır kılmaz. Hiçbir şey onu bir monoman olarak sınıflandırmaktan daha doğru olamazdı, çünkü o bir
kişiydi, eğer monoman kelimesiyle sabit bir fikre hakim olan her insanı kastediyorsak. Ama hepimiz az çok öyleyiz,
iş adamından, tüm düşünceleri tek bir kazanç fikrinde birleşen
sanatçıya kadar, başyapıtını dünyaya getirmeye dalmış. Ama Mareşal neden
monomandı, nasıl monoman oldu? Dünyadaki tüm Lombrosos'ların size söyleyemediği şey bu. Beyin lezyonları, _pia mater_'in serebruma yapışması, bu soruda kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyor. Çünkü bunlar basit sonuçlar, açıklanması gereken ve hiçbir materyalistin açıklayamayacağı bir nedenden kaynaklanan etkilerdir. Beyin loblarındaki bir rahatsızlığın suikastçılar ve şeytani manyaklar ürettiğini söylemek kolaydır. Zamanımızın ünlü uzaylı uzmanları,
deli bir kadının beyninin analizinin, gri maddede bir lezyon veya bozulma olduğunu ortaya çıkardığını iddia ediyorlar. Ve varsayalım ki öyle! Demonomani hastası bir kadında,
lezyonun demonomaniyi mi, yoksa demonomaninin
lezyonu mu ürettiği hala bir soru olurdu... Bir lezyon olduğunu kabul etmek! Spiritüel Comprachicos
asla beyin cerrahisine başvurmadı. Dikkatlice delik açtıktan sonra, güvenilir bir şekilde
tanımlanması gereken
lobları kesmiyorlar.
Sadece öğrenciye aşağılık fikirler aşılayarak,
kötü içgüdülerini geliştirerek, onu azar azar ahlaksızlık yollarına iterek etki ediyorlar; ve eğer bu ikna jimnastiği, öznedeki beyin dokularını bozuyorsa, bu, lezyonun psikolojik durumun sadece türevi olduğunu ve nedeni olmadığını kesin olarak kanıtlıyor.

"Ve sonra, ve sonra, günümüzde suçluyu deliyle, şeytan manyağı deliyle karıştırmaktan oluşan bu doktrinlerin kesinlikle hiçbir temeli yoktur. Dokuz yıl önce on dört yaşında bir çocuk, Felix
Lemaire, tanımadığı küçük bir çocuğu öldürdü. Sadece
çocuğun acı çektiğini görmek, sadece ağlamasını duymak istiyordu. Felix, küçük adamın
karnını bir bıçakla kesti, bıçağı
sıcak etin içinde döndürdü, sonra da kurbanının kafasını yavaşça kesti. Felix
hiç pişmanlık duymadı ve ardından yapılan soruşturmada kendisinin zeki ve
korkunç olduğunu kanıtladı. Dr. Legrand Du Saule ve diğer
uzmanlar onu aylarca dikkatli bir gözetim altında tuttular ve en ufak bir patolojik semptom
bulamadılar. Ve oldukça
iyi bir şekilde yetiştirilmişti ve kesinlikle başkaları tarafından yozlaştırılmamıştı.

"Davranışı, kötülük uğruna kötülük yapan bilinçli veya bilinçsiz şeytan manyaklarınınkine benziyordu. Bunlar, hücresindeki mest bir keşişten, iyilik uğruna iyilik yapan adamdan daha deli değiller. Tıbbi bir teorisyen dışında herkes, iyilik arzusu ile kötülük arzusunun ruhun iki zıt kutbunu oluşturduğunu görebilir. On beşinci yüzyılda bu uçlar Jeanne d'Arc ve
Mareşal de Rais tarafından temsil ediliyordu. Şimdi deliliği Gilles'e atfetmek için Jeanne d'Arc'a atfetmek için olduğundan daha fazla sebep yok, çünkü onun hayranlık uyandıran aşırılıklarının vesania ve
deliryumla kesinlikle bir bağlantısı yok.

"Yine de, o kalede birkaç korkunç gece geçirilmiş olmalı," dedi Durtal. Bir yıl önce ziyaret ettiği Tiffauges şatosunu düşünüyordu, Gilles'in yaşadığı ülkede yaşamanın ve harabeler arasında kazı yapmanın işine yardımcı olacağına inanıyordu.

Kendini terk edilmiş kalenin tabanı boyunca uzanan küçük köye yerleştirmişti. Mavi Sakal efsanesinin,
Bretonya sınırındaki La Vendee'nin bu ücra köşesinde ne kadar canlı bir şey olduğunu öğrendi.

"Kötü bir sonla karşılaşan genç bir adamdı," dedi genç kadınlar. Daha da
korkmuş olan büyükanneleri, akşamları duvarın dibinde yürürken haç çıkardılar.
İçleri boşaltılmış çocukların hatırası
kaldı. Sadece soyadıyla bilinen Mareşal, hala
korkutma gücüne sahipti.

Durtal, her gün kaldığı handan şatoya gidiyordu.
Crume ve Sevre vadilerinin üzerinde yükselen şato,
granit bloklarla
soyulmuş ve
korkunç meşelerle
büyümüş tepelerle karşı karşıyaydı.
Bu meşelerin kökleri yerden dışarı doğru çıkıntı yaparak,
korkmuş yılanların korkunç yuvalarına benziyordu.

İnsan kendini gerçek Bretonya'ya taşınmış sanabilirdi. Aynı hüzünlü, ağır gökyüzü, aynı güneş vardı, dünyanın diğer yerlerinden daha yaşlı gibi görünen ve hüzünlü, asırlık ormanları ve yosunlu kumtaşını ancak zayıf bir şekilde yaldızlayan. Aynı sonsuz kırık, kayalık toprak alanları vardı, paslı su birikintileriyle çukurlaşmış, dağınık çalı ve fruze koruluk kümeleriyle noktalanmış ve pembe çan çiçekleri ve isimsiz sarı çayır çiçekleriyle serpiştirilmişti.

Bu demir grisi gökyüzünün; bu aç toprağın, sadece
burada ve orada karabuğdayın kanayan çiçeğiyle morarmış; bu yolların, üst üste konmuş taşlarla, çimento veya sıva olmadan; bu patikaların, geçilmez çitlerle çevrili; bu isteksiz bitkilerin; bu misafirperver olmayan tarlaların; bu sakat dilencilerin, haşerelerle yenmiş, pislikle sıvanmış; Hatta sürüler,
küçük ve zayıf, tıknaz küçük inekler, mavi gözleri Slavların veya kabilelerin gözlerindeki soğuk, soluk parıltıya sahip kara koyunlar bile, ilkel durumlarını sürdürmüş, aynı manzarayı yüzyıllar boyunca korumuşlardı.

Sevre kıyısındaki uyumsuz bir fabrika bacası hariç, Tiffauges kırsalı, kalıntıları arasında yükselen muazzam şatoyla mükemmel bir uyum içinde kalmıştı. Kulelerin kalıntılarıyla hala izlenebilen yakınlarda, şimdi sefil bir kamyon bahçesine dönüştürülmüş
koca bir ova vardı. Uzun mavimsi çizgiler halinde lahanalar,
yoksul havuçlar, veremli navew'ler, demir zırhların turnuvada şıngırdadığı ve alayların tütsü dumanında yavaşça ilahilerin söylenmesine dönüştüğü bu muazzam çemberin üzerine yayılmıştı.

Bir köşeye sazdan bir kulübe inşa edilmişti.
Vahşi bir duruma geri dönen köylü sakinler artık kelimelerin anlamını anlayamıyorlardı ve ilgisizliklerinden ancak bir gümüş sikkenin
gösterilmesiyle uyandırılabiliyorlardı.
Sigarayı alıp anahtarları teslim ediyorlardı.

Saatlerce kalıntılar arasında rahatça dolaşılabilir, duman çıkarılabilir ve
hayaller kurulabilirdi. Ne yazık ki, bazı kısımlara ulaşılamıyordu. Kale, Tiffauges tarafında, dibinde
muazzam ağaçlar yetişen
geniş bir hendekle hala kapalıydı. Duvarın tam kenarına kadar uzanan ağaçların tepelerinden geçmek,
diğer taraftaki bir verandaya ulaşmak için gerekliydi çünkü artık asma köprü yoktu. Ancak Sevre'nin üzerinde uzanan başka bir kısım oldukça erişilebilirdi. Orada
sarmaşık ve beyaz tepeli kartopu ile kaplı kalenin kanatları
sağlamdı. Süngerimsi, süngertaşı kadar kuru, likenle gümüşlenmiş ve yosunla yaldızlanmış kuleler bütünüyle yükseliyordu, ancak
zifti yakalarından rüzgarlı gecelerde bütün bloklar uçup gidiyordu.

İçeride, granite oyulmuş, tonozlu çatılarla taçlandırılmış ve bir geminin ambarı kadar yakın olan buzul odasının yerini odalar aldı. Sonra spiral
merdivenlerle benzer odalara iniliyordu, duvarlarına derin nişler ve bilinmeyen bir faydası olan inler kazılmış bodrum geçitleriyle birleştirilmişti.

Altta, iki kişinin yan yana yürüyemeyeceği kadar dar olan koridorlar, hafif bir eğimle aşağı iniyor ve ikiye ayrılıyordu, böylece
duvarlarında fenerin ışığında çelik mika veya şeker taneleri gibi parlayan nitrenin parıldadığı gerçek hücrelere giden bir labirent gibi şeritler vardı. Üstteki hücrelerde, alttaki zindanlarda, sert toprak yarıklarına tökezlenirdi, ortasında veya bir köşesinde şimdi mühürlenmemiş bir zindan ağzı, şimdi de bir kuyu.

Son olarak, kulelerden birinin tepesinde, girildiğinde solda, kayadan kesilmiş dairesel bir ayak dayanağına paralel uzanan çatılı bir galeri vardı. Orada, şüphesiz, silahlı adamlar, saldırganlarına yukarıdan ve ayakların altından açılan geniş mazgal deliklerinden ateş etmek üzere konuşlandırılmışlardı. Bu galeride ses, en
alçak olanı bile, kıvrımlı duvarları takip ediyor ve
devrenin her yerinden duyulabiliyordu.

Kısacası, kalenin dışı uzun kuşatmalara dayanacak şekilde inşa edilmiş müstahkem bir yer ortaya koyuyordu ve sökülmüş iç mekan, nemden küflenen etin birkaç
ay içinde çürümesi gereken bir
hapishaneyi düşündürüyordu. Tekrar açık havada, insan bir esenlik,
bir rahatlama hissi duyuyordu, ki bu hissi izole şapelin kalıntıları arasında dolaşırken ve bir mahzen kapısından aşağıdaki kriptaya girerken kaybetti.

Bu alçak, bodur şapel, tonozlu çatısı, başlıkları eşkenar dörtgenler ve piskopos asaları oyulmuş devasa sütunlarla destekleniyordu, on birinci yüzyıldan kalmaydı. Sunak taşı sağlam bir şekilde korundu. Boynuz katmanlarından süzülmüş gibi görünen tuzlu
gün ışığı,
açıklıklardan içeri giriyor, gölgeli, kirli duvarları ve bir zindan girişinin veya bir kuyunun
delindiği toprak zemini zar zor aydınlatıyordu.

Akşam yemeğinden sonra sık sık setin üzerine tırmanırdı
ve kalıntıların çatlak duvarlarını takip ederdi. Aydınlık gecelerde
kalenin bir kısmı gölgeye
dönüyordu ve diğer kısmı, tam tersine,
gümüş ve maviye boyanmış, sanki cıva parıltılarıyla
ovulmuş gibi, Sevre'nin üzerinde duruyordu, ay ışığının yüzey çizgileri balıkların sırtları gibi
fışkırıyordu. Sessizlik bunaltıcıydı.
Saat dokuzdan sonra ne bir köpek, ne de bir ruh. Hanın fakir odasına geri dönerdi, orada siyah giysili, atalarının on altıncı yüzyılda taktığı kornet başlığını takmış yaşlı bir kadın, geri döner dönmez kapıyı kilitlemek için bir mumla
beklerdi.

"Bütün bunlar," dedi Durtal kendi kendine, "ölü bir kalenin iskeleti. Onu yeniden canlandırmak için bir zamanlar bu kumtaşı kemiklerini kaplayan zengin eti yeniden canlandırmalıyız. Belgeler bize her ayrıntıyı verir. Bu karkas muhteşem bir şekilde giydirilmişti ve Gilles'i kendi ortamında göreceksek, on beşinci yüzyıl mobilyalarının tüm ihtişamını hatırlamalıyız.

"Bu duvarları İrlanda ağacından lambrilerle veya o dönemde çok aranan altın ve Arras ipliğinden yüksek çözgü duvar halılarıyla yeniden kaplamalıyız. Sonra bu sert, siyah toprak yeşil ve sarı tuğlalarla veya siyah ve beyaz kaldırım taşlarıyla yeniden döşenmeli. Kasa
altınla yıldızlandırılmalı ve _azur_ bir alana tatar yaylarıyla ekilmeli ve Mareşal'in
haçı, _samur_ kalkan _veya_ üzerine parıldayacak şekilde yerleştirilmeli."

Mobilyalar kendiliğinden geri döndü, her biri kendi yerine. Burada ve
orada yüksek arkalıklı signorial sandalyeleri, tahtlar ve tabureler vardı. Duvarlara karşı
oyulmuş panelleri üzerinde Müjde ve Magi'nin Hayranlığı'nı temsil eden kabartmalar olan büfeler vardı. Büfelerin üstünde, dantel kanopilerin altında, Orta Çağ'ın ahşap oymacıları tarafından
çoğaltılan boyalı ve yaldızlı Aziz Anne, Aziz Marguerite ve Aziz Catherine heykelleri duruyordu.
Demirle bağlanmış, büyük çivilerle süslenmiş ve soskin deriyle
kaplı keten sandıklar vardı. Sonra büyük metal tokalarla tutturulmuş ve üzerine güzel yüzlü meleklerin, aydınlatılmış ayin kitabı arka planlarından kesilmiş şekilde
yerleştirildiği deri veya kumaşla kaplanmış sandıklar vardı.
Halılı basamaklarla ulaşılan büyük yataklar vardı.
Püsküllü yastıklar ve yoğun şekilde parfümlenmiş yatak örtüleri ve silahlıklarla işlenmiş veya
yıldızlarla serpiştirilmiş kanopiler ve perdeler vardı.

Bu yüzden, duvarlar ve yüksek, sepet bacalı şömineler dışında hiçbir şeyin ayakta olmadığı, geniş ocakları, şömine demirleri olmadığı için eski ateşlerden hala kömürleşmiş olan diğer odaların dekorasyonlarını yeniden inşa etmek gerekir. Gilles'in Nantes'taki yargılanmasında kınadığı yemek odalarını ve o korkunç yemekleri kolayca hayal edebiliriz. Gilles, gözyaşlarıyla, diyetini duyularının öfkesini
kızdıracak şekilde düzenlediğini itiraf etti ve bu iğrenç menüler kolayca yeniden üretilebilir. Eustache Blanchet, Prelati, Gilles de Sille ile birlikte sofrada oturduğunda, büyük odada, elleri yıkamak için muşmula, gül ve meliote suyuyla
dolu
tabaklar ve ibrikler,
güvenilirlik üzerine kurulurdu. Gilles dana, somon ve çipura börekleri;
levrek ve güvercin börekleri; kızarmış balıkçıl, leylek, turna, tavus kuşu, toy kuşu ve
kuğu; koruk suyunda geyik eti; Nantes lampreyleri; briony, şerbetçiotu,
yahuda sakalı, ebegümeci salataları; mercanköşk ve muskat,
kişniş ve adaçayı, şakayık ve biberiye, fesleğen ve mercanköşk,
cennet
tanesi ve zencefil ile tatlandırılmış şiddetli yemekler; kişiye şiddetli bir
susuzluk veren kokulu, ekşi yemekler; ağır hamur işleri; mürver çiçeği ve kolza turtaları; tarçın serpilmiş
fındıklı sütlü pirinç; havasız yemekler, bol miktarda bira ve fermente dut suyu, kuru şarap veya tanenli acılığa kadar yıllandırılmış şarap, tarçın, badem ve misk yüklü baş döndürücü ikiyüzlülük, altın parçacıklarıyla bulanıklaştırılmış çılgın içkiler - bu kadınsız şatodaki misafirleri şehvet çılgınlığına
sürdüren ve yemeğin sonunda onları korkunç rüyalarda kıvrandıran çılgın içkiler.

"Geri verilecek kostümler kalsın," dedi Durtal kendi kendine ve Gilles ile arkadaşlarını, damasken tarla koşum takımlarıyla değil,
iç mekan kostümleriyle, barış cübbeleriyle hayal etti. Onları
çevrelerinin lüksüyle uyum içinde hayal etti. Parıldayan cüppeler, pilili ceketler giymişlerdi, belinde küçük fırfırlı bir etekle göbeği dışarı çıkmıştı. Bacakları koyu renkli, vücuda oturan çoraplarla kaplıydı. Başlarında
Louvre'daki
Charles VII'nin portresindekine benzer enginar şaperon şapkaları vardı. Gövde, mücevherlerle kaplı ve sansarla çevrili gümüş iplikli
damaskla sarılmıştı.

O zamanın kadınlarının kostümünü düşündü, dar kollu, omuzların üzerine atılmış büyük yakalı, sıkan korseli, kürkle kaplı uzun kuyruklu, değerli
gergi kumaşlardan yapılmış cüppeler. Ve böylece hayali bir mankeni giydirirken, kesilmiş korsajın üzerine ağır taşlardan, morumsu
veya sütlü kristallerden, bulanık kesilmemiş mücevherlerden oluşan ipler asarken, bir kadın
içeri girdi, cüppeyi doldurdu, korseyi şişirdi ve başını
iki boynuzlu çan kulesi başlığının altına soktu. Sarkık dantelin arkasından bilinmeyenin ve Mme. Chantelouve'un bileşik yüz hatları gülümsüyordu. Memnuniyetle, kimi uyandırdığını hiç fark etmeden hayalete baktı, kedisi kucağına atlayıp düşüncelerini dağıttı
ve onu odasına geri getirdi.

"Eh, eh, beni rahat bırakmıyor," ve istemeden de olsa, bilinmeyenin kendisini Tiffauges şatosuna kadar takip etmesi düşüncesine gülmeye başladı. "Düşüncelerimin bu şekilde dolaşmasına izin vermek aptallık," dedi, kendini toparlayarak, "ama hayal kurmak hayattaki tek iyi şeydir.
Diğer her şey bayağı ve boştur.

"Hiç şüphesiz, o tekil bir dönemdi, cehaletin ve karanlığın Orta Dönemi, tarih profesörleri ve Çağlar," diye devam etti, bir sigara yakarak. "Bazıları için her şey beyaz, diğerleri içinse tamamen siyah. Ara ton yok, ateistler tekrarlıyor. Sanatçılar ve din bilginleri, hüzünlü ve zarif bir
dönem diyorlar.

"Kesin olan şey, değişmez sınıfların, soyluların, din adamlarının, burjuvazinin, halkın o dönemde daha yüce ruhlara sahip olduğudur. Bunu
ispatlayabilirsiniz: toplum, bizi Orta Çağ'dan ayıran dört yüzyılda tek yaptığı
çökmek olmuştur.

"Doğru, o zamanlar bir baron genellikle korkutucu bir hayvandı. O sarhoş ve şehvet düşkünü bir hayduttu, kanlı ve gürültücü bir tirandı, ama
zihnen ve ruhen bir çocuktu. Kilise ona zorbalık etti ve Kutsal Mezarı kurtarmak için servetini, terk edilmiş evini, karısını ve çocuklarını feda etti,
ve vicdansız yorgunlukları, olağanüstü acıları,
duyulmamış tehlikeleri kabul etti.

"Dindar kahramanlıkla ahlakının alçaklığını kurtardı. Irk o zamandan beri ılımlı hale geldi. Katliam ve tecavüz içgüdülerini azalttı, hatta bazen tamamen ortadan kaldırdı, ancak bunların yerine
işin monomanisini, para tutkusunu koydu. Daha da kötüsünü yaptı.
O kadar aşağılık bir duruma düştü ki, en aşağıların
altındakilerin yaptıklarına çekildi. Aristokrasi kendini bir şarlatan olarak gizledi,
tayt ve pullar giydi, halka açık trapez gösterileri yaptı,
çemberlerden atladı ve çiğnenmiş kahverengi kabuklu
halkada ağırlık kaldırma gösterileri yaptı!

"O zaman iyi bir örnek olan din adamları - çılgınca Satanizm ve şehvetle harap olmuş birkaç manastırı saymazsak - insanüstü araçlara bindi ve Tanrı'ya ulaştı. Azizler akın etti, mucizeler çoğaldı ve
Kilise hala her şeye kadirken mütevazı olanlara karşı nazikti,
acı çekenleri teselli etti, küçükleri korudu ve
aşağı tabakadan insanlarla yas tuttu veya
sevindi. Bugün fakirlerden nefret ediyor ve
gizem, ateşli düşünceleri kontrol eden ve
zihnin ayıklığını, varsayımların ölçülülüğünü, duada sağduyuyu,
ruhun burjuvazisini vaaz eden bir din adamlığında ölüyor! Yine de burada ve orada, bu ılık rahiplerden uzaktaki manastırlara gömülmüş, belki hala ağlayan gerçek azizler, dua eden rahipler, her birimiz için keder ve duadan ölme noktasına kadar varıyor. Ve onlar -şeytanlarla birlikte- o çağ ile bu çağ arasındaki tek bağlantı halkasıdır.

"Burjuvazinin kendini beğenmiş, ahkam kesen tarafı VII. Charles zamanında bile vardı. Ancak açgözlülük itirafçı tarafından bastırıldı ve esnaf da tıpkı işçi gibi aşırı ücretlendirmeyi ve dolandırıcılığı kınayan, kınanan
malların yok edilmesini sağlayan ve emtialar için adil bir fiyat ve yüksek bir mükemmellik standardı belirleyen şirketler tarafından desteklendi. Ticaret ve meslekler babadan oğula geçti. Şirketler iş ve maaşı garantiledi. İnsanlar, şimdiki gibi, piyasanın dalgalanmalarına ve acımasız
kapitalist sömürüye tabi değildi. Büyük servetler yoktu ve herkesin geçinecek kadar
yeteri vardı. Gelecekten emin, telaşsız bir şekilde, sırrı sonsuza dek kaybolmuş olan
sanat harikaları yarattılar.

"Çıraklık, kalfalık ve ustalık olmak üzere üç dereceyi geçen tüm zanaatkarlar incelik geliştirdiler ve gerçek sanatçılar oldular. En basit demir işçiliğini, en sıradan fayansı, en
sıradan sandıkları ve sandıkları yücelttiler. Kendilerini Azizlerin himayesine koyan bu şirketler, sık sık
istenen
sandıklarda tasvir edilen Azizlerin
koruması altındaydılar--yüzyıllar boyunca mütevazıların dürüst varoluşunu korudular ve özellikle korudukları insanların manevi seviyesini yükselttiler.

"Her şey kesin olarak sona erdi. Burjuvazi, artık sadece aşağılık modalar
koymak için var olan ve 'medeniyetimize' tek katkısı obur yemek kulüpleri, sözde jimnastik toplulukları
ve karşılıklı ticaret dernekleri
kurmak olan savurgan bir soyluluk tarafından kaybedilen yeri almıştır. Bugün iş adamının tek amaçları şunlardır:
Çalışanları sömürmek, kalitesiz şeyler üretmek, malların kalitesi hakkında yalan söylemek ve değersiz şeyler vermek.

"İnsanlara gelince, onlar cehennemin vazgeçilmez korkusundan kurtulmuşlardır ve aynı zamanda, burada çektikleri acıların, ölümden sonra, tazmin edilmesini beklememeleri gerektiği bildirilmiştir. Bu yüzden, düşük ücretli işlerini
terk edip içmeye başlarlar. Zaman zaman, çok şiddetli sıvılar
kustuklarında isyan ederler ve sonra katledilmeleri gerekir, çünkü bir kez serbest bırakıldıklarında çılgın bir sürü gibi davranırlar.

"Aman Tanrım, ne karmaşa! Ve on dokuzuncu yüzyılın kendini beğenmiş ve pohpohladığını düşünün. Herkesin ağzında tek bir kelime vardır.
İlerleme. Kimin ilerlemesi? Neyin ilerlemesi? Çünkü bu sefil yüzyıl
büyük bir şey
icat etmedi.

"Hiçbir şey inşa etmedi ve her şeyi yok etti. Şu anda, keşfettiğini düşündüğü bu elektrikle kendini yüceltiyor. Ancak elektrik en uzak antik çağlarda biliniyordu ve kullanılıyordu.
Ve eğer eskiler doğasını ve hatta özünü açıklayamadıysa,
modernler de kıvılcımı ileten ve sesi -keskin bir şekilde genizden çıkan- tel boyunca taşıyan gücü
tanımlamaktan
aynı derecede acizdir. Bu yüzyıl, Mısır ve Hindistan'daki rahiplerin ve Brahmanların en son derece bildiği ve uyguladığı
korkunç hipnoz bilimini keşfettiğini düşünüyor. Hayır, bu yüzyılın icat ettiği tek şey
ürünlerin karmaşıklığıdır. Oradan geçti usta. Hatta dışkıyı bile
bozmaya kadar gitti. Evet, 1888'de parlamentonun iki kanadı
gübrenin sahteciliğini bastırmak için bir yasa çıkarmak zorundaydı. Şimdi sınır bu."

Kapı zili çaldı. Kapıyı açtı ve neredeyse geriye doğru düşüyordu.

Bayan Chantelouve önündeydi.

Şaşkınlıkla eğildi, Mme. Chantelouve ise tek kelime etmeden
doğruca çalışma odasına girdi. Orada arkasını döndü ve onu takip eden Durtal, kendini onunla yüz yüze buldu.

"Lütfen oturmaz mısınız?" Bir koltuk uzattı ve kedinin
kıvrıldığı halının kenarını ayağıyla geri itmek için acele etti.
Kadından düzensizliği mazur görmesini istedi. Kadın belirsiz bir hareket yaptı ve
ayakta kaldı.

Sakin ama çok alçak bir sesle, "Sana o çılgın
mektupları yazan benim. Bu kötü ateşi
sürdürmek ve
açıkça bitirmek için geldim. Senin de yazdığın gibi, aramızda hiçbir bağlantı
mümkün değil. Olanları unutalım. Ve gitmeden önce bana
kin beslemediğini söyle."

Bunun üzerine haykırdı. Böyle olmasını istemezdi. Ona o ateşli sayfaları yazarken kendinden geçmemişti, tamamen iyi niyetliydi, onu seviyordu--

"Beni seviyorsun! Neden, o mektupların benden olduğunu bile bilmiyordun.
Bir bilinmeyeni, bir hayali sevdin. Pekala, gerçeği söylediğini kabul edersen, hayal artık yok, çünkü ben buradayım."

"Yanılıyorsun. Mme. Chantelouve'un Mme. Maubel takma adının ardında saklandığını gayet iyi biliyordum." Ve ona,
elbette şüphelerini belli etmeden, maskesini nasıl
çıkardığını yarı yarıya açıkladı.

"Ah!" diye düşündü, sıkıntılı gözlerini kırpıştırarak. "Her neyse," dedi, tekrar ona doğru dönerek, "ilk mektuplarda beni tanıyamazdın, ki bunlara tutku dolu haykırışlarla karşılık verdin. O haykırışlar bana yönelik değildi."

Bu gözlemi reddetti ve tarihler ve olaylar ile notların sırasına takıldı. Sonunda sözlerinin ipini kaybetti. Durum o kadar gülünçtü ki ikisi de sessizdi. Sonra oturdu ve kahkahalarla gülmeye başladı.

Tiz, tiz kahkahası, muhteşem ama kısa ve sivri dişlerini, alaycı bir ağızda ortaya çıkararak onu çileden çıkardı. "Benimle oynuyordu," dedi kendi kendine ve konuşmanın aldığı yönden memnun olmayarak ve bu kadını bu kadar sakin, yakıcı mektuplarından bu kadar farklı görünce öfkelenerek, sinirli bir tonla sordu, "Neden güldüğünü bilmem gerekiyor mu?"

"Affedersin. Sinirlerimin bana oynadığı bir oyun bu, bazen halka açık yerlerde. Ama boş ver. Mantıklı olalım ve konuşalım. Bana beni sevdiğini
söylüyorsun--"

"Ve bunu kastediyorum."

"Peki, benim de kayıtsız olmadığımı kabul edersek, bu bizi
nereye götürecek? Ah, zavallı sevgilim, delirdiğim bir anda istediğim toplantıyı ilk başta reddettiğini çok iyi biliyorsun ve reddetmek için iyi düşünülmüş sebepler sundun."

"Ama reddettim çünkü o zamanlar davadaki kadınların siz olduğunuzu bilmiyordum! Size birkaç gün sonra Des
Hermies'in sizin kimliğinizi bilmeden bana açıkladığını söylemiştim. Öğrenir öğrenmez tereddüt ettim mi? Hayır! Hemen gelmeniz için yalvardım."

"Öyle olabilir, ama ilk mektuplarınızı bana değil, başkasına yazdığınızı iddia ettiğimde haklı olduğumu kabul ediyorsunuz."

Bir an dalgın dalgın baktı. Durtal bu tartışmadan aşırı derecede sıkılmaya başladı. Cevap vermemenin daha akıllıca olduğunu düşündü ve çıkmaza son verecek bir konu değişikliği arıyordu.

Kendisi onu zor durumdan kurtardı. "Bunu daha fazla tartışmayalım," dedi gülümseyerek, "hiçbir yere varamayacağız. Görüyorsun, durum şu: Beni seven ve tek suçu insanın elinin altında olan tatsız mutluluğu temsil etmesi olan çok iyi bir adamla evliyim. Seninle bu yazışmayı ben başlattım, bu yüzden ben suçluyum ve inan bana, onun yüzünden acı çekiyorum. Yapman gereken işler, yazman gereken güzel kitaplar var. Hayatına çılgın bir kadının girmesine gerek yok. Bu yüzden, görüyorsun, en iyisi arkadaş kalmamız, ama gerçek arkadaş olmamız ve daha fazla ilerlemememiz."

"Ve bana bu kadar canlı mektuplar yazan kadın, şimdi bana akıldan, sağduyudan ve Tanrı bilir nelerden bahsediyor!"

"Ama dürüst ol, şimdi. Beni sevmiyorsun."

"Sevmiyorum?"

Ellerini nazikçe tuttu. Kadın hiç direnmedi, ama ona dik dik bakarak, "Dinle. Eğer beni sevseydin, beni görmeye gelirdin; ve yine de aylardır hayatta mıyım yoksa ölü müyüm diye öğrenmeye çalışmadın." dedi.

"Ama anlamalısın ki, şu anki şartlarda senin tarafından karşılanmayı umamazdım ve ayrıca, oturma odanda misafirler var, kocan - seni evinde hiç kendime biraz olsun almadım."

Adam kadının ellerini daha sıkı bastırdı ve ona yaklaştı. Kadın ona dumanlı gözleriyle baktı, şimdi onu büyüleyen o hüzünlü, neredeyse kederli ifadeyi gördü. Bu şehvetli ve kederli yüzün önünde kendini tamamen kaybetti, ama kadın kararlı bir hareketle ellerini serbest bıraktı.

"Yeter. Şimdi otur ve başka bir şeyden konuşalım. Dairenin büyüleyici olduğunu biliyor musun? Hangi aziz o?" diye sordu,
şöminenin üstündeki, bir kardinal şapkası ve pelerininin yanında diz çökmüş keşişin resmini inceleyerek.

"Bilmiyorum."

"Sizin için öğreneceğim. Evde tüm azizlerin hayatları var.
Mor rengi terk edip bir kulübede yaşamaya giden
bir kardinal hakkında bilgi edinmek kolay olmalı. Bekleyin. Sanırım Aziz Peter Damian yaptı ama emin değilim. Çok zayıf bir hafızam var. Düşünmeme yardım edin."

"Ama kim olduğunu bilmiyorum!"

Ona yaklaştı ve elini omzuna koydu.

"Bana kızgın mısın?"

"Öyle demeliyim! Seni çılgınca arzuladığımda, bir haftadır bu buluşmayı hayal ettiğimde, buraya gelip bana
aramızdaki her şeyin bittiğini, beni sevmediğini söylüyorsun--"

Utangaçlaştı. "Ama seni sevmeseydim, sana gelir miydim?
Anla o zaman, gerçekliğin bir rüyayı öldürdüğünü; bizim için daha iyi olanın
kendimizi korkunç pişmanlıklara maruz bırakmamak olduğunu. Biz çocuk değiliz, anlıyor musun?
Hayır! Bırak beni. Beni böyle sıkma!" Çok solgun,
onun kucağında mücadele etti. "Sana yemin ederim ki gideceğim ve
eğer beni serbest bırakmazsan
bir daha asla beni göremezsin." Sesi
sertleşti. Neredeyse kelimelerini tıslayarak söylüyordu. Adam onu ​​bıraktı. "Masanın
arkasına otur. Bunu benim için yap." Ve topuğuyla
zemine vurarak, hüzünlü bir tonla, "O zaman bir erkekle
sadece arkadaş olmak, arkadaş olmak imkansız. Ama gelip seni
görmek çok güzel olurdu, korkmadan, değil mi?" dedi. Sessizdi. Sonra ekledi, "Evet, sadece birbirimizi görmek için--ve eğer birbirimize söyleyecek yüce bir şeyimiz yoksa,
oturup hiçbir şey söylememek de çok güzel!"

Sonra, "Zamanım doldu. Eve gitmeliyim." dedi.

"Ve beni umutsuz mu bırakacaksın?" diye haykırdı, eldivenli ellerini öperek.

Cevap vermedi, ama başını nazikçe salladı, sonra, yalvarırcasına ona bakarken, "Dinle. Bana hiçbir
talepte bulunmayacağına ve iyi olacağına söz verirsen, gelecek gece dokuzda buraya gelirim." dedi.

Ne isterse onu yapacağına söz verdi. Ve başını ellerinden kaldırdığında ve dudakları hafifçe göğsüne değdiğinde, sanki daha da sıkılaşmış gibi, ellerini çekti, gergin bir şekilde yakaladı ve dişlerini sıkarak boynunu dudaklarına uzattı. Sonra kaçtı.

"Oof!" dedi, kapıyı arkasından kapatırken. Aynı anda hem memnun hem de sinirliydi.

Memnundu, çünkü onu gizemli, değişken ve çekici buluyordu. Şimdi yalnızken onu hafızasına getirdi. Dar siyah elbisesini, kürk pelerinini, boynunu öpücüklerle örterken onu okşayan sıcak yakasını hatırladı. Hiçbir
mücevher takmadığını, sadece parlak mavi safir küpeler taktığını hatırladı. Koyu yeşil su samuru şapkasının altından kaçan asi sarı saçlarını hatırladı.
Ellerini burun deliklerine götürerek tekrar tatlı ve uzak kokuyu kokladı, daha güçlü parfümler arasında kaybolan tarçın, uzun, açık kahverengi süet eldivenlerinin temasından yakalamıştı ve tekrar
nemli, kemirgen dişlerini, ince, ısırılmış dudaklarını ve gri ve opak bir parlaklıktaki, aniden
parıltıyla değiştirilebilen sıkıntılı gözlerini gördü. "Ah, ertesi gece hepsini öpmek harika olacak!"

Hem kendisine hem de ona kızmıştı. Kendini
kaba ve çekingen olmakla suçluyordu. Kendini daha
geniş ve daha az kısıtlanmış göstermeliydi. Ama bu onun hatasıydı, çünkü onu
utanç içinde bırakmıştı! Mektuplarında şehvetli bir acıyla ağlayan kadınla, cilvelerinde kendini çok iyi
sahiplenmiş bir kadın arasındaki uyumsuzluk gerçekten çok fazlaydı!

"Onlara nasıl bakarsanız bakın, bu kadınlar şaşırtıcı yaratıklar," diye düşündü. "İşte hayal edebileceğiniz en zor şeyi başaran biri: Bir adama aşırı mektuplar yazdıktan sonra odasına gelmek. Ben, ben bir kaz gibi davranıyorum. Orada huzursuz bir şekilde duruyorum. O, bir saniye içinde, kendi evindeki veya bir oturma odasında ziyaret eden birinin özgüvenine kavuşuyor. Hiçbir gariplik yok, hoş jestler, birkaç kelime ve her şeyi sağlayan
gözler! Çok da hoş biri değil," diye düşündü, kendini geri çekerken kullandığı sert tonu hatırladı, "ve
yine de hassas noktaları var," diye devam etti düşsel bir şekilde, sözlerini değil, sesindeki bazı tonlamaları ve gözlerindeki belli bir şaşkın bakışı hatırlayarak. "O gece bunu ihtiyatlı bir şekilde yapmalıyım," diye sonlandırdı, daha önce hiç kadın görmemiş olan kedisine hitap ederek, Mme. Chantelouve ve yatağın altına sığındı, ama şimdi neredeyse yalvarırcasına, oturduğu
sandalyeye doğru ilerledi.

"Şimdi düşününce, o eski bir usta, Mme. Hyacinthe!
Bir kafede veya sokakta bir toplantı
yapmazdı. Uzaktan
görevli evi veya oteli kokladı. Ve, onu buraya davet etmememden dolayı, onu konaklama yerimle tanıştırmak
istemediğimden şüphe edemezdi, buraya bilerek geldi. Sonra, bu ilk inkar,
şimdi düşününce, sadece güzel bir saçmalık. Eğer bir
ilişki aramıyor olsaydı beni ziyaret etmezdi. Hayır, benden
istediğini yapması için yalvarmamı istiyordu. Tüm kadınlar gibi,
istediğini ona sunmamı istiyordu.
Beni devirdiler. Onun gelişi,
tüm yöntemimin altındaki dayanakları devirdi. Ama ne önemi var? O daha az
arzu edilir değil," diye sonuca vardı, tatsız düşüncelerden kurtulmaktan ve
onun hakkında sahip olduğu çılgınca vizyona geri dönmekten mutluydu.
"O gece tam olarak kasvetli olmayacak," diye düşündü, tekrar gözlerini görerek,
onları teslim olmuş, aldatıcı ve hüzünlü hayal ederek,
onu soyacak ve dar eteğinden beyaz ve ince, sıcak ve esnek bir vücut
çıkartacaktı. "Çocuğu yok. Bu, onun etinin
otuz yaşında bile oldukça sert olduğuna dair samimi bir söz!"

Gençliğin bütün bir taslağı onu sarhoş etti. Durtal, şaşkın bir şekilde
aynada kendine baktı. Yorgun gözleri parladı, yüzü daha genç, daha az yıpranmış görünüyordu. "İyi ki yeni tıraş olmuşum," dedi kendi kendine.
Ama yavaş yavaş, düşünürken, pek de bakma alışkanlığı olmadığı bu aynada, yüz hatlarının sarktığını ve gözlerinin ışıltısını kaybettiğini gördü. Bu ruhsal çalkantıda artmış gibi görünen duruşu tekrar azaldı. Düşünceli tavrına hüzün geri döndü. "Bir hanımın erkeğinin fiziğine sahip değilim," diye sonuca vardı. "Bende ne görüyor? Çünkü kocasına sadakatsizlik edeceği
başka birini çok kolay bulabilirdi. Bu saçma sapan
düşüncelerden yeter artık. Bunları düşünmeyi bırakalım. Durumu özetlemek gerekirse: Onu kalbimle değil, kafamla seviyorum. Önemli olan bu. Bu koşullar altında, ne olursa olsun, bir aşk ilişkisi
kısa sürer ve bundan
hiçbir çılgınlık yapmadan
çıkacağımdan neredeyse eminim."

BÖLÜM IX

Ertesi sabah uyandığında, tıpkı uyurken yaptığı gibi, onu düşünüyordu. Olayı mantıklı kılmaya çalıştı ve
varsayımlarını tekrar tekrar döndürdü. Bir kez daha kendine şu soruyu sordu:
"Neden, evine gittiğimde, beni memnun ettiğimi
görmeme izin vermedi? Hiçbir bakışı, beni cesaretlendirecek hiçbir sözü yoktu. Neden bu
yazışmalar, beni yemeğe davet etmekte bu kadar kolayken, bizi
bir araya getirecek bir
olayı
hazırlamak bu kadar basitken, ya onun evinde ya da başka bir yerde?" Ve kendi kendine cevap verdi, "Her zamanki gibi olurdu ve hiç de eğlendirici olmazdı. Belki de bu konularda yeteneklidir. Bilinmeyenin bir adamın aklını korkuttuğunu, cisimsiz olanın ruhu mayalandırdığını biliyor ve bir saldırı denemeden önce bana ateş
vermek istiyordu - ona doğru adları takmak için.

"Eğer varsayımlarım doğruysa, onun garip bir şekilde
zeki olduğu kabul edilmeli. Kalbinde, belki de, oldukça çılgın bir romantik ya da
komedyen. Küçük maceralar üretmek, kaba bir arzunun gerçekleşmesinin önüne
çekici engeller koymak onu eğlendiriyor.
Ve Chantelouve? Muhtemelen karısının yaptıklarının farkındadır ve bu da
belki de kariyerini kolaylaştırıyor. Aksi takdirde, alışverişe gitme bahanesiyle sabah veya öğleden sonra yerine, gecenin dokuzunda buraya nasıl gelebilirdi?"

Bu yeni soruya bir cevap olamazdı ve yavaş yavaş bu konuda kendini sorgulamayı bıraktı. Gerçek kadına, hayali yaratığa olduğu gibi saplantılı olmaya başladı. İkincisi
tamamen kaybolmuştu. Artık onun fizyonomisini bile hatırlamıyordu. Mme.
Chantelouve, gerçekte olduğu gibi, diğerinin özelliklerini ödünç almadan, onu tamamen ele geçirmişti ve beynini ve duyularını
ateşlemişti. Onu çılgınca arzulamaya ve yarın geceyi
şiddetli bir şekilde dilemeye başladı. Ya gelmezse? Evden
kaçamayacağı veya
isteyerek uzak kalabileceği düşüncesiyle sırtının alt kısmında bir soğukluk hissetti.

"Artık bitmesinin ve bitmesinin zamanı geldi," dedi, çünkü bu Aziz Vitus'un
dansı, onu rahatsız eden bir güç azalması olmadan devam etti. Aslında, gecelerinin ateşli heyecanından sonra, zamanı geldiğinde kendini zavallı bir paladin olarak ifşa etmekten korkuyordu. "Ama neden uğraşayım ki?" diye tekrar katıldı, Carhaix'e doğru yola çıkarken, orada astrolog Gevingey ve Des Hermies ile yemek yiyecekti.

"Bir süreliğine takıntımdan kurtulacağım," diye mırıldandı, kulenin karanlığında el yordamıyla ilerlerken.

Des Hermies, onun merdivenden çıktığını duyunca kapıyı açtı ve spirale bir ışık huzmesi
yaydı. Durtal, sahanlığa ulaştığında, arkadaşını gömlek kollu ve önlük giymiş halde gördü.

"Gördüğünüz gibi, kompozisyonun hararetindeyim," ve Des Hermies, ocağın üzerinde kaynayan bir güveç
tasının üzerine, bir tamircinin makinesine verdiği o kısa ve emin bakışı attı, sonra sanki bir manometreymiş gibi, çiviye asılı saatine baktı. "Bak," dedi, tencerenin kapağını kaldırarak.

Durtal eğildi ve bir buhar bulutunun arasından kıvrılmış bir peçetenin
küçük dalgalarla
kalkıp alçaldığını gördü. "Koyun bacağı
nerede?"

"Dostum, o beze o kadar sıkı dikilmiş ki hava giremiyor. Bu güzel, şarkı söyleyen sosun içinde pişiyor, içine bir avuç saman, birkaç sarımsak kabuğu ve havuç ve soğan dilimleri, biraz rendelenmiş hindistan cevizi, defne ve kekik attım. Gevingey bizi çok uzun süre bekletmezse bana çok iltifat edeceksin,
çünkü bir _gigot a l'Anglaise_ parçalanmaya dayanamaz."

Carhaix'in karısı içeri baktı.

"İçeri gel," dedi. "Kocam burada."

Durtal onu kitapların tozunu alırken buldu. El sıkıştılar. Durtal, rastgele,
masanın üzerinde duran tozlu kitaplardan bazılarını inceledi.

"Bunlar," diye sordu, "metaller ve çan dökümüyle ilgili teknik çalışmalar mı
yoksa çan ayiniyle mi ilgili?"

"Kuruluşla ilgili değiller, ancak bazen kuruculara, eski güzel günlerde 'azizler' olarak adlandırılanlara atıf yapılıyor. Burada ve orada kırmızı bakır ve ince kalay alaşımları hakkında bazı ayrıntılar keşfedeceksiniz. Hatta, inanıyorum ki, 'azizler' sanatının üç yüzyıldır gerilediğini göreceksiniz, muhtemelen bunun nedeni
sadıklar değerli metallerden süslerini artık eritmemeleri ve böylece alaşımı değiştirmemeleridir. Yoksa kurucular artık bronz fırında kaynarken Aziz Anthony Eremite'yi anmadıkları için mi? Bilmiyorum. Her neyse, çanların artık araba dolusu
olarak yapıldığı doğru. Sesleri kişiliksiz. Hepsi aynı.
Eskiden uysal ve kayıtsız ücretli kızlar gibiler, oysa
ailenin bir parçası haline gelen ve sevinçlerini ve üzüntülerini
paylaştıkları yaşlı hizmetçiler gibiler. Ama bu, din adamları ve cemaat? Şu anda tarikata adanmış bu yardımcılar herhangi bir
sembolü temsil etmiyor. Ve bu tüm
zorluğu açıklıyor.

"Birkaç saniye önce bana bu kitapların çanları ayinsel bakış açısından ele alıp almadığını sordun. Evet, çoğu çeşitli bileşen parçalarının önemine dair tablolaştırılmış
açıklamalar veriyor. Yorumlar
basit ve çok az çeşitlilik sunuyor."

"Bunlardan birkaçı nelerdir?"

"Hepsini sizin için birkaç kelimeyle özetleyebilirim. Guillaume Durand'ın
_Rational_'ına göre, metalin sertliği vaizin
gücünü ifade eder. Çıngırağın yanlardaki vurmalı sesi, vaizin başkalarının
kötülüklerini kınamadan önce kendi kötü alışkanlıklarını düzeltmek için önce kendini kırbaçlaması gerektiği fikrini ifade eder.
Ahşap çerçeve, Mesih'in haçını temsil eder ve
eskiden çanı sallamaya yarayan ip, Haç'ın gizeminden kaynaklanan Kutsal Yazılar bilimini alegorileştirir.

"En eski ayin uzmanları neredeyse aynı sembolleri açıklarlar. 1200 yılında yaşayan Jean
Beleth, çanın vaizin
imgesi olduğunu söyler, ancak sallanırken ileri geri hareketinin vaizin dilini sırayla yükseltmesi ve
kalabalığın erişebileceği bir yere indirmesi gerektiğini öğrettiğini ekler. Aziz Victorlu Hugo için
şak, görevli rahibin dilidir, vazonun iki tarafına vurur ve böylece aynı anda iki Ahit'in hakikatini ilan eder. Son olarak, belki de
en eski ayin
yöneticisi olan Fortunatus Amalarius'a danışırsak,
çanın gövdesinin vaizin ağzını ve çekicin de dilini gösterdiğini görürüz."

"Ama," dedi Durtal, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, "çok derin değil - ne diyeyim? -."

Kapı açıldı.

"Nasılsın!" dedi Carhaix, Gevingey ile el sıkışırken ve sonra onu Durtal'a tanıştırırken.

Çan çalan kişinin karısı masayı hazırlamayı bitirirken, Durtal yeni geleni inceledi. Küçük bir adamdı, yumuşak siyah keçe bir şapka takıyordu ve
mavi kumaştan askeri yakalı bir pelerine
bir omnibus şefi gibi sarılmıştı.

Başı, içi boş aşağı doğru olan bir yumurtaya benziyordu.
Sikatifle
sanki mumlanmış gibi olan kafatası, sert ve kurutulmuş hindistan cevizi lifleri gibi olan ve başının üzerinden aşağı sarkan saçlardan büyümüş gibiydi. boyun.
Burun kemikliydi ve burun delikleri, kısa çeneden çıkan keçi sakalı gibi kırlaşmış bir bıyıkla gizlenmiş dişsiz bir ağzın üzerinde iki kapak gibi açılıyordu. İlk bakışta onu bir sanat
çalışmacısı, bir ahşap oymacısı veya azizlerin resimlerinin bir planörü sanabilirdiniz, ancak ona daha
yakından bakınca, yuvarlak ve gri gözlerini, burnuna yakın, neredeyse çaprazlanmış, gözlemleyince ve ciddi sesini ve yaltakçı tavırlarını inceleyince, adamın ne tür özel bir kutsallık
verdiğini kendinize sordunuz.

Eşyalarını çıkardı ve kare, kutu gibi kesilmiş siyah bir redingotla belirdi. Boynundan geçen ince bir altın zincir, eski bir yeleğin şişkin cebinde kaybolmuştu. Gevingey, oturur oturmaz ellerini memnuniyetle gösterip dizlerinin üzerine koyduğunda Durtal nefesini tuttu. Devasa, turuncu lekelerle çilli,
ve dipten kesilmiş süt beyazı tırnaklarla sonlanan parmaklar,
bir falanks oluşturan setlerden oluşan devasa halkalarla kaplıydı.

Durtal'ın bakışlarının parmaklarına sabitlendiğini görünce gülümsedi. "Değerli eşyalarımı inceleyin, mösyö. Üç metalden yapılmışlar, altın, platin ve
gümüş. Bu yüzükte, doğduğum işaret olan akrep var.
Birbirine bağlı iki üçgeni, biri aşağıyı, diğeri yukarıyı işaret eden, makrokozmosun, Süleyman'ın mührünün, büyük pantakülün görüntüsünü yeniden üretiyor. Burada gördüğünüz küçük olana gelince," diye devam etti, iki gül arasında minik bir safirle süslenmiş bir hanımın yüzüğünü göstererek, "bu, burç yorumunu yapmaya
yeterince iyi olduğum birinden aldığım bir hediye."

"Ah!" dedi Durtal, adamın kendini beğenmişliğine biraz şaşırarak.

"Akşam yemeği hazır," dedi zili çalan kişinin karısı.

Önlüğünü çıkaran Des Hermies, dar cheviot giysileriyle belirdi.
Her zamanki gibi solgun değildi, yanakları sobanın sıcaklığından kızarmıştı.
Sandalyeleri yerleştirdi.

Carhaix suyu servis etti ve herkes sessizdi, kâsenin kenarındaki
soğuk sudan kaşık kaşık aldı. Sonra hanımefendi Des
Hermies'e kesmesi için meşhur koyun budunu getirdi. Muhteşem bir kırmızıydı ve
bıçağın altından büyük damlalar aktı. Herkes,
kapari sosuyla tatlandırılmış şalgam püresiyle aromalı bu güçlü eti tadarken kendinden geçti.

Des Hermies iltifat fırtınası altında eğildi. Carhaix bardakları doldurdu ve Gevingey'in huzurunda biraz kafası karışmış bir şekilde, astrologa eski
kötü duygularını unutturmak için coşkulu bir ilgi gösterdi. Des Hermies bu iyi işte yardımcı oldu ve Durtal'a da faydalı olmak isteyerek sohbeti burçlar konusuna getirdi.

Sonra Gevingey kürsüye çıktı. Memnuniyet dolu bir tonla,
engin emeklerinden, bir burç için gereken altı aydan,
böyle bir işin istediği fiyat olan beş yüz frankla ödenmediğini söylediğinde amatörlerin şaşkınlığından bahsetti.

"Ama görüyorsun ki bilimimi bedavaya veremem," dedi. "Ve şimdi
insanlar antik çağlarda saygı duyulan astrolojiden şüphe ediyor. Ayrıca
Orta Çağ'da, neredeyse kutsal olduğu zamanlarda. Örneğin, beyler,
Notre Dame'ın kapısına bakın.
Hristiyanlık ve okültizmin sembolizmine inisiye olmamış arkeologların
Yargı kapısı, Bakire kapısı ve Aziz Marcel veya Aziz Anne kapısı adlarıyla adlandırdıkları üç kapı, aslında
Orta Çağ'ın üç büyük bilimi olan Tasavvuf,
Astroloji ve Simya'yı temsil eder.
Bugün, 'Yıldızların insanın kaderi üzerinde bir etkisi olduğundan emin misiniz?' diyen insanlarla karşılaşıyorsunuz. Fakat beyler,
burada ustalara ayrılmış
ayrıntılara girmeden, bu ruhsal etki, örneğin Ay gibi bazı gezegenlerin erkek ve kadınların organları üzerinde uyguladığı bedensel etkiden daha mı gariptir?

"Siz bir hekimsiniz, Monsieur Des Hermies ve Jamaikalı doktorlar Gillespin, Jackson ve Balfour'un Batı Hint Adaları'ndaki takımyıldızların insan sağlığı üzerindeki etkisini
tespit ettiklerinin farkındasınız. Ayın her değişiminde hasta insanların sayısı
artıyor. Ateşin akut krizleri uydumuzun evreleriyle çakışıyor. Son olarak, _deliler_ var. Kırsala çıkın ve
deliliğin hangi dönemlerde salgın haline geldiğini öğrenin. Ama bu inanmayanları ikna etmeye
yardımcı oluyor mu?" diye sordu hüzünle, yüzüklerini düşünerek.

"Bana öyle geliyor ki, astroloji ivme kazanıyor," dedi
Durtal. "Şu anda gazetelerin dördüncü sayfasındaki gizli ilaçların yanındaki sütunda burçlar okuyan iki astrolog var."

"Ve bu bir utanç! Bu insanlar bilim hakkında en ufak bir şey bile bilmiyorlar. Onlar sadece biraz para kazanmayı uman düzenbazlar. _Hiçbir şekilde var olmadıkları_ zaman onlardan bahsetmenin ne anlamı var!
Gerçekten kabul edilmelidir ki, yalnızca İngiltere ve Amerika'da genetik temayı nasıl kuracağını ve bir burç nasıl oluşturacağını bilen birileri vardır."

"Çok korkuyorum," dedi Des Hermies, "sadece bu sözde astrologlar değil, aynı zamanda günümüzün tüm büyücüleri, teozofistleri, okültistleri ve kabalistleri kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlar -
tanıdığım kişiler şüphesiz, tartışmasız cahil aptallardır.
Ve bu saf gerçektir, beyler. Bu insanlar çoğunlukla, pozitivizmden bıkmış bir halkın zevkini sömürmeye çalışan, aşağılık gazeteciler veya iflas etmiş savurganlardır. Eliphas Levi'den intihal yapıyorlar,
Fabre d'Olivet'den çalıyorlar ve kendilerinin bile anlayamadığı tezler yazıyorlar. Bunu düşündüğünüzde, gerçek bir
yazık."

"Daha da kötüsü, kesinlikle karışıklıklarında ihmal edilmiş gerçekleri barındıran bilimleri itibarsızlaştırıyorlar," dedi Durtal.

"Sonra bir başka acınası şey," dedi Des Hermies, "bu küçük mezheplerin
sapıklara ve ahmaklara ek olarak, bazı korkunç
şarlatanlara ve gevezelere ev sahipliği yapmasıdır."

"Peladan, diğerleri arasında. O ucuz büyücüyü kim bilmez ki,
parmak uçlarına kadar ticarileşmiş?" diye haykırdı Durtal.

"Ah, evet, o herif--"

"Kısacası, beyler," diye devam etti Gevingey, "bu insanların hepsi pratikte herhangi bir etki elde etmekten aciz. Bu yüzyılda, ne bir aziz ne de bir şeytan olmasına rağmen, gizemlere nüfuz edebilen tek kişi William Crookes'tur." Ve bu İngiliz'in yemin ettiği hayaletlerden şüphe eden Durtal, hiçbir teorinin bunları açıklayamayacağını ilan ettiğinde, Gevingey şöyle dedi, "İzin verin beyler. İki farklı ve söylemeye cesaret ediyorum ki, çok net iki doktrin arasında bir seçim yapacağız. Ya hayalet, trans halindeki medyumun serbest bıraktığı sıvının, orada bulunan kişilerin sıvısıyla birleşmesiyle oluşur; ya da havada, neredeyse belirlenebilir koşullar altında kendilerini gösteren, elementaller olarak adlandırılan maddi olmayan varlıklar vardır; ya da, saf spiritizmin teorisi budur, fenomenler ölülerden çağrılan ruhlar tarafından üretilir." 

"Biliyorum," dedi Durtal, "ve bu beni dehşete düşürüyor. Ayrıca ölümden sonra ruhların göç ettiği Hindu dogmasını da biliyorum. Bu bedensiz ruhlar, yeniden doğana veya avatardan avatara, tam saflığa ulaşana kadar
yoldan saparlar. Bence bir kez yaşamak için
yeterlidir. Tüm bu başkalaşımlardansa hiçliği, yerdeki bir deliği tercih ederim. Bu benim için daha teselli edici. Ölülerin çağrışımına gelince, köşedeki kasabın Hugo, Balzac, Baudelaire'in ruhunu onunla konuşmaya
zorlayabileceği düşüncesi bile, buna inansaydım, beni kendimden geçirirdi. Ah, hayır. Maddecilik, ne kadar aşağılık olursa olsun, bundan daha az
aşağılıktır."

"Spiritizm," dedi Carhaix, "sadece Kilise tarafından
kınanan ve lanetlenen kadim
nekromansi için yeni bir isimdir."

Gevingey yüzüklerine baktı, sonra bardağını boşalttı.

"Her halükarda," diye karşılık verdi, "bu teorilerin, özellikle de Satanizmi bir kenara bırakırsak, en doğru görünen ve kesinlikle en açık olan elementallerin
desteklenebileceğini kabul edeceksin. Uzay
mikroplarla doludur. Uzayın da ruhlar ve larvalarla
dolu olması daha mı şaşırtıcı? Su ve sirke hayvancıklarla
canlıdır. Mikroskop bunları bize gösterir. Peki,
insanın görüş alanına ve araçlarına erişilemeyen hava, diğer elementler gibi, az çok bedensel varlıklarla, az çok olgun embriyolarla neden
dolup taşmasın?"

"Muhtemelen bu yüzden kediler aniden yukarı bakar ve merakla uzaya, geçip giden ve göremediğimiz bir şeye bakarlar," dedi zil çalan kişinin karısı.

"Hayır, teşekkürler," dedi Gevingey, ona bir porsiyon yumurta ve karahindiba salatası daha ikram eden Des Hermies'e.

"Arkadaşlarım," dedi zil çalan kişi, "sadece bir doktrini unutuyorsunuz, Kilise'nin, tüm bu açıklanamayan olayları Şeytan'a atfettiği doktrini. Katoliklik bunları uzun zamandır biliyor. Ruhların ilk tezahürlerini beklemesine gerek yoktu --ki bunların 1847'de, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Fox ailesi tarafından üretildiğine inanıyorum-- sonra ruh vurmanın Şeytan'dan geldiğine karar verdi. Kanıtı
Aziz Augustinus'ta bulacaksınız, çünkü o,
Spiritizmin işaret ettiği şeylere benzer şekilde,
Hippo piskoposluğunda gürültülere ve nesnelerin ve mobilyaların devrilmesine son vermek için bir rahip göndermek zorundaydı.
Teodorik zamanında da, Aziz Sezar, bir evi rahatsız eden lemurlardan temizledi.
Görüyorsunuz, sadece Tanrı Şehri ve Şeytan Şehri var. Şimdi,
Tanrı bu ucuz manipülasyonların üstünde olduğundan, okültistler ve
spiritistler, isteseler de istemeseler de az çok şeytanlaştırıyorlar."

"Yine de, Spiritizm önemli bir şeyi başardı.
Bilinmeyenin eşiğini ihlal etti, kutsal alanın kapılarını kırdı.
Doğaüstünde, 1789'da Fransa'da dünyevi düzende gerçekleştirilene benzer bir devrime yol açtı.
Çağırışı demokratikleştirdi ve yepyeni bir bakış açısı açtı. Ancak, onu yönetecek inisiyelerden yoksundu ve bilim olmadan gelişigüzel ilerleyerek,
iyi ve kötü ruhları birlikte kışkırttı. Spiritizmde her şeyin bir karışımını bulursunuz. Eğer ifade etmeme izin verirseniz, bu bir gizem karmaşasıdır."

"En üzücü yanı," dedi Des Hermies gülerek, "bir seansta asla bir şey görememenizdir! Deneylerin başarılı olduğunu biliyorum, ancak tanık olduğum deneyler--deneyciler
uzun mesafeli davranıp ıskalamış gibi görünüyorlar."

"Bu şaşırtıcı değil," dedi astrolog, bir parça ekmeğe biraz sert şekerlenmiş portakal jölesi sürerken, "büyücülük ve spiritizmde uyulması gereken ilk kural, inanmayanları uzaklaştırmaktır, çünkü
sıvıları çoğu zaman medyumun veya durugörücünün sıvısıyla çelişir."

"O zaman fenomenlerin gerçekliğinden nasıl emin olabiliriz?" diye düşündü Durtal.

Carhaix ayağa kalktı. "On dakika içinde döneceğim." Paltosunu giydi ve
çok geçmeden ayak sesleri kulede kayboldu.

"Doğru," diye mırıldandı Durtal, saatine bakarak. "Saat sekize çeyrek var."

Odada bir sessizlik anı yaşandı. Herkes daha fazla tatlı yemeyi reddettiğinden, Mme. Carhaix masa örtüsünü alıp yerine bir muşamba serdi.

Astrolog yüzükleriyle oynayıp onları çevirdi; Durtal
parmaklarının arasında ufalanmış bir ekmek parçası yuvarlamaktaydı; Des Hermies, bir tarafa eğilerek, yama cebinden kabartmalı
Japon kesesini çıkardı ve bir sigara yaptı.

Sonra zil çalan kişinin karısı onlara iyi geceler dileyip
odasına çekildiğinde, Des Hermies su ısıtıcısını ve kahve makinesini aldı.

"Yardıma ihtiyacınız var mı?" diye önerdi Durtal.

"Küçük bardakları alıp likör şişelerinin tıpalarını açabilirsiniz, isterseniz."

Dolabı açarken, Durtal sallandı, duvarları sallayan ve odayı gürültüyle dolduran
zillerin vuruşlarından başı dönüyordu.

"Bu odada ruhlar varsa, parçalanıyor olmalılar," dedi ve likör bardaklarını masaya koydu.

"Çanlar hayaletleri ve hayaletleri uzaklaştırır," diye cevapladı Gevingey, doktora yaparcasına,
piposunu doldururken.

"Al," dedi Des Hermies, "filtreye yavaşça sıcak su döker misin? Sobayı beslemem gerek. Burada hava soğuyor. Ayaklarım
donuyor."

Carhaix fenerini üfleyerek geri döndü. "Çan sesi iyi geliyordu,
bu berrak, kuru gecede," ve dağcı şapkasını ve
paltosunu çıkardı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Des Hermies, Durtal'a çok kısık bir sesle ve şimdi pipo dumanı bulutunda kaybolmuş olan astrologu işaret etti.

"Dinlenirken yaşlı bir baykuşa benziyor ve konuştuğunda bana
melankolik ve geveze bir okul müdürünü hatırlatıyor."

"Sadece bir tane," dedi Des Hermies, Des Hermies'in kahve fincanının üzerinde bir şeker parçası tutan Carhaix'e.

"Duydum ki, mösyö, Gilles de Rais'in tarihiyle meşgulsünüz," dedi Gevingey Durtal'a.

"Evet, şimdilik o adamla birlikte gözlerime kadar Satanizm'deyim."

"Ve," dedi Des Hermies, "biz sadece sizin kapsamlı
bilginize başvuracaktık. Siz sadece arkadaşımı Şeytancılığın en belirsiz
sorularından biri hakkında aydınlatabilirsiniz."

"Hangisi?"

"Kuluçka ve sukkuluçka."

Gevingey hemen cevap vermedi. "Bu, Spiritizm'den çok daha ciddi bir soru," dedi sonunda, "ve farklı bir şekilde ciddi. Ama mösyö
bu konuda zaten bir şeyler biliyor mu?"

"Sadece görüşler farklıdır. Örneğin Del Rio ve Bodin,
incubus'u kadınlarla çiftleşen eril iblisler, succubi'yi ise erkeklerle cinsel ilişkiye giren iblisler olarak düşünürler.

"Teorilerine göre incubus, erkeklerin rüyalarında kaybettikleri meniyi alır ve kullanır. Böylece iki soru ortaya çıkar: birincisi, böyle bir birliktelikten bir çocuk doğabilir mi? Bu tür bir üreme olasılığı, Kilise doktorları tarafından desteklenmiştir, hatta,
bu tür bir birliktelikten doğan çocukların diğerlerinden daha ağır olduğunu ve et almadan üç dadıyı
boşa çıkarabileceğini ileri sürerler. İkinci soru ise,
anneyle çiftleşen iblisin mi yoksa menisini alan adamın mı çocuğun babası olduğudur. Aziz Thomas, az çok incelikli argümanlarla, gerçek babanın incubus değil, insan olduğunu söyler."

"Sinistrari d'Ameno için," diye gözlemledi Durtal, "incubus ve succubi tam olarak iblisler değil, iblis ile melek arasında bulunan hayvan ruhlarıdır, paganizm zamanında saygı duyulan bir tür satir veya faun, Orta Çağ'da kovulan bir tür cin. Sinistrari, uyuyan bir adamı kirletmelerine gerek olmadığını, çünkü
cinsel organlara sahip olduklarını ve doğurganlıkla donatılmış olduklarını" ekler.

"Eh, daha fazlası yok," dedi Gevingey. "Goerres, çok bilgili, çok
kesin, _Mystik_ adlı eserinde bu soruyu hızla geçiştirir, hatta
ihmal eder ve Kilise, biliyorsunuz, tamamen sessizdir, çünkü
Kilise bu konuyu ele almaktan hoşlanmaz ve bu konuyla ilgilenen
rahibe ters bakar."

"Özür dilerim," dedi Carhaix, Kilise'yi savunmaya her zaman hazır.
"Kilise bu iğrenç konuda kendini ilan etmekten asla çekinmemiştir. Succubi ve incubi'nin varlığı Aziz Augustine, Aziz Thomas, Aziz Bonaventure, Denys le Chartreux, Papa Innocent VIII ve daha niceleri tarafından onaylanmıştır! Bu soru her Katolik için kesin olarak
çözülmüştür. Ayrıca, yanılmıyorsam, bazı azizlerin hayatlarında da yer almaktadır. Evet, Saint Hippolyte efsanesinde, Jacques de
Voragin, çıplak bir succubus tarafından baştan çıkarılan bir rahibin,
stolunu onun başına nasıl attığını ve bunun aniden Şeytan'ın onu baştan çıkarmak için canlandırdığı
bir ölü kadının cesedine dönüştüğünü anlatır."

"Evet," dedi gözleri parıldayan Gevingey. "Kilise, succubusluğu kabul ediyor, kabul ediyorum. Ama konuşmama izin verin, gözlemlerimin yersiz olmadığını göreceksiniz.

"Çok iyi biliyorsunuz beyler," Des Hermies ve Durtal'a hitaben,
"kitapların ne öğrettiğini, ancak yüz yıl içinde her şey
değişti ve eğer benim olduğum gerçekler birçok din adamı tarafından bilinmiyorsa ve hiçbir kitapta bunlara atıfta bulunulduğunu göremezsiniz.

"Şu anda, incubus ve succubus'un vazgeçilmez rolünü dolduranlar ölülerden diriltilen bedenlerden daha az sıklıkla iblislerdir. Başka bir deyişle, eskiden succubus'a tabi olan canlıların ele geçirildiği biliniyordu. Şimdi vampirizm, ölülerin çağrılmasıyla
demonizmle birleştiğine göre, kurban ele geçirilmiş olmaktan daha kötüdür. Kilise ne yapacağını
bilmiyordu. Ya sessiz kalmalı ya da Musa tarafından zaten yasaklanmış olan ölülerin çağrılması olasılığını ortaya koymalıydı ve bu itiraf tehlikeliydi, çünkü eskiden olduğundan daha kolay üretilebilen eylemlerin bilgisini popülerleştirdi, çünkü bunu bilmeden Spiritizm yolu
izlemişti.

"Bu yüzden Kilise sessiz kaldı. Ve Roma, kuluçka döneminin günümüzde manastırlarda yaptığı korkunç ilerlemeden habersiz değil."

"Bu, yalnızlıkta iffetliliğin katlanılmasının zor olduğunu kanıtlıyor," dedi Des
Hermies.

"Bu sadece ruhun zayıf olduğunu ve insanların
nasıl dua edileceğini unuttuğunu kanıtlıyor," dedi Carhaix.

"Her ne olursa olsun, beyler, bu konuda sizi tamamen bilgilendirmek için, kuluçka veya sukküba hastalığına yakalanmış yaratıkları iki sınıfa ayırmalıyım. Birincisi, doğrudan ve gönüllü olarak kendilerini ruhların şeytani eylemlerine teslim etmiş kişilerden oluşur.
Bu kişiler oldukça nadirdir ve hepsi intihar veya başka bir şiddet
şekliyle ölür.
İkincisi, büyüyle ruhların ziyaretine maruz bırakılmış kişilerden oluşur. Bunlar çok
sayıdadır, özellikle de şeytani toplulukların egemen olduğu manastırlarda. Genellikle bu kurbanlar delilikle sonuçlanır. Psikopat
hastaneleri bunlarla doludur. Doktorlar ve rahiplerin çoğu deliliklerinin nedenini bilmezler, ancak vakalar
tedavi edilebilir. Tanıdığım bir sihirbaz, yardımı olmasa hidroterapi duşları altında
inleyecek olan büyülenmişlerin çoğunu kurtarmıştır. Bazı fümigasyonlar vardır, belirli üflemeler, belirli emirler, üç kez kutsanmış ve neredeyse her zaman hastayı kurtarmayı başaran bir muska gibi takılmış bir bakire parşömen kağıdına yazılmış."

"Size sormak istiyorum," dedi Des Hermies, "bir kadın uyurken mi yoksa uyanıkken mi incubus'un ziyaretini alır?"

"Bir ayrım yapılmalıdır. Kadın büyünün kurbanı değilse,
eğer gönüllü olarak kirli ruhla birlikteyse,
şehvetli eylem gerçekleştiğinde her zaman uyanıktır. Öte yandan, kadın büyünün
kurbanıysa, günah ya uyurken ya da
uyanıkken işlenir, ancak ikinci durumda kataleptik bir durumdadır
ve bu da kendisini savunmasını engeller. Günümüzün en güçlü
şeytan kovucularından biri, bu konuyu en derinlemesine inceleyen kişi, İlahiyat Doktoru Johannes, bana iki, üç, hatta dört gün boyunca
incubuslar tarafından aralıksız binilen
rahibeleri kurtardığını söyledi!"

"O rahibi tanıyorum," diye belirtti Des Hermies.

"Ve eylem normal insan eylemiyle aynı şekilde mi gerçekleştiriliyor?"

"Evet ve hayır. Burada ayrıntıların kirliliği beni tereddüt ettiriyor," dedi Gevingey hafifçe kızararak. "Size söyleyebileceğim şey garipten de öte. O zaman, incubus organının ikiye ayrıldığını ve aynı anda her iki vazoya da nüfuz ettiğini bilin. Eskiden uzuyordu ve çatalın bir dalı meşru kanallarda hareket ederken, diğeri aynı anda yüzün alt kısmına kadar uzanıyordu. Beyler, tüm duyular aracılığıyla çoğaltılan operasyonlarla hayatın nasıl kısaltılabileceğini hayal edebilirsiniz."

"Ve bunların gerçek olduğundan emin misiniz?"

"Kesinlikle."

"Ama hadi bakalım, kanıtlarınız var mı?"

Gevingey sustu, sonra, "Konu o kadar ciddi ve ben o kadar ileri gittim ki, geri kalanını da gitsem iyi olur. Ben deli değilim ve halüsinasyonun kurbanı da değilim. Eh, beyler, bir keresinde Satanizmin şu anda iddia edebileceği
en korkunç ustanın odasında uyudum."

"Canon Docre," diye araya girdi Des Hermies.

"Evet, ve uykum düzensizdi. Gün ortasıydı. Size yemin ederim ki
succubus geldi, sinir bozucu, elle tutulur ve çok inatçı.
Neyse ki, beni tutan kurtuluş formülünü hatırladım--

"Bu yüzden o gün, daha önce bahsettiğim Doktor Johannes'e koştum. O
anında ve sonsuza dek, umarım, beni büyüden kurtardı."

"Eğer uygunsuz davranmaktan korkmasaydım, size saldırısını geri püskürttüğünüz
bu succubus'un ne tür bir şey olduğunu sorardım."

"Neden, tıpkı çıplak bir kadın gibiydi," dedi astrolog tereddütle.

"Şimdi ilginç olan, eğer küçük hediyelerini, küçük eldivenlerini talep etseydi--"
Durtal dudaklarını ısırarak dedi.

"Ve korkunç Docre'nin başına ne geldiğini biliyor musun?"
Des Hermies
sordu.

"Hayır, Tanrıya şükür. Güneyde, Nimes civarında bir yerde olduğunu söylüyorlar,
eskiden orada ikamet ediyordu."

"Ama bu rahip ne yapıyor?" diye sordu Durtal.

"Ne yapıyor? Şeytan'ı çağırıyor ve kutsadığı ordularda beyaz fareler besliyor.
Küfür çılgınlığı öyle bir boyutta ki,
Kurtarıcı'ya her zaman basabilmek için
topuklarına İsa'nın resmini dövme yaptırdı!"

"Peki," diye mırıldandı Carhaix, militan bıyığı diken dikenken ve kocaman gözleri alev alevken, "eğer o iğrenç rahip burada olsaydı, sana yemin ederim ki
ayaklarına saygı gösterirdim, ama
onu başı önde aşağı atardım."

"Ve kara ayin?" diye sordu Des Hermies.

"Onu iğrenç erkekler ve kadınlarla kutluyor. Açıkça
insanları kendi lehine vasiyetname yapmaya ikna etmekle ve açıklanamayan ölümlere neden olmakla
suçlanıyor. Ne yazık ki, kutsal şeylere saygısızlığı bastırmak için hiçbir yasa yok ve hastalıkları uzaktan gönderen ve otopside zehir izi kalmayacak şekilde
yavaşça öldüren bir adamı nasıl yargılayabilirsiniz?"

"Modern Gilles de Rais!" diye haykırdı Durtal.

"Evet, daha az vahşi, daha az açık sözlü, daha ikiyüzlüce zalim. O
boğaz kesmiyor. Muhtemelen kendini 'göndermelerle' veya telkinle
intihar ettirmekle sınırlıyor," dedi Des Hermies, "çünkü bence o bir
usta hipnozcu."

"Bir kurbana, düzenli olarak, kademeli dozlarda, kendisinin belirleyeceği ve bir hastalığın evrelerini taklit edecek bir toksin içme fikrini aşılayabilir miydi?" diye sordu Durtal.

"Daha basit bir şey yok. Günümüz doktorları olan 'açık pencere hırsızları', daha yetenekli bir adamın bu tür işleri
başarabileceğini çok iyi bilirler. Beaunis, Liegois, Liebaut
ve Bernheim'ın deneyleri kesindir: Hatta bir kişiyi, bilgisi olmadan, suça yönelik iradesini ima ettiğiniz
başka biri tarafından suikasta uğratabilirsiniz."

"Ben de bir şey düşünüyordum," dedi Carhaix, hipnoz tartışmasını dinlememiş ve düşünmüşken. "Engizisyon. Kesinlikle var olma sebebi vardı. Kilise'nin
silip süpürdüğü bu düşmüş rahiple başa çıkabilecek tek ajan odur."

"Ve unutmayın," dedi Des Hermies, çarpık gülümsemesi ağzının köşesinde oynayarak, "Engizisyonun vahşeti
çok abartıldı. Hiç şüphe yok ki hayırsever Bodin, büyücülerin parmaklarının tırnakları ve etleri arasına
uzun iğneler sokmaktan bahsediyor. 'Mükemmel bir cehennem,' diyor. Aynı şekilde, 'mükemmel bir ölüm' olarak nitelediği ateşle işkenceyi de övüyor. Fakat tek istediği
büyücüleri iğrenç uygulamalarından uzaklaştırmak ve ruhlarını kurtarmak. Sonra Del Rio, 'sorunun' cinlilere yemek yedikten sonra sorulmaması gerektiğini, çünkü kusarlar diye
duyulmaması gerektiğini söylüyor. Bu değerli adam, mideleri için endişeleniyordu. Aynı gün içinde işkencenin iki kez tekrarlanmaması gerektiğini, böylece korku ve acının sakinleşmesi için bir şans verilmesi gerektiğini de o karara bağlamamış mıydı? İyi Cizvit'in nezaketten yoksun olmadığını kabul edin!"

"Docre," diye devam etti Gevingey, Des Hermies'in sözlerine hiç aldırmadan, "eski sırları yeniden keşfeden ve uygulamada sonuç elde eden tek kişidir. O, bahsettiğimiz tüm o aptallardan ve şarlatanlardan
daha güçlüdür, inanmanızı isterim. Ve korkunç kanunu bilirler, çünkü o, göz doktorlarının
tedavi edemediği
çok sayıda ciddi göz hastalığı krizine yol açmıştır. Bu yüzden, Docre ismi onların huzurunda telaffuz edildiğinde titrerler."

"Ama bir rahip nasıl bu kadar aşağılara düşebilir?"

"Söyleyemem. Gevingey, Des Hermies'e hitap ederek, "Eğer onun hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız," dedi, "arkadaşınız Chantelouve'a sorun."

"Chantelouve!" diye haykırdı Durtal.

"Evet, o ve karısı eskiden Rahip Docre ile oldukça yakınlardı, ama umarım onlar için canavarla uzun zamandır
ilişkileri
sonlanmıştır."

Durtal daha fazla dinlemedi. Bayan Chantelouve Rahip Docre'yi tanıyordu! Ah, o da
Şeytan mıydı? Hayır, kesinlikle bir ele geçirilmiş gibi davranmıyordu. "Elbette
bu astrolog çatlamış," diye düşündü. O! Ve onun görüntüsünü
karşısına çağırdı ve yarın gece muhtemelen kendisini ona vereceğini
düşündü. Ah, o garip gözleri, o karanlık bulutlar
aniden parlak ışıkla yarılıverdi!

Şimdi geldi ve onu tamamen ele geçirdi, tıpkı kuleye
çıkmadan önce olduğu gibi. "Ama eğer onu sevmeseydim "Senin yanına
gelir miydim?" Kadının okşayıcı bir tonlamayla söylediği o cümleyi tekrar duydu ve tekrar onun alaycı ve şefkatli yüzünü gördü.

"Ah, rüya görüyorsun," dedi Des Hermies, omzuna dokunarak.
"Gitmeliyiz. Saat on'u vuruyor."

Sokakta olduklarında, nehrin diğer tarafında yaşayan Gevingey'e iyi geceler dediler.
Sonra biraz yürüdüler.

"Peki," dedi Des Hermies, "astroloğumla ilgileniyor musun?"

"Biraz deli, değil mi?"

"Biraz mı? Hıh."

"Eh, hikayeleri inanılmaz."

"Her şey inanılmaz," dedi Des Hermies sakin bir şekilde, paltosunun
yakasını kaldırarak. "Ancak, Gevingey'in bir succubus tarafından ziyaret edildiğini iddia ettiğinde beni şaşırttığını kabul edeceğim. İyi niyetinden şüphe edilemez, çünkü onun söylediklerini kasteden bir adam olduğunu biliyorum, ancak kendini beğenmiş ve doktoracı. Ayrıca, La Salpetriere'de bu tür olayların nadir olmadığını da biliyorum. Histero-epilepsiye yakalanan kadınlar, gün ışığında yanlarında hayaletler görüyor ve onlarla kataleptik bir durumda çiftleşiyor ve her gece kuluçka dönemindeki akışkan yaratıklara tıpatıp benzeyen vizyonlarla yatıyorlar. Ancak bu kadınlar histero-epilepsi hastası ve Gevingey değil, çünkü ben onun doktoruyum. O zaman, neye inanılabilir ve ne kanıtlanabilir? Materyalistler, eski büyücülük davalarının hesaplarını gözden geçirme zahmetine girmişlerdir. Loudun'daki Ursulines'in ve Poitiers, Saint Medard'ın konvülsiyoncularının tarihinde bile, büyük histerinin semptomları, tüm sistemin aynı kasılmaları, aynı kas erimeleri, aynı uyuşukluklar, hatta,
son olarak, meşhur daire yayı. Ve bu neyi gösteriyor,
bu demonomanilerin histero-epileptikler olduğunu? Kesinlikle.
Dr. Bu konularda uzman olan Richet'nin kesin sonuçları var, ancak
bunlar ele geçirilmeyi geçersiz kılıyor? La Salpetriere hastalarının histerik olmalarına rağmen ele geçirilmemiş olmalarından, onlarla aynı hastalığa yakalanmış olan diğerlerinin ele geçirilmemiş olması mı çıkar? Ayrıca tüm demonopatiklerin histerik olduğu ve bunun yanlış olduğu da gösterilmelidir, çünkü sağlam bir zihne ve mükemmel bir sağduyuya sahip olan ancak bunu bilmeden demonopatik olan kadınlar vardır. Ve
son noktanın tartışmalı olduğunu kabul edersek, şu cevaplanamaz soru kalır: Bir kadın histerik olduğu için mi ele geçirilmiştir,
yoksa ele geçirildiği için mi histeriktir? Sadece Kilise cevaplayabilir. Bilim cevaplayamaz.

"Hayır, düşününce, pozitivistlerin küstahlığı
korkunç. Şeytancılığın var olmadığına karar veriyorlar. Her şeyi
büyük histerinin hesabına koyuyorlar ve bu korkunç hastalığın ne olduğunu ve nedenlerinin ne olduğunu bile bilmiyorlar. Hiç şüphe yok ki Charcot saldırının evrelerini çok iyi belirliyor, saçma ve tutkulu
tutumları, çarpık hareketleri not ediyor; histerojenik
bölgeleri keşfediyor ve yumurtalıkları ustaca manipüle ederek krizleri durdurabiliyor veya hızlandırabiliyor, ancak bunları önceden görüp kaynaklarını ve sebeplerini öğrenip onları iyileştirmek başka bir şey. Bilim, bu açıklanamayan, sersemletici
hastalık konusunda parçalanıyor ve bu da sonuç olarak en çeşitli yorumlara tabi tutuluyor ve bunların hiçbiri kesin olarak ilan edilemiyor. Çünkü ruh buna giriyor, ruh beden, ruh
sinirlerin moral bozukluğunda altüst olmuş. Görüyorsun ya ihtiyar, bütün bunlar
bir mürekkep şişesi kadar karanlık. Gizem her yerde ve akıl
yolunu göremiyor."

"Mmmm," dedi Durtal, şimdi kapısının önündeydi. "Her şey
korunabilir ve hiçbir şey kesin olmadığından, succubacy bunu başarmıştır. Temelde
pozitivizmden daha edebi ve daha temizdir."

BÖLÜM X

Gün uzun ve öldürmesi zordu. Şafakta uyanıp,
Mme. Chantelouve'un düşünceleriyle doluyken, bir yerde kalamazdı ve dışarı çıkmak için
sürekli bahaneler uydururdu. Kek, şekerleme ve egzotik likörleri yoktu
ve bir kadından ziyaret beklerken tüm küçük temel ihtiyaçlardan yoksun kalmamak gerekir. En uzun yoldan avenue de l'Opera'ya gitti ve sedirin ve tadına bakan kişinin kendisini bir Doğu eczacılık laboratuvarında sanmasına neden olan o alkermes'in güzel esanslarını satın aldı. "Amacımız," dedi, "Hyacinthe'i tedavi etmekten çok, ona bilinmeyen bir iksirden bir yudum vererek onu şaşırtmak."

Paketlerle geri döndü, sonra tekrar dışarı çıktı ve sokakta büyük bir can sıkıntısıyla
karşı karşıya kaldı. Rıhtımlarda bitmek bilmeyen bir turdan sonra sonunda bir birahaneye düştü. Bir bankın üzerine düştü ve bir
gazete açtı.

Otururken, okumadan sadece polis haberlerine bakarken ne düşünüyordu? Hiçbir şey, hatta onun hakkında bile. Aynı konuyu tekrar tekrar düşünmekten
zihni bir çıkmaza girmişti ve
işlev görmeyi reddediyordu. Durtal, bir gecelik yolculuğun ardından sıcak bir banyodaymış gibi, yalnızca çok yorgun ve uykulu buldu kendini.

"Çok yakında eve gitmeliyim," dedi kendini biraz toparlayabildiğinde, "çünkü Pere Rateau evi kesinlikle benim emrettiğim kadar kapsamlı bir şekilde temizlemedi ve tabii ki mobilyaların tozla kaplanmasını istemiyorum. Saat altı. Diyelim ki, bir şekilde, pek de güvenilmez olmayan
bir yerde yemek yiyorum."

Daha önce çok fazla korkmadan yemek yediği yakındaki bir restoranı hatırladı. Son derece ölü bir balığı, sonra gevşek ve soğuk bir et parçasını çiğneyerek zahmetle yolunu açtı; sonra bol miktarda sosun altında böcek ilacıyla sertleşmiş birkaç mercimek buldu; son olarak, suyu küf kokan ve aynı zamanda suda yaşayan ve mezara ait olan eski kuru eriklerin tadına baktı.

Daireye döndüğünde yatak odasında ve çalışma odasında ateş yaktı,
sonra her şeyi inceledi. Yanılmıyordu. Kapıcı, her zamanki gibi aynı vahşet ve aynı aceleyle ortalığı altüst etmişti.
Ancak, camları yıkamaya çalışmış olmalıydı çünkü camlar
parmak izleriyle doluydu.

Durtal, izleri nemli bir bezle sildi, halının kıvrımlarını düzeltti, perdeleri çekti ve kitaplıkları bir peçeteyle tozunu aldıktan sonra düzene koydu. Her yerde tütün taneleri, çiğnenmiş sigara külleri, kalemtıraşlar, pasla yenmiş kalem uçları buldu.
Ayrıca kedi tüyü kozaları ve öfkeli süpürmeyle köşelere savrulmuş buruşuk taslak el yazması parçaları buldu.

Sonunda, evini karartan ve kabuk bağlayan bulanık pisliğe neden bu kadar uzun süre tahammül ettiğini kendine sormaktan kendini alamadı. Tozunu alırken, Rateau'ya olan öfkesi büyük ölçüde arttı. "Şuna
bak," dedi, mumlarının donyağı kadar sarardığını fark ederek. Onları değiştirdi. "Bu daha iyi." Masasını özenle düzenlenmiş bir
düzenlemeyle düzenledi. Defterleri ve içlerinde kitap ayracı olarak
kağıt kesiciler olan kitapları dikkatlice düzensiz bir şekilde yerleştirdi. "Çalışmanın sembolü," dedi,
eski bir folyoyu açık bir şekilde bir sandalyeye koyarken gülümseyerek. Sonra
yatak odasına geçti. Islak bir süngerle
şifonyerin mermerini tazeledi, sonra yatak örtüsünü düzeltti, fotoğraflarını
ve gravürlerini düzeltti ve banyoya girdi. Burada durdu,
morali bozulmuştu. Yıkama leğeninin üzerindeki bambu rafta bir
şişe kaosu vardı. Kararlı bir şekilde parfüm şişelerini aldı, diplerini ve boyunlarını zımparayla ovaladı, etiketleri sakız lastiği ve ekmek kırıntılarıyla ovaladı, sonra küveti sabunladı, tarakları ve fırçaları amonyak solüsyonuna batırdı, buharlaştırıcısını çalıştırdı ve odayı Fars leylakıyla spreyledi, muşambayı yıkadı ve koltuğu ve boruları ovaladı. Temizlik çılgınlığına kapılmış bir şekilde, kolunun büyük süpürme hareketleriyle cilaladı, ovaladı, kazıdı, nemlendirdi ve kuruladı. Artık kapıcıya kızmıyordu; hatta yaşlı kötü adamın ona daha fazla iş bırakmamış olmasına bile üzülüyordu.

Sonra tıraş oldu, bıyığını düzeltti ve kendine, giyinirken düğmeli ayakkabı mı yoksa terlik mi giymesi gerektiğini sorarak ayrıntılı bir tuvalet yapmaya başladı. Ayakkabıların daha az tanıdık ve daha onurlu olduğuna karar verdi, ancak bu sanatsal sabahlığın bir kadını memnun edeceğini düşünerek, dökümlü bir kravat ve bluz giymeye karar verdi.

"Tamam," dedi, son bir fırça darbesinden sonra. Diğer odaların
dönmesini yaptı, ateşleri karıştırdı ve endişeyle etrafta
koşup duran, temizlenmiş tüm nesneleri koklayan ve şüphesiz her gün hiç dikkat etmeden
sürdüğü şeylerin yenileriyle değiştirildiğini düşünen kediyi besledi.

"Ah, unuttuğum 'küçük temel şeyler'!" Durtal çaydanlığı
ocağın üzerine koydu ve fincanları, çaydanlığı, şekerliği, kekleri, şekerlemeleri ve küçük likör bardaklarını eski lake bir "garson"a yerleştirdi, böylece servis zamanı geldiğinde her şey hazır olacaktı.

"Şimdi bitirdim. Evi iyice temizledim. Bırak gelsin," dedi kendi kendine, raflardaki diğerlerinden daha fazla çıkıntı yapan
bazı kitapları yeniden düzenlerken. "Her şey iyi durumda.
Lambanın bacası hariç. Şiştiği yerde karamel lekeleri ve is lekeleri var ama onları çıkaramıyorum; parmaklarımı
yakmak istemiyorum; ayrıca, abajur birazcık indirilince o
fark etmeyecek.

"Peki, geldiğinde nasıl devam edeceğim?" diye sordu kendi kendine,
bir koltuğa gömülürken. "İçeri giriyor. Güzel. Ellerini tutuyorum. Öpüyorum. Sonra onu bu odaya getiriyorum. Onu ateşin yanına, bu sandalyeye oturtuyorum. Kendimi, ona dönük olarak, bu tabureye yerleştiriyorum.
Biraz ilerleyip dizlerine dokunarak onu yakalayabiliyorum. Onu eğilmeye zorluyorum. Tüm ağırlığını taşıyorum. Dudaklarını dudaklarıma getiriyorum ve
kurtuluyor!

"--Ya da daha doğrusu kayboluyorum. Çünkü o zaman sıkıntı başlıyor.
Onu yatak odasına götürmeyi düşünmeye dayanamıyorum. Soyunup yatağa girmek! Birbirinizi çok iyi tanımıyorsanız
bu kısım korkunç. Ve daha yeni tanışıyorken! Güzel yol, iki kişilik
sıcacık bir akşam yemeği yemektir. Şarabın inanılmaz bir etkisi vardır. Hemen bayılır ve
kendine geldiğinde öpücük yağmurunun altında yatakta yatmaktadır. Bunu
bu şekilde yapamayacağımız için, tutku gösterisi yaparak
karşılıklı utançtan kaçınmalıyız. Eğer tempoyu hızlandırıp çılgınca bir
şeyler yapıyorsam belki de bu sefil
ayrıntıları düşünmeye vaktimiz olmayacaktır. Bu yüzden onu burada, tam bu noktada ele geçirmeliyim ve o
kendisine yenik düştüğünde
aklımı kaçırdığımı düşünmeli.

"Bu odada düzenleme yapmak zor, çünkü divan yok. En iyi yol onu halının üzerine atmak. Ellerini
gözlerinin üzerine koyabilir, her zaman yaptıkları gibi. Ayağa kalkmadan önce lambayı söndürmeye dikkat edeceğim.

"Pekala, başı için bir yastık hazırlasam iyi olur." Bir tane buldu ve
sandalyenin altına kaydırdı. "Ve askı takmasam iyi olur, çünkü
sık sık saçma sapan gecikmelere neden oluyorlar." Askıları çıkardı ve bir kemer taktı. "Ama
sonra o lanet etek meselesi var! Bir bakireyi
korselerinden çıkarıp göz açıp kapayıncaya kadar bekaretini bozabilen romancılara hayranım -- sanki mümkünmüş gibi! Tüm o kolalı karışıklıkların arasından geçmek ne kadar da can sıkıcı! Umarım Mme. Chantelouve düşünceli olacak ve kendi iyiliği için
mümkün olduğunca o saçma zorluklardan kaçınacak."

Saatine baktı. "Saat sekiz buçuk. Onu yaklaşık bir saat beklememeliyim, çünkü tüm kadınlar gibi o da geç gelecek. Bu gece
kaçmak için Chantelouve'a nasıl bir bahane uyduracak? Eh,
bu beni ilgilendirmez. Hmmm. Şöminenin yanındaki bu su ısıtıcısı
tuvalete davet gibi görünüyor, ama hayır, eldeki çay aletleri
her türlü iğrenç fikri
söndürüyor."

Ve eğer Hyacinthe gelmezse?

"Gelecek," dedi kendi kendine, aniden hareketlendi. "Uzak durmak için ne gibi bir sebebi olabilir? Beni
benimkinden daha fazla
kızdıramayacağını biliyor." Sonra, aynı eski sorunun bir aşamasından diğerine atlayarak, "Elbette bu kötü sonuçlanacak," diye karar verdi. "Bir
zaman tatmin olduğumda, hayal kırıklığı kaçınılmazdır. Ah, peki, ne güzel,
çünkü bu aşk devam ederken çalışamıyorum."

"Zavallı ben! Tekrar düşüyorum--sadece zihnimde, ne yazık!--yirmi yaşına. Ben
bir kadını bekliyorum. Yıllardır aşıkların yaptıklarını hor gören ben. Her beş dakikada bir saatime bakıyorum ve
kendime rağmen, merdivenlerde duyduğumun onun ayak sesleri olduğunu düşünerek dinliyorum.

"Hayır, bunun etrafından dolanmanın bir yolu yok. Küçük mavi çiçek, ruhun
yıllığı, yok edilmesi zor ve
yeniden büyümeye devam ediyor. Yirmi yıl boyunca kendini göstermiyor ve sonra aniden, nedenini ve nasıl olduğunu bilmediğiniz bir şekilde filizleniyor ve sonra bir
çiçek patlaması geliyor. Tanrım! Aptallaşıyorum."

Sandalyesinden atladı. Nazik bir zil sesi duyuldu. "Daha dokuz olmadı. O değil," diye mırıldandı, kapıyı açarken.

Ellerini sıktı ve bu kadar dakik olduğu için ona teşekkür etti.

Kendini iyi hissetmediğini söyledi. "Sadece seni boşuna
bekletmek istemediğim için geldim."

Kalbi sıkıştı.

"Korkunç bir baş ağrım var," dedi, eldivenli ellerini alnında gezdirerek.

Kürklerini aldı ve ona koltuğa oturmasını işaret etti. Saldırı planını takip etmeye
hazırlanarak tabureye oturdu, ancak kadın koltuğu
reddetti ve masanın yanına oturdu. Ayağa kalkıp onun üzerine eğildi ve
parmaklarını tuttu.

"Elin yanıyor," dedi.

"Evet, biraz ateşim var, çünkü çok az uyuyorum. Seni ne kadar
çok düşündüğümü bir bilsen! Şimdi seni burada, tamamen kendime ayırdım," ve
eldivenlerinin yaydığı daha az belirgin kokuların arasında
sönüp giden, hafif, uzak, kalıcı tarçın kokusundan bahsetti, "peki," ve
parmaklarını kokladı, "gittiğinde biraz kendinden burada
bırakacaksın."

İç çekerek ayağa kalktı. "Bir kedin olduğunu görüyorum. Adı ne?"

"Mouche."

Kediye seslendi, kedi hızla kaçtı. "Mouche! Mouche!" diye seslendi Durtal, ama Mouche yatağın altına sığındı
ve dışarı çıkmayı reddetti. "Görüyorsun ya, oldukça utangaç. Hiç
bir kadın görmedi."

"Ah, bana burada hiç kadın görmediğini mi düşündürmeye çalışıyorsun?"

Hiç görmediğine, onun ilk olduğuna yemin etti....

"Ve sen bunun -ilk- gelmesi konusunda gerçekten endişeli değildin?"

Kızardı. "Neden böyle söylüyorsun?"

Kadın belirsiz bir hareket yaptı. "Seni kızdırmak istiyorum," dedi, koltuğa
oturarak. "Doğrusunu söylemek gerekirse, sana neden bu kadar küstahça sorular
sormayı sevdiğimi bilmiyorum."

Kadının önüne oturmuştu. Böylece, sonunda, sahne istediği gibi
hazırlanmıştı ve saldırıya başlamalıydı. Dizini kadınınkine değdi.

"Biliyorsun," dedi, "burada varsayımda bulunamazsın. İddiaların var
-"

"Hayır, yok ve istemiyorum."

"Neden?"

"Çünkü... Dinle," ve sesi ciddi ve kararlı hale geldi. "Ne kadar
düşünürsem, senden, Tanrı aşkına, hayalimizi mahvetmemeni istemeye o kadar meyilliyim. Ve sonra... Açık sözlü olmamı mı istiyorsun, o kadar açık sözlü
olayım ki şüphesiz bencilliğin bir canavarı gibi görüneyim? Pekala, kişisel olarak,
ilişkimizin bana verdiği- ... "Uyumadan önce onları, seni arzulamam yeterli..."

"Ve?"

"Ve sen benim kimeramdan, gecelerimi çılgına çeviren okşamalarıyla taptığım Durtal'dan daha aşağı olurdun!"

Afallayarak ona baktı. Gözlerinde o hüzünlü, sıkıntılı bakış vardı. Hatta onu görmüyormuş gibi, uzaya bakıyormuş gibi görünüyordu.
Tereddüt etti.... Aniden aklına gelen bir düşünceyle Gevingey'in bahsettiği kuluçka sahnelerini gördü. "Bütün bunları daha sonra çözeceğiz," diye düşündü kendi kendine, "bu arada--" Onu nazikçe kollarından tuttu, kendine çekti ve aniden ağzını öptü.

Sanki elektrik şoku almış gibi sıçradı. Ayağa kalkmak için
zorlandı. Onu kendine doğru çekti ve öfkeyle kucakladı, sonra garip bir
gırtlak sesiyle başını geriye attı ve bacağını ikisinin arasına
aldı.

Öfkeyle bir uluma sesi çıkardı, çünkü kalçalarının hareket ettiğini hissediyordu. Şimdi anlamıştı - ya da anladığını sanıyordu! Cimri bir zevk istiyordu, bir tür
yalnızlık ahlaksızlığı...

Onu itti. Orada kaldı, oldukça solgun, boğuluyordu, gözleri
kapalı, elleri korkmuş bir çocuğun elleri gibi uzanmıştı. Sonra
Durtal'ın öfkesi kayboldu. Küçük bir çığlık atarak ona yaklaştı ve
onu tekrar yakaladı, ama o mücadele etti, "Hayır! Yalvarıyorum, bırak beni." diye bağırdı.

Onu vücuduna bastırdı ve teslim olmaya çalıştı.

"Yalvarıyorum, bırak beni."

Aksanı o kadar umutsuzdu ki onu terk etti. Sonra
onu vahşice yere atıp tecavüz edip etmemek konusunda kendi kendine tartıştı. Ama şaşkın gözleri onu korkutuyordu.

Nefes nefeseydi ve kolları yanlarında gevşekçe sallanıyordu, çok solgun bir şekilde kitaplığa yaslanmıştı.

"Ah!" dedi, yukarı aşağı yürüyerek, mobilyalara çarparak, "Seni gerçekten seviyor olmalıyım, eğer yalvarmalarına ve reddetmelerine rağmen--"

Onu uzak tutmak için ellerini birleştirdi.

"Aman Tanrım!" dedi, bezgin bir şekilde, "sen nelerden yapılmışsın?"

Kendine geldi ve gücenmiş bir şekilde ona, "Mösyö, ben de
acı çekiyorum. Beni bağışla," dedi ve apar topar kocasından, itirafçısından bahsetti ve öyle tutarsızlaştı ki Durtal korktu. Sessizdi, sonra şarkı söyler gibi bir sesle, "Söyle bana, yarın gece evime geleceksin, değil mi?" dedi.

"Ama ben de acı çekiyorum!"

Onu duymamış gibiydi. Dumanlı gözlerinde, çok çok geride,
zayıf bir ışık parıltısı var gibiydi. Bir ilahinin ritminde, "Söyle bana canım, yarın gece geleceksin, değil mi?" diye mırıldandı.

"Evet," dedi sonunda.

Sonra kendini toparladı ve tek kelime etmeden odadan çıktı. Sessizce onu girişe kadar eşlik etti. Kapıyı açtı,
arkasını döndü, elini tuttu ve dudaklarıyla hafifçe okşadı.

O aptalca orada durdu, onun davranışından ne çıkaracağını bilemedi.

"Ne demek istiyor?" diye haykırdı, odaya geri dönerek
mobilyaları yerine koydu ve düzensiz halıyı düzeltti. "Aman Tanrım, keşke
ben de beynimi bu kadar kolay düzene sokabilseydim. Düşüneyim, eğer
yapabilirsem. O neyin peşinde? Çünkü, elbette, aklında bir şey var.
İlişkimizin eylemin kendisiyle sonuçlanmasını istemiyor.
Gerçekten de iddia ettiği gibi hayal kırıklığından mı korkuyor? Gerçekten de aşk
ta taklaların ne kadar
grotesk olduğunu düşünüyor mu? Yoksa, benim inandığım gibi,
melankolik ve korkunç bir
oyuncu-sadece kendini mi düşünüyor? Eh, onun müstehcen bencilliği, en yüksek itirafçı tarafından kefaret edilmesi gereken karmaşık günahlardan biri. O, düpedüz bir
aldatıcı!

"Bilmiyorum. Kuluçka dönemi buna dahil. O, çok sakin bir şekilde!--rüyada ölü veya canlı varlıklarla istediği gibi birlikte yaşadığını itiraf ediyor.
Şeytanlaştırıyor mu ve bu, Canon Docre'nin işlerinden biri mi? O, onun
bir arkadaşı.

"Çözülmesi imkansız çok fazla bilmece var. Yarın gece için bu beklenmedik davetin anlamı ne? Kendi evi dışında hiçbir yerde pes etmek istemiyor mu? Orada daha mı rahat hissediyor yoksa kocasının yakınlığının günahı daha da keskinleştireceğini mi düşünüyor? Chantelouve'dan nefret mi ediyor ve bu düşünülmüş bir intikam mı yoksa tehlike korkusunun duyularımızı harekete geçirmesine mi güveniyor?

"Sonuçta, bunun muhtemelen son bir cilve, yemekten önceki bir meze olduğunu düşünüyorum. Ve kadınlar zaten çok komik! Muhtemelen bu gecikmelerin ve hilelerin onu bir cocotte'den ayırmak için gerekli olduğunu düşünüyor. Ya da belki beni başka bir gün oyalamak için fiziksel bir zorunluluk var."

Başka nedenler aradı ama bulamadı.

"Yüreğimin derinliklerinde," dedi, bu reddedilişten rahatsız olmasına rağmen, "aptal olduğumu biliyorum. Mağara adamı gibi davranmalı ve yalvarışlarına ve yalanlarına aldırmamalıydım. Dudaklarını ve göğsünü vahşice ele geçirmeliydim. O zaman
biterdi, oysa şimdi tekrar en baştan başlamalıyım ve Tanrı onu kahretsin! Yapacak başka şeylerim var.

"Şu anda bana gülüp gülmediğini kim bilir? Belki de
daha vahşi ve cesur olmamı istiyordu--ama hayır, ruh hastası sesi
sahte değildi, zavallı gözleri şaşkınlığı taklit etmiyordu ve sonra
o _saygılı_ öpücükle ne demek istemişti--çünkü elime kondurduğu o öpücükte
elle tutulamaz bir saygı ve minnettarlık gölgesi vardı!"

O, onun için fazlaydı. "Bu arada, bu karmaşada
içeceklerimi unuttum. Şimdi yalnızken ayakkabılarımı çıkarsam, çünkü ayaklarım odada aşağı yukarı yürümekten şişti.
Daha iyisini yapıp yatağa girsem, çünkü çalışamıyorum veya okuyamıyorum," ve yorganı geri çekti.

"Kesinlikle, hiçbir şey tahmin edildiği gibi olmuyor, yine de saldırı planım
kötü düşünülmemişti," dedi, içeri girerken. İç çekerek
lambayı söndürdü ve kedi, rahatlamış bir şekilde, bir nefesten daha hafif bir şekilde
üzerinden geçti ve sessizce kıvrıldı.

BÖLÜM XI

Beklentilerinin aksine, bütün gece yumruklarını sıkarak uyudu
ve ertesi sabah oldukça sakin, hatta neşeli bir şekilde uyandı. Önceki geceki, duyularını
kızdırması gereken sahne, tam
ters etki yarattı. Gerçek şu ki Durtal zorluklardan etkilenenlerden değildi. Onları aşmak için her zaman güçlü bir çaba sarf ederdi, sonra bu başarısız olduğunda mücadeleyi
yenileme arzusu olmadan geri çekilirdi. Eğer Mme. Chantelouve onu gecikmelerle kandırmayı düşündüyse,
yanlış hesaplamıştı. Bu sabah, komediden bıkmıştı bile.

Düşünceleri hafifçe buruklukla renklenmeye başlamıştı. Kadına onu merakta tutmak istediği için kızıyordu ve
kendisine de onun kendisini aptal yerine koymasına izin verdiği için kızıyordu. Sonra, ilk başta küstahlığı onu hiç etkilemeyen bazı ifadeler, şimdi onu ürpertiyordu. "Bazen onu halka açık yerlerde yakalayan sinirli kahkahası", sonra ona sahip olmak için onun iznine veya hatta şahsına ihtiyaç duymadığını söylemesi, en azından yakışıksız ve yersiz görünüyordu, çünkü onun peşinden koşmamıştı veya ona hiçbir şekilde yaklaşmamıştı.

"Seni iyileştireceğim," dedi, "seni biraz olsun kontrol altına aldığımda."

Ama bu sabahın sakin uyanışında kadının büyüsü gevşemişti. Kararlı bir şekilde düşündü, "Onunla iki buluşma ayarla. Bu
bu gece onun evinde. Bu sayılmaz, çünkü hiçbir şey yapılamaz. Çünkü
ne kendime saldırılmasına izin vermeyi ne de bir saldırı girişiminde bulunmayı düşünüyorum. Kesinlikle Chantelouve tarafından _suçüstü_ yakalanmayı ve muhtemelen bir silahlı çatışmaya girip polise götürülmeyi
istemiyorum. Onu bir kez buraya getirin. Eğer pes etmezse, neden,
mesele kapanmıştır. Gidip başka birini gıdıklayabilir."

Ve doyurucu bir kahvaltı hazırladı, çalışma masasına oturdu ve
kitabı için dağınık notları gözden geçirdi.

"Gelmiştim," dedi son bölümüne bakarak, "simya deneylerinin ve şeytani çağrışımların işe yaramadığı yere.
Prelati, Blanchet, Mareşal'in etrafında olan tüm büyücüler ve büyücü yardımcıları, Şeytan'ı kendisine getirmek için Gilles'in ruhunu ve bedenini Şeytan'a teslim etmesi gerektiğini veya suç işlemesi gerektiğini kabul ediyorlar.

"Gilles varlığını yabancılaştırmayı ve ruhunu satmayı reddediyor, ancak cinayeti hiç dehşet duymadan düşünüyor. Savaş alanında bu kadar cesur olan, Jeanne d'Arc'a eşlik ettiğinde bu kadar cesur olan bu adam, Şeytan'ın önünde titriyor ve sonsuzluğu ve Mesih'i düşündüğünde korkuyor.
Aynı şey suç ortakları için de geçerli. Şatonun gizlediği şaşırtıcı ahlaksızlıkların sırrını saklamaları için onlara Vasiyetname üzerine yemin ettirdi ve hiç kimsenin yeminini bozmayacağından emin olabilir,
çünkü Orta Çağ'da en pervasız korsan bile Tanrı'yı ​​aldatmak gibi affedilemez bir günah işlemezdi.

"Simyacıları verimsiz fırınlarını terk ederken,
Gilles sistematik bir oburluk kursuna başlar ve aşırı içkilerin ve baharatlı yemeklerin özleriyle
ateşlenen bedeni,
çalkantılı bir patlamayla
kaynamaya başlar.

"Şimdi, şatoda hiç kadın yok. Gilles, saraydan ayrıldığından beri cinsiyeti hor görüyor gibi görünüyor. Kamplardaki ve sık sık ziyaret edilen Xaintrailles ve La Hire ile birlikte, Charles VII'nin fahişeleriyle ilgili deneyimlerden sonra, kadınsı biçime karşı bir hoşnutsuzluk
gelmiş gibi görünüyor. Şehvet idealleri bozulmuş ve sapmış olan diğerleri gibi, o da kesinlikle kadınların teninin inceliğinden ve tüm sodomistlerin nefret ettiği o kadınlık kokusundan tiksinmeye başlar.

"Onun otoritesi altındaki koro çocuklarını yozlaştırır. Onları, ilk başta, bu küçük ilahiler hizmetkarlarını, güzellikleri için seçti ve onlar 'melekler kadar güzel'dir. Onlar onun sevdiği, cinayet dolu yolculuklarında bağışladığı tek kişilerdir.

"Ancak çocukça kirlilik ona kısa sürede tatsız bir incelik gibi gelir. Şeytancılık yasası, bir kez başladıktan sonra Kötülüğün seçilmişlerinin tüm yolu gitmesini talep eder, bir kez daha yerine getirilir. Gilles'in ruhu, içinde Çok Alçakların rahatça yaşayabileceği kırmızı bir çadıra dönüşmelidir.

"Şehvet duaları, bir mezbahanın üzerindeki rüzgar gibi bir atmosferde yükselir. İlk kurban, adını bilmediğimiz çok küçük bir çocuktur. Gilles onun bağırsaklarını çıkarır ve ellerini kesip, gözlerini ve kalbini
çıkararak bu uzuvları Prelati'nin odasına taşır.
İki adam, tutkulu yakarışlarla bunları Şeytan'a sunarlar, Şeytan da sessizliğini korur. Gilles, şaşkına dönerek kaçar. Prelati, zavallı kalıntıları ketene sarar ve titreyerek, geceleyin onları Aziz Vincent'a adanmış bir şapelin yanındaki
kutsanmış toprağa gömmek için dışarı çıkar. "Gilles, bu çocuğun kanını büyü formülleri
ve büyüler yazmak için saklıyor. Bu da korkunç bir mahsulü gübreliyor. Çok geçmeden
Mareşal şimdiye kadar ekilmiş en bol suç hasadını biçiyor.

"1432'den 1440'a kadar, yani
Mareşal'in geri çekilmesi ile ölümü arasındaki sekiz yıl boyunca, Anjou, Poitou ve
Brittany sakinleri ellerini ovuşturarak otoyollarda yürüyorlar. Tüm çocuklar
kayboluyor. Çoban çocuklar tarlalardan kaçırılıyor. Okuldan çıkan küçük kızlar, sokaklarda veya ormanın kenarında top oynamaya giden küçük oğlanlar bir daha geri dönmüyor.

"Bretonya Dükü'nün emriyle yürütülen bir soruşturma sırasında, dükün bu konulardaki komiseri Jean Touscheronde'un katipleri,
kaybolan çocukların bitmek bilmeyen listelerini derler.

"La Rochebernart'ta, Peronne adlı kadının çocuğu, 'okula giden ve kitabına aşırı bir gayretle kendini veren bir çocuk.'

"Saint Etienne de Montluc'ta, Guillaume Brice'in oğlu, 've bu fakir bir adamdı ve sadaka arıyordu.'

"Macheoul'da, Georget le Barbier'in oğlu, 'bir gün, Rondeau otelinin arkasındaki bir ağaçtan elma çalarken görüldü ve
o zamandan beri görülmedi.'

"Thonaye'de Mathelin Thouars'ın çocuğu kayboldu ve ağlayıp ağıt yaktığı duyuldu ve söz konusu çocuk yaklaşık on iki yaşındaydı."

"Yine Machecoul'da, Pentekost günü, anne ve baba Sergent sekiz yaşındaki oğullarını evde bıraktılar ve tarladan döndüklerinde sekiz yaşındaki söz konusu çocuğu bulamadılar, bu yüzden şaşırdılar ve aşırı derecede üzüldüler."

"Chantelou'da, bölgenin tüccarı Pierre Badieu, bir yıl veya daha önce, Rais bölgesinde, "kardeş olan dokuz yaşında iki küçük çocuk ve yukarıda adı geçen yerden Robin Pavot'un çocukları" gördüğünü ve o zamandan beri ne görüldüklerini ne de başlarına ne geldiğini kimsenin bilmediğini" söylüyor.

"Nantes'ta, 'Kutsal Baba bayramı günü, Olivier adındaki gerçek çocuğunun kendisinden uzaklaştığını, yedi ve sekiz yaşında olduğunu ve Kutsal Baba bayramı gününden beri ne onu gördüğünü ne de haber aldığını' söyleyen Jeanne Darel'dir. 

"Ve soruşturmanın anlatımı, yüzlerce ismi açığa çıkararak, otoyolda yoldan geçenleri sorgulayan annelerin acısını ve yaşlılar tarlalara çapa yapmak veya kenevir ekmek için gittiğinde çocuklarının evlerinden kaçırıldığı ailelerin ağıtlarını anlatarak devam ediyor. Bu ifadeler, ıssız bir nakarat gibi, her ifadenin sonunda tekrar tekrar tekrarlanıyor: 'Acıyla
şikayet ettikleri görüldü,' 'Aşırı derecede ağıt yaktılar.' Kana susamış Gilles nerede yaşarsa yaşasın kadınlar ağlar.

"İlk başta çılgına dönmüş insanlar kendilerine kötü perilerin ve
kötü niyetli cinlerin nesli dağıttığını söylerler, ancak yavaş yavaş
korkunç şüpheler uyanır. Mareşal bir yeri terk eder etmez,
Tiffauges şatosundan Champtoce şatosuna,
ve oradan La Suze şatosuna veya Nantes'a gittiğinde,
ardında gözyaşlarından oluşan bir iz bırakır. Bir kırsal alanı geçer ve sabahleyin
çocuklar kaybolur. Titreyen köylü,
Prelati, Roger de Bricqueville, Gilles de Sille, Mareşal'in yakın arkadaşlarından herhangi biri
nerede görünürse görünsün, küçük çocukların kaybolduğunu fark eder.
Son olarak, köylü,
gri giysiler içinde, yüzü Gilles de Sille'inki gibi siyah bir güçle kaplı, ortalıkta dolaşan yaşlı bir kadına, Perrine Martin'e dehşetle bakmayı öğrenir. Çocuklara yanaşıyor ve
konuşması o kadar baştan çıkarıcı, yüzü, peçesini kaldırdığında o kadar şefkatli ki,
hepsi onu ormanın kenarına kadar takip ediyor, orada adamlar onları,
ağızları tıkalı, çuvallarda götürüyor. Ve korkmuş insanlar bu et tedarikçisine,
bu ogress'e, bir yırtıcı kuşun isminden esinlenerek 'La Mefrraye' diyorlar. "Bu elçiler, Baş Avcı, Bricqueville'in emriyle
çocukları takip ederek tüm köyleri ve mezraları kapsayacak şekilde yayıldılar. Gilles, bu dayakçılardan memnun olmayarak
şatonun bir penceresinde durmaya başladı ve genç dilenciler, cömertliğinin
çektiği ününe
kapılıp sadaka istediklerinde, onları
değerlendirici bir gözle süzdü, şehvetini
uyandıran herkesi içeri getirtti ve
bir yeraltı hapishanesine attırdı ve iştahı
açılıncaya kadar orada tuttu, şehvetli bir akşam yemeği sipariş etmekten memnun oldu.

"Kaç çocuğu bekaretini bozduktan sonra bağırsaklarını çıkardı? Kendisi
bilmiyordu, tecavüzleri ve işlediği cinayetler o kadar çoktu ki. O zamanın metinleri yedi ila sekiz yüz arasında sayım yapıyor, ancak bu tahmin yanlış ve aşırı muhafazakar görünüyor. Tüm bölgeler harap oldu. Tiffauges köyünde artık genç adam yoktu. La Suze'de erkek nesli kalmamıştı. Champtoce'de bir kulenin tüm temel odası cesetlerle doluydu. Soruşturmada adı geçen bir tanık olan Guillaume Hylairet ayrıca, "Du Jardin'in yüksek bir yerinde, söz konusu şatoda ölü küçük çocuklarla dolu bir şarap piposu bulunduğunun söylendiğini duymuş." dedi.

"Bugün bile bu suikastların izleri varlığını sürdürüyor. İki yıl önce Tiffauges'de bir doktor bir zindan keşfetti ve yığınla kafatası ve kemik çıkardı.

"Gilles korkunç katliamları itiraf etti ve arkadaşları korkunç ayrıntıları doğruladı.

"Alacakaranlıkta, duyuları fosforlu hale geldiğinde, kışkırtıcı baharatlı içecekler ve 'yüksek' geyik etiyle
aydınlandığında, Gilles ve arkadaşları şatonun uzak bir odasına çekilirler. Küçük oğlanlar
mahzen hapishanelerinden bu odaya getirilir. Soyunurlar ve
ağızları kapatılır. Mareşal onları okşar ve zorlar. Sonra onları bir hançerle parçalara ayırır, onları yavaşça parçalamaktan büyük bir zevk alır.
Diğer zamanlarda çocuğun göğsünü keser ve ciğerlerinden gelen nefesi
içer; bazen de midesini açar, koklar, elleriyle kesiği
genişletir ve içine oturur. Sonra sıcak bağırsakları çamurda
parçalarken yarı döner ve omzunun üzerinden bakarak
en büyük kasılmaları, son kasılmaları düşünür. Kendisi daha sonra şöyle der: 'İşkencelerin, gözyaşlarının, korkunun ve kanın tadını çıkarmaktan, diğer tüm zevklerden daha mutluydum.'

"Sonra bu dışkısal zevklerden bıktı. Yargılama sürecindeki yayınlanmamış bir pasaj bize şunu bildiriyor: 'Söz konusu baba, bazen karnında ilişki yaşadığı küçük oğlanlarla, bazen de küçük kızlarla birlikte kendini ısıttı, doğada hareket etmekten daha fazla zevk ve daha az acı duyduğunu söyledi.' Daha sonra, yavaşça boğazlarını testereyle keser, onları parçalara ayırır ve cesetler, ketenler ve giysiler, kütük ve yapraklardan oluşan bir duman ateşinin yandığı şömineye konur ve küller tuvalete atılır veya bir kulenin tepesinden rüzgara savrulur veya hendeklere ve höyüklere gömülür.

"Kısa sürede öfkesi daha da şiddetlenir. Şimdiye kadar duyularının öfkesini canlı veya cansız varlıklarla yatıştırmıştır. Sersemletici, titrek etten bıkmıştır ve ölülerin sevgilisi olur. Tutkulu bir sanatçı olan o, kurbanlarının iyi yapılmış uzuvlarını coşku dolu çığlıklarla öper. Mezarlık güzellik yarışmaları düzenler ve kesik kafalardan hangisi ödülü alırsa saçlarından tutup
soğuk dudakları tutkuyla öper.

"Vampirlik onu aylarca tatmin eder. Ölü çocukları kirletir,
mezarın kanla bulaşmış soğuğunda arzularının ateşini yatıştırır. Hatta o kadar ileri gider ki -bir gün çocuk stoğu tükendiğinde- hamile bir kadını bağırsaklarını çıkarır ve ceninle oynar.
Bu aşırılıklardan sonra, Çavuş Bertrand'ı mezar ihlallerinden sonra alt eden o ağır uyuşukluklara benzer
korkunç koma durumlarına düşer. Ama eğer o kurşuni uyku sıradan vampirizmin bilinen evrelerinden biriyse, eğer Gilles de Rais sadece cinsel bir sapıksa, en çılgın sadistlerden, acı ve cinayette en seçkin virtüözlerden, insanüstü görünen bir ayrıntıyla ayrıldığını kabul etmeliyiz, bu çok korkunç. "Bu korkunç vahşetler, bu korkunç saldırılar artık ona yetmediğinde, onları nadir bir günahın özüyle aşındırır. Artık bir kurbanın bedeniyle oynayan vahşi bir hayvanın kararlı, akıllıca zulmü değildir. Vahşeti yalnızca bedensel kalmaz; ruhsal hale gelir. Çocuğun hem bedenen hem de ruhen acı çekmesini ister. Tamamen Şeytani bir hileyle minnettarlığı aldatır, şefkati kandırır ve sevgiyi kirletir. Bir sıçrayışta insan rezilliğinin sınırlarını aşar ve Kötülüğün en karanlık derinliğine iner.

"Şunu yapar: Talihsiz çocuklardan biri odasına getirilir ve Bricqueville, Prelati ve de Sille tarafından duvara sabitlenmiş bir kancaya asılır. Çocuk boğulmak üzereyken Gilles onu aşağı indirip ipin çözülmesini emreder. Biraz tedbirli bir şekilde çocuğu dizlerinin üzerine yatırır, canlandırır, okşar,
sarsar, gözyaşlarını siler ve suç ortaklarını işaret ederek,
'Bu adamlar kötüdür, ama görüyorsun ki bana itaat ediyorlar. Korkma. Hayatını kurtaracağım ve seni annene geri götüreceğim,' der ve küçük çocuk sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde onu öperken ve o anda onu severken, Gilles
boynun arkasında nazikçe bir kesi yapar, çocuğu
'çökmüş' hale getirir, Gilles'in kendi ifadesini takip etmek gerekirse, ve kafa henüz tam olarak ayrılmamışken, eğildiğinde, Gilles vücudu yoğurur, çevirir ve
böğürerek onu ihlal eder.

"Bu iğrenç eğlencelerden sonra,
cinayet sanatının parmaklarının altında son damla irini döktüğüne inanabilir ve
parazitlerden oluşan birliğine övünerek şöyle der: 'Yeryüzünde benim yaptığımı yapmaya cesaret eden kimse yoktur.'

"Fakat Aşk ve İyilikte sonsuz belirli ruhlar için ulaşılabilirse, Kötülüğün dünya dışı olasılıkları sınırlıdır. Sersemlik ve cinayet aşırılıklarında Mareşal sabit bir noktanın ötesine geçemez. Boşuna benzersiz ihlaller, daha yaratıcı yavaş işkenceler hayal edebilir, ancak insan hayal gücünün bir sınırı vardır ve o zaten ona ulaşmıştır - hatta şeytani yardımla onu geçmiştir. Doymak bilmez bir şekilde öfkelenir - idealini ifade edebileceği maddi hiçbir şey yoktur. Şeytanın kendisini ona veren veya vermeye istekli olan tüm kişileri aldattığına dair iblis bilimcilerin aksiyomunu doğrulayabilir.

"Daha fazla inemeyeceği için geldiği yoldan geri dönmeye çalışır, ancak şimdi pişmanlık onu yakalar, onu boğar ve onu aralıksız sarsar. Geceleri kefaret geceleridir. Hayaletler tarafından kuşatılmış, yaralı bir hayvan gibi uluyor. Şatonun ıssız koridorlarında
koşarak ilerlerken bulunuyor. Ağlıyor, dizlerinin üzerine
çöküyor, Tanrı'ya tövbe edeceğine yemin ediyor. Dindar
kurumlar kurmaya söz veriyor. Machecoul'da, Kutsal Masumlar onuruna bir erkek akademisi
kuruyor. Kendini bir manastıra kapatmaktan,
Kudüs'e gitmekten, yolda ekmeğini dilenmekten bahsediyor.

"Fakat bu kararsız ve sapkın zihinde fikirler birbirlerinin üzerine biner, sonra yok olur ve kaybolanlar gölgelerini takip edenlerin üzerine bırakır. Aniden, sıkıntıdan ağlarken bile, kendini yeni sefahatlere atar ve sayıklayarak, kendisine getirilen çocuğun üzerine
atılır, gözlerini oyar, parmağını kanlı, sütlü göz çukurunun etrafında gezdirir, sonra sivri uçlu bir sopayı alır ve kafatasını ezer. Ve gürül gürül akan kan üstünden akarken, sıçramış beyinlerle lekelenmiş bir şekilde ayakta durur ve dişlerini gıcırdatarak güler. Avlanmış bir hayvan gibi ormana kaçar, adamları ise yerden kızıl lekeleri temizler ve cesedi ve pis kokulu giysileri ihtiyatlı bir şekilde ortadan kaldırır. "Tiffauges'u çevreleyen ormanlarda dolaşıyor, Brittany'nin Carnoet'te hâlâ gösterebildiği
karanlık, geçilmez ormanlar. Yürürken hıçkırıyor. Kendisine yaklaşan hayaletleri bir kenara itmeye çalışıyor. Sonra etrafına bakıyor ve yaşlı ağaçların şekillerinde müstehcenlik görüyor. Doğanın önünde kendini çarpıttığı, kendi varlığının bile onu bozduğu anlaşılıyor. Ağaçların hareketsiz kayganlığını ilk kez anlıyor. Dallarda priapi keşfediyor.

"Burada bir ağaç ona canlı bir varlık gibi görünüyor, köklü başının üzerinde duruyor, dalları havada sallanıyor ve genişçe yayılmış,
alt bölümlere ayrılmış ve tekrar alt bölümlere ayrılmış, sonra tekrar alt bölümlere ayrılmış, sonra tekrar alt bölümlere ayrılmış. Burada iki dal arasında başka bir dal sıkışmış, ağacın tepesinden dalına kadar küçülmüş bir ölçekte yeniden üretilen sabit bir zina. Orada gövdenin, yaprakların eteğine tırmanıp kaybolan veya tam tersine, yeşil bir örtüden çıkıp toprağın parlak göbeğine dalan bir fallus olduğu anlaşılıyor. "Korkunç imgeler önünde beliriyor. Küçük oğlanların tenini, incecik
kayınların soluk, pürüzsüz kabuğunda, vellum benzeri berrak beyaz teni görüyor. Yaşlı meşelerin
karanlık ve buruşuk zarfı içinde dilenci oğlanların kalın derili tenini tanıyor.
Dalların çatallanmalarının yanında,
genişleyen delikler, kabukta büzüşmüş açıklıklar,
emünktorileri veya bir canavarın çıkıntılı anüsünü taklit ediyor.
Dalların eklemlerinde başka görüntüler, dirsekler, gri likenlerle kaplı koltuk altları var. Gövdelerde bile, kahverengi, kadifemsi yosun tutamlarının altında büyük dudaklara doğru yayılan kesikler var.

"Her yerde müstehcen biçimler yerden yükseliyor ve düzensiz bir şekilde,
şeytanlaştıran bir gök kubbeye doğru yayılıyor. Bulutlar göğüslere
bölünüyor, kalçalara
bölünüyor, sanki doğurganlıkla şişiyor, bir yumurta trenini
uzaya dağıtıyor. Bunlar,
şimdi sadece dev veya cüce kalçaların, dişil
üçgenlerin, büyük V'lerin, Sodom'un ağızlarının, parlayan yara izlerinin, nemli menfezlerin olduğu
yaprakların kasvetli şişkinliğiyle uyum içinde.
Bu iğrenç manzara değişiyor. Gilles artık gövdelerde
korkunç kanserler ve korkunç çıbanlar görüyor.
Ekzostozlar ve ülserler,
zarlı yaralar, tüberküloz şankrları, korkunç çürükler gözlemliyor.
Bu bir
ağaçsal lazaret, bir cinsel kliniği.

"Ve orada, orman koridorunun bir sapağında, benekli kırmızı bir kayın ağacı duruyor.

"Kanlı düşen yaprakların arasında,
bir kan duşuyla sıçratıldığını hissediyor. Öfkeye kapılıyor. O,
kabuğun altında bir orman perisinin yaşadığı yanılsamasını tasarlar ve
elleriyle tanrıçanın titrek etini hisseder, Dryad'ı katleder,
insanların çılgınlıklarının bilmediği bir yerde onu tecavüz eder.

"Ağaçları katledebilen, katledebilen oduncuyu kıskanır,
ve çılgına döner. Gergin bir şekilde dinler ve uğultulu rüzgarda arzu çığlıklarına bir
cevap duyar. Bunalmış bir şekilde yürüyüşüne devam eder,
ağlayarak, şatoya varana ve bitkin bir şekilde yatağına çökene kadar,
hareketsiz bir kütle.

"Hayaletler, şimdi uyuduğu için daha belirgin bir şekil alır.
Dalların yağlayıcı
dolaşımları, genişlemiş çatlaklar ve yarık yosunlar,
ahşabın çeşitli varlıklarının birleşmesi kaybolur;
rüzgarla savrulan yaprakların gözyaşları kurur; bulutların beyaz apseleri
gökyüzünün grisine emilir; ve--korkunç bir sessizlik içinde--incubus ve succubi geçer.

"Kurbanlarının küle dönüşmüş ve dağılmış cesetleri
larva haline döner ve alt kısımlarına saldırır. Damarlarında kan
patlarken kıvranır. Bir takla atarak geri döner, sonra
bir kurt gibi, dört ayak üzerinde çarmıha doğru sürünür ve uluyarak dudaklarını
İsa'nın ayaklarına doğru uzatır.

"Ani bir tepki onu ele geçirir. Kasılmış yüzü ona bakan görüntü karşısında titrer. İsa'ya merhamet etmesi için yalvarır,
bir günahkârı esirgemesi için yalvarır, hıçkırır ve ağlar ve
daha fazla çaba gösteremediğinde sızlanır,
kendi sesinde, dehşet içinde,
çocukların anneleri için ağlayıp merhamet için yalvarmalarını duyar."

* * * * *

Ve Durtal, canlandırdığı vizyondan yavaşça çıkarak
not defterini kapattı ve şöyle dedi, "Oldukça önemsiz,
günahı -benimki gibi, kesinlikle- sıradan ve burjuva olan bir kadınla ilgili kendi ruhsal çatışmam."

BÖLÜM XII

"Bu ziyaret için bir bahane bulmak kolay, ama aylardır ihmal ettiğim Chantelouve'a garip gelecek," dedi Durtal rue Bagneux'a doğru giderken. "Bu akşam evde olduğunu varsayalım--ve muhtemelen değildir, çünkü Hyacinthe kesinlikle ki--ona
hastalığını Des Hermies aracılığıyla öğrendiğimi ve
nasıl olduğunu görmek için geldiğimi söyleyebilirim."

Chantelouve'un yaşadığı binanın basamaklarında durdu.
Her iki tarafta ve kapının üstünde reflektörlü bu antika lambalar vardı,
üstlerinde yeşil boyalı sacdan bir tür miğfer vardı.
Çok geniş, eski bir demir korkuluk vardı ve ahşap kenarları olan basamaklar
kırmızı fayanslarla döşenmişti. Bu evin etrafında bir mezar ve aynı zamanda
din adamlarına ait bir koku vardı, ancak aynı zamanda günümüzde inşa ettikleri karton evlerde bulunmayan bir ev benzeri bir şey de vardı--biraz fazla etkileyici olsa da. Bir bakışta apartman dairesi fuhuşlarına ev sahipliği yapmadığını görebiliyordunuz: komşuları kadınlarla birlikte olan düzgün, saygın çiftler. Ev onu memnun etti ve
Hyacinthe'i geniş çevresi için daha çekici buldu.

Birinci kattaki bir dairenin kapısını çaldı. Bir hizmetçi onu uzun bir koridordan
bir oturma odasına götürdü. Bir bakışta, son ziyaretinden
bu yana hiçbir şeyin değişmediğini fark etti. Aynı geniş, yüksek tavanlı odaydı ve
gökyüzüne uzanan pencereleri vardı. Büyük bir şömine vardı;
şömine rafında, Japon porseleninden iki küre lambanın arasında, Fremiet'nin Jeanne d'Arc'ının bronzdan küçültülmüş aynı reprodüksiyonu vardı.
Büyük piyanoyu, albümlerle dolu masayı, divanı,
Louis XV tarzında goblen örtülü sandalyeleri tanıdı.
Her pencerenin önünde, taklit abanozdan üç ayaklı sehpalara monte edilmiş ve
üzerinde hastalıklı palmiyeler bulunan taklit Çin vazoları vardı.
Duvarlarda, ifadesiz dini
resimler ve gençliğinde Chantelouve'un üç çeyrek uzunluğunda, elini eserlerinin bir yığınına dayamış bir portresi vardı. Nielloed gümüşten yapılmış eski bir Rus ikonu ve Bogard de Nancy tarafından on yedinci yüzyılda yapılmış
oyulmuş ahşaptan yapılmış bu İsa'lardan biri,
kadifeyle desteklenmiş
altın kaplamalı ahşaptan antika bir çerçeve içinde, dekorasyonun sıradanlığını biraz olsun hafifleten tek şeylerdi.
Mobilyaların geri kalanı,
Büyük Perhiz için,
veya bir yardım dansı için veya bir rahibin ziyareti için hazırlanmış bir burjuva evine aitmiş gibi görünüyordu.
Şöminede büyük bir ateş
yanıyordu. Oda, geniş pembe dantelli

çok yüksek bir lambayla
aydınlanıyordu --
"Kutsal eşya odası kokuyor!" Durtal, kapı açıldığı anda kendi kendine
söyledi.

Madam Chantelouve içeri girdi, figürünün hatları,
frangipane kokusu yayan beyaz kuğu derisinden bir
kağıtla avantajlı bir şekilde
görüntüleniyordu. Durtal'ın elini sıktı ve ona doğru oturdu ve o,
şalının altından, ayaklarının üstünde kayışları olan küçük rugan çizmelerin içindeki çivit mavisi ipek çoraplarını gördü.

Havadan bahsettiler. Kışın nasıl geçtiğinden şikayet etti ve fırının iyi çalışıyor gibi görünmesine rağmen
her zaman titrediğini, her zaman donarak öldüğünü söyledi. Ona
ellerini hissetmesini söyledi, ki gerçekten de soğuktu, sonra sağlığı için endişelenmiş gibi görünüyordu.

"Solgun görünüyorsun," dedi.

"En azından _solgun_ olduğumu söyleyebilirsin," diye cevapladı.

Hemen cevap vermedi, sonra, "Dün beni ne kadar
arzuladığını gördüm," dedi. "Ama neden, neden bu kadar ileri gitmek istiyorsun?"

Belirsiz bir rahatsızlık belirten bir hareket yaptı.

"Ne kadar da komiksin!" diye devam etti. "Bugün kitaplarından birini tekrar okuyordum ve şu cümleyi fark ettim: 'Sevmeye devam edebileceğin tek kadınlar, kaybettiklerindir.' Şimdi bunu yazdığında haklı olduğunu kabul et."

"Her şey duruma bağlı. O zamanlar aşık değildim."

Omuzlarını silkti. "Peki," dedi, "kocama senin burada olduğunu söylemeliyim."

Durtal sessiz kaldı, Chantelouve'un bu üçgende aslında hangi rolü oynadığını merak etti.

Chantelouve karısıyla geri döndü. Sabahlığını giymişti ve ağzında bir kalem vardı. Kalemi çıkarıp masaya koydu ve Durtal'a sağlığının tamamen düzeldiğine dair güvence verdikten sonra, çok fazla
çaba sarf ettiğinden şikayet etti. "Akşam yemekleri ve resepsiyonlar vermeyi bırakmak zorunda kaldım," dedi, "ziyarete bile gidemiyorum. Her gün masamda koşumluyum."

Ve Durtal ona bu emeklerin doğasını sorduğunda, azizlerin hayatları hakkında imzasız bir dizi cilt olduğunu itiraf etti, bunları bir Tours firması tarafından ihraç edilmek üzere toptan olarak basılacak.

"Evet," dedi karısı gülerek, "ve bunlar biyografilerini hazırladığı _üzücü bir şekilde ihmal edilmiş_ azizler."

Ve Durtal ona sorgulayıcı bir şekilde bakarken, Chantelouve de gülerek, "Kişileri _üzücü bir şekilde ihmal edilmiş_ olanlardı. Konular
benim için seçildi ve yayıncının bana
kışkanlığı övmemi sağlamaktan zevk aldığı anlaşılıyor. Çoğunun
acınası derecede bakımsız olduğu Kutsal Azizleri tarif etmeliyim: Ahırlardaki hayvanları iğrendirecek kadar pis ve kötü kokulu Labre; 'alçakgönüllülük' nedeniyle vücudunu ihmal eden Aziz Cunegonde; asla su kullanmayan ve yatağını sadece gözyaşlarıyla
yıkayan Aziz Oportune; yüzündeki kiri asla
temizlemeyen Aziz Silvia; saç gömleğini asla değiştirmeyen ve bir cüruf yığınının üzerinde uyuyan Aziz Radegonde; ve daha kaç kişi, kafalarının etrafına altın bir hale çizmeliyim!"

"Bunlardan daha kötüleri de var," dedi Durtal. "Marie Alacoque'un hayatını oku. Kendini
öldürmek için, bir hastanın
üzgünlüklerini diliyle yaladığını ve bir başkasının
ayak parmağından bir apseyi emdiğini göreceksin."

"Biliyorum, ama itiraf etmeliyim ki bu hikayeler beni daha çok etkiliyor, daha çok
iğreniyorum."

"Ben şehit Aziz Lucius'u tercih ederim," dedi Mme. Chantelouve. "Vücudu o kadar
şeffaftı ki, göğsünden kalbinin
aşağılığını görebiliyordu. En azından onun bu tür 'aşağılıklarına' katlanabiliriz. Ama itiraf etmeliyim ki
bu temizlik konusundaki bu mutlak umursamazlık beni manastırlardan şüphelendiriyor ve sizin sevgili Orta Çağ'ınızı bana iğrenç kılıyor."

"Affedersin canım," dedi kocası, "çok yanılıyorsun.
Orta Çağ, senin inandığın gibi, bir pislik dönemi değildi. İnsanlar hamamlara sık sık giderdi. Örneğin, bu kurumların çok olduğu Paris'te, 'soba bekçileri' şehrin etrafında dolaşıp suyun sıcak olduğunu söylerdi. Fransa'da pislik ancak Rönesans'ta yaygınlaşır. O nefis
Reine Margot'nun vücudunu parfümlerle ıslattığını ama bir soba borusunun içi kadar kirli tuttuğunu ve Henri Quatre'nin 'kokan ayaklara ve güzel bir koltuk altına' sahip olduğu için kendini övdüğünü düşününce."

"Canım, lütfen," dedi madam, "bize ayrıntıları anlatma."

Chantelouve konuşurken, Durtal onu izliyordu. Küçük ve tombul biriydi, kollarının etrafından dolaşmayacağı bir cumbalı penceresi vardı. Kırmızı yanakları, sırtında hilaller halinde toplanmış, pomatlanmış uzun saçları vardı. Kulaklarında pembe pamuk vardı. Pürüzsüz tıraşlıydı ve dindar ama neşeli bir notere benziyordu. Ancak hızlı, hesapçı gözleri neşeli ve şekerli tavrını yalanlıyordu. Bakışlarında, tüm tatlı huylarına rağmen, birine kötülük yapabilecek kadar becerikli, soğukkanlı, vicdansız bir iş adamı olduğu sezilirdi.

"Beni sokağa atmak için can atıyor olmalı," dedi Durtal kendi kendine, "çünkü karısının olup bitenleri kesinlikle biliyor. "

Ancak Chantelouve misafirinden kurtulmak istiyorsa bunu belli etmedi.
Bacaklarını çaprazlayıp ellerini birbirinin üzerine kavuşturmuş bir şekilde, bir rahip tavrıyla, Durtal'ın
çalışmalarına fazlasıyla ilgi duyuyor gibi görünüyordu. Biraz eğilerek, sanki bir tiyatrodaymış gibi dinleyerek, "Evet,
konuyla ilgili materyali biliyorum. Bir süre önce Gilles de Rais hakkında bana iyi işlenmiş gibi görünen bir kitap okumuştum. Rahip Bossard'ın eseriydi." dedi.

"Mareşal'in biyografilerinin en eksiksiz ve güvenilir olanı."

"Ancak," diye devam etti Chantelouve, "asla anlayamadığım bir nokta var. "Mavi Sakal isminin neden Mareşal'e eklendiğini kendime hiç açıklayamadım, çünkü geçmişi kesinlikle iyi Perrault'un hikayesiyle hiçbir ilgisi yok."

"Aslında gerçek Mavi Sakal Gilles de Rais değildi, ama muhtemelen bir Breton kralıydı, Komor, altıncı yüzyıldan kalma kalesinin bir parçası hala Carnoet ormanının sınırlarında duruyor.
Efsane basittir. Kral, Vannes kontu Guerock'tan kızı Triphine'in elini istedi. Guerock reddetti, çünkü kralın karılarının boğazlarını keserek sürekli dul kaldığını duymuştu. Sonunda Aziz Gildas, Guerock'a kızını geri alması gerektiğinde sağ salim geri vereceğine söz verdi ve birliktelik kutlandı.

"Birkaç ay sonra Triphine, Komor'un eşlerini hamile kalır kalmaz öldürdüğünü öğrendi. Kadın hamile olduğu için kaçtı, ancak kocası onu takip etti ve boğazını kesti. Ağlayan baba Aziz Gildas'a sözünü tutmasını emretti ve Aziz Triphine'i diriltti.

"Gördüğünüz gibi, bu efsane bizim Mavi Sakal'ın tarihinden çok daha yakın, usta Perrault tarafından düzenlenen anlatılan hikayeye. Şimdi, Mavi Sakal isminin Kral Komor'dan Mareşal de Rais'e neden ve nasıl geçtiğini söyleyemem. Sözlü geleneğin ne tür şakalar yapabileceğini biliyorsun."

"Ama Gilles de Rais'inle Şeytancılığa
tamamen dalmalısın," dedi Chantelouve bir sessizlikten sonra.

"Evet, ve bu sahneler çok
uzak olmasaydı gerçekten daha ilginç olurdu. Zamanında bir çekiciliği olacak şey, günümüzün 
Diyabolizminin incelenmesi olurdu."

"Hiç şüphesiz," dedi Chantelouve, hoş bir şekilde.

"Çünkü," diye devam etti Durtal, ona dikkatle bakarak, "şu anda duyulmamış şeyler
oluyor. Kutsal şeylere saygısızlık eden rahiplerden, Orta Çağ'ın sabbatlarını yeniden canlandıran bir rahipten bahsedildiğini duydum."

Chantelouve göz kapaklarının bir kıpırdamasıyla bile kendini ele vermedi. Sakin bir şekilde bacaklarını açtı ve tavana bakarak, "Ne yazık ki, bazı uyuz koyunlar sürüye gizlice girmeyi başarıyor,
ama o kadar nadirler ki, düşünmeye değmez." dedi. Ve Fronde hakkında yeni okuduğu bir kitaptan bahsederek konuyu ustaca değiştirdi.

Durtal, biraz utanmış bir şekilde hiçbir şey söylemedi. Chantelouve'un
Chantelouve'un Rahip Docre ile olan ilişkilerinden bahsetmeyi reddettiğini anlamıştı.

"Canım," dedi Mme. Chantelouve, kocasına dönerek, "lamba fitilini açmayı
unutmuşsun. Duman tütüyor. Kokusunu buradan alabiliyorum, hatta kapalı kapıdan bile."

Açıkça ona bir kovuşturma iletiyordu. Chantelouve ayağa kalktı ve belli belirsiz kötü niyetli bir gülümsemeyle işine devam etmek zorunda olduğu için özür diledi. Durtal ile el sıkıştı, gelecekte bu kadar uzun süre uzak kalmaması için yalvardı ve sabahlığının eteklerini toplayarak odadan çıktı.

Onu gözleriyle takip etti, sonra ayağa kalktı, sırayla
kapıya koştu, bir bakışla kapalı olduğundan emin oldu, sonra şömine rafına yaslanmış olan
Durtal'a geri döndü. Tek kelime etmeden
başını ellerinin arasına aldı, dudaklarını ağzına bastırdı ve açtı.

O öfkeyle homurdandı.

Ona tembel ve bulanık gözlerle baktı ve yüzeylerine
gümüş kıvılcımlar fırladığını gördü. Onu kollarında tuttu. Baygındı
ama dikkatle dinliyordu. Yavaşça kendini geri çekti, iç çekerken,
o utanmış bir şekilde, ellerini sıkıp
açarak ondan biraz uzağa oturdu.

Sıradan şeylerden bahsediyorlardı: hizmetçisiyle övünüyordu, hizmetçi onun için
ateşten geçecekti,
o ise sadece onay ve
şaşkınlık ifadeleriyle karşılık veriyordu.

Sonra aniden ellerini alnına koydu. "Ah!" dedi, "Onun
orada çalıştığını
düşündüğümde acımasızca acı çekiyorum. Hayır, bu bana
çok fazla pişmanlık
maliyetine mal olurdu. Söylediklerim aptalca, ama o farklı bir adam olsaydı, daha fazla dışarı çıkan ve fetihler yapan bir adam olsaydı, bu kadar
kötü olmazdı."

Yakınlarının önemsizliğinden rahatsız olmuştu. Sonunda,
kendini tamamen güvende hissederek, ona yaklaştı ve "Pişmanlıktan
bahsettin, ama ister gemiye binelim, ister kıyıda duralım, suçluluğumuz
tam olarak aynı değil mi?" dedi.

"Evet, biliyorum. İtirafçım benimle böyle konuşuyor--sadece daha
sert--ama bence ikiniz de yanılıyorsunuz."

Gülmekten kendini alamadı ve kendi kendine, "Pişmanlık belki de tutkunun bıkkınlık için fazla iştah açıcı olmamasını sağlayan baharattır." dedi. Sonra yüksek sesle şakayla karışık, "İtirafçılardan bahsetmişken, eğer bir
safçı olsaydım, bana öyle geliyor ki yeni günahlar icat etmeye çalışırdım. Ben bir
safçı değilim, ama yine de biraz bakınca, _yeni_ bir günah bulduğuma_ inanıyorum."

"Sen mi?" dedi, karşılığında gülerek. "Ben işleyebilir miyim?"

Yüz hatlarını inceledi. Açgözlü bir çocuğun ifadesi vardı.

"Bunu yalnızca sen cevaplayabilirsin. Şimdi itiraf etmeliyim ki günah kesinlikle yeni değil, çünkü bilinen şehvet kategorisine uyuyor. Ama pagan günlerinden beri ihmal edilmiş ve hiçbir durumda
iyi tanımlanmamıştır."

"Beni merakta bırakmayın. Bu günah nedir?"

"Açıklaması kolay değil. Yine de deneyeceğim. Şehvetin
şöyle sınıflandırılabileceğine inanıyorum: sıradan günah, doğaya karşı günah, hayvanlarla cinsel ilişki ve
bunlara _şeytanilik_ ve kutsala saygısızlık ekleyelim. Peki, bunlara ek olarak, aynı anda beyinsel mastürbasyon ve ensesti de kapsayan
Pygmalionizm diye adlandıracağım bir şey daha var.

"Bir sanatçının çocuğuna, yarattığı şeye aşık olduğunu hayal edin: bir
Herodiade, bir Judith, bir Helen, bir Jeanne d'Arc, ya betimlediği ya da resmettiği, ve onu
canlandırdığı ve sonunda rüyasında ele geçirdiği.

"Bu aşk normal ensestten daha kötüdür. İkinci günahta suçlu kişi sadece yarı suç işler, çünkü kızı sadece onun özünden değil, aynı zamanda başkasının etinden de doğar. Bu nedenle, mantıksal olarak ensestte yarı doğal, neredeyse meşru bir taraf vardır, çünkü başka bir kişinin bir kısmı _corpus delicti_'nin oluşumuna girmiştir; Pygmalionizm'de ise baba çocuğunun ruhunu, yalnızca kendisinin olan ve başkasının yardımı olmadan yalnızca kendisinin gebe bırakabileceği şeyi ihlal eder. O zaman suç tam ve eksiksizdir. Şimdi, günahın konusu artık --bestialitede olduğu gibi-- elle tutulur ve yaşayan bir yaratık değil, kirletilmiş yeteneğin bir yansımasıyla yaratılmış gerçek dışı bir varlık, neredeyse göksel bir varlık olduğundan, doğaya, Tanrı'nın işine karşı da bir küçümseme yok mudur, çünkü dehayla, sanatsallıkla, genellikle ölümsüz olur?

"İsterseniz daha da ileri gidelim. Diyelim ki bir sanatçı bir azizi tasvir ediyor
ve ona aşık oluyor. Böylece doğaya karşı suç
ve kutsala saygısızlık komplikasyonları yaşıyoruz. Bir muazzamlık!"

"Bu belki de enfes!"

Kullandığı kelime onu şaşırtmıştı. Ayağa kalktı, kapıyı açtı
ve kocasını çağırdı. "Canım," dedi, "Durtal yeni bir
günah keşfetti!"

"Elbette hayır," dedi Chantelouve, figürü kapı girişinde çerçevelenmiş halde. "Günah
kitabı _ne varietur_ bir baskıdır. Yeni günahlar icat edilemez,
ama eskileri unutulmaktan kurtarılabilir. Peki, bu günahı nedir?"

Durtal teoriyi açıkladı.

"Ama bu sadece sukkübalığın rafine bir ifadesidir. Eş, birinin canlandırılmış eseri değil, geceleri o şekli alan bir succubus'tur. "

"Her neyse, bu beyinsel hermafrodizmin, kendini döllemenin
en azından seçkin bir ahlaksızlık olduğunu kabul edin -sanatçının ayrıcalığı olduğu için--seçkinlere ayrılmış, halkın erişemediği bir ahlaksızlık."

"Eğer münhasır müstehcenliği seviyorsanız--" diye güldü Chantelouve. "Ama azizlerin hayatlarına geri dönmeliyim; atmosfer daha taze ve daha
iyi huylu. Bu yüzden beni mazur görün, Durtal. Bu Marivaux sohbetini sizinle
sürdürmeyi karıma bırakıyorum."

Bunu hayal edilebilecek en basit, en zarif şekilde söyledi, ama
en ufak bir ironi iziyle.

Durtal bunu fark etti. "Oldukça geç olmalı," diye düşündü, Chantelouve'dan sonra kapı kapandığında. Saatine baktı. Neredeyse on bir. Ayrılmak için
ayağa kalktı.

"Seni ne zaman göreceğim?" diye mırıldandı, çok alçak sesle.

"Yarın akşam dokuzda dairen."

Kadına yalvaran gözlerle baktı. Kadın anladı, ama
onu kızdırmak istiyordu. Kadın onu alnından öptü, sonra tekrar
gözlerine baktı. Yalvarma ifadesi değişmemiş olmalıydı,
çünkü onların yalvarışlarına onları kapatan uzun bir öpücükle karşılık verdi,
sonra dudaklarına indi, acı dolu duygularını içti.

Sonra zili çaldı ve hizmetçisine Durtal'ı koridordan geçirmesini söyledi. Adam
memnun bir şekilde aşağı indi yarın gece teslim olmayı taahhüt ettiğini söyledi.

BÖLÜM XIII

Geçen akşam olduğu gibi, evi temizlemeye ve metodik bir düzensizlik oluşturmaya başladı. Koltuğun sahte dağınıklığının altına bir yastık kaydırdı, sonra o geldiğinde odaların iyi ve sıcak olması için
çıtırdayan ateşler yaktı.

Ama sabırsızlanmıyordu. Mme. Chantelouve'un bu gece onu soluk soluğa bırakmayacağına dair elde ettiği o sessiz söz, onu sakinleştirdi. Artık belirsizliği sona erdiğine göre, şimdiye kadarki kötü huylu gecikmelerinin
tetiklediği neredeyse acı verici keskinlikle artık titremiyordu. Ateşi karıştırarak kendini rahatlattı. Zihni hala onunla doluydu, ama bol miktarda, memnundu. Düşünceleri kıpırdadığında, en fazla, "Zamanı geldiğinde, gülünç olmamak için bunu nasıl yapacağım?" sorusunu soruyordu. Önceki gece onu bu kadar rahatsız eden bu soru onu rahatsız etti
ama hareketsiz bıraktı. Çözmeye çalışmadı, her şeyi şansa bırakmaya karar verdi, çünkü en iyi planlanmış strateji neredeyse her zaman başarısız oluyordu.

Sonra kendine isyan etti, durgunlukla suçladı ve
sıcak ateşe atfedilebilecek bir uyuşukluktan kurtulmak için aşağı yukarı yürüdü. Eh, eh, arzularının onu terk etmesi ya da en azından
rahatsız etmeyi bırakması için çok uzun süre beklemek zorunda kalması mıydı -- hayır, etmemişti, neden, şimdi o kadını ezebileceği anı özlüyordu! Sahne korkusundaki coşku eksikliğinin herhangi bir başlangıçtan ayrılmaz bir parçası olduğunu düşünüyordu. "Yenilik ve onunla birlikte gelen grotesklik geçene kadar bu gece gerçekten mükemmel olmayacak. Onu tanıdıktan sonra onunla tekrar
ilgilenebilirim, ona karşı kaygılı hissetmeden ve kendimin bilincinde olmadan. Keşke şimdi o mutlu temelde olsaydık."

Masada oturan kedi kulaklarını dikti, siyah gözleriyle kapıya baktı
ve kaçtı. Zil çaldı ve Durtal onu içeri almaya gitti.

Kostümünü beğendi. Kürklerini çıkardı. Eteği erik rengindeydi, neredeyse siyahtı, kumaşı kalın ve esnekti, figürünü ana hatlarıyla çiziyordu, kollarını sıkıyordu, belini kum saati gibi yapıyordu, kalçalarının kıvrımını ve korsesinin çıkıntısını vurguluyordu.

"Çok çekicisin," dedi, bileklerini öptü ve dudaklarının nabzını hızlandırdığını
gördüğü için memnun oldu. Konuşmuyordu,
neredeyse nefes alamıyordu. Tedirgin ve çok solgundu.

Karşısına oturdu. Kadın ona gizemli, yarı uykulu gözleriyle baktı. Tekrar aşık olduğunu hissetti. O,
mantıklarını ve korkularını unuttu ve bu gözlerin gizemine
işaret etmekten ve bu acılı ağzın belirsiz gülümsemesini incelemekten
acı bir zevk aldı.

Parmaklarını parmaklarının arasına aldı ve ilk kez, alçak bir sesle,
ona Hyacinthe dedi.

O dinledi, göğsü inip kalkıyordu, elleri ateş içindeydi. Sonra, yalvaran bir sesle, "Sana yalvarıyorum," dedi, "hiçbirine sahip olmayalım.
Sadece arzu iyidir. Ah, ben mantıklıyım, demek istediğimi kastediyorum.
Buraya gelirken her şeyi düşündüm. Onu bu gece çok üzgün bıraktım.
Nasıl hissettiğimi bilseydin--bugün kiliseye gittim ve korktum ve itirafçımı gördüğümde
saklandım--"

Bu yakınmaları daha önce de duymuştu ve kendi kendine, "İstediğin şarkıyı
söyleyebilirsin, ama bu gece dans edeceksin." dedi. Yüksek sesle, tek heceli kelimelerle cevap verdi ve onu ele geçirmeye devam etti.

Ayağa kalktı, onun da aynısını yapacağını ya da oturmaya devam ederse
üzerine eğilerek dudaklarına daha iyi ulaşabileceğini düşündü.

"Dudakların, dudakların - dün gece bana verdiğin öpücük -" diye mırıldandı,
yüzü onunkine yaklaşırken. Dudaklarını uzattı ve ayağa kalktı ve
birbirlerine sarıldılar, ama adamın elleri onu aramaya başladığında geri çekildi.

"Her şeyin ne kadar saçma olduğunu düşün," dedi alçak bir sesle, "soyunmak,
gecelik giymek - ve o aptalca sahne, yatağa girmek!"

Bunu söylemekten kaçındı, ama onu geriye doğru eğen bir kucaklamayla, ona bu
utançlardan kendisini kurtarabileceğini anlatmaya çalıştı. Sessizce, kendi sırası geldiğinde, vücudunun parmaklarının altında
sertleştiğini hissederek, kesinlikle burada,
ateşin önündeki odada kendini teslim etmeyeceğini anladı.

"Eh," dedi, kendini kurtararak, "eğer istersen!"

Diğer odaya geçmesine izin vermek için yol açtı ve yalnız kalmak istediğini görünce
perdeyi çekti.

Ateşin önünde otururken düşündü. Belki de
yatak örtülerini indirmeli ve işi ona bırakmamalıydı, ancak şüphesiz
bu eylem çok doğrudan, çok belirgin bir ipucu olurdu. Ah! ve o
su ısıtıcısı! Onu aldı ve yatak odası kapısından uzak durarak
banyoya gitti, ısıtıcıyı tuvalet masasına koydu ve sonra
hızla pirinç pudrası kutusunu, parfümleri, tarakları çıkardı ve
çalışma odasına dönerek dinledi.

Mümkün olduğunca az ses çıkarıyordu, sanki ölülerin huzurundaymış gibi ayak uçlarında yürüyordu. Mumları üfledi, şüphesiz
ocağın pembe parıltısından daha fazla ışık istemiyordu.

Kendini tamamen yok olmuş hissetti. Hyacinthe'in dudaklarının ve gözlerinin rahatsız edici izlenimi artık ondan çok uzaktaydı. O, bir erkek odasında soyunan,
diğerleri gibi, bir kadından başka bir şey değildi. Benzer sahnelerin anıları
onu ele geçirmişti. Onun gibi, duyulmamak için halının üzerinde gizlice dolaşan ve su sürahisine çarparlarsa, bir saniyeliğine utanarak duran kızları hatırladı. Ve sonra, bunun ona
ne faydası olacaktı? Şimdi pes ettiğine göre, artık onu
istemiyordu! Hayal kırıklığı, sahiplenmeden önce bile gelmişti, her zamanki gibi,
sonrasını beklemiyordu. Gözyaşlarına boğulacak kadar sıkıntılıydı.

Korkmuş kedi perdenin altından kaydı, bir odadan diğerine koştu ve sonunda efendisinin yanına geri döndü ve dizlerinin üzerine atladı. Durtal onu okşarken kendi kendine şöyle dedi, "Kesinlikle, reddettiğinde haklıydı. Bu iğrenç, korkunç olacak. Israr etmem yanlıştı ama
hayır, bu onun da hatası. Bunu yapmak istemiş olmalı yoksa
gelmezdi. Geciktirerek tutkuyu daha da alevlendirebileceğini düşünmek ne kadar da aptalca.
Korkunç derecede sakar. Bir an önce onu kucakladığımda ve
gerçekten tahrik olduğumda, belki de lezzetli olurdu ama şimdi! Ve
nasıl görünüyorum? Bekleyen genç bir damat--ya da yeşil bir taşralı çocuk.
Aman Tanrım, ne kadar aptal! Eh," dedi, kulaklarını zorlayarak ve diğer odadan hiçbir ses duymayarak, "o yatakta. İçeri girmeliyim.

"Sanırım korsesini çıkarması bu kadar zaman aldı. "Bunu giymek aptallıktı," diye sonuca vardı, perdeyi çekip diğer odaya girdiğinde.

Bayan Chantelouve kalın örtünün altındaydı, ağzı yarı açık ve gözleri kapalıydı; ama onun sarı kirpiklerinin arasından ona baktığını gördü. Yatağın kenarına
oturdu. Kadın büzülüp örtüyü çenesinin üzerine çekti.

"Soğuk mu canım?"

"Hayır," dedi ve gözlerini kocaman açtı, kıvılcımlar saçıyordu.

Hyacinthe'in yüzüne hızlıca bir bakış atarak soyundu. Karanlıkta saklıydı, ama bazen kızıl ateşin parlamasıyla ortaya çıkıyordu, yarı yanmış ve için için yanan bir çubuk aniden aleve
dönüyordu. Hızla örtülerin arasından kaydı. Bir cesedi kavradı;
onu donduracak kadar soğuk bir vücut, ama kadının dudakları sessizce yüzünü
kemirirken yanıyordu. Bu vücudun kendi etrafında sarılmış, ... kadar esnek ve sert! tutuşunda sersemlemiş bir şekilde yatıyordu. Hareket edemiyordu; yüzündeki öpücük yağmurundan konuşamıyordu. Sonunda kendini kurtarmayı başardı ve serbest koluyla onu aradı; sonra aniden, dudaklarını yalayıp dururken sinirsel bir
engellenme hissetti ve doğal olarak, faydasız bir şekilde geri çekildi.

"Senden nefret ediyorum!" diye haykırdı.

"Neden?"

"Senden nefret ediyorum!"

"Ve ben de senden!" diye bağırmak istiyordu. Çileden çıkmıştı ve onu giydirip eve gitmesi için sahip olduğu her şeyi verebilirdi.

Ateş kısık yanıyordu, titremiyordu. Şimdi sakinleşmiş bir şekilde doğruldu ve karanlığa baktı. Ayağa kalkıp başka bir gecelik bulmak istiyordu, çünkü üzerindeki gecelik yırtılıyor ve yoluna
çıkıyordu. Ama Hyacinthe onun üstünde yatıyordu--sonra yatağın
deli olduğunu düşündü ve bu düşünce onu etkiledi, çünkü kışın
sıcacık olmayı seviyordu ve örtüleri tekrar seremeyeceğini bilerek,
soğuk bir gece öngördü.

Bir kez daha, sarılmıştı; kadının kendi kendine olan yakınması
yenilenmişti; bu sefer mantıklı bir şekilde, ona baktı ve onu
güçlü okşamalarla ezdi. Değişmiş bir sesle, daha alçak, daha gırtlaktan gelen, ona acı veren
aşağılık şeyler ve aptalca haykırışlar söyledi--"Canım!--oh,
tatlım!--oh buna dayanamıyorum!"--yine de tahrik olmuş bir şekilde, kıvranırken gıcırdayan bu bedeni aldı ve buz torbalarından oluşan bir kundakta spazmodik bir yanmanın olağanüstü hissini yaşadı.

Sonunda onun üzerinden atladı, yataktan kalktı ve mumları yaktı. Kedi, 
şifonyerin üzerinde hareketsizce oturuyordu, Durtal ve Mme. Chantelouve'u dönüşümlü olarak inceliyordu. Durtal, o siyah gözlerde tarif edilemez bir alay gördü
ve sinirlenerek canavarı kovaladı.

Ateşe biraz daha odun koydu, giyindi ve odadan çıkmaya başladı.
Hyacinthe her zamanki sesiyle ona nazikçe seslendi.
Yatağa yaklaştı.
Kollarını boynuna doladı ve orada asılı kaldı,
açlıkla onu öptü.
Sonra geriye yaslanıp kollarını örtünün altına sokarak,
"İş bitti. Şimdi beni daha çok sevecek misin?"

Cevap verecek yüreği yoktu. Ah evet, hayal kırıklığı
tamamlanmıştı. Ardından gelen tokluk, öncesindeki iştahsızlığını haklı çıkarıyordu. Kadın onu iğrendiriyordu, dehşete düşürüyordu. Bir kadını bu kadar arzulayıp sonra da - buna varmak mümkün müydü? Onu kendi
taşımalarında idealleştirmişti, onun gözlerinde hayal etmişti - ne olduğunu bilmiyordu! Kendini onunla birlikte yüceltmek, duyuların çılgınca açgözlülüklerinden daha yükseğe çıkmak, dünyadan yüce ve keşfedilmemiş sevinçlere uçmak istemişti. Ve hayali paramparça olmuştu. Yeryüzüne zincirlenmiş olarak kalmıştı. Kendi benliğinden, dünyevi sınırlamalardan kaçmanın ve ruhun coşkuyla uçarak övüneceği daha yüksek bir etere ulaşmanın bir yolu yok muydu?

Ah, ders zor ve kesindi. Bir zamanlar bu kadar çok umut etmek,
ne pişmanlık, ne düşüş! Kesin olarak, Gerçeklik onu hor görenleri affetmez; hayali paramparça ederek, çiğneyerek ve parçalarını bir pislik çukuruna atarak intikamını alır.

"Sinirlenme canım, çünkü bu kadar uzun sürüyor," dedi Mme.
Chantelouve perdenin arkasından. Kaba bir şekilde, "Keşke buradan cehenneme gitsen," diye düşündü ve
yüksek sesle, hizmetlerine ihtiyacı olup olmadığını kibarca sordu.

"Çok gizemliydi, çok baştan çıkarıcıydı," diye devam etti kendi kendine. "Gözleri,
uzak, uzay kadar derin ve aynı anda mezarlıkları ve festivalleri yansıtıyordu. Ve bir saat içinde olduğu gibi kendini gösterdi.
Yeni bir Hyacinthe gördüm, kızgınlıktaki aptal bir şapkacı gibi konuşuyordu.
Kadınların tüm iğrençlikleri onda birleşip beni çileden çıkarıyor."

Düşünceli bir sessizlikten sonra, "Başımı böyle kaybetmek için gerçekten genç olmalıyım." diye sonuca vardı.

Sanki onun düşüncelerini yankılarmış gibi, perdeden çıkan Mme. Chantelouve, gergin bir şekilde güldü ve "Benim yaşımda bir kadın böyle
çılgınca bir şey yapıyor!" dedi. Ona baktı ve gülümsemeye zorlasa da
anladı.

"Bu gece uyuyacaksın," dedi üzgün bir şekilde, Durtal'ın onun yüzünden uykusuzluktan duyduğu eski şikayetlere atıfta bulunarak.

Oturup ısınması için yalvardı ama o üşümediğini söyledi.

"Neden, odanın sıcaklığına rağmen buz gibi soğuktun!"

"Ah, ben hep böyleyim. Kış ve yaz, tenim üşüyor."

Ağustos ayında bu soğuk bedenin hoşuna gidebileceğini düşündü ama şimdi!

Ona biraz şekerleme teklif etti, o reddetti, sonra alkermes'ten bir yudum alacağını söyledi, bunu küçük bir gümüş kadehe koydu.
Sadece bir damla aldı ve dostça bu hazırlığın tadını tartıştılar, bunda karanfil aroması fark etti, gül suyu damıtılmış tarçın çiçeğiyle yumuşatılmıştı.

Sonra sustu.

"Zavallı canım," dedi, "eğer daha fazla güvenip her zaman tetikte olmasaydı onu nasıl da severdim."

Ondan kendini açıklamasını istedi.

"Neden, demek istediğim, kendini unutup sadece sevilmene izin veremezsin. Ne yazık ki, sürekli mantık yürütüyordun--"

"Ben mantık yürütmüyordum!"

Onu şefkatle öptü. "Görüyorsun ya, seni seviyorum zaten." Ve onun ne kadar üzgün ve duygulu göründüğünü görünce şaşırdı ve gözlerinde bir tür
korkmuş minnettarlık gördü.

"Kolayca tatmin oluyor," dedi kendi kendine.

"Ne düşünüyorsun?"

"Sen!"

Kadın içini çekti. Sonra, "Saat kaç?"

"On buçuk."

"Gitmeliyim. Beni bekliyor. Hayır, hiçbir şey söyleme--"

Kadın ellerini yanaklarının üzerinden geçirdi. Adam onu ​​nazikçe belinden yakaladı
ve öptü, kapıya varana kadar onu böyle sarılmış halde tuttu.

"Yakında tekrar geleceksin, değil mi?"

"Evet... Evet."

Şöminenin başına döndü.

"Oof! Bitti," diye düşündü, karışık duyguların girdabında. Kibri tatmin olmuştu, öz saygısı artık kanamıyordu,
amaçlarına ulaşmıştı ve bu kadına sahip olmuştu. Dahası, onun üzerindeki büyüsü
güçsüzleşmişti. Zihinsel özgürlüğünü tamamen geri kazanıyordu, ama kim bu ilişkinin
kendisi için daha ne gibi bir sorun sakladığını söyleyebilirdi? Sonra,
her şeye
rağmen, yumuşadı.

Sonuçta, onu neyle suçlayabilirdi ki? O, olabildiğince seviyordu. Gerçekten de ateşli ve kederliydi. Yatakta alçakgönüllü bir hanımefendi ve giyindiğinde güzel bir hanımefendi olan bu ikilik bile -ya da
hayır, güzel bir hanımefendi olarak adlandırılamayacak kadar zeki- lezzetli bir biberdi.
Şehvetli arzuları aşırı ve tuhaftı. Peki, onda sorun neydi?

Ve sonunda kendini haklı olarak suçladı. Her şey
bozulsa bu onun kendi hatasıydı. İştahı yoktu. Aslında
beyinsel bir erethizm dışında
gerçekten işkence görmüyordu. Bedeni tükenmişti, ruhu
bir kenara atılmıştı, aşkta beceriksizdi, şefkatten daha onları almadan önce bile bıkmıştı
ve aldığında da tiksiniyordu. Kalbi ölmüştü ve canlandırılamıyordu.
Ve düşünme, düşünme çılgınlığı! Bir olayı o kadar canlı bir şekilde önceden canlandırıyordu ki gerçek canlandırma bir hayal kırıklığıydı--ama muhtemelen zihni onu rahat bıraksa ve çabalarıyla sürekli alay etmese böyle olmazdı. Ruhsal yoksulluğundaki bir adam için sanat dışında her şey, az çok sıkıcı bir eğlence, az çok boş bir eğlenceydi. "Ah, zavallı kadın, korkarım benden
oldukça bıkacak. Keşke bir daha gelmeyi kabul etmeseydi! Ama hayır, o
bu şekilde muamele görmeyi hak etmiyor" ve acıma duygusuna kapılarak, bir dahaki sefere onu ziyaret ettiğinde onu okşayacağına ve
onu, çok kötü bir şekilde sakladığı hayal kırıklığının
var olmadığına ikna etmeye çalışacağına yemin etti.

Yatağı açmaya, darmadağın battaniyeleri birleştirmeye ve
yastıkları kabarıklaştırmaya çalıştı, sonra uzandı.

Lambasını söndürdü. Karanlıkta sıkıntısı arttı.
Yüreğinde ölümle kendi kendine, "Evet, sevmeye devam edebileceğin tek kadınların
kaybettiklerin olduğunu söylemekte haklıydım.

"Üç yıl sonra, kadın ulaşılamaz, iffetli ve
evli, belki de ölmüş veya Fransa'dan ayrılmışken öğrenmek - seni sevdiğini öğrenmek,
senin yanındayken buna inanmaya cesaret edememiş olmana rağmen, ah, işte bu
rüya! Bu gerçek ve elle tutulamayan aşklar, bu hüzün ve uzak pişmanlıklardan oluşan aşklar, tek önemli olanlardır. Çünkü
içlerinde et yoktur, dünyevi maya yoktur.

"Uzaktan ve umutsuzca sevmek; asla sahip olmamak;
ölümün mumsu alnında
sönen soluk çekicilikleri ve imkansız öpücükleri iffetlice hayal etmek: ah, işte buna benzer bir şey. Dünyadan
lezzetli bir uzaklaşma ve asla geri dönüş. Sadece gerçek olmayan aşağılık ve boş olmadığı için, varoluşun iğrenç olduğu kabul edilmelidir. Evet, hayal gücü
hayatın sonsuz sefaletinden korkan şüpheci ve karamsarlara cennetin bahşettiği tek iyi şeydir."

BÖLÜM XIV

Bu sahneden korkutucu bir ders çıkarmıştı: beden
ruhu egemen kılıyor ve herhangi bir bölünmeyi kabul etmeyi reddediyor. Beden, kesin bir şekilde
birinin onsuz geçinmesini ve ancak sessiz kalması koşuluyla katılabildiği
dünya dışı zevklere dalmasını istemez. Bu alçaklıkları gözden geçirirken, ilk kez, artık kullanılmayan _iffet_ kelimesinin anlamını gerçekten anladı ve onu tüm bozulmamış tazeliğiyle tattı. Tıpkı bir önceki gece çok fazla içen bir adamın, ertesi sabah sadece maden suyu içmeyi düşünmesi gibi, bugün de yataktan uzakta saf bir sevgi hayal etti.

Des Hermies içeri girdiğinde hala bu düşünceleri düşünüyordu.

Konuştular aşk maceralarının. Durtal'ın uyuşukluğu ve sözlerinin münzevi tonu karşısında hemen şaşkınlığa düşen Des Hermies, "Ah,
dün gece çok neşeli vakit geçirdik?" diye haykırdı.

Durtal, en kararlı kötü nezaketle başını salladı.

"O zaman," diye cevapladı Des Hermies, "sen üstün ve insanlık dışısın. Umutsuzca, kusursuzca sevmek, böyle beyin fırtınalarına yol açmasa bile mükemmel olurdu. Kişinin dindar bir amacı olmadıkça veya duyuları zayıfladıkça iffet için hiçbir mazeret yoktur ve eğer zayıflarsa, soruyu az çok tatmin edici bir şekilde çözecek bir doktora görünmesi en iyisidir.
Doğrusunu söylemek gerekirse, dünyadaki her şey senin kınadığın eylemde doruk noktasına ulaşır. İnsanın asil kısmı olduğu varsayılan kalp, insanın sözde aşağılık kısmı olan penisle aynı biçime sahiptir.
Bu benzerlikte bir sembolizm vardır, çünkü kalbe ait olan her aşk, kısa sürede ona benzeyen organa uzanır. İnsan hayal gücü, yapay olarak canlandırılmış varlıklar yaratmaya çalıştığı anda, istemsizce onlarda çoğalan hayvanların hareketlerini yeniden üretir.
Makinelere, pistonun hareketine bak ve silindir; çelikten
Romeolar ve dökme demirden Julietler. İnsan zekasının daha yüce ifadeleri de
makineler tarafından kopyalanan ilerleme ve geri çekilmelerden kaçamaz. Kişi ne aciz ne de bir
azizse doğanın yasasına boyun eğmelidir. Şimdi ne biri ne de diğerisiniz, sanırım, ama eğer
akıl almaz sebeplerden dolayı, geçici bir
tutumla yaşamak istiyorsanız,
on altıncı yüzyılın bir okültisti olan Napolili Piperno'nun reçetesini izleyin. O, mine çiçeği yiyen birinin
yedi gün boyunca bir kadına yaklaşamayacağını söylüyor. Bir kavanoz satın alın ve deneyelim."

Durtal güldü. "Belki bir orta yol vardır: Sevdiğin kişiyle asla şehvetli ilişkiye girme ve sessiz kalmak için sevmediğin kişilerle sık sık bir araya gelme. Böylece, belli bir ölçüde, olası tiksintiyi ortadan kaldırmış olursun."

"Hayır, aşık olduğun kadınla, başkalarıyla hissettiğinden tamamen farklı şehvetli zevkler yaşayacağın asla aklından çıkmaz, bu yüzden yöntemin de kötü sonuçlanır. Ayrıca, birine karşı kayıtsız kalmayan kadınlar, bu bencilliğin bilgeliğine hayran kalacak kadar merhamet ve sağduyuya sahip değildir, çünkü elbette bu böyledir. Peki, şimdi ayakkabılarını giymeye ne dersin? Saat neredeyse altı ve Mama Carhaix'in sığır eti sabırsızlanıyor."

Geldiklerinde, sığır eti tencereden çıkarılmış ve sebzelerin arasında bir tepsiye konmuştu. Carhaix, bir koltuğa yayılmış bir şekilde

derini okuyordu.

"Dünyada neler oluyor?" diye sordu, kitabını kapatırken.

"Hiçbir şey. Politika bizi ilgilendirmiyor ve General Boulanger'in
Amerikan tanıtım hileleri sizi de bizim kadar yoruyor sanırım.
Diğer gazete haberleri her zamankinden biraz daha şok edici veya sıkıcı.--Dikkat et, ağzın yanacak," Durtal bir kaşık çorba içmeye hazırlanırken.

"Aslında," dedi Durtal yüzünü buruşturarak, "bu kemikli çorba, sanatsal olarak altın, sıvı ateş gibi. Ama haberlerden bahsetmişken, acil bir öneme sahip hiçbir şey olmadığını söyleyerek neyi kastediyorsun? Ve o şaşırtıcı rahip Boudes'un Aveyron Assizes'inde yargılanması! Rahipini kutsal şarapla zehirlemeye çalıştıktan ve kürtaj, tecavüz, apaçık uygunsuz davranış, sahtecilik, nitelikli hırsızlık ve tefecilik gibi diğer suçları işledikten sonra, sonunda araftaki ruhlar için madeni para kutularına konulan parayı gasp etti ve ciborium'u, kadehi, tüm kutsal kapları rehin bıraktı. Bu dava takip edilmeye değer."

Carhaix gözlerini göğe kaldırdı.

"Eğer hapse gönderilmezse, Paris için bir rahip daha olacak," dedi Des Hermies.

"Nasıl yani?"

"Neden, eyaletlerde kötü duruma düşen veya piskoposla ciddi bir anlaşmazlığa düşen tüm din adamları, daha az
görünecekleri, kalabalığın içinde kaybolacakları bir yere gönderiliyorlar. 'Çizgi rahipler' olarak bilinen o
şirketin bir parçasını oluşturuyorlar."

"Onlar kimler?"

"Bir cemaate gevşek bir şekilde bağlı rahipler. Bir 
küratör, din görevlileri, papazlar ve düzenli din adamlarına ek olarak, her
kilisede yardımcı rahipler, yardımcı rahipler olduğunu biliyorsunuz. Ben onlardan bahsediyorum. Ağır işleri yaparlar, herkesin uyuduğu
sabah ayinlerini ve herkesin iş başında olduğu
geç ayinleri kutlarlar. Geceleri kalkıp fakirlere ayini götürenler, dindar zenginlerin cesetlerinin yanında oturan ve cenazelerde kilisenin damlayan sundurmalarının altında üşüten, mezarlıkta güneş çarpması veya zatürre olan kişilerdir. Tüm kirli işleri onlar yapar. Beş veya on franklık bir ücret karşılığında, iyi bir geçimleri olan ve hizmetten bıkmış meslektaşlarının yerine geçerler. Çoğunlukla bulutların altında olan adamlardır. Kiliseler onları alır, anında kovmaya hazırdır ve yasaklanmalarını veya _ünlü_leri
ellerinden alındı. Sadece eyalet cemaatlerinin
bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı
memnun etmeyi bırakmış rahipleri şehirde kazıp çıkardıklarını kastediyorum."

"Peki rahipler ve diğer unvanlı rahipler görevlerini
başkalarının sırtına yüklerlerse ne yaparlar?"

"Zarif, kolay, hiçbir çaba veya hayırseverlik gerektirmeyen işi yaparlar.
En çarpıcı cüppeleriyle itirafa gelen toplum kadınlarını
keşfederler; uygun küçük ukalalara din eğitimini öğretirler, vaaz verirler ve
inançlıların zevklerine hitap etmek için düzenlenen
şen törenlerde ilgi odağı rollerini oynarlar. Paris'te, sıfırdan başlayan rahipleri saymazsak, din adamları şu şekilde bölünmüştür: Rahat koşullardaki dünya adamı rahipler: Bunlar, cemaatlerin zengin olduğu La Madeleine ve Saint Roch'a yerleştirilir. Şarap içip yemek yerler, hayatlarını salonlarda geçirirler ve sadece zarif ruhları rahatlatırlar. Çoğunlukla iyi birer masa görevlisi olan, ancak aylak zenginlerin önemsiz işlerine katılmak için ne eğitime ne de servete sahip olan diğer rahipler. Daha çok inzivada yaşarlar ve sadece orta sınıf arasında ziyaretlerde bulunurlar. Moda dışılıkları için birbirleriyle kağıt oynayarak ve masada kaba klişeler söyleyerek avunurlar."

"Şimdi, Des Hermies," dedi Carhaix, "çok ileri gidiyorsun. Ben de din adamlığı dünyasını bildiğimi iddia ediyorum ve Paris'te bile görevlerini yapan dürüst insanlar var. Aşağılamayla kaplılar ve tükürülüyorlar. Her
Tom, Dick ve Harry onları en iğrenç ahlaksızlıklarla suçluyor. Ama sonuçta,
şunu söylemek gerekir ki, abbe Boudes ve Canon Docres istisnadır, Tanrıya şükür! ve Paris dışında gerçek azizler var,
özellikle kırsal din adamları arasında."

"Şeytani rahiplerin nispeten nadir olduğu ve din adamlarının şehvet düşkünlükleri ile piskoposluktaki üçkağıtçılığın
aşağılık bir basın tarafından abartıldığı bir gerçektir. Ama benim onlara
karşı olan tarafım bu değil. Keşke kumarbaz ve ahlaksız olsalardı! Ama onlar
ılık, vasat, tembel, aptal. Bu, Kutsal Ruh'a karşı işledikleri günahtır, Merhametli Olan'ın affetmediği tek günahtır."

"Onlar kendi zamanlarının insanlarıdır," dedi Durtal. "Süt ve su ilahiyat okullarında Orta Çağ ruhunun aşılanmasını beklemezsiniz."

"O zaman," diye gözlemledi Carhaix, "dostumuz kusursuz manastır tarikatları olduğunu unutuyor, örneğin Kartuziyenler."

"Evet, Trappistler ve Fransiskenler de. Ama onlar, kötü şöhretli bir
yüzyıldan korunaklı bir şekilde yaşayan manastır tarikatlarıdır. Öte yandan, moda dünyası için var olan Aziz Dominic tarikatını ele alalım. Bu, Monsabre ve Didon gibi mücevherli adamlar üreten tarikattır. Yeterince söylendi."

"Onlar dinin süvarileri, neşeli mızraklılar, tertemiz ve süslü Zuavlar, iyi Kapuçinler ise ruhun mütevazı poilus'larıdır," dedi Durtal.

"Keşke çanları sevselerdi," diye içini çekti Carhaix, başını sallayarak. "Peki,
Coulommiers'i uzat," dedi karısına, salata kasesini ve tabakları alırken.

Sessizce bu Brie tipi peyniri yediler. Des Hermies bardakları doldurdu.

"Söyle bana," diye sordu Durtal, Des Hermies'e, "incubi'lerden ziyaret alan bir kadının mutlaka soğuk bir vücudu olup olmadığını biliyor musun? Başka bir deyişle, soğuk bir vücut, eskiden gözyaşı dökememenin Engizisyon'a cadıları mahkum etmek için kesin bir kanıt olarak hizmet etmesi gibi, kuluçka döneminin olası bir belirtisi midir?"

"Evet, sana cevap verebilirim. Eskiden kuluçkaya yatan kadınların Ağustos ayında bile soğuk etleri olurdu. Uzmanların kitapları buna tanıklık ediyor. Fakat şimdi, gönüllü veya gönülsüz olarak aşık larvaları çağıran veya alan yaratıkların çoğunun, tam tersine, dokunulduğunda
yakıcı ve kuru bir cildi var. Bu dönüşüm henüz genel değil, ama öyle olma eğiliminde. Gevingey'in size anlattığı Dr. Johannes'in, hastayı doğurtmaya çalıştığı anda, genellikle vücudu seyreltik potasyum hidroiyodatı losyonlarıyla normale döndürmek zorunda kaldığını çok iyi hatırlıyorum."

"Ah!" dedi Durtal, Bayan Chantelouve'u düşünerek.

"Dr. Johannes'in başına ne geldiğini bilmiyor musun?" diye sordu Carhaix.

"Lyons'da çok emekli bir hayat yaşıyor. Sanırım,
Venefiseleri iyileştirmeye devam ediyor ve Paraclete'nin mübarek gelişini vaaz ediyor."

"Aman Tanrım, bu doktor kim?" diye sordu Durtal.

"Çok zeki ve bilgili bir rahip. Bir topluluğun
üstüydü ve Paris'te, gerçekten mistik olan tek incelemeyi yönetiyordu. Çokça danışılan bir ilahiyatçıydı, ilahi hukukun tanınmış bir
ustasıydı; sonra Roma'daki papalık Curia'sı ve Paris'in Kardinal-Başpiskoposu ile sıkıntılı tartışmalar yaşadı.
Cin çıkarma ayinleri ve özellikle kadın manastırlarında incubus'lara karşı verdiği mücadeleler onu mahvetti.

"Ah, onu en son gördüğüm zamanı dün gibi hatırlıyorum. Başpiskoposun evinden çıkarken rue Grenelle'de karşılaşmıştım, bana anlattığı bir sahneden sonra, Kilise'den ayrıldığı gün. Tekrar o rahibin ıssız bulvar des Invalides'te benimle birlikte yürüdüğünü görebiliyorum. Solgundu ve yenilmiş ama etkileyici sesi titriyordu.
Çağırılmış ve Argenteuil'de saklanan İsa'nın dikişsiz cübbesi olan bir kalıntının yardımıyla iyileştirdiğini iddia ettiği epilepsi hastası bir kadınla ilgili eylemlerini açıklaması emredilmişti.
Kardinal, iki büyük papazın yardımıyla onu ayakta dinliyordu.

"Aynı şekilde cadı büyülerinin tedavisiyle ilgili talep ettikleri bilgileri de verdiğinde, Kardinal Guibert, 'En iyisi
La Trappe'ye gitmelisin,' dedi.

"Ve onun cevabını kelimesi kelimesine hatırlıyorum, 'Eğer Kilise yasalarını ihlal ettiysem,
hatamın cezasını çekmeye hazırım. Eğer beni suçlu
görüyorsanız, kanonik bir yargı verin ve ben onu yerine getireceğim,
rahip şerefim üzerine yemin ederim; ancak resmi bir ceza istiyorum, çünkü
hukuk olarak, hiç kimse kendini mahkûm etmek zorunda değildir: "_Nemo se tradere tenetur_,"
der Corpus Juris Canonici.'

"Masada incelemesinin bir kopyası vardı. Kardinal bir
sayfayı işaret etti ve 'Bunu siz mi yazdınız?' diye sordu.

"'Evet, Hazretleri.'

"'Kötü doktrinler!' ve ofisinden yan odaya geçti,
'Gözümden kaybolun!' diye bağırdı.

"Sonra Johannes diğer odanın eşiğine kadar ilerledi ve dizlerinin üzerine çökerek, 'Efendimiz, kimseyi gücendirmek
istemedim. Eğer öyle yaptıysam, af diliyorum,' dedi.

"Kardinal daha yüksek sesle bağırdı, 'Yardım çağırmadan önce
gözümün önünden çekilin!'

"Johannes ayağa kalktı ve gitti.

"'Tüm eski bağlarım koptu,' dedi, benden ayrılırken. Daha fazla soru sormaya
gönülden
kalamadığım için çok üzgündü."

Bir sessizlik oldu. Carhaix çan çalmak için kulesine çıktı. Karısı tatlı tabaklarını ve bezi çıkardı. Des Hermies kahveyi
hazırladı. Durtal, düşünceli bir şekilde sigarasını sardı.

Carhaix, sanki bir ses sisi içindeymiş gibi geri döndüğünde, 'Bir süre önce, Des Hermies, Fransiskenlerden bahsediyordun. O tarikatın, yoksulluk iddialarını yerine getirmek için
bir çana bile sahip olmaması gerektiğini biliyor muydunuz? Doğru, bu kural
biraz
gevşetildi. Çok katıydı! Şimdi bir çanları var, ama sadece
bir tane."

"Öyleyse diğer manastırların çoğu gibi."

"Hayır, çünkü tüm toplulukların en azından üç tane çanı vardır, kutsal
ve üçlü Hipostasis'in şerefine."

"Bir manastırın veya kilisenin sahip olabileceği çan sayısının kuralla
sınırlandığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Önceden öyleydi. Dindar bir
çalma hiyerarşisi vardı: Bir
manastırın çanları, bir kilisenin çanları çaldığında çalamazdı. Onlar
vasallardı ve rütbelerine yakışır şekilde saygılı ve itaatkardılar,
Suzerain kalabalığa konuştuğunda sessiz kalırlardı. 1590'da Toulouse Konseyi'nin bir kanonu tarafından kutsanmış ve Ayinler Kongresi'nin iki kararnamesiyle onaylanmış olan bu usul ilkeleri artık uygulanmıyor. Bir kilisenin beş ila yedi çanı, bir çocuk akademisinin üç, bir mahalle okulunun iki çanı olması gerektiğini kararlaştıran San Carlo Borromeo'nun kararları kaldırıldı. Bugün kiliselerin daha fazla veya daha az çanı var çünkü daha fazla veya daha az zenginler.... Peki, neden endişelenelim? Küçük
bardaklar nerede?"

Karısını getirdi, misafirlerle el sıkıştı ve çekildi.

Sonra Carhaix konyak koyarken, Des Hermies alçak bir sesle, "Onun önünde konuşmak istemedim, çünkü bu konular onu üzüyor ve korkutuyor, ancak bu sabah Dr. Johannes'i görmek için Lyons'a koşan Gevingey'den tuhaf bir ziyaret aldım. Kendisinin
Papaz Docre tarafından büyülendiğini iddia ediyor, ki görünüşe göre Paris'e uçarak
bir ziyarette bulunuyor. İlişkileri nelerdi? Bilmiyorum.
Neyse, Gevingey acınası bir durumda."

"Onun sorunu ne gibi görünüyor?" diye sordu Durtal.

"Kesinlikle bilmiyorum. Dikkatli bir dinleme yaptım ve onu
iyice muayene ettim. Kalbinin etrafında iğneler battığından şikayet ediyor.
Sinirsel bir sorun gördüm ve başka bir şey değil. En çok endişelendiğim şey,
ne kanserli ne de şeker hastası olan bir adamda açıklanamayan bir güçsüzlük hali."

"Ah," dedi Carhaix, "Sanırım insanlar artık mumdan yapılmış resimler ve iğnelerle, 'Manei' veya eskiden denildiği gibi 'Dagyde' ile büyülenmiyor."

"Hayır, bu uygulamalar artık güncelliğini yitirdi ve neredeyse her yerde
kullanım dışı kaldı. Bu sabah beni tamamen güvenine alan Gevingey, korkunç kanonun hangi sıra dışı tarifleri kullandığını söyledi.
Bunlar, modern büyünün açığa çıkarılmamış sırları gibi görünüyor."

"Ah, ilgimi çeken bu," diye haykırdı Durtal.

"Elbette bana söylenenleri tekrarlamakla sınırlıyım," diye devam etti Des
Hermies, sigarasını yakarak. "Docre beyaz fareleri kafeslerde tutuyor ve seyahat ederken onları da yanında götürüyor. Onları kutsanmış
ekmeklerle ve ustaca dozlanmış zehirlerle emprenye edilmiş macunlarla besliyor. Bu talihsiz
hayvanlar doyduğunda, onları alıyor, bir kadehin üzerine tutuyor
ve çok keskin bir aletle onları oradan buradan deliyor. Kan vazoya akıyor ve bunu, birazdan açıklayacağım şekilde, düşmanlarını ölümle vurmak için kullanıyor. Eskiden
tavuk ve kobayları ameliyat ederdi, ancak bu hayvanların kanını değil, yağını kullanırdı, böylece
iğrenç ve zehirli çadırlar haline gelirler.

"Eskiden, daha önce bahsettiğim Şeytani Re-Theurgistes-Optimates topluluğu tarafından keşfedilen bir tarifi de kullanırdı ve
un, et, Eucharist ekmeği, cıva, hayvan spermi,
insan kanı, morfin asetatı ve aspik yağından oluşan bir haşlama hazırlardı.

"Son zamanlarda, ve Gevingey'e göre bu iğrençlik daha tehlikelidir
ancak balıkları komünyon ekmeğiyle ve ustaca derecelendirilmiş toksinlerle doldurur. Bu toksinler, gözeneklerden emildiğinde delilik veya çene kilitlenmesi üretenlerden seçilir. Sonra, bu balıklar kutsal olmayan şeylerle
iyice
iştiğinde, Docre
onları sudan çıkarır, çürümelerine izin verir, damıtır ve
onlardan bir damlası delilik üretecek bir uçucu yağ çıkarır. Bu
damla, görünüşe göre, saça dokunarak haricen uygulanır, tıpkı
Balzac'ın _On Üç_'ünde olduğu gibi."

"Hmmm," dedi Durtal, "Korkarım ki bu yağın bir damlası uzun zaman önce zavallı yaşlı Gevingey'in
kafasına düştü."

"Bu hikayede ilginç olan şey, bu şeytani farmakopelerin tuhaflığı değil, onları
icat eden ve manipüle eden kişilerin
psikolojisidir. Düşünün. Bu günümüzde oluyor ve
Orta Çağ büyücülerinin bilmediği
filtreleri icat edenler rahiplerdir."

"Rahipler, hayır! Bir rahip. Ve ne rahip!" diye belirtti Carhaix.

"Gevingey çok titiz. Başkalarının da bunları kullandığını doğruluyor. 1879'da Chalons-sur-Marne'de, kanonun ait olduğu şeytani bir çevrede, farelerin veninli kanıyla büyüleme
gerçekleşti. 1883'te, Savoy'da, bahsettiğim yağ, din adamlığından çıkarılmış bir grup rahip tarafından
hazırlandı. Gördüğünüz gibi, Docre bu iğrenç bilimi uygulayan tek kişi değil. Manastırlarda biliniyor; hatta bazı laikler bile
bunun hakkında bir fikre sahip."

"Ama şimdi, bu hazırlıkların gerçek ve aktif olduğunu kabul ederek, bir insanı bunlarla nasıl zehirleyebileceğinizi
ya da uzaktan veya yakından açıklamadınız."

"Evet, bu başka bir konu. Hedef alınan düşmana ulaşmak için iki yöntemden birini seçebilirsiniz. İlk ve en az kullanılan şudur: büyücü, o dünyada 'uçan ruh' olarak bilinen bir kadın olan bir voyant kullanır; o bir uyurgezerdir, hipnotik bir duruma sokulduğunda, ruhen, kişinin istediği yere gidebilir. Daha sonra, sihirli zehirleri, kişinin belirlediği, yüzlerce fersah ötedeki bir kişiye iletmesi mümkündür. Bu şekilde etkilenenler, kimseyi görmemiştir ve intikamdan şüphelenmeden delirir veya ölürler. Ancak bu voyantlar sadece nadir olmakla kalmaz, aynı zamanda güvenilmezdirler, çünkü diğer kişiler de onları kataleptik bir duruma sokabilir ve onlardan itiraflar alabilir. Bu yüzden Docre gibi kişilerin neden daha kesin olan ikinci yönteme başvurduğunu görüyorsunuz. Bu, tıpkı Spiritizm'de olduğu gibi, ölü bir kişinin ruhunu çağırmak ve onu hazırlanmış büyüyle kurbana vurmaya göndermekten oluşur. Sonuç aynı ama araç farklı. İşte," diye sonlandırdı Des Hermies, "bu sabah dostumuz Gevingey'in bana verdiği sırlar, titiz bir kesinlikle bildirildi."

"Ve Dr. Johannes bu şekilde zehirlenen insanları mı iyileştiriyor?" diye sordu Carhaix.

"Evet, Dr. Johannes -bildiğim kadarıyla- açıklanamayan tedaviler yaptı."

"Ama neyle?"

"Gevingey, bu bağlamda, doktorun Melkisedek'in şanına bir
kurbanı kutladığını söyledi. Bu
kurbanın ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok ama Gevingey iyileşmiş olarak geri dönerse belki bizi aydınlatır."

"Her şeye rağmen, hayatımda bir kez Canon Docre'ye iyi bir
bakmak beni rahatsız etmez," dedi Durtal.

"Ben değil! O, Lanetli'nin yeryüzündeki enkarnasyonudur!" diye bağırdı Carhaix,
arkadaşlarının paltolarını giymelerine yardım ederek.

Fenerini yaktı ve merdivenlerden inerken,
Durtal soğuktan şikayet ederken, Des Hermies kahkaha attı.

"Aileniz bitkilerin büyülü sırlarını bilseydi,
bu şekilde titremezdiniz," dedi. "On altıncı yüzyılda,
bir çocuğun, hayatının on ikinci ayı geçmeden
elleri absinth suyuyla ovulduğu takdirde, hayatı boyunca sıcağa veya soğuğa karşı bağışık olabileceği öğrenildi. Bu, görüyorsunuz, cazip bir reçete, Canon Docre'nin kötüye kullandıklarından daha az tehlikeli."

Aşağıya indiklerinde, Carhaix kulesinin kapısını kapattıktan sonra, kuzey rüzgarı meydanı süpürdüğü için adımlarını hızlandırdılar.

"Sonuçta," dedi Des Hermies, "Şeytancılık bir yana - ve yine de Şeytancılık da bir din aşamasıdır - kabul edin ki, bizim gibi iki kötü adam için, son derece dindar sohbetler yapıyoruz. Umarım bunlar yukarıda bizim lehimize sayılır."

"Bizim tarafımızdan hiçbir liyakat yok," diye cevapladı Durtal, "çünkü konuşulacak başka ne var ki? Din veya sanattan bahsetmeyen konuşmalar çok aşağılık ve boştur."

BÖLÜM XV

Bu korkunç magisteria'ların anısı ertesi gün kafasında yankılanmaya devam etti ve Durtal, ateşin yanında sigara içerken
Docre ve Johannes'in Gevingey'in sırtında kavga ettiğini, büyüler ve cin çıkarmalarla
vurup savuşturduklarını düşündü.

"Hristiyan sembolizminde," dedi kendi kendine, "balık Mesih'in temsillerinden biridir. Şüphesiz Kanon, balıkları gerçek konaklarla besleyerek onun kutsallıklarını
daha da kötüleştirmeyi düşünüyor. Onunki, Kurtarıcı'nın bedenini sindirim süreçlerine tabi tutmak için Şeytan'a adanmış
aşağılık bir canavar seçen
ortaçağ cadılarının sisteminin tam tersidir. İlahiyatçı kimyacıların
kullandıkları iddia edilen sözde güç ne kadar gerçektir? Çağrılan larvaların, aşındırıcı yağ ve kan virüsüyle belirlenmiş bir kişiyi emrine göre öldürmesi hikayelerine ne kadar inanabiliriz?
Hiçbiri, aşırı derecede saf ve hatta biraz deli değilseniz.

"Ve yine de, düşününce, bugün, açıklanamayan ve başka isimler altında varlığını sürdüren, uzun süredir ortaçağ hayal gücü ve batıl inançlarının ürünü olduğu düşünülen gizemleri buluyoruz. Yardım hastanesinde Dr. Louis, hipnotize edilmiş bir kişiden diğerine hastalıkları aktarıyor. Bu, iblislerin çağrılmasından, büyücüler veya papazlar tarafından yapılan büyülerden daha az mucizevi midir? Bir larva, uçan bir ruh, aslında, uzaktan gelip birinin bilgisi olmadan onu zehirleyen bir mikroptan daha sıra dışı değildir ve atmosfer kesinlikle hem ruhları hem de basilleri taşıyabilir. Elbette eter, dönüştürülmemiş, yayılımları, akıntıları, elektriği, örneğin, veya uzaktaki bir özneye tüm Paris'i geçip ona katılması emrini gönderen bir mıknatısın sıvılarını taşır. Bilimin bu fenomenlere itiraz etme çağrısı yoktur. Öte yandan, Dr. Brown-Sequard, zayıf yaşlı adamları gençleştirir ve iktidarsızları tavşanların ve kobayların parçalarından damıtılanlarla canlandırır. Cadıların bunak ve iktidarsızlara sattığı hayat iksirleri ve aşk iksirleri benzer veya benzer maddelerden oluşmamış mıydı? İnsan
semenleri, Orta Çağ'da neredeyse her zaman bu karışımların
bileşimine dahil edildi. Şimdi, Dr. Brown-Sequard, tekrarlanan
deneylerden sonra, yakın zamanda bir erkekten alınan ve bir başkasına aşılanan
semenin erdemlerini göstermedi mi?

"Son olarak, hayaletler, doppelgaenger, bilokasyonlar - ruhlardan bahsedecek olursak - antik çağları korkutanlar - kendilerini göstermeye devam ettiler. Dr. Crookes'un tanıkların huzurunda üç yıl boyunca yaptığı deneylerin hile olduğunu kanıtlamak zor olacaktır. Eğer o, görünür ve elle tutulur hayaletleri fotoğraflayabildiyse, ortaçağ thaumaturges'lerinin doğruluğunu kabul etmeliyiz. İnanılmaz, elbette - ve hipnoz, bir ruhun başka bir ruh tarafından ele geçirilmesi ve onu suça adayabilmesi - sadece on yıl önce inanılmaz değil miydi?

"Gölgede el yordamıyla dolaşıyoruz, bu kesin. Ancak Des Hermies, 'Modern eczacılık küfürlerinin etkili olup olmadığını bilmektense, onları hazırlayan Satanistlerin ve düşmüş rahiplerin amaçlarını incelemek daha önemlidir' dediğinde hedefi tam on ikiden vurdu. 

"Ah, eğer Canon Docre ile tanışmanın, onun güvenine
girmenin bir yolu olsaydı, belki de bu sorulara dair net bir
içgörü elde edilebilirdi. Uzun zaman önce, azizler, alçaklar ve kaçıklar dışında ilginç
bir insan olmadığını öğrendim. Onlar, konuşmaları bir şeye varan tek kişilerdir. Sağduyulu kişiler zorunlu olarak sıkıcıdır, çünkü günlük yaşamın sıkıcı konularını tekrar tekrar
döndürürler. Onlar kalabalığın, az çok zeki olanların, ama kalabalığın kendisidir ve bana acı veriyorlar. Evet,
ama beni bu korkunç rahiple kim tanıştıracak?" ve ateşi karıştırırken Durtal kendi kendine şöyle dedi, "Chantelouve, isterse ama
gelmeyecek. Geriye karısı kaldı, Docre ile çok iyi tanışıyordu. Onu sorgulamalıyım ve hala onunla yazışıp
görüşmediğini öğrenmeliyim."

Mme. Chantelouve'un düşüncelerine girmesi onu üzdü. Saatini çıkardı ve mırıldandı, "Ne sıkıcı. Tekrar gelecek ve
tekrar gelmek zorunda kalacağım--eğer onu şehvetli taklaların
boşluğuna ikna etme olasılığı olsaydı! Her neyse, pek memnun olamaz çünkü, bir toplantı talep eden çılgınca mektubuna, üç gün sonra kısa ve kuru bir notla cevap verdim, onu bu akşam buraya gelmeye davet ettim. Kesinlikle lirizmden yoksundu, belki de çok fazla."

Ayağa kalktı ve ateşin
parlak bir şekilde yandığından emin olmak için yatak odasına gitti, sonra geri döndü ve oturdu, hatta odasını bile
diğer zamanlarda yaptığı gibi düzenlemeden. Artık bu kadına değer vermediği için,
cesaret ve özbilinç kaçmıştı. Terlikleri ayağında, sabırsızlıkla onu bekliyordu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Hyacinthe'den, kocası sadece birkaç adım ötedeyken yaptığımız öpücük dışında, hiçbir hoş şey duymadım.
Kesinlikle dudaklarını bir daha alev alev ve hoş kokulu bulmayacağım. Burada
öpücüğü tatsız."

Madam Chantelouve her zamankinden daha erken aradı.

"Eh," dedi, oturdu. "Bana güzel bir mektup yazmışsın. "

"Nasıl yani?"

"Açıkça itiraf et ki benimle işin bitti."

Bunu reddetti, ama kadın başını salladı.

"Peki," dedi, "beni neyle suçlayabilirsin? Sana sadece kısa bir
not mu yazdın? Ama burada biri vardı, meşguldüm ve güzel konuşmalar
bir araya getirmeye vaktim yoktu. Daha erken bir tarih belirlememiş miydim? Sana ilişkimizin önlemler gerektirdiğini ve birbirimizi
çok sık göremediğimizi
söyledim. Sanırım sana motivasyonlarımı açıkça anlattım--"

"Oldukça aptalım ki muhtemelen onları anlamadım. Bana 'ailesel nedenlerden' bahsettin, sanırım."

"Evet."

"Oldukça belirsiz."

"Şey, ayrıntılara girip sana bunu söyleyemem--"

Durdu, onunla kesin bir şekilde ayrılmanın zamanının gelip gelmediğini kendine sordu, ama Docre hakkında bilgi edinmek için ondan yardım istediğini hatırladı.

"Ne? Bana söyle."

Başını iki yana salladı, tereddüt ederek, ona yalan söylemek için değil, onu aşağılamak ve
aşağılamak için.

"Pekala," diye devam etti, "beni buna zorladığına göre, itiraf edeceğim,
ne pahasına olursa olsun, birkaç yıldır bir metresim var -ekliyorum ki
ilişkilerimiz artık tamamen dostça--"

"Çok iyi," diye sözünü kesti, "ailesel nedenlerin yeterli."

"Ve sonra," diye devam etti, daha alçak bir tonda, "eğer her şeyi bilmek istiyorsan,
peki--ondan bir çocuğum var."

"Bir çocuk! Ah, zavallıcık." Ayağa kalktı. "O zaman benim için
geri çekilmekten başka yapacak bir şey yok."

Ama onun ellerini tuttu ve aynı zamanda aldatmacasının
başarısından memnun ve vahşetinden utanarak, bir süre
kalması için yalvardı. Kadın reddetti. Sonra onu kendine çekti, saçlarını öptü ve
onu kandırdı. Kadının sıkıntılı gözleri onun gözlerine derinlemesine baktı.

"Ah, o zaman!" dedi. "Hayır, soyunmama izin ver."

"Dünya için değil!"

"Evet!"

"Ah, geçen geceki sahne yeniden başlıyor," diye mırıldandı, bir sandalyeye çökerek, bunalmış bir şekilde. Kendini aşağı çekilmiş,
anlatılamaz bir yorgunlukla yüklenmiş hissetti.

Ateşin yanında soyundu ve onun yatağa girmesini beklerken kendini ısıttı. Yatağa girdiklerinde onu esnek,
soğuk uzuvlarıyla sardı.

"Şimdi buraya gelmem doğru mu artık yok mu?"

Cevap vermedi, ama onun gitmeye niyeti olmadığını ve
kalıcı türden biriyle işi olduğunu anladı.

"Söyle bana."

Cevap vermek zorunda kalmamak için başını göğsüne gömdü.

"Dudaklarıma söyle bana."

Onu öfkeyle sardı, susturmak için, sonra hayal kırıklığına uğramış,
yorgun, bittiği için mutlu bir şekilde yattı. Tekrar uzandıklarında, kolunu
boynuna doladı ve dilini bir matkap gibi ağzının içinde gezdirdi, ama
o okşamalara pek aldırmadı ve güçsüz ve zavallı kaldı. Sonra
eğildi, ona ulaştı ve o inledi.

"Ah!" diye haykırdı aniden, "sonunda ağladığını duydum!"

Bedeni ve ruhu kırılmış bir şekilde yatıyordu, iki düşünceyi sırayla düşünemiyordu.
Beyni kafatasının içinde vızıldıyor gibiydi, çözülmüştü.

Ancak kendini toparladı, ayağa kalktı ve giyinmek için diğer odaya geçti
ve onun da aynısını yapmasına izin verdi.

İki odayı ayıran çekilmiş portiereden, şöminenin karşısındaki
perdenin üzerine yerleştirilmiş mumdan gelen küçük bir ışık deliği gördü. Hyacinthe, ileri geri giderek bu ışığı bir anlığına
kesiyor, sonra tekrar parlıyordu.

"Ah," dedi, "zavallı sevgilim, bir çocuğun var."

"Atış hedefi buldu," dedi kendi kendine ve yüksek sesle, "Evet, küçük bir kız."

"Kaç yaşında?"

"Yakında altı olacak," dedi ve onu sarı saçlı, canlı,
ama sağlığı çok zayıf, çok sayıda önlem ve sürekli bakım gerektiren biri olarak tarif etti.

"Çok üzücü akşamlar geçirmiş olmalısınız," dedi Mme. Chantelouve, duygusal bir sesle, perdenin arkasından.

"Ah, evet! Eğer yarın ölseydim, o iki talihsizin hali ne olurdu?"

Hayal gücü kanatlandı. Kendisi de annesine ve
ona inanmaya başladı. Sesi titriyordu. Gözlerinden yaşlar gelmek üzereydi.

"Mutsuz, sevgilim," dedi, perdeyi kaldırıp
giyinmiş bir şekilde odaya dönerken. "Ve bu yüzden çok üzgün görünüyor,
gülümsediğinde bile!"

Ona baktı. Elbette o anda sevgisi yapmacık değildi.
Gerçekten ona yapışmıştı. Neden, ah, neden, o şehvet
öfkelerine sahip olmak zorundaydı? Eğer onlar olmasaydı muhtemelen iyi yoldaşlar olabilirlerdi, birlikte orta derecede günah işleyebilirlerdi ve birbirlerini
duyuların
körlüğünde debelenmekten daha çok sevebilirlerdi. Ama hayır, böyle bir ilişki onunla
imkansızdı, diye sonuca vardı, o kükürtlü gözleri, o
açgözlü, yağmacı ağzı görerek.

Yazı masasının önüne oturmuştu ve bir
kalem tutucuyla oynuyordu. "Ben içeri girdiğimde sen çalışıyor muydun? Gilles de Rais'in
tarihinde neredesin?"

"İlerlemeye çalışıyorum ama engelleniyorum. Ortaçağ'ın Satanizm'ini iyi bir şekilde incelemek için, çevremize gerçekten girmeli veya en azından benzer bir çevre yaratmalıyız, çünkü etrafımızdaki Satanizm uygulayıcılarıyla tanışmalıyız - çünkü psikoloji aynıdır, ancak işlemler farklıdır." Ve çocuğun hikayesinin onu yumuşattığını düşünerek gözlerinin içine bakarak, "Ah! Kocanız bana Canon Docre hakkında sahip olduğu bilgileri verse!" diye bağırdı.

Kadın hareketsiz duruyordu ama gözleri bulutlanmıştı. Cevap vermedi.

"Doğru," dedi, "Chantelouve, bağlantımızdan şüpheleniyordu--"

Kadın sözünü kesti. "Kocamın, sizinle benim aramda var olabilecek ilişkilerle hiçbir ilgisi yok. Bu gece olduğu gibi dışarı çıktığımda açıkça acı çekiyor, çünkü nereye gittiğimi biliyor; ama ne onun ne de benim tarafımdan hiçbir kontrol hakkı kabul etmiyorum. O özgür ve ben de istediğimiz yere gitmekte özgürüm. Onun için ev işleri yapmalıyım, çıkarlarını gözetmeliyim, ona bakmalıyım, onu sadık bir arkadaş gibi sevmeliyim ve bunu tüm kalbimle yapıyorum. Benim eylemlerimden sorumlu olmam konusuna gelince, bunlar onun işi değil, başkalarından daha fazla onun değil."

Keskin ve keskin bir tonda konuştu.

"Şeytan;" dedi Durtal. "Kesinlikle koca rolünün önemini azaltıyorsun."

"Fikirlerimin içinde yaşadığım dünyanın fikirleri olmadığını biliyorum ve sizinkiler gibi görünmüyorlar. İlk evliliğimde onlar bir sorun ve felaket kaynağıydı - ama demirden bir iradem var ve beni seven insanları bükerim. Ayrıca, aldatmayı hor görürüm, bu yüzden evlendikten birkaç yıl sonra bir adama vurulduğumda kocama açıkça söyledim ve hatamı itiraf ettim."

"Bu güveni hangi ruh haliyle aldığını sorabilir miyim?"

"Öyle üzülmüştü ki bir gecede saçları beyazladı. Sanırım haksız yere ihanet ettiğimi söylediği şeye dayanamadı ve kendini öldürdü."

"Ah!" dedi Durtal, bu kadının sakin ve kararlı havası karşısında şaşkına dönerek, "ama ya önce seni boğsaydı?"

Omuzlarını silkti ve eteğinden bir kedi kılı aldı.

"Sonuç," diye devam etti bir sessizlikten sonra, "şimdi neredeyse özgürsün, ikinci kocan buna tahammül ediyor--"

"İkinci kocamı tartışmayalım. O mükemmel bir adam ve daha iyi bir
eş hak ediyor. Chantelouve'dan övgüyle bahsetmekten başka bir şey için kesinlikle hiçbir nedenim yok ve sonra--oh, başka bir şeyden bahsedelim, çünkü bu konuda itirafçım tarafından yeterince rahatsız edildim, beni Kutsal Masa'dan men ediyor."

Onu tefekkür etti ve tanımadığı sert, inatçı bir kadın olan bir başka Hyacinthe gördü. İlk kocasının intiharını anlatırken ne bir işaret ne de bir duygu vurgusu, hiçbir şey--vicdanında bir suç olduğunu bile düşünmüyordu. O
acımasız kaldı ve yine de, bir an önce, onun hayali ebeveynliği yüzünden ona acıdığında, onun titrediğini düşünmüştü. "Sonuçta, belki de o da benim gibi bir rol yapıyor."

Konuşmanın aldığı yön karşısında hayrete düşmeye devam etti.
Zihninde, Hyacinthe'in onu
dikkatini dağıttığı konuya, Canon Docre'nin Satanizm'ine geri dönmenin bir yolunu aradı.

"Hadi, artık bunu düşünmeyelim," dedi, çok yaklaşarak.
Gülümsedi ve bir kez daha onun tanıdığı Hyacinthe oldu.

"Ama eğer benim yüzümden artık komünyona katılamazsan--"

Onu böldü. "Seni sevmeseydim üzülür müydün?" ve
gözlerini öptü. Onu nazikçe kollarının arasına aldı, ama titrediğini hissetti ve ihtiyatlılık amacıyla
kaçtı.

"Bu kadar acımasız mı, itirafçınız?"

"O eski usul, bozulmaz bir adam. Onu özellikle seçtim."

"Eğer bir kadın olsaydım, bana öyle geliyor ki, tam tersine, uysal ve şefkatli olan ve benim zarif küçük günahlarımı şiddetle teşhir etmeyecek bir itirafçı seçerdim. Onun hoşgörülü olmasını, itirafın
menteşelerini yağlamasını, aldatıcı hareketlerle geride kalan
kötülükleri ortaya çıkarmasını isterdim. Belki de savunmasız olacak bir itirafçıyı baştan çıkarma riski olacağı doğrudur--"

"Ve bu ensest olurdu, çünkü rahip manevi bir babadır ve
aynı zamanda kutsallığa aykırılık olurdu, çünkü rahip kutsanmıştır.--Oh,"
kendi kendine konuşarak, "Deliydim, delirmiştim--" aniden uzaklaştı.

Onu gözlemledi; bu olağanüstü kadının miyop gözlerinde kıvılcımlar parladı. Açıkça, farkında olmadan, onun suçlu bir sırrına
rastlamıştı.

"Peki," ve gülümsedi, "sahte bir benle bana hala sadakatsizlik mi ediyorsun?"

"Anlamıyorum."

"Geceleri, bana benzeyen bir incubus'un ziyaretine mi geliyorsun?"

"Hayır. Seni bedenen ele geçirebildiğimden beri, senin
görüntünü canlandırmaya ihtiyacım yok."

"Ne kadar da düpedüz bir Satanistsin!"

"Belki. Sürekli olarak rahiplerle birlikte oldum."

"Sen harika birisin," dedi eğilerek. "Şimdi beni dinle ve bana büyük bir iyilik yap. Canon Docre'yi tanıyor musun?"

"Söylemeliyim!"

"Peki, hakkında bu kadar çok şey duyduğum bu adam nedir?"

"Kimden?"

"Gevingey ve Des Hermies."

"Ah, astroloğa danış! Evet, Rahip ile benim evimde tanıştı,
ama Docre'nin o günlerde resepsiyonlarımıza katılmayan Des Hermies ile tanıştığını bilmiyordum"

"Des Hermies, Docre'yi hiç görmedi. Onu benim gibi sadece Gevingey'den
duygusal olarak tanıyor. Şimdi, kısaca, bu rahibin suçlandığı kutsal şeylere saygısızlık hikayelerinde ne kadar gerçeklik payı var?"

"Bilmiyorum. Docre bir beyefendi, eğitimli ve iyi yetişmiş. Hatta kraliyetin itirafçısıydı ve rahipliği bırakmasaydı kesinlikle piskopos olurdu. Onun hakkında çok fazla kötü şey duydum,
ama özellikle din adamları dünyasında insanlar her türlü şeyi söylemeye çok düşkün."

"Ama onu şahsen tanıyordun."

"Evet, onu itirafçı olarak bile tuttum."

"O zaman onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyor olman mümkün değil mi?"

"Çok mümkün, hatta varsayılabilir. Bak, uzun zamandır
dolambaçlı konuşuyorsun. Tam olarak ne bilmek istiyorsun?"

"Bana söylemek istediğin her şey. Genç mi yaşlı mı, yakışıklı mı çirkin mi, zengin mi fakir mi?"

"Kırk yaşında, kişiliğine çok düşkün ve çok
para harcıyor."

"Büyü yaptığına, kara ayini kutladığına inanıyor musun?"

"Bu oldukça mümkün."

"Seni azarladığım, senden sanki
forsepsle--bilgi sızdırdığım için beni affet - sana gerçekten kişisel bir soru sorsam--bu
kuluçka yeteneği...?"

"Elbette, kesinlikle ondan aldım. Umarım tatmin olmuşsundur."

"Evet ve hayır. Bana söylediğin için teşekkür ederim--iyi niyetini kötüye kullandığımı biliyorum--ama bir sorum daha var.
Canon Docre'yi şahsen görmemin bir yolunu biliyor musun?"

"Nimes'te."

"Affedersin. Şu an için Paris'te."

"Ah, bunu biliyorsun! Peki, eğer bir yolunu bilseydim, sana söylemezdim, emin ol. Bu rahibi çok fazla görmen senin için iyi olmaz."

"O zaman, onun tehlikeli olduğunu kabul ediyorsun?"

"Ne kabul ediyorum ne de inkar ediyorum. Sana sadece onunla hiçbir ilgin olmadığını söylüyorum."

"Evet var. Kitabım için ondan malzeme almak istiyorum."

"Başka birinden al. Ayrıca," dedi, şapkasını camın önüne koyarak, "kocam çok korktu ve o adamla ilişkisini kesti
ve onu kabul etmeyi reddediyor."

"Bunun için bir sebep yok--"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey. " "Onu neden görmemelisin?" sözünü bastırdı.

İsrar etmedi. Saçlarını duvağının altına sokuyordu. "Aman Tanrım!
Ne kadar da korkmuş görünüyorum!"

Ellerini tuttu ve öptü. "Seni bir daha ne zaman göreceğim?"

"Bir daha buraya gelmeyeceğimi düşünmüştüm."

"Ah, şimdi, seni iyi bir arkadaş olarak sevdiğimi biliyorsun. Söyle bana, ne zaman tekrar geleceksin?"

"Yarın gece, eğer senin için uygunsuz olmazsa."

"Kesinlikle hayır."

"O zaman, _au revoir_."

Dudakları buluştu.

"Ve her şeyden önce, Canon Docre'yi düşünme," dedi, dönerek ve dışarı çıkarken parmağını ona tehditkar bir şekilde sallayarak.

"Şeytan seni ve çekingenliğini alsın," dedi kendi kendine, kapıyı arkasından kapatırken.

BÖLÜM XVI

"Düşündüğümde," dedi Durtal ertesi sabah kendi kendine, "yatakta, en inatçı iradenin yenik düştüğü anda, sımsıkı tutundum ve Hyacinthe'in burada bir yer edinme isteğine boyun eğmeyi reddettim ve bedensel düşüşten sonra, yok edilen adamın -ne yazık ki!- aklını geri kazandığı o anda, ona, kendim, ziyaretlerine devam etmesi için yalvardım, neden, ben kendimi anlayamıyorum. Derinlerde, onunla ayrılmaya dair kesin kararımı henüz aşamadım, ama onu bir
koktey gibi
göz ardı edemedim. Ve," tutarsızlığını
haklı çıkarmak için, "kanon hakkında biraz bilgi edinmeyi umuyordum. Ah, o konuda
onunla işim bitmedi. Kararını vermeli ve
konuşmalı ve dün yaptığı gibi bana tek heceli ve temkinli ifadelerle cevap vermeyi bırakmalı.

"Gerçekten de, itirafçısı olan ve kendi itirafına göre onu kuluçkaya yatıran o rahiple ne yapmış olabilir? O, onun metresiydi, bu kesin. Ve birlikte olduğu diğer rahiplerden kaçı da onun sevgilisiydi? Çünkü o, bir çığlıkla, sevdiği adamların onlar olduğunu itiraf etti. Ah, eğer biri ruhban dünyasında çok dolaşırsa, şüphesiz onun ve kocasının hakkında dikkate değer şeyler öğrenirdi. Yine de garip olan, o evde tek bir rol oynayan Chantelouve'un acınası bir üne kavuşmuş olması ve kendisinin kavuşmamış olmasıdır. Hiç kimsenin onun kaçamaklarından bahsettiğini duymadım - ama, ah, ne kadar da aptalım! Garip değil. Kocası, kendini dini ve kibar çevrelerle sınırlamıyor. Edebiyatçılarla
yakınlaşıyor ve sonuç olarak her türlü iftiraya maruz kalıyor, oysa o, bir sevgili, dindar bir
toplumdan onu seçer, ki bu toplumda hiçbirimiz asla kabul görmezdik. Ve sonra, rahipler
ihtiyatlıdır. Ama bana olan hayranlığını nasıl açıklayabilirim? Basit bir şekilde rahiplerden bıkmış olması ve bir laikin diyet değişikliği olarak hizmet etmesiyle.

"Aynı şekilde, o oldukça tekil ve onu ne kadar çok görürsem onu ​​o kadar az anlıyorum. Onun içinde üç ayrı varlık var.

"İlk olarak, oturma odasında tanıdığım,
çekingen, neredeyse kibirli, özelde iyi bir arkadaş,
şefkatli ve hatta şefkatli olan, oturan veya ayakta duran kadın.

"Sonra yataktaki kadın, sesi ve duruşu tamamen değişmiş,
çamur tüküren, tüm utancı yitirmiş bir fahişe.

"Üçüncü ve son olarak, dün algıladığım acımasız dişi tilki, tam bir Satanist.

"Bütün bu varlıklarını birleştiren bağlayıcı alaşım nedir?
Söyleyemem. İkiyüzlülük, şüphesiz. Hayır. Sanmıyorum, çünkü o sık sık
rahatsız edici bir açık sözlülüğe sahip - anlarda, doğru, unutkanlık
ve dikkatsizlik. Ciddi olarak, bu dindar fahişenin karakterini anlamaya çalışmanın ne faydası var? Ve kendime karşı dürüst olmak gerekirse,
asla gerçekleşmesini
istediğim şeyin gerçekleşmesini istemiyorum; beni lüks yerlere götürmemi istemiyor,
kendisiyle yemek yemeye zorlamıyor, hiçbir gelir talep etmiyor:
uzlaşmaya ve bana şantaj yapmaya çalışmıyor. Daha iyisini
bulmayacağım - ama, aman Tanrım! Artık hiç kimseyi bulmamayı tercih ediyorum. Şehvetli işlerimi
paralı asker ajanlarına emanet etmek bana çok uygun. Yirmi frank karşılığında
daha düşünceli bir muamele göreceğim.
Bunun bir yolu yok, sadece profesyoneller bir lezzetli
duygusal yemek. "Tuhaf," dedi kendi kendine, düşünceli bir sessizlikten sonra, "ama, tüm oranlar usulüne uygun şekilde gözlemlendiğinde, Gilles de Rais de kendisini onun gibi üç farklı kişiye bölüyor.

"Önce, cesur ve dürüst savaşçı adam.

"Sonra rafine ve sanatsal suçlu.

"Son olarak tövbekâr günahkar, mistik.

"Çelişkiler ve aşırılıklarla dolu bir kütle. Hayatına bir bütün olarak bakıldığında, her bir kötülüğünün çelişkili bir erdemle telafi edildiği görülür,
ama onları uzlaştıran temel bir özellik yoktur.

"Aşırı kibirlidir, ama pişmanlık onu ele geçirdiğinde, düşük sınıftan insanların önünde diz çöker ve
gözyaşları, bir azizin alçakgönüllülüğüne sahip olur.

"Vahşeti insan ölçeğinin sınırlarını aşar, yine de cömerttir ve arkadaşlarına içtenlikle bağlıdır, Şeytan onları parçaladığında onlara bir kardeş gibi bakar.

"Arzularında acelecidir, yine de sabırlıdır; savaşta cesur, sonsuzlukla yüzleşen bir korkaktır; despot ve vahşidir, yine de dalkavuklarının elinde hamur gibidir. Şimdi bulutların içindedir, şimdi uçurumdadır, asla çiğnenmiş ovada, ruhun ovalarında değildir. İtirafları, aşırılıklara olan değişmez eğilimine ışık tutmaz. Kendisine bu tür suçları kimin önerdiği sorulduğunda, 'Hiç kimse. Bu düşünce bana sadece kendimden, hayallerimden, günlük zevklerimden, sefahat zevkimden geldi.' Ve tembelliğini
suçluyor ve sürekli olarak narin öğünlerin ve sert içkilerin içindeki vahşi hayvanı serbest bırakmaya yardımcı olduğunu iddia ediyor.

"Ortalama tutkulara tepkisiz, dönüşümlü olarak hem iyi hem de kötü tarafından sürükleniyor ve ruhsal bir kutuptan ruhsal bir
kutba
sıçrıyor. Otuz altı yaşında ölüyor ama neşe ve keder olasılıklarını tamamen tüketmiş durumda. Ölümü sevmiş, bir
vampir gibi sevmiş, acı ve dehşetin eşsiz ifadelerini öpmüş ve kendisi de amansız bir pişmanlık, doymak bilmez bir korkuyla kıvranıyor. Burada
deneyecek, öğrenecek başka bir şeyi yok.

"Bakalım," dedi Durtal notlarını gözden geçirerek. "Kefaretin başladığı anda onu terk ettim. Önceki bölümlerimden birinde yazdığım gibi, Mareşal'in şatolarının hakim olduğu bölgenin sakinleri, çocukları kaçıran ve boğazlarını kesen
akıl almaz canavarın kim olduğunu artık biliyorlar. Ama kimse konuşmaya cesaret edemiyor.
Yolun bir dönemecinde, kasabın uzun boylu silueti yaklaşırken görüldüğünde, herkes kaçıyor, çalıların arkasına saklanıyor veya kendilerini
kulübelere kapatıyor.

"Ve Gilles, kimsenin dışarı çıkmaya cesaret edemediği köylerin yalnızlığında, kibirli ve kasvetli bir şekilde geçer. Cezasızlık ona garanti edilmiş gibi görünür, çünkü hangi köylü, onu bir kelimeyle
zorlayabilecek bir efendiye saldıracak kadar
çılgınca olabilir ki?

"Yine, alçakgönüllüler Gilles de Rais'i adalete teslim etme fikrinden vazgeçerlerse, akranları, hor gördükleri köylülerin çıkarı için onunla savaşmaya hiç niyetli değildir ve onun efendisi, Bretanya dükü, Jean V, topraklarını ondan düşük bir fiyata gasp etmek için ona iyilikler ve iltifatlar yükler.

"Tek bir güç yükselebilir ve feodal suç ortaklıklarının, dünyevi çıkarların üstünde ezilenlerin ve zayıfların intikamını alabilir. Kilise. Ve aslında canavarın önünde ayağa kalkan ve onu deviren Jean de Malestroit'in kişiliğindeki Kilise'dir.

"Nantes Piskoposu Jean de Malestroit, seçkin bir soydan gelmektedir.
V. Jean'in yakın akrabasıdır ve eşsiz dindarlığı, yanılmaz Hristiyan bilgeliği ve coşkulu yardımseverliği onu dük tarafından bile saygı duyulan biri yapar.

"Gilles'in yok edilen sürüsünün feryadı kulağına ulaşır. Sessizce bir soruşturma başlatır ve Mareşal'e casuslar yerleştirerek sadece mücadeleye başlamak için uygun bir an bekler. Ve Gilles aniden açıklanamayan bir suç işler ve bu da Piskoposun hemen üzerine yürümesine ve onu
vurmasına izin verir. "Parçalanan servetini geri kazanmak için Gilles, Saint Etienne de Mer Morte'deki signorie'sini Jean V'in tebaası Guillaume le Ferron'a satar.
Bu kişi, kardeşi Jean le Ferron'u, araziyi ele geçirmesi için görevlendirir.

"Birkaç gün sonra Mareşal, askeri hanesinden iki yüz kişiyi toplar ve onların başında Saint Etienne'e yürür. Orada, Pentekost günü, toplanan insanlar ayini dinlerken, kılıcını elinde tutarak kiliseye
girer, inananları bir kenara iter, onları kargaşaya
sürükler ve şaşkına dönen rahibin önünde, dua eden Jean le Ferron'u parçalamakla tehdit eder. Tören kesilir,
cemaat kaçar. Gilles, merhamet dileyerek le Ferron'u şatoya sürükler, asma köprünün indirilmesini emreder ve zorla orayı işgal ederken, tutsağı Tiffauges'a götürülür ve yeraltı zindanına atılır.

"Gilles, aynı anda, herhangi bir baronun dükün izni olmadan asker toplamasını yasaklayan
Brittany'nin yazılı olmayan yasasını ihlal etti ve bir şapeli kirleterek ve Kilise'nin tıraşlı katibi olan
Jean le Ferron'u ele geçirerek iki kat kutsala hakarette bulundu.

"Piskopos bu rezaleti öğrenir ve isteksiz
Jean V'i isyana karşı yürümeye ikna eder. Sonra, bir ordu Saint Etienne'e doğru ilerlerken, Gilles küçük çetesiyle birlikte Machecoul'un müstahkem malikanesine sığınmak için burayı terk ederken, başka bir ordu Tiffauges'u kuşatır.

"Bu süre zarfında rahip iki katına çıkardığı soruşturmalarını hızlandırır. Çocukların kaybolduğu tüm köylere komisyon üyeleri ve savcılar atar. Kendisi Nantes'taki sarayını terk eder, kırsalda seyahat eder ve yoksulların ifadelerini alır. İnsanlar sonunda konuşur ve diz çökerek Piskopos'tan onları korumasını
dile getirir. Ortaya koydukları vahşetten öfkelenen Piskopos, adaletin
yerine getirileceğine yemin eder.

"Tüm raporları duymak bir ay sürer. Jean de Malestroit, patentli mektuplarla Gilles'in '_infamatio_'sunu kamuoyuna açıklar, ardından, tüm kanonik prosedürler
tamamlandığında, tutuklama emrini başlatır.

"Bu emirnamede, 13 Eylül günü Nantes'ta Rabbimiz 1440 yılında, Piskopos Mareşal'e isnat edilen tüm suçları not eder, sonra, enerjik bir üslupla, piskoposluk bölgesine katile karşı yürüyüşe geçmelerini ve onu yerinden etmelerini emreder. 'Bu nedenle, her birinize, ayrı ayrı, bu emirlerle, derhal ve kesin bir şekilde, kimseyi komşusuna saymadan, kimseyi komşusuna yüklemeden, Kutsal Haç'ın Yüceltilmesi Bayramı'nın 19 Eylül Pazartesi günü, bizim veya katedral kilisemizin görevlisinin önünde, Gilles, asil baron de Rais, bizim gücümüze ve yargı yetkimize tabi olarak, onu bu emirlerle, üzerine yüklenen suçlardan dolayı yargılanmak üzere baromuzun önüne çıkmaya çağırıyoruz. Bu emirleri yerine getirin ve her biriniz bunların idam edildi.'

"Ve ertesi gün, dük adına hareket eden silahlı kaptan Jean Labbe ve Piskopos adına hareket eden noter Robin Guillaumet, küçük bir birlik eşliğinde Machecoul şatosunun önünde hazır bulundular.

"Mareşal şimdi nasıl bir ani kalp değişikliği yaşıyor? Açık alanda kendini savunamayacak kadar güçsüz olmasına rağmen, yine de
koruyucu surların arkasında kendini savunabiliyor - yine de teslim oluyor.

"Güvendiği danışmanları Roger de Bricqueville ve Gilles de Sille
kaçtılar. Prelati ile yalnız kaldı, Prelati de kaçmaya çalıştı ama boşuna. Gilles gibi o da zincirlerle dolu. Robin
Guillaumet kaleyi tepeden tırnağa aradı. Kanlı
giysiler, Prelati'nin tuvaletlere atmaya vakit bulamadığı
kusurlu bir şekilde kalsine edilmiş küller buldu. Evrensel lanetler ve dehşet çığlıkları arasında
Gilles ve hizmetkarları Nimes'e götürülür ve
Chateau de la Tour Neuve'ye hapsedilir. "Şimdi bu kısım pek açık değil," dedi Durtal kendi kendine. "Mareşal'in ne kadar gözüpek olduğunu hatırlayarak,
kendisini kesin ölüme ve işkenceye
bir darbe indirmeden teslim edebileceği fikrine nasıl kendimizi alıştırabiliriz?

"'Yumuşadı mı, sefahat geceleriyle zayıfladı mı, kendi küfürlerinin
küstahlığıyla dehşete mi düştü, pişmanlıkla perişan oldu ve parçalandı mı?
Yaptığı gibi yaşamaktan yoruldu mu ve birçok katilin yaptığı gibi, karşı konulmaz bir şekilde cezaya çekildiği için kendini teslim etti mi?
Kimse bilmiyor. Yüksek rütbesi yüzünden kendini kanunun üstünde mi sanıyordu? Yoksa dükü rüşvetçiliğinden yararlanarak, ona malikaneler ve çiftlik arazileri fidye teklif ederek onu silahsızlandırmayı mı umuyordu?

"Bir cevap diğeri kadar makul. Ayrıca, Jean V'in, düklüğünün soylularının öfkesini
çekme korkusuyla, Piskoposun
yakarışlarına boyun eğip, takip ve tutuklama için asker toplamak konusunda ne kadar tereddütlü olduğunu da biliyor olabilir.

"Bu soruları yanıtlayan hiçbir belge yok. Bir yazar burada biraz özgürlük alabilir ve kendi varsayımlarını ortaya koyabilir. Ancak bu
tuhaf yargılama bana biraz sorun çıkaracak.

"Gilles ve suç ortakları hapse atılır atılmaz, iki mahkeme
düzenlenir, biri Kilise'nin yargı yetkisine giren suçları yargılamak için kilise mahkemesi, diğeri devletin geçmesi gerekenleri yargılamak için sivil mahkeme.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, kilise duruşmalarında bulunan sivil mahkeme, kendini tamamen siler. Biçimsel olarak
kısa bir çapraz sorgu yapar--ama Kilise'nin eski bir atasözüne göre, '_Ecclesia abhorret a sanguine_'e göre söylemesine izin veremeyeceği ölüm cezasını ilan eder.

"Kilise duruşması beş hafta, medeni duruşma ise kırk sekiz saat sürer. Görünüşe göre, Piskopos cübbesinin arkasına saklanmak için,
Brittany dükü, kilise mahkemesinin tecavüzlerine karşı haklarını savunan sivil adaletin rolünü gönüllü olarak alt plana atmıştır.

"Jean de Malestroit duruşmalara başkanlık eder.

Yardımcı olarak Mans, Saint Brieuc ve Saint Lo Piskoposlarını seçer, sonra
ek olarak davanın bitmek bilmeyen oturumlarında
devirlerde çalışan bir hukukçular topluluğuyla çevreler. Bunlardan daha önemlileri, laik mahkemenin avukatı Guillaume de Montigne; hukuk lisansı sahibi Jean Blanchet; _in utroque jure_ lisanslı Guillaume Groyguet ve Robert de la
Riviere ve Quimper'in senescal'i Herve Levi'dir. Kilise kararından sonra sivil duruşmalara başkanlık edecek olan Brittany şansölyesi Pierre de l'Hospital, Jean de Malestroit'e yardımcı olur. "Cumhuriyet savcısı, Saint Nicolas papazı Guillaume Chapeiron'dur,
güzel konuşan ve incelikli bir adamdır. Ona yardımcı olarak, okumaların yorgunluğunu
gidermek için, Sainte Marie dekanı Geoffroy Pipraire ve Nantes Kilisesi Görevlisi Jacques de Pentcoetdic vardır.

"Kilise, piskoposluk yetkisiyle bağlantılı olarak,
sapkınlık suçunun bastırılması için Engizisyon'un olağanüstü mahkemesinin yardımını, sonra yalancı şahitlik, küfür, kutsal şeylere saygısızlık ve tüm büyü suçlarını kapsayacak şekilde çağırdı.

"Jean de Malestroit'in yanında, Fransa Büyük Engizitörü Guillaume Merici tarafından Nantes şehrinin ve piskoposluğunun
Baş Engizitörü Yardımcısı olarak görevlendirilen, Saint Dominic tarikatından Jean Blouyn'un saygıdeğer ve bilgili kişiliğinde oturuyor.

"Mahkeme kuruldu, duruşma sabahın erken saatlerinde başlıyor, çünkü yargıçlar ve tanıklar, zamanın geleneğine göre, delil verme ve dinlemeye devam etmek zorundalar.
Kurbanların ebeveynlerinin tanıklıkları dinlenir ve Mareşali Machecoul'da tutuklayan adam olan Robin Guillaumet, Gilles de Rais'in gelmesini emreden celbi okur. İçeri
getirilir ve Mahkemenin yetkisini tanımadığını küçümseyerek beyan eder, ancak, kanonik prosedürün gerektirdiği gibi, Savcı hemen 'büyücülüğün düzeltilmesinin engellenmemesi için' mahkemeden bu itirazın hukuken geçersiz ve 'anlamsız' olduğu gerekçesiyle iptal edilmesi yönünde bir karar ister ve alır. Sanığa yargılanacağı suçlamaları okumaya başlar. Gilles, Savcının bir yalancı ve hain olduğunu haykırır. Sonra Guillaume Chapeiron elini haça doğru uzatır, gerçeği söylediğine yemin eder ve Mareşali de aynı yemini etmeye davet eder. Ancak hiçbir kutsal şeye saygısızlıktan kaçınmayan bu adam tedirgindir. Tanrı huzurunda yalan yere yemin etmeyi reddeder ve oturum Gilles'in hala Savcı'ya yönelik çirkin suçlamaları dile getirmesiyle sona erer. "Ön hazırlıklar tamamlandıktan birkaç gün sonra, kamuya açık duruşmalar başlar. İddianame sanığa yüksek sesle okunur, Chapeiron suçları yorulmak bilmeden tek tek saydığında ve Mareşali büyücülük ve sihir yapmakla, küçük çocukları kirletmek ve öldürmekle, Saint Etienne de Mer Morte'deki Kutsal Kilise'nin dokunulmazlıklarını ihlal etmekle resmen suçladığında ürperen bir izleyici kitlesinin önünde.

"Daha sonra bir sessizlikten sonra konuşmasına devam eder ve cinayetlerden bahsetmez, sadece kilise tarafından kanonik hukukta öngörülen cezaların belirlenebileceği suçlara odaklanır ve Gilles'in iki kez aforoz edilmesini ister, önce şeytanları çağıran, sapkın, mürted ve dönek, sonra da sodomist ve kutsal şeylere saygısızlık yapan biri olarak.

"Bu keskin ve sert suçlamayı dinleyen Gilles,
kendini tamamen kaybeder. Hakimlere hakaret eder, onları
simonist ve küfürbaz olarak adlandırır ve kendisine yöneltilen soruları cevaplamayı reddeder.
Savcı ve avukatlar etkilenmez; onu savunmasını sunmaya davet ederler.

"Onları tekrar suçlar, hakaret eder, ancak onları çürütmesi istendiğinde
sessiz kalır.

"Piskopos ve Yardımcı Engizisyoncu onu aşağılamayla suçlar ve
aforoz cezasını ona verir, bu ceza kısa süre sonra kamuoyuna duyurulur.
Ayrıca duruşmanın ertesi gün devam etmesine karar verirler--"

Kapı zili, Durtal'ın notlarını incelemesini yarıda kesti. Des
Hermies içeri girdi.

"Az önce Carhaix'i gördüm. Hasta," dedi.

"Öyle mi? Sorun ne gibi görünüyor?"

"Çok ciddi bir şey yok. Hafif bir bronşit krizi. Sessiz kalmayı kabul ederse
birkaç gün içinde uyanacak."

"Yarın onu görmeye gitmeliyim," dedi Durtal.

"Peki sen ne yapıyorsun?" diye sordu Des Hermies. "Çok mu çalışıyorsun?"

"Evet, neden. Asil baron de Rais'in davasını araştırıyorum.
Okuması yazmak kadar sıkıcı olacak!"

"Ve kitabını ne zaman bitireceğini henüz bilmiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Durtal, esneyerek. "Aslında hiç bitmemesini isterdim. Bittiğinde ne olacak benim halim? Başka bir konu aramak zorunda kalacağım ve bulduğumda planlamanın ve giriş bölümünün yazılmasının tüm zahmetini çekeceğim - her edebi eserin en kötü kısmı başlamaktır. Ölümlü saatlerimi hiçbir şey yapmadan geçireceğim. Gerçekten, düşündüğümde edebiyatın var olmak için tek bir bahanesi var; onu başaran kişiyi hayatın iğrençliğinden kurtarıyor."

"Ve hayırseverce, sanatı hâlâ seven biz az sayıdaki kişinin sıkıntısını hafifletiyor."

"Gerçekten az sayıda!"

"Ve sayı azalmaya devam ediyor. Yeni nesil artık kumar ve jokeylikten başka hiçbir şeyle ilgilenmiyor."

"Evet, haklısın. Erkekler kumar oynayarak okumaya vakit ayıramazlar, bu yüzden kitap satın alıp onlar hakkında yargıda bulunanlar sadece sosyete kadınlarıdır. Schopenhauer'ın dediği gibi Leydi'ye, benim onu ​​tanımlamam gereken gibi küçük kaz'a borçluyuz, günümüzde şişirilen bu ılık ve yapışkan roman sürülerini."

"O zaman, güzel bir edebiyatla karşı karşıya olduğumuzu düşünüyorsun. Doğal olarak, canlı fikirleri net bir üslupla dile getirerek kadınları memnun edemezsiniz."

"Ama," diye devam etti Durtal, bir sessizlikten sonra, "belki de durumun olduğu gibi kalması en iyisidir. Geriye kalan nadir sanatçıların halk hakkında düşünmesi
gerekmez. Sanatçı, oturma odasından uzakta, özel yapım edebiyatı hazırlayan küçük adamların gürültüsünden uzakta yaşar ve çalışır. Bir yazar için tek meşru sıkıntı kaynağı, eserinin basıldığında kalabalığın kirletici merakına maruz kalmasıdır."

"Bu," dedi Des Hermies, "tam bir fahişeliktir. Bir şeyi satışa çıkarmak, ilk gelenin aşağılayıcı samimiyetini kabul etmektir."

"Ama pişmanlık duymayan gururumuz ve ayrıca zavallı sous'a olan ihtiyacımız, el yazmalarımızı eşeklerden korumamızı imkansız hale getiriyor. Sanat, tıpkı sevilen biri gibi, erişilemez, dünyadan uzak olmalıdır. Sanat
ve dua, ruhun tek düzgün sızlanmalarıdır. Bu yüzden kitaplarımdan biri
ortaya çıktığında, onu dehşetle bırakırım. Dolaşması
gerektiği varsayılan ortamdan olabildiğince uzaklaşırım. Yıllar sonra, tüm
dükkan vitrinlerinden kaybolana ve baskısı tükenene kadar, kitaplarımla pek ilgilenmem. Kısaca, Gilles de Rais'in tarihini
tamamlamak için acelem yok, ki bu tarih,
maalesef, bana rağmen
tamamlanıyor. Nasıl karşılandığı umurumda değil."

"Bu akşam bir şey yapıyor musun?"

"Hayır. Neden?"

"Birlikte yemek yiyelim mi?"

"Elbette."

Durtal ayakkabılarını giyerken, Des Hermies, "Bana göre
bu dönemin sözde edebi dünyasındaki çarpıcı şey
ucuz ikiyüzlülüğüdür. Örneğin, ne kadar çok tembellik var, o
dilettante kelimesi örtbas etmeye yaradı."

"Evet, bu harika bir eski mazeret. Ama bugün kendisine dilettante unvanını veren eleştirmenin bunu bir övgü terimi olarak kabul etmesi ve hatta kendine tokat attığından şüphelenmemesi kafa karıştırıcı. Bütün mesele kıyas yoluyla çözülebilir:

"Deneyimlinin kişisel bir mizacı yoktur, çünkü hiçbir şeye itiraz etmez
ve her şeyi sever.

"Kişisel mizacı olmayanın yeteneği yoktur."

"O zaman," diye karşılık verdi Des Hermies şapkasını takarak, "dilettante olmakla övünen bir yazar, bu sayede yazar olmadığını mı itiraf ediyor?"

"Kesinlikle."

BÖLÜM XVII

Öğleden sonrasının sonuna doğru Durtal işini bıraktı ve Saint Sulpice kulelerine çıktı.

Carhaix'i, yemek yeme alışkanlığında oldukları odaya bağlı bir odada yatakta buldu. Bu odalar birbirine çok benziyordu, duvarları veya kağıtsız taştandı ve tonozlu tavanları vardı, sadece yatak odası daha karanlıktı. Pencere yarım tekerleğini Saint Sulpice yerine değil, çatısı içeriye ışık girmesini engelleyen kilisenin arkasına açıyordu. in. Bu hücre, yayları
çığlık atan demir bir yatak, iki hasır sandalye ve
üzerinde eski püskü yeşil bir çuha olan bir masayla döşenmişti. Çıplak duvarda, üzerinde kuru bir avuçla
değersiz bir haç vardı. Hepsi bu. Carhaix, etrafında kitaplar ve kağıtlar yığılmış halde yatakta oturmuş okuyordu. Gözleri
daha suluydu ve yüzü her zamankinden daha solgundu. Birkaç gündür tıraş edilmemiş sakalı, çökük yanaklarında gri tutamlar halinde uzamıştı, ancak
zavallı yüz hatları şefkatli, cana yakın bir gülümsemeyle ışıldıyordu.

Durtal'ın sorularına, "Önemli değil. Des Hermies bana yarın kalkma izni veriyor. Ama ne korkunç bir ilaç!" diye cevap verdi ve
Durtal'a her saat bir çay kaşığı alması gereken bir iksir gösterdi.

"Sana ne içiriyor?"

Ancak zil çalan kişi bilmiyordu. Şüphesiz ki masraftan kaçınmak için
Des Hermies her zaman şişeyi kendisi getirirdi.

"Yatakta yatmak yorucu değil mi?"

"Söylemeliyim ki! Zillerimi iyi olmayan bir yardımcıya emanet etmek zorundayım. Ah, eğer onu çalarken duysaydınız! Beni ürpertiyor, dişlerimi gıcırdatıyor."

"Şimdi kendini yormamalısın," dedi karısı. "İki gün içinde
kendin
çanlarını çalabileceksin."

Ama şikayet etmeye devam etti. "İkiniz de anlamıyorsunuz. Çanlarım
iyi muamele görmeye alışkın. Evcil hayvanlar gibiler, bu enstrümanlar,
ve sadece efendilerine itaat ediyorlar. Şimdi uyum sağlamıyorlar, şıngırdamaya başlıyorlar.
Seslerini bile zor tanıyorum."

"Ne okuyorsun?" diye sordu Durtal, tehlikeli olduğuna karar verdiği bir konuyu
değiştirmek isteyerek.

"Çanlar hakkında kitaplar! Ah, Mösyö Durtal, burada gerçekten nadir güzellikte bazı yazıtlar var. Dinle," ve solucan deliğiyle kaplı bir kitap açtı, "Schaffhausen'in büyük çanının bronz cübbesine kabartma harflerle basılmış şu sloganı dinle, 'Yaşayanları çağırıyorum, ölüleri yas tutuyorum,
gök gürültüsünü kırıyorum.' Ve Gent'in çan kulesinde eski bir çanın üzerinde duran şu diğer şey, 'Adım Roland. Ben çaldığımda yangın çıkıyor; ben çaldığımda
Flanders'ta fırtına çıkıyor.'"

"Evet," diye kabul etti Durtal, "bunda belli bir canlılık var."

"Ah," dedi Carhaix, diğerinin sözlerini duymamış gibi görünerek, "bu
gülünç. Şimdi zenginlerin kiliselere verdikleri
çanlara isimleri ve ünvanları yazılıyor, ama o kadar çok nitelikleri
ve ünvanları var ki bir slogan için yer yok. Gerçekten, alçakgönüllülük günümüzde
unutulmuş bir erdemdir."

"Eğer unutulmuş tek erdem bu olsaydı!" diye iç çekti Durtal.

"Ah!" Carhaix, en sevdiği konudan vazgeçmemek için, "ve
eğer bu tek kötü muamele olsaydı! Ama çanlar artık hareketsizlikten paslanıyor.
Metal artık çekiçle sertleştirilmiyor ve canlı değil. Eskiden ritüelin bu muhteşem yardımcıları durmadan şarkı söylerdi. Kanonik
saatler çalınırdı, şafaktan önce Matins ve Laudes, şafakta Prime,
saat dokuzda Tierce, öğlen Sexte, üçte Nones ve sonra Vespers
ve Compline. Şimdi papazın ayinini duyuruyoruz, üç melek duası çalıyoruz,
sabah, öğlen ve akşam, ara sıra bir Salute ve belirli günlerde
belirtilen törenler için birkaç çan sesi çıkarıyoruz. Ve hepsi bu. Sadece
çanların uyumadığı manastırlarda, çünkü en azından bunlar
gece ayinleri devam ediyor."

"Bunun hakkında konuşmamalısın," dedi karısı, sırtındaki yastıkları düzelterek. "Kendini yormaya devam edersen, asla iyileşemezsin."

"Tamamen haklısın," dedi, istifa ederek, "ama ne istiyorsun? Ben hala
hiçbir şeyin yatıştıramayacağı bir şikayeti olan bir adam olacağım," ve
kendisine yutması için bir kaşık iksir getiren karısına gülümsedi.

Kapı zili çaldı. Mme. Carhaix kapıyı açmaya gitti ve neşeli ve
kırmızı yüzlü bir rahip içeri girdi, yüksek sesle haykırarak, "Bu Jacob'ın merdiveni, o merdiven! Tırmandım, tırmandım, tırmandım ve nefesim kesildi," dedi ve nefes nefese bir koltuğa çöktü.

"Pekala, dostum," dedi sonunda yatak odasına girerek, "mübaşirden hasta olduğunu öğrendim ve nasıl olduğunu görmeye geldim."

Durtal onu muayene etti. Bu kanlı, pürüzsüz tıraşlı, tıraş bıçağından maviye dönmüş yüzden bastırılamaz bir neşe yayılıyordu. Carhaix onları tanıştırdı. Birbirlerine, rahibin tarafında güvensizlik, Durtal'ın tarafında ise soğukluk ifadesiyle baktılar.

Durtal utandığını ve yolunun kesildiğini hissetti, dürüst ikili ise
aşırı bir alçakgönüllülükle ve coşkuyla, onları görmeye
geldiği için rahibe teşekkür ediyorlardı. Din adamlarının kutsal şeylere saygısızlıklarından ve skandal şımarıklıklarından habersiz olmayan bu ikili için, bir din adamının seçilmiş, o kadar üstün bir adam olduğu açıktı ki,
o geldiğinde başka hiç kimse onu saymıyordu.

Durtal veda etti ve aşağı inerken şöyle düşündü, "Şu
sevinçli rahip beni hasta ediyor. Gerçekten de, neşeli bir rahip, hekim veya edebiyatçının
kötü şöhretli bir ruhu olmalı, çünkü insan sefaletini
açıkça görüp teselli eden, iyileştiren veya tasvir edenler onlardır. Eğer
bundan sonra palyaçoluk yapabilirlerse--anlatılamazlar! Yine de düşüncesiz kişilerin gözlem romanının hüznünü ve temsil ettiği hayata benzerliğini kınadıklarını kabul edeceğim. Bu insanlar
neşeli, zeki, çok renkli olmayı isterlerdi, bu da onların temel bencilliklerinde, kardeşlerinin cadı dolu varoluşlarını unutmalarına yardımcı olurdu.

"Gerçekten de Carhaix ve karısı tuhaf. Rahiplerin babacan despotluğuna boyun eğiyorlar ve aynı despotluğun şaka olmadığı anlar da oluyor ve onlara saygı duyuyor ve tapıyorlar. Ama sonra bu ikisi mütevazı, lekesiz ruhlara sahip basit inananlar. Orada bulunan rahibi tanımıyorum ama tombul ve kırmızı, şişmanlığı titriyor ve sevinçten patlıyor gibi görünüyor. Eşcinsel olan Assisi'li Aziz Francis'in örneğine rağmen - onu benim için şımartıyordu - kendimi bu rahibin yüce bir varlık olduğuna ikna etmekte zorluk çekiyorum. Onun için en iyi şeyin vasat olmak olduğunu söylemek; aksi olsaydı cemaatinin onu nasıl anlayacağını sormak; ve gerçekten üstün yeteneklere sahip olsaydı meslektaşları tarafından nefret edileceğini ve piskoposu tarafından zulüm göreceğini eklemek doğru." 

Durtal kendi kendine böyle kopuk kopuk konuşurken kulenin tabanına ulaşmıştı. Verandanın altında durdu. "Orada daha uzun süre kalmayı düşünüyordum," diye düşündü. "Saat daha beş buçuk. Akşam yemeğine kadar en az yarım saat öldürmeliyim."

Hava neredeyse ılımandı. Bulutlar dağılmıştı. Bir sigara yaktı ve meydanda dolaşırken düşüncelere daldı. Başını kaldırıp zil
çanının
penceresini aradı ve tanıdı. Revakın üzerine açılan pencerelerden sadece
birinin perdesi vardı.

"Ne iğrenç bir yapı," diye düşündü, kiliseyi seyrederken.
"Düşün. İki kuleyle çevrili o küp, Notre Dame'ın cephesiyle
karşılaştırmaya davet ediyor. Ne karmaşa," diye devam etti, ayrıntıları inceleyerek. "Temelden ilk kata kadar kıvrımlı İyon sütunları, sonra kulenin tabanından tepesine kadar akanthus yapraklı Korint sütunları vardır. Pagan tarikatlarının bu salmagundi'si bir Hristiyan kilisesinde ne gibi bir öneme sahip olabilir? Ve aşırı süslü
çan kulesine bir azar olarak, diğer kule
tamamlanmamış, terk edilmiş bir tahıl asansörüne benziyor, ama ikisi arasında daha az çirkin olanı.

"Ve bu yoksul taş yığınını
dikmek için beş veya altı mimar gerekti. Yine de Servandoni ve Oppenord ve benzerleri gerçek büyük
peygamberlerdi, ... inşaatın zekileriydi. Onların çalışmaları, on sekizinci yüzyılın ötesine, buharla ulaşımın olduğu
güne bakan kahinlerin işidir. Çünkü Saint Sulpice bir kilise değil, bir tren istasyonudur!

"Ve binanın içi, dışından daha fazla dini veya sanatsal değil.
İçinde beni memnun eden tek şey, iyi Carhaix'in
hava mağarası." Sonra etrafına baktı. "Bu meydan çok çirkin, ama
ne kadar da taşralı ve ev gibi! Kesinlikle hiçbir şey
hastanenin iğrençliğini
yakalayamaz, çünkü o iğrenç, donmuş kokusunu
yayar. Çokgen havuzları, tencere kapları,
aslan başlı muslukları, içinde piskoposların olduğu nişleri olan çeşme bir
başyapıt değil. İdari tarzı göz kamaştıran belediye binası da öyle. Ama bu meydanda, komşu sokaklarda olduğu gibi,
Servandoni, Garanciere ve Ferrou'da, insan
iyi huylu sessizlik ve hafif nemden oluşan bir atmosfer soluyabiliyor. Yıllardır açık olmayan bir
çamaşırhane ve bir şekilde tütsü geliyor aklınıza.
Bu meydan, buradaki çürümüş sokaklardaki evlerle, dini eşyaların satıldığı dükkanlarla,
resim ve ciborium fabrikalarıyla,
kapağı elma çekirdeği renginde kitapların satıldığı Katolik kitapçılarla mükemmel bir uyum içinde. makadam, hindistan cevizi, mavileştirme.

"Evet, harap ve sessiz."

Meydan o zaman neredeyse bomboştu. Birkaç kadın kilisenin basamaklarını
çıkıyordu, teneke bardaklarını şakırdatırken paternosters diye mırıldanan dilencilerle karşılaşıyorlardı. Kolunun altında siyah bezle
kaplanmış bir kitap taşıyan bir din adamı beyaz gözlü kadınları selamladı. Birkaç köpek etrafta koşuşturuyordu. Çocuklar birbirlerini kovalıyor veya ip atlıyorlardı. Devasa
çikolata renkli la Villette omnibus ve Auteuil hattının küçük bal sarısı otobüsü
neredeyse boş bir şekilde geçti. İşçiler kaldırımda işçilerinin yanında veya bir dinlenme istasyonunun etrafında bir grup halinde durup konuşuyorlardı. Kalabalık yoktu, gürültü yoktu ve büyük ağaçlar meydana
küçük bir kasabanın sessiz alışveriş merkezi görünümü veriyordu.

"Pekala," dedi Durtal, kiliseyi tekrar düşünerek, "Gerçekten bir gün
kulenin tepesine çıkmalıyım." Sonra başını iki yana salladı. "Ne için? Paris'in kuşbakışı görünümü Orta Çağ'da ilginç olurdu, ama şimdi! Bir tepeden bakar gibi, diğer yükseklikleri, gri sokakların bir ağını, bulvarların daha beyaz ana arterlerini, bahçelerin ve meydanların yeşil plakalarını ve uzakta, domino taşları gibi dikilmiş ev sıralarını, siyah noktaların pencere olduğunu görmeliyim.

"Ve sonra bu çatı karmaşasından çıkan binalar, Notre Dame,
la Sainte Chapelle, Saint Severin, Saint Etienne du Mont, Tour Saint
Jacques, yeni binaların acınası kütlesi tarafından yüzsüzleştiriliyor. Ve tuvalet malzemeleri üreticisinin sanatının o örneğini, l'Opera'yı, ne de o köprü
kemerini, l'arc de la Triomphe'yi, ne de o içi boş avizeyi, Tour Eiffel'i düşünmeye hiç hevesli değilim! Bir sokak köşesini döndüğünüzde onları ayrı ayrı, yerden görmeniz yeterli. Peki, gidip yemek yemeliyim, çünkü
Hyacinthe ile bir işim var ve sekizden önce geri dönmeliyim."

Saat altıda boşaltılan yemek odasının, insanın huzur içinde düşünmesine izin verdiği, oldukça hijyenik yiyecekler yiyip, çok da tehlikeli olmayan renkte şaraplar içtiği komşu şarap dükkanına gitti.
Mme. Chantelouve'u, ama daha çok Docre'yi düşünüyordu. Bu rahibin gizemi onu rahatsız ediyordu.
Topuklarına İsa'nın figürünü daha iyi çiğnemek için
dövme yaptırmış bir adamın ruhunda neler olabilirdi?

Bu eylem ne kadar nefreti açığa çıkarıyordu! Docre, Tanrı'dan, ona bir azizin
kutsanmış coşkularını vermediği için mi, yoksa daha insani bir şekilde onu en yüksek kilise onuruna
yükseltmediği için mi nefret ediyordu? Açıkça bu rahibin kini aşırıydı ve gururu sınırsızdı.
Bir korku ve nefret nesnesi olmaktan hoşnutsuz görünmüyordu, çünkü Birisi. Sonra,
bu adam gibi görünen tam bir alçak için,
düşmanlarını büyü yaparak yavaş bir işkence içinde çürütmek
ne büyük bir zevkti, kusursuz bir cezasızlıkla.

"Ve küfür, kişiyi öfkeli coşkularla, şehvetli bir
hezeyanla kendinden geçirir, ki buna hiçbir şey denk olamaz. Orta Çağ'dan beri bu
korkakların suçu olmuştur, çünkü insan adaleti onu kovuşturmaz,
ve kişi bunu cezasız bir şekilde işleyebilir, ancak bir inanan için en uç aşırılıktır ve Docre Mesih'e inanır, yoksa O'ndan bu kadar nefret etmezdi.

"Bir canavar! Ve Chantelouve'un karısıyla ne kadar aşağılık bir ilişkisi olmuş olmalı! Şimdi, onu nasıl konuşturacağım? Bana geçen gün, bu konuda kendini açıklamayı
reddettiğini oldukça net bir şekilde anlamamı sağladı. Bu arada, bu gece onun genç kız çılgınlıklarına boyun eğme niyetim olmadığından, ona kendimi iyi hissetmediğimi ve mutlak dinlenme ve sessizliğin gerekli olduğunu söyleyeceğim."

Bir saat sonra içeri girdiğinde öyle yaptı.

Bir fincan çay teklif etti ve reddettiğinde, ona sarıldı ve
bir bebek gibi emzirdi. Sonra biraz geri çekilerek, "Çok çalışıyorsun.
Biraz rahatlamaya ihtiyacın var. Hadi, zaman geçirmek için bana biraz kur yapabilirsin, çünkü şimdiye kadar her şeyi yaptım. Hayır mı? Bu fikir onu
eğlendirmiyor. Başka bir şey deneyelim. Kediyle saklambaç oynayalım mı? Omuzlarını silkti. Pekala, asık suratını
değiştirecek hiçbir şey olmadığına göre, konuşalım. Arkadaşın Des
Hermies'e ne oldu?"

"Özellikle hiçbir şey."

"Peki Mattei ilacıyla ilgili deneyleri?"

"Onları yargılamaya devam edip etmediğini bilmiyorum."

"Şey, o konudaki konuşma olasılıklarının tükendiğini görüyorum. Cevaplarının pek cesaret verici olmadığını biliyorsun canım."

"Ama," dedi, "bazen herkes uzun uzadıya sorulara cevap
vermiyor. Hatta belirli bir konu hakkında sorguya çekildiğinde aşırı
lakonik olan genç bir kadın tanıyorum."

"Örneğin bir kanon."

"Kesinlikle."

Bacaklarını çaprazladı, çok soğukkanlı bir şekilde. "Şüphesiz o genç kadının hareketsiz kalmak için
nedenleri vardı. Ama belki de o genç kadın onu çapraz sorguya çeken kişiyi
memnun etmeye gerçekten hevesliydi; belki de onu en son gördüğünden beri, merakını gidermek için çok uğraşmıştır."

"Bak, Hyacinthe canım, kendini açıkla," dedi, ellerini sıkarak, yüzünde bir sevinç ifadesiyle.

"Gözlerimin önünde asık bir suratla karşılaşmamak için ağzını sulandırdıysam, bunu kayda değer bir şekilde başardım."

Kıpırdamadan durdu, onunla dalga mı geçiyordu yoksa gerçekten ona bilmek istediği şeyi söylemeye hazır mıydı diye merak ediyordu.

"Dinle," dedi. "Önceki geceki kararıma sıkı sıkıya bağlıyım.
Senin Rahip Docre ile tanışmana izin vermeyeceğim. Ama
belirli bir zamanda, onunla hiçbir ilişki kurmadan,
en çok bilmek istediğin törende hazır olmanı sağlayabilirim."

"Kara Ayin?"

"Evet. Bir hafta içinde Docre Paris'ten ayrılmış olacak. Eğer bir kez, benim yanımda,
onu görürsen, bir daha asla göremezsin. Akşamlarını bu hafta boyunca boş tut. Zamanı geldiğinde sana haber vereceğim. Ama bana teşekkür edebilirsin canım, çünkü sana faydalı olmak için
şimdi görmeye cesaret edemediğim itirafçımın emirlerine itaatsizlik ediyorum, bu yüzden kendimi lanetliyorum."

Onu öptü, sonra, "Ciddi misin, o adam gerçekten bir canavar mı?"

"Korkarım öyle. Her halükarda, onun düşmanı olma talihsizliğini
kimseye dilemem."

"Eğer insanları büyüyle zehirliyorsa, Gevingey'e yaptığı gibi, hayır demem."

"Ve muhtemelen yapmıştır. Astrologun yerinde olmak istemezdim."

"O zaman Docre'nin gücüne inanıyorsun. Bana söyle,
farelerin kanıyla, et sularıyla veya yağla nasıl çalışıyor?"

"Demek bunu biliyorsun! Bu maddeleri kullanıyor. Aslında,
kendilerini zehirlemeden
onları nasıl idare edeceğini bilen çok az kişiden biridir. Patlayıcılarla çalışmak kadar tehlikelidir.
Ancak, savunmasız kişilere saldırırken sıklıkla daha basit
reçeteler kullanır. Zehir özleri damıtır ve yarayı iltihaplandırmak için sülfürik asit ekler, sonra bu bileşiğe bir neşterin ucunu batırır
ve bununla kurbanını uçan bir ruh veya larva tarafından deler.
Bu, Gül Haçlıların ve acemilerin
sıradan, iyi bilinen büyüsüdür."

Durtal kahkahalarla güldü. "Ama canım, seni duyan biri,
ölümün bir mektup gibi uzaklara gönderilebileceğini düşünür."

"Peki, kolera mektuplarla bulaşmıyor mu? Sağlık birliklerine sor. Salgın zamanlarında tüm postaları dezenfekte etmiyorlar mı?"

"Bununla çelişmiyorum ama durum aynı değil."

"Öyle de, çünkü sizi şaşırtan şey iletim, görünmezlik,
mesafe meselesi."

"Beni bundan daha çok şaşırtan şey, Gül Haçlıların
aktif bir şekilde şeytanlaştırmasını duymak. İtiraf ediyorum ki onları asla zararsız enayilerden ve cenaze sahtekarlarından başka bir şey olarak düşünmemiştim."

"Ama tüm toplumlar enayilerden ve onları sömüren
kurnaz liderlerden oluşur. Gül Haçlıların durumu budur. Evet, liderleri
gizlice suç işlemeye teşebbüs eder. Büyü ritüelini uygulamak için bilgili veya zeki olmaya gerek yoktur. Her neyse, bunu onaylıyorum,
aralarında tanıdığım eski bir edebiyatçı var. Evli bir kadınla birlikte yaşıyor ve zaman geçiriyorlar, o ve kadın, büyüyle kocayı öldürmeye çalışıyorlar."

"Eh, boşanmaya göre avantajları var, o sistemin."

Surat astı. "Başka bir kelime söylemeyeceğim. Sanırım benimle
alay
ediyorsun. Hiçbir şeye inanmıyorsun--"

"Gerçekten. Sana gülmüyordum. Bu konu hakkında çok kesin fikirlerim yok. İlk bakışta tüm bunların en azından
olası görünmediğini kabul ediyorum. Ama modern bilimin tüm çabalarının diğer günlerin büyüsünün keşiflerini doğruladığını düşündüğümde, ağzımı kapalı tutuyorum. "Doğru," diye devam etti bir sessizlikten sonra, "sadece bir gerçeği belirtmek gerekirse, insanlar artık Orta Çağ'da kadınların kedilere dönüştürüldüğü hikayelerine gülemiyor. Yakın zamanda M. Charcot'a aniden elleri ve dizleri üzerine çöküp koşan ve zıplayan, tırmalayan, tüküren ve sırtını kamburlaştıran küçük bir kız getirildi. Yani bu başkalaşım mümkün. Hayır, bunu çok sık tekrarlayamayız, gerçek şu ki hiçbir şey bilmiyoruz ve hiçbir şeyi inkar etme hakkımız yok. Ama Gül Haçlılarınıza geri dönecek olursak. Tamamen kimyasal formüller kullanarak, kutsal şeylere saygısızlık etmeden geçiniyorlar mı?"

"Bu, onların intikamlarının -amaçlarını başarmak için onları yeterince iyi
hazırlamayı
biliyorlarsa da, bundan şüpheliyim- kolayca yenilebilecekleri anlamına geliyor. Yine de bu grubun, bir üyesi rahip olan, ihtiyaç halinde kirli
Eucharist'lerden yararlanmadığını söylemek istemiyorum."

"Bir başka iyi rahip! Ama bu kadar bilgili olduğunuza göre, büyülerin nasıl
ortadan kaldırıldığını biliyor musunuz?"

"Evet ve hayır. Zehirler kutsal şeylere saygısızlıkla mühürlendiğinde, operasyon bir usta, Docre veya Roma'daki büyü prenslerinden biri tarafından yapıldığında, bir panzehir uygulamaya çalışmanın hiç de kolay olmadığını --ve sağlıklı olmadığını-- biliyorum. Yine de Lyon'da, şu anda bu zor tedavilerde neredeyse tek başına başarılı olan bir rahip duydum."

"Dr. Johannes!"

"Onu tanıyorsunuz!"

"Hayır. Ama tıbbi yardım almak için giden Gevingey bana ondan bahsetti."

"Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum ama kutsal şeylere saygısızlıkla karışık olmayan büyülerin genellikle geri dönüş yasasıyla atlatıldığını biliyorum. Darbe vurana geri gönderilir. Şu anda Belçika'da biri, Fransa'da biri olmak üzere iki kilise var ve biri Meryem Ana heykelinin önünde dua ettiğinde, üzerine atılan büyü uçup gider ve düşmanına çarpar."

"Fareler!"

"Bu kiliselerden biri Liege'den on sekiz kilometre uzaklıktaki Tougres'dedir ve adı Notre Dame de Retour'dur. Diğeri ise Chalons yakınlarındaki küçük bir köy olan l'Epine, 'diken' kilisesidir. Bu kilise, uzun zaman önce, o ülkede yetişen ve kalp şeklinde kesilmiş
imgeleri delmeye yarayan dikenlerin yardımıyla üretilen büyüleri yok etmek için inşa edilmişti."

"Chalons yakınlarında," dedi Durtal, hafızasını zorlayarak, "Bana öyle geliyor ki, Des Hermies, beyaz farelerin kanıyla büyülenmeden bahsederken, o köyü belirli şeytani
çemberlerin meskeni olarak gösterdi."

"Evet, o ülke her zaman Satanizm'in yuvası olmuştur."

"Bu konularda oldukça bilgilisin. Bu bilgiyi sana
aktaran Docre mi?"

"Evet, sana aktarabildiğim kadarını ona borçluyum. Bana
yakındı ve hatta beni öğrencisi yapmak istedi. Reddettim ve şimdi de katıldığım için mutluyum, çünkü o zamandan beri sürekli olarak ölümcül bir günah içinde olmaktan çok daha fazla çekiniyorum."

"Hiç Kara Ayin'e katıldın mı?"

"Evet. Ve sizi önceden uyarıyorum ki böyle korkunç şeyler gördüğünüz için pişman olacaksınız. Bu, özellikle de kişisel olarak görev almadığınızda bile, kalıcı ve dehşet verici bir anı."

Ona baktı. Solgundu ve filme alınmış gözleri hızla kırpışıyordu.

"Bu sizin kendi isteğiniz," diye devam etti. "Eğer manzara sizi korkutursa veya kalbinizi
kırarsa hiçbir şikayetiniz olmayacak."

Ne kadar üzgün olduğunu ve ne kadar zorlukla konuştuğunu görünce neredeyse şaşkına dönmüştü.

"Gerçekten. Bu Docre, nereden geldi, eskiden ne yaptı,
nasıl oldu da usta bir Satanist oldu?"

"Onun hakkında pek fazla şey bilmiyorum. Paris'te bir yardımcı rahip olduğunu, sonra da sürgündeki bir kraliçenin itirafçısı olduğunu biliyorum. Onun hakkında, nüfuzlu himayesi sayesinde İmparatorluk döneminde
gizlenen korkunç hikayeler vardı. La Trappe'de hapsedildi, sonra rahiplikten atıldı, Roma tarafından aforoz edildi. Ayrıca, birkaç kez zehirlemekle suçlandığını, ancak mahkemelerin hiçbir zaman kanıt elde edememesi nedeniyle her zaman beraat ettiğini öğrendim. Bugün nasıl olduğunu bilmiyorum ama rahat bir şekilde yaşıyor ve falcı olarak görev yapan bir kadınla çok seyahat ediyor. Tüm dünya için bir alçak, ancak bilgili ve sapık ve sonra çok çekici."

"Ah," dedi, "gözlerin ve sesin ne kadar da değişmiş! Ona aşık olduğunu
kabul et."

"Hayır, şimdi değil. Ama sana bir zamanlar birbirimize deli olduğumuzu neden söylemeyeyim?"

"Ya şimdi?"

"Bitti. Yemin ederim bitti. Arkadaş kaldık ve daha fazlası değil."

"Ama sonra onu sık sık görmeye gittin. Nasıl bir yeri vardı?
En azından merak uyandırıcı ve heterodoks bir şekilde düzenlenmişti?"

"Hayır, oldukça sıradandı, ancak çok rahat ve temizdi. Bir
kimya laboratuvarı ve muazzam bir kütüphanesi vardı. Bana gösterdiği tek ilginç kitap, parşömen üzerine yazılmış bir Kara Ayin ofisiydi. Hayranlık uyandırıcı
aydınlatmalar vardı ve cilt, vaftiz edilmeden ölmüş bir çocuğun bronzlaşmış derisinden yapılmıştı. Kapağın üzerine, bir fleuron şeklinde damgalanmış, Kara Ayin'de kutsanmış büyük bir ekmek vardı."

"El yazması ne diyordu?"

"Okumadım."

Sessizdiler. Sonra ellerini tuttu.

"Şimdi yine kendin oldun. Kötü huyunu
düzelteceğimi biliyordum. Sana kızmadığım için
çok iyi huylu olduğumu kabul et."

"Kızdın mı? Ne dersin?"

"Çünkü bir kadın için bir erkeği sadece ona başka birinden bahsederek eğlendirebilmek pek hoş bir şey değil."

"Ah, hayır, hiç de öyle değil," dedi, gözlerini şefkatle öperek.

"Bırak beni şimdi," dedi kadın, çok alçak bir sesle, "bu beni yıpratıyor ve eve gitmeliyim. Geç oldu."

İç çekti ve kaçtı, onu şaşkın ve o kadının hayatının hangi garip
faaliyetlerle geçtiğini merak ederken bırakarak.

BÖLÜM XVIII

Mahkeme hakkında böylesine öfkeli küfürler savurduğu günün ertesi günü, Gilles de Rais tekrar yargıçlarının önüne çıktı.
Başını eğmiş ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde kendini gösterdi. Bir kez daha
bir uçtan diğerine
atlamıştı. Birkaç saat, energumenin ruhunu kırmaya yetmişti, şimdi yargıçların otoritesini tanıdığını ve onlara hakaret ettiği için
affedilmesini diledi.

Rabbimiz aşkına onun beddualarını unuttuklarını söylediler ve onun duası üzerine, Piskopos ve Engizisyoncu bir gün önce kendisine verdikleri
aforoz cezasını iptal ettiler.

Bu duruşma ayrıca Prelati'nin ve suç ortakları. Sonra, itirafın "dubia,
vaga, generalis illativa, jocosa" olması durumunda yeterli sayılamayacağını söyleyen kilise metninin yetkilendirmesiyle, Savcı, itiraflarının samimiyetini onaylamak için Gilles'in "kanonik soruya", yani işkenceye tabi tutulması gerektiğini ileri sürdü.

Mareşal, Piskopos'tan ertesi güne kadar beklemesini rica etti ve Mahkeme'nin atamaktan memnun olacağı yargıçlara derhal itiraf etme hakkını talep ederek, bundan sonra itirafını halk ve mahkeme önünde tekrar edeceğine yemin etti.

Jean de Malestroit bu talebi kabul etti ve Saint Brieuc Piskoposu
ve Pierre de l'Hospital, Gilles'i hücresinde dinlemek üzere görevlendirildi.

Sefahat ve cinayetlerini anlatmayı bitirdiğinde,
Prelati'nin kendilerine getirilmesini emrettiler.

Gilles onu görünce gözyaşlarına boğuldu ve sorgudan sonra İtalyan'ı zindanına geri götürmek için hazırlıklar yapıldığında Gilles ona sarıldı ve şöyle dedi, "Elveda, dostum Francis, bu dünyada bir daha asla birbirimizi göremeyeceğiz. Tanrı'dan sana iyi sabır vermesini diliyorum ve O'nun aracılığıyla Cennette tekrar büyük bir sevinçle buluşabileceğimizi umuyorum. Tanrı'ya benim için dua et ve ben de senin için dua edeceğim." Gilles, ertesi gün duruşmada alenen itiraf edeceği suçları üzerinde düşünmek üzere yalnız bırakıldı. O gün, duruşmanın etkileyici günüydü. Mahkemenin oturduğu oda tıka basa doluydu ve
merdivenlerde oturan, koridorlarda duran,
komşu avluları dolduran, sokakları ve şeritleri tıkayan kalabalıklar vardı. Köylüler, yakalanmadan önce, kadınların yüksek sesle ağlamaya cesaret edemediği
akşamlar kapıları kapatmaya yarayan
adını taşıyan unutulmaz canavarı görmek için yirmi mil öteden geliyorlardı.

Mahkemenin bu toplantısı, tüm formların en ince ayrıntısına kadar gözetilerek yürütülecekti. Uzun bir duruşmada genellikle yerleri vekiller tarafından doldurulan tüm assize yargıçları oradaydı.

Ağır Roma sütunlarıyla desteklenen, devasa, karanlık mahkeme salonu
yenilenmişti. Ogival duvar, tonozlu tavanının kemerlerini katedral yüksekliğine kadar uzatıyordu,
bir başrahip mitresinin kenarları gibi, bir noktada birleştirilmişlerdi. Oda, ağır kurşunların arasından küçük camlardan süzülen
hassas gün ışığıyla
aydınlanıyordu. Tavanın
mavisi koyu lacivert olmuştu ve o yükseklikteki altın yıldızlar çelik iğnelerin başları gibiydi.
Tonozların gölgelerinde,
dükal armaların ermini, siyah noktalarla büyük zarlar gibi görünen
armalarda belirsizce görülüyordu.

Birden trompetler duyuldu, oda aydınlandı ve
piskoposlar içeri girdi. Altın kumaştan başlıkları şimşek gibi alev alev yanıyordu.

Boyunlarının etrafında, cübbeleri çıngıraklı, örülmüş parlak yakalar vardı.
Piskoposlar sessiz bir alayla,
omuzlarından bir alev gibi düşen ve arkadan ikiye bölünmüş altın çanlar gibi olan
katı peçeleriyle ağırlaşarak ilerlediler.
Ellerinde,
bir tür yeşil
örtü olan manipülün asılı olduğu asayı taşıyorlardı.

Her adımda üflenen kömürler gibi parlıyorlardı. Mücevherleriyle yağmurlu bir ekim gününün soluk güneşini yeniden canlandırıp odanın her yerine, sessiz seyircilerin üzerine yeni bir parlaklık saçarak odayı aydınlatmaya yetiyorlardı.

Diğer yargıçların kostümleri, orphreylerin ve taşların parıltısıyla gölgede kalırken, daha koyu ve uyumsuz görünüyordu.
Laik adaletin siyah giysileri, Jean Blouyn'un beyaz ve siyah cübbesi, ipek
simarlar, kırmızı yünlü mantolar, kürkle kaplı kırmızı refakatçiler
solgun ve sıradan görünüyordu.

Piskoposlar, mahkemeye yüksek bir koltuktan hakim olan Jean de Malestroit'i çevreleyerek ön sıraya oturdular.

Silahlı adamların eşliğinde Gilles içeri girdi. Bitkin ve bitkindi ve bir gecede yirmi yıl yaşlanmıştı. Gözleri, kavrulmuş göz kapaklarının ardında yanıyordu. Yanakları titriyordu. Emir üzerine suçlarını anlatmaya başladı.

Gözyaşlarıyla boğulmuş, yorgun bir sesle
çocuk kaçırmalarını, iğrenç taktiklerini, cehennemsi uyarılarını, aceleci
cinayetlerini, amansız ihlallerini anlattı. Kurbanlarının vizyonuyla takıntılı bir şekilde, uzatılmış veya hızlandırılmış acılarını, çığlıklarını,
boğazlarındaki hırıltıyı anlattı. Bağırsaklarının elastik sıcaklığında
debelendiğini itiraf etti. Olgun meyve gibi genişleyen ve açılan
yaralarla kalplerini söktüğünü itiraf etti. Ve
bir uyurgezerin gözleriyle parmaklarına baktı ve
sanki kan damlıyormuş gibi onları salladı.

Gök gürültüsüyle çarpılmış seyirciler, birkaç kısa çığlıkla aniden parçalanan kederli bir sessizlik korudu ve görevliler, koşarak,
dehşetten deliye dönmüş baygın kadınları taşıdılar.

Hiçbir şey görmüyor, hiçbir şey duymuyor gibiydi. Suçlarının korkunç tespihini söylemeye devam etti. Sonra sesi boğuklaştı. Mezar ihlallerine ve şimdi de öperken boğazlarını kesmek için kandırdığı küçük çocukların işkencesine geliyordu. Her ayrıntıyı ifşa etti. Anlatılanlar o kadar korkunç, o kadar iğrençti ki,
piskoposlar altın şapkalarının altında bembeyaz kesildiler. Bu rahipler, itiraf ateşiyle
sertleşmiş, bu yargıçlar, o iblis çılgınlığı ve cinayet zamanında daha korkunç itiraflar duymamış, bu piskoposlar, hiçbir ahlaksızlığın
şaşırtmadığı
bu piskoposlar, Haç işareti yaptılar ve Jean de Malestroit ayağa kalktı ve çok utançla Mesih'in
yüzünü örttü.

Sonra hepsi başlarını eğdi ve tek kelime etmeden dinlediler.
Mareşal, ter içinde, yüzü yere dönük, şimdi haça baktı,
görünmez başı ve dikenli tacı peçeye şekillerini veriyordu.

Anlatımını bitirdi ve tamamen yıkıldı. Şimdiye kadar
dik durmuş, sanki sersemlemiş gibi konuşuyor, kendi kendine, yüksek sesle, silinmez suçlarının anısını anlatıyordu. Ama hikayenin sonunda güçleri onu terk etti. Dizlerinin üzerine çöktü ve korkunç hıçkırıklarla sarsılarak, "Ey Tanrım, ey Kurtarıcım, merhamet ve af diliyorum!" diye haykırdı. Sonra
şüphesiz kastının ilki olan vahşi ve kibirli baron kendini
aşağıladı. İnsanlara doğru döndü ve ağlayarak, "Siz, acımasızca öldürdüklerimin
ebeveynleri, bana, dindar dualarınızın
yardımını verin, ah verin!" dedi.

Sonra beyaz ihtişamıyla Orta Çağ'ın ruhu
parıldayarak patladı.

Jean de Malestroit koltuğundan kalktı ve umutsuz alnını kaldırım taşlarına
vurarak sanığı kaldırdı. De Malestroit'teki yargıç
kayboldu, sadece rahip kaldı. Pişman olan ve suçundan
ağlayan günahkârı kucakladı.

Jean de Malestroit, Gilles'in başını göğsüne dayamış bir şekilde ona, "En Yüce'nin haklı ve haklı gazabının
önlenmesi için dua et, gözyaşlarının kan şehvetini
varlığından yıkaması için ağla!" dediğinde, seyirciler arasında bir ürperti oluştu.

Ve odadaki herkes tek bir ağızdan diz çöküp suikastçı için dua etti. Duaların sustuğu anda vahşi bir terör ve kargaşa yaşandı. İnsanlığın dehşet ve acıma sınırlarının ötesine sürülen kalabalık
sallandı ve yükseldi. Mahkemenin yargıçları, sessiz ve bitkin bir şekilde,
kendilerini yeniden ele geçirdiler.

Savcı, gözyaşlarını silerek bir hareketle, davayı durdurdu. Suçların "açık ve belirgin" olduğunu, delillerin belirgin olduğunu, mahkemenin artık "vicdanında ve ruhunda" suçluyu cezalandıracağını söyledi ve karar gününün belirlenmesini talep etti. Mahkeme ertesi günden sonraki günü belirledi.

Ve o gün Nantes kilisesinin görevlisi Jacques de Pentcoetdic, iki cümleyi sırayla okudu. İlki, Piskopos ve Engizisyon Mahkemesi tarafından ortak yetkileri altındaki eylemler için geçirilmişti ve şöyle başlıyordu:

"Biz, Nantes Piskoposu Jean ve Kutsal Yazılarımızda lisans öğrencisi, Nantes'ın vaaz veren rahipleri tarikatından ve Nantes şehri ve piskoposluğu için sapkınlıklar Engizisyon Mahkemesi temsilcisi olan Kardeş Jean Blouyn, Mahkeme oturumunda ve gözlerimizin önünde yalnızca Tanrı varken, Mesih'in Kutsal Adını anıyoruz--"

Ve suçları sıraladıktan sonra şu sonuca vardı:

"Mahkememize sunulan Gilles de Rais'in sapkınlık, dinden dönme ve cinleri çağırmaktan ağır bir şekilde suçlu olduğunu ilan ediyor, karar veriyor ve ilan ediyoruz; bu suçlar nedeniyle aforoz cezasına ve yasa tarafından belirlenen diğer tüm cezalara çarptırıldın."

Piskopos tarafından tek başına verilen, livata, kutsal şeylere saygısızlık ve Kilise dokunulmazlıklarının ihlali suçları hakkında verilen ikinci karar, ki bu daha çok onun yetkisini ilgilendiriyordu, aynı sonuçlarla ve neredeyse aynı şekilde aynı cezanın telaffuzuyla sonuçlandı. Gilles bu kararların okunmasını başı öne eğik bir şekilde dinledi.
Bittiğinde Piskopos ve Engizisyoncu ona, "Hatalarından, çağrılarından ve suçlarından nefret ettiğin
şimdi, Annemiz Kilise'ye yeniden dahil edilecek misin?" dediler.

Ve Mareşal'in ateşli duaları üzerine onu tüm
aforozlardan kurtardılar ve kutsal ayinlere katılmasına izin verdiler. Tanrı'nın adaleti
yerine getirildi, suç tanındı, cezalandırıldı, ancak
pişmanlık ve tövbe ile silindi. Geriye yalnızca insan adaleti kaldı.

Piskopos ve Engizisyoncu, suçluyu laik mahkemeye geri gönderdi, mahkeme ona karşı kaçırma ve cinayetleri kullanarak
ölüm ve idam cezası verdi. Prelati ve diğer suç ortakları aynı zamanda asılmaya ve diri diri yakılmaya mahkûm edildi.

Sivil duruşmalara başkanlık eden Pierre de l'Hospital, "Tanrı'ya merhamet dileyin," dedi, "ve bu tür suçları işlediğiniz için büyük bir pişmanlıkla iyi bir durumda ölmeye kendinizi hazırlayın."

Tavsiye gereksizdi. Gilles artık korkusuzca ölümle karşı karşıyaydı.
Alçakgönüllülükle, şevkle, Kurtarıcı'nın merhametine umut bağlıyordu.
Ölümünden sonra onu ebedi alevlerden kurtarmak için dünyevi kefaret, kazık için hararetle haykırdı.

Şatolarından uzakta, zindanında, tek başına, kendini açmış ve uzun zamandır Tiffauges ve Machecoul mezbahalarından kaçan
artık sularla beslenen kloakayı görmüştü. Bu durgun havuzu
hiçbir zaman boşaltamayacağından umutsuzlukla hıçkırmıştı. Ve lütufla
yıldırılmış bir şekilde, dehşet ve sevinç çığlığıyla, aniden ruhunun
taştığını ve nemli bataklığı dua ve coşkunun
sel akıntısı önünde süpürdüğünü görmüştü. Sodom kasabı kendini yok etmişti, Jeanne d'Arc'ın yoldaşı yeniden belirmişti, ruhu Tanrı'ya akan mistik, hayranlık patlamalarıyla, gözyaşlarıyla.

Sonra arkadaşlarını düşündü ve onların da bir lütuf halinde ölmelerini diledi. Nantes Piskoposu'ndan onların kendisinden önce veya sonra değil, aynı anda idam edilmelerini istedi. Kendisinin en suçlu olduğunu ve onlara ruhlarını kurtarmaları için talimat vermesi ve darağacına çıkmaları gereken anda onlara yardım etmesi gerektiğini söyledi. Jean de Malestroit yalvarışı kabul etti.

"Tuhaf olan," dedi Durtal, sigara yakmak için yazısını yarıda keserek, "şu--"

Yumuşak bir çınlama. Bayan Chantelouve içeri girdi.

Sadece iki dakika kalabileceğini söyledi. Aşağıda onu bekleyen bir arabası vardı. "Bu gece," dedi, "seni dokuzda çağıracağım. Önce bana neredeyse şu terimlerle bir mektup yaz," ve ona bir kağıt uzattı. Açtı ve şu bildiriyi okudu:

"Kara Ayin hakkında, onu kutlayan rahip hakkında, tanıklık ettiğimi
iddia ettiğim yer hakkında, orada olduğu iddia edilen kişiler hakkında
söylediğim ve yazdığım her şeyin tamamen uydurma olduğunu tasdik ediyorum. Tüm bu olayları
hayal ettiğimi, dolayısıyla anlattığım her şeyin
yalan olduğunu teyit ediyorum."

"Docre'nin mi?" diye sordu, el yazısını inceleyerek, minik, sivri, çarpık,
saldırgan.

"Evet ve bu bildiriyi, tarihsiz olarak, konuyla ilgili olarak size danışan birine
bir mektup şeklinde yapılmasını istiyor."

"Kanunu bana güvenmiyor."

"Elbette. Kitap yazıyorsun."

"Bunu imzalamak beni sonsuza dek mutlu etmiyor," diye mırıldandı Durtal. "Ya reddedersem?"

"Kara Ayin'e gitmeyeceksin."

Merakı, isteksizliğini bastırdı. Mektubu yazdı ve imzaladı
ve Mme. Chantelouve onu kart kutusuna koydu.

"Ve tören hangi sokakta yapılacak?"

"Rue Olivier de Serres'te."

"Orası neresi?"

"Rue de Vaugirard'ın yakınında, yukarıda."

"Docre orada mı yaşıyor?"

"Hayır, tanıdığı bir hanıma ait özel bir eve gidiyoruz.
Şimdi, eğer bu kadar iyi olacaksanız, çapraz sorgunuzu başka bir zamana
erteleyin, çünkü çok acelem var. Saat dokuzda. Unutmayın. Hazır
olun."

Onu öpmeye bile vakti olmamıştı ve gitmişti.

"Eh," dedi, "benim zaten kuluçka ve büyülerle zehirlenme hakkında verilerim vardı. Geriye sadece günümüzde uygulandığı şekliyle Satanizm'le
tamamen tanışmam için Kara Ayin kalmıştı. Ve bunu
göreceğim! Paris'te böyle gizli akımlar olduğunu düşünmüş olsaydım kahretsin. Ve koşullar nasıl da birbirine bağlı ve birbirine yol açıyor! Çağdaş şeytanlığın bana ifşa edilmesi için
Gilles de Rais ve Orta Çağ'ın şeytanlığıyla meşgul olmam gerekiyordu." Ve yine Docre'yi düşündü. "Ne kadar da keskin bir rahip! Bugün fikirlerin evrensel ayrışmasında gevezelik eden okültistler arasında
ilgimi çeken tek kişi o.

"Diğerleri, büyücüler, teozoflar, kabalistler, spiritüalistler, hermetikler, Gül Haçlılar, bana, sadece hırsız olmadıklarında, bir mahzende oynayan ve kavga eden çocukları hatırlatıyorlar. Ve eğer biri daha da aşağılara, piton kadınlarının, medyumların ve medyumların
deliklerine inerse, fuhuş ve kumarın
araçlarından başka ne bulur? Geleceğin tüm bu sözde seyyar satıcıları
son derece iğrenç; okültizmde emin olunabilecek tek şey bu."

Des Hermies, zili çalarak ve içeri girerek bu düşüncelerin akışını böldü. Gevingey'in döndüğünü ve ertesi gece Carhaix'te yemek yiyeceklerini duyurmak için geldi.

"Carhaix'in bronşiti iyileşti mi?"

"Evet, tamamen."

Kara Ayin fikriyle meşgul olan Durtal sessiz kalamadı. Törene tanıklık edeceğini söyledi ve Des Hermies'in şaşkın bakışlarıyla karşılaşınca, gizlilik sözü verdiğini ve şimdilik daha fazlasını söyleyemeyeceğini ekledi.

"Şanslı olan sensin!" dedi Des Hermies. "Ayin yönetecek rahibin adını sormak çok mu fazla?"

"Kesinlikle hayır. Canon Docre."

"Ah!" ve diğeri sessiz kaldı. Arkadaşının hainle nasıl temasa geçtiğini açıkça anlamaya çalışıyordu.

"Bir süre önce bana," dedi Durtal, "Orta Çağ'da Kara Ayin'in bir kadının çıplak kalçasında, on yedinci yüzyılda ise karında kutlandığını söylemiştin, peki ya şimdi?"

"Bunun bir kilisede olduğu gibi bir sunağın önünde gerçekleştiğine inanıyorum. Gerçekten de bazen Biskay'da on beşinci yüzyılın sonunda bu şekilde kutlanıyordu. Şeytan'ın o zamanlar bizzat görev yaptığı doğrudur. Kirli ve pis piskoposluk giysileri giymiş olarak, ev sahiplerine yuvarlak ayakkabı derisi parçalarıyla komünyon verdi ve 'Bu benim bedenim.' dedi. Ve bu iğrenç gofretleri, sol elini ve pantolonunu öptükten sonra, inananlara yedirdi. Umarım rahibinize böylesine aşağılık bir saygı göstermek zorunda kalmazsınız."

Durtal güldü. "Hayır, bence böyle bir numaraya ihtiyacı yok. Ama
bakın, bu görevleri bu kadar dindarca, rezil bir şekilde yerine getiren yaratıkların biraz deli olduğuna dair kesin bir fikre sahip değil misiniz?"

"Çılgın mı? Neden? İblis kültü Tanrı kültü kadar çılgınca değil. Biri
çürümüş, diğeri görkemli, hepsi bu. Sizin hesabınıza göre
herhangi bir tanrıya tapan herkes bunak olurdu. Hayır. Satanizm'in üyeleri aşağılık bir tarikatın mistikleridir, ama onlar
mistiktir. Şimdi, onların Kötülüğün dünya dışılığına yüceltilmelerinin çılgınca duyularının öfkeleriyle çakışması oldukça olasıdır, çünkü şehvet Demonizm'in sütannesidir. Tıp dersleri,
doğru ya da yanlış, nevrozun bilinmeyen kategorilerinde dışkı açlığı ve olabilir, çünkü kimse nevrozlar hakkında hiçbir şey bilmez, ancak herkeste vardır. Bu yüzyılda, önceki herhangi bir yüzyıldan daha fazla, sinirlerin en ufak bir şokta titrediği oldukça kesindir.
Örneğin, suçluların idamlarına ilişkin gazete haberlerini hatırlayın.
İnfazcının çekinerek işini yapıyor, bayılma noktasına geliyor, bir adamı
başını kestiğinde sinirsel bir şekilde secde ediyor. Sonra bu sinirsel enkazı eski zamanların yenilmez
işkencecileriyle karşılaştırın. Kolunuzu
ıslatılmış bir parşömen kılıfına sokarlardı, bu kılıf ateşe verildiğinde yukarı doğru çekilir ve
rahatça bir şekilde etinizi toza dönüştürürdü. Ya da uyluklarınıza
kama saplayıp kemiklerinizi ayırırlardı. Başparmaklarınızı
başparmak vidasında ezerlerdi. Ya da epidermisinizdeki tüm kılları bir
maşayla yakarlar, ya da karnınızdaki deriyi kıvırıp size bir tür
önlük bırakırlar. Sizi arabanın kuyruğundan sürüklerler, size
strappado verirler, sizi kızartırlar, sizi tutuşturulmuş alkole boğarlar ve bunların
hepsinde
duygusuz bir yüz ifadesi ve hiçbir çığlık veya yakınmayla sarsılmayacak sakin sinirler korurlar. Ancak, bu egzersizler biraz
yorucu olduğundan, işkenceciler operasyondan sonra aç kalmışlardı
ve bir miktar içkiye ihtiyaçları vardı. Sarsılmayacak bir zihinsel
istikrarın kanlı kanlılarıydılar, şimdi! Ama kutsal şeylere saygısızlık eden arkadaşlarınıza
geri dönelim. Bu akşam, eğer manyaklar değillerse, onları -şüphesiz- iğrenç şehvet düşkünleri olarak bulacaksınız. Onları yakından inceleyin.
Eminim ki onlar için Beelzebub'un anılması şehvetin bir ön içkisidir. Korkma, çünkü Tanrım! Bu grupta Jacques de Voragine'in Aziz Paul the Eremite tarihinde bahsettiği
şehidi taklit etmeni sağlayacak kimse olmayacak. O efsaneyi biliyor musun?"

"Hayır."

"Peki, ruhunu tazelemek için sana söyleyeceğim. Çok genç olan bu şehit, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde yatağa yatırıldı, sonra onu
zorlamaya çalışan muhteşem bir kadınlık örneği getirildi. Yanarken ve günah işlemek üzereyken dilini ısırdı ve kadının yüzüne tükürdü, "ve böylece acı günahı kovdu," diyor iyi de Voragine."

"Kahramanlığım beni o noktaya kadar götürmez, itiraf ediyorum. Ama bu kadar erken
gitmek zorunda mısın?"

"Evet, acil bir randevum var."

"Ne tuhaf bir çağ," dedi Durtal, onu kapıya kadar götürerek. "Tam da
pozitivizmin zirveye ulaştığı anda mistisizm yeniden
yükseliyor ve okültizmin çılgınlıkları başlıyor."

"Ah, ama her zaman böyleydi. Tüm yüzyılların sonları
birbirine benzer. Her zaman tereddüt ve belirsizlik dönemleridir.
Materyalizm çürüdüğünde büyü kök salıyor. Bu fenomen her
yüz yılda bir tekrar ortaya çıkıyor. Daha da geriye gitmemek için, geçen yüzyılın
gerilemesine bakın. Rasyonalistler ve ateistlerin yanında
Saint-Germain, Cagliostro, Saint-Martin, Gabalis, Cazotte,
Gül Haçlı toplulukları, cehennem çemberleri, tıpkı şimdiki gibi. Bununla birlikte, elveda
ve iyi şanslar."

"Evet," dedi Durtal kapıyı kapatırken, "ama Cagliostro ve onun gibiler belli bir cüret ve belki de biraz bilgiye sahipti, oysa bizim
zamanımızın büyücüleri - ne beceriksiz sahtekarlar!"

BÖLÜM XIX

Bir arabada Vaugirard Sokağı'na çıktılar. Bayan Chantelouve
bir kabuğun içindeydi ve tek kelime etmedi. Durtal ona yakından baktı, bir sokak lambasının yanından geçerlerken, bir ışık huzmesi bir an peçesinin üzerinde oynaştı, sonra söndü. Kadın çekingenliğinin altında tedirgin ve gergin görünüyordu. Adam elini tuttu. Kadın elini çekmedi. Adam eldiveninin içinden elinin soğuğunu hissedebiliyordu ve bu geceki sarı saçları düzensiz, kuru ve her zamanki kadar iyi görünmüyordu.

"Neredeyse orada mı?"

Ama acı dolu alçak bir sesle, "Konuşma." dedi.

Sıkılmış Bu sessiz, neredeyse düşmanca baş başa görüşmede,
tablonun pencerelerinden yolu incelemeye başladı. Sokak
sonsuzca uzanıyordu, çoktan ıssızlaşmıştı, o kadar kötü döşenmişti ki her adımda
tablonun yayları gıcırdıyordu. Lamba direkleri giderek
uzaklaşmaya başlamıştı. Taksi surlara yaklaşıyordu.

"Tuhaf bir güzergah," diye mırıldandı, kadının soğuk,
anlaşılmaz çekingenliğinden rahatsız olarak.

Aracın aniden karanlık bir sokağa saptığını, döndüğünü ve durduğunu gördü.

Hyacinthe indi. Taksicinin parasını vermesini beklerken, Durtal
araziyi inceledi. Bir tür çıkmaz sokaktaydılar.
İçlerinde yaşam belirtisi olmayan alçak evler, kaldırımı olmayan bir
yolun kenarındaydı. Kaldırım dalgalar gibiydi. Arkasını döndüğünde, taksi
gittiğinde, kendisini uzun ve yüksek bir duvarla karşı karşıya buldu,
üstünde gölgelerde kuru yapraklar hışırdıyordu.
İçinde kare bir kafes olan küçük bir kapı, kalın, ışıksız duvara oyulmuştu, bu duvar çatlaklarla
dikilmişti. Aniden, daha uzakta, bir vitrinden bir ışık huzmesi fırladı ve şüphesiz taksi tekerleklerinin sesine kapılan, şarap dükkanı sahibinin siyah önlüğünü giymiş bir adam dükkan kapısından içeri
girdi ve eşiğe tükürdü.

"Burası," dedi Bayan Chantelouve.

Zili çaldı. Parmaklık açıldı. Peçesini kaldırdı. Bir fener ışığı huzmesi yüzüne çarptı, kapı sessizce açıldı ve bir
bahçeye girdiler.

"İyi akşamlar, hanımefendi."

"İyi akşamlar, Marie. Şapelde mi?"

"Evet. Hanımefendi bana rehberlik etmemi ister mi?"

"Hayır, teşekkürler."

Fenerli kadın Durtal'ı dikkatle inceledi. Bir başlık altında, kırışmış yaşlı bir yüzün üzerine düzensizce düşen gri saç tutamlarını fark etti,
ama ona kendisini incelemesi için zaman tanımadı ve
duvarın yanındaki, kendisine lojman olarak hizmet eden bir çadıra geri döndü.

Karanlık sokaklarda, palmiye sıraları arasında, bir binanın girişine kadar ilerleyen Hyacinthe'i takip etti. Sanki evindeymiş gibi kapıları açtı ve topukları kararlı bir şekilde kaldırım taşlarına çarptı.

"Dikkatli ol," dedi, bir antreden geçerken. "Üç basamak var."

Bir avluya çıktılar ve eski bir evin önünde durdular. Zili çaldı. Küçük bir adam, yüz hatlarını gizleyerek ilerledi ve onu yapmacık, şarkı söyler gibi bir sesle selamladı. Kadın selam vererek yanından geçti ve Durtal sineklerin
üflediği yüzünü, gözleri sıvı, yapışkan, yanakları kozmetikle sıvanmış, dudakları boyalı bir şekilde sildi.

"Sodomistin inine düştüm.--Böyle bir topluluğun içine atılacağımı söylememiştin," dedi Hyacinthe'e, bir lambayla aydınlatılmış bir koridorun dönüşünde onu yakalayarak.

"Burada azizlerle karşılaşmayı mı bekliyordun?"

Omuzlarını silkti ve bir kapıyı açtı. Alçak tavanlı, kömür katranı pigmentiyle gösterişli bir şekilde boyanmış kirişlerle çaprazlanmış bir şapeldeydiler.
Pencereler büyük perdelerle gizlenmişti.
Duvarlar
çatlak ve karanlıktı. Durtal birkaç adım attıktan sonra geri çekildi.
Nemli, küflü hava ve o tarif edilemez yeni soba ekşiliği
kayıtlardan dışarı akıp alkali, reçine ve
yanmış otların rahatsız edici kokusuyla karışıyordu. Boğuluyordu, şakakları zonkluyordu.

Yarı karanlığa gözlerini alıştırmaya çalışarak el yordamıyla ilerledi.
Şapel, pembe cam sarkıtlı yaldızlı bronz avizelerden sarkan kutsal alan lambalarıyla belirsiz bir şekilde aydınlatılmıştı.
Hyacinthe ona oturması için işaret etti, sonra karanlık bir köşedeki divanlarda oturan bir grup insanın yanına gitti. Burada, faaliyetin merkezinden uzakta bırakıldığı için oldukça sinirlenen Durtal, orada çok sayıda kadın ve çok az erkek olduğunu fark etti, ancak onların özelliklerini keşfetme çabaları
başarısız oldu. Burada ve orada bir lamba sallanırken, ara sıra Junonyalı bir esmer, sonra da pürüzsüz tıraşlı, melankolik bir adam gördü. Kadınların birbirleriyle gevezelik etmediğini fark etti. Konuşmaları hayret ve ciddi görünüyordu. Ne bir kahkaha, ne de yüksek bir ses duyuluyordu, ancak kararsız, gizlice fısıldayan, jestsiz bir ses.

"Hmm," dedi kendi kendine. "Şeytan sadıklarını mutlu etmiş gibi görünmüyor."

Kırmızı giyinmiş bir koro çocuğu, şapelin sonuna doğru ilerledi ve bir mum standı yaktı. Sonra sunak görünür oldu. Üzerinde kötü şöhretli, alaycı bir Mesih'in durduğu bir tabernakülün üzerindeki sıradan bir kilise sunağıydı. Baş kalkıktı ve boyun uzamıştı ve yanaklara çizilen kırışıklıklar, kederli yüzü vahşi bir yüze dönüştürdü
ve çarpık bir kahkahaya dönüştü. Çıplaktı ve peştamalın olması gereken yerde, at kılından bir çalılıktan çıkan erkeksi bir organ vardı. Tabernakülün önüne, bir örtüyle örtülü kadeh yerleştirildi. Koro çocuğu sunak örtüsünü katladı, kalçalarını oynattı, tek ayak ucunda durdu ve kollarını sanki bir melek gibi uçup gidecekmiş gibi çevirdi, kömür katranı ve zift kokusu şimdi havasız odanın veba kokusuna eklenen siyah mumları yakmak için uzanma bahanesiyle. Durtal, kırmızı cübbenin altında şapel girişini koruyan "periyi" tanıdı ve bu adama ayrılan rolü anladı, bu adamın
kutsal iğrençliği, Kilise'nin kabul edebileceği çocukluğun saflığıyla yer değiştirmişti.

Sonra daha da iğrenç olan başka bir koro çocuğu kendini gösterdi.
Boş
göğsü, öksürüklerle kıvranarak, solgun, beyaz yağlı boya ve
canlı kırmızımsı renkle makyajlanmış, mırıldanarak topallayarak yürüyordu. Sunağın iki yanındaki üç ayaklı sehpalara yaklaştı, için için yanan tütsü kaplarını karıştırdı ve
yapraklar ve reçine parçaları attı.

Hyacinthe ona tekrar katıldığında Durtal rahatsız olmaya başlamıştı.
Hyacinthe onu bu kadar uzun süre yalnız bıraktığı için özür diledi,
yerini değiştirmesini istedi ve onu
tüm sandalye sıralarının arkasında, en arkadaki bir koltuğa götürdü.

"Bu gerçek bir şapel, değil mi?" diye sordu.

"Evet. Bu ev, bu kilise, geçtiğimiz bahçe, eski bir Ursuline manastırının kalıntılarıdır. Uzun süre bu şapel saman depolamak için kullanıldı. Ev, onu o kadına satan bir ahır sahibine aitti," ve Durtal'ın daha önce kısa bir anlığına gördüğü şişman bir esmeri işaret etti.

"Evli mi?"

"Hayır. Uzun zaman önce Docre tarafından sefahat düşkünü kılıklı bir rahibe."

"Ah. Ve en karanlık yerlerde saklanıyor gibi görünen o beyefendiler?"

"Onlar Satanist. Bunlardan biri Tıp Fakültesi'nde profesördü. Evinde bir oratoryumu var ve orada bir sunağın üzerine yerleştirilmiş Venüs Astarte heykeline dua ediyor."

"Hayır!"

"Ciddiyim. Yaşlanıyor ve şeytani duaları on katına çıkıyor
güçlerini o tür yaratıklarla tüketiyor," ve bir el hareketiyle koro çocuklarını işaret etti.

"Bu hikayenin doğruluğunu garanti ediyor musun?"

"Bunu dini bir dergide uzun uzun anlatılmış olarak bulabilirsin. _Les
annales de la saintete_. Ve kimliği makalede oldukça açık bir şekilde belirtilmiş olsa da, adam editörleri dava etmeye cesaret edemedi.--Neyin var senin?" diye sordu, ona yakından bakarak.

"Boğuluyorum. Bu tütsülüklerden gelen koku dayanılmaz."

"Birkaç saniye içinde alışacaksın."

"Ama böyle kokan ne yakıyorlar?"

"Sokaktan asfalt, banotu yaprakları, datura, kurutulmuş itüzümü
ve mür. Bunlar efendimiz Şeytan'a hoş gelen kokulardır." Kadın, yataktayken zaman zaman kullandığı o değişmiş, gırtlaktan gelen sesle konuştu. Adam kadının yüzüne baktı. Kadın solgundu, dudakları sıkıca bastırılmıştı, koyu renk gözleri hızla kırpışıyordu.

"İşte geliyor!" diye mırıldandı aniden, önlerindeki kadınlar
telaşla koştururken veya sandalyelerin önünde diz çökerken.

İki koro çocuğunun önünde rahip içeri girdi, üstünden iki kırmızı kumaştan yapılmış manda boynuzu çıkan kırmızı bir başlık takmıştı. Durtal, adam sunağa doğru yürürken onu inceledi. Uzun boyluydu ama iyi yapılı değildi, şişkin göğsü vücudunun geri kalanıyla orantısızdı. Soyulmuş alnı düz burnuyla tek bir çizgi oluşturuyordu. Dudakları ve yanakları, her zaman tıraş olmuş yaşlı rahiplerin sahip olduğu o sert, kümelenmiş sakalla diken dikendi. Yüz hatları
yuvarlak ve ima ediciydi, gözler elma çekirdekleri gibi birbirine yakındı,
fosforluydu. Yüzü bir bütün olarak kötü ve kurnazdı, ama enerjikti ve
sert, sabit gözleri Durtal'ın hayal ettiği gibi sinsi, kaypak küreler değildi.

Rahip sunağın önünde ciddi bir şekilde diz çöktü, sonra basamaklara çıktı ve
ayin okumaya başladı. Durtal o zaman kurban kıyafetinin altında hiçbir şey olmadığını gördü. Siyah çorapları ve bacaklarının yukarısına tutturulmuş jartiyerlerinin üzerinden taşan eti açıkça görülüyordu.
Şapka, sıradan bir şapelin şekline sahipti ama kurumuş kanın koyu kırmızısıydı ve ortada, etrafında colchicum, savin, kuzukulağı ve sütleğenle işlenmiş bir bordür bulunan bir üçgenin içinde, boynuzlarını gösteren siyah bir teke figürü vardı.

Docre, ritüel tarafından belirtilen tam veya yarım uzunluktaki eğimler olan diz çökmelerini yaptı. Diz çökmüş koro çocukları, sözcüklerin son hecelerinde titreşen kristal bir sesle Latince yanıtları söyledi.

"Ama bu basit, alçak bir ayin," dedi Durtal, Mme. Chantelouve'a.

Başını salladı. Gerçekten de, o anda koro çocukları sunağın arkasından geçtiler ve biri bakırdan yapılmış
tencereler, diğeri ise
buhurdanlar getirdi ve bunları cemaate dağıttılar. Tüm kadınlar
dumanla sarıldılar. Bazıları başlarını tam
tencerelerin üzerine koydular ve derin derin nefes aldılar, sonra bayılarak kendilerini çözdüler,
gürültülü iç çekişler attılar.

Kurban kesildi. Rahip basamakları geri indi,
sonuncusunun üzerine diz çöktü ve keskin, üç ayaklı bir sesle haykırdı:

"İftiraların Efendisi, Suçun faydalarının Dağıtıcısı,
Muhteşem günahların ve büyük ahlaksızlıkların Yöneticisi, Şeytan, sana tapıyoruz, makul Tanrı,
adil Tanrı!

"Sahte transların olağanüstü hayranlık uyandıran elçisi, yalvaran
gözyaşlarımızı kabul ediyorsun; iyi orgazmın unutkanlığında gebe kalmış rahimleri
kürtaj ederek ailelerin onurunu kurtarıyorsun; anneye erken doğumun hızlandırılmasını öneriyorsun ve senin doğum uzmanlığın ölü doğan çocukları
olgunluğun acısından,
orijinal günahın kirlenmesinden kurtarıyor.

"Umutsuz Fakirlerin Dayanağı, Yenilenlerin Samimi, Sensin
onlara ikiyüzlülük, nankörlük ve dik kafalılık bahşeden,
Tanrı'nın çocukları olan Zenginlere karşı kendilerini savunabilmeleri için.

"Kızgınlığın Hükümdarı, Aşağılanmaların Muhasebecisi, Eski Nefretlerin Hazinedarı, adaletsizliğin ezdiği insanın beynini tek başına sen gübrelersin; ona düşünülmüş intikam fikrini, kesin
kötülükleri üflersin; onu cinayet işlemeye teşvik edersin; ona tamamlanmış misillemelerin bolca sevincini verirsin ve
kendisinin sebep olduğu gözyaşlarının sarhoş edici
iksirini tatmasına izin verirsin.

"Erkekliğin Umudu, Boş Rahimin Acısı, iffetli bellerin
boşuna sunulmasını talep etmiyorsun, Oruç çılgınlıklarının övgülerini söylemiyorsun; fakir ve açgözlü ailelerin şehvetli yakarışlarını ve
niyazlarını tek başına sen kabul ediyorsun. Annenin
kızını satmasına, oğlunu vermesine karar veriyorsun; kısır ve ahlaksız
aşklara yardım ediyorsun; gürültülü Nevrozların Koruyucusu, Histerinin Kurşun Kulesi, Tecavüzün
Kanlı
Vazosu!

"Efendim, sadık hizmetkarların, dizlerinin üstünde, sana yalvarıyor ve
kendilerini seven ve onlara yardım eden herkesin işkencesini istediklerinde onları tatmin etmen için sana yalvarıyorlar; adaletin bilmediği
lezzetli kötülüklerin, insanın aklını
şaşkına çeviren bilinmeyen kökenleri olan büyülerin sevincini onlara garanti etmen için sana yalvarıyorlar; Sonunda, senden, Miras Bırakılmışların Kralı, amansız Baba'yı devirecek olan Oğul, şan, zenginlik, güç istiyorlar!"

Sonra Docre ayağa kalktı ve kollarını açarak dikleşti, nefret dolu
çınlayan bir sesle haykırdı:

"Ve sen, rahip niteliğimle, seni bu orduya inmeye, kendini bu ekmekte enkarne etmeye
zorladığım, İsa, Aldatmacaların Zanaatkarı, Saygının Haydutu, Sevgi Hırsızı,
duy! Bir Bakire'nin hoşgörülü bağırsaklarından çıktığın günden beri, tüm taahhütlerini yerine getirmedin, tüm
vaatlerini yalanladın. Asırlar ağladı, seni bekledi, kaçak Tanrı, dilsiz Tanrı! Sen insanı kurtarmalıydın ve yapmadın, ihtişamınla görünmeliydin ve uyuyorsun. Git, yalan söyle, sana yalvaran zavallıya de ki, 'Umut et, sabırlı ol, acı çek; ruhların hastanesi seni kabul edecek; melekler sana yardım edecek; Cennet sana açılacak.' Sahtekâr! Meleklerin senin hareketsizliğinden iğrenerek seni terk ettiğini çok iyi biliyorsun! Şikayetlerimizin Tercümanı, gözyaşlarımızın
Kalecisi olacaktın; onları Baba'ya iletecektin ve yapmadın, çünkü bu şefaat senin mutlu tokluk dolu sonsuz uykunu bozacaktı. "Vaaz ettiğin yoksulluğu unuttun, bankaların aşık vasalı! Zayıfların kâr baskısı altında ezildiğini gördün; kıtlıktan felçli korkakların, bir parça ekmek için bağırsakları çıkarılan kadınların ölüm hırıltısını duydun ve Simoniac'larının Şansölyesi'nin, ticari temsilcilerinin, Papalarının, geciktirici bahanelerle ve kaçamak vaatlerle cevap vermesine neden oldun, kutsallık sahtekarı, dolandırıcı Tanrı!

"Efendim, akıl almaz vahşetiyle hayat yaratan ve onu masumlara
hangi asli günah adına lanetlemeye cesaret ettiğin--hangi antlaşmaların erdemiyle--hangi ceza vermeye cesaret ettiğin---biz, senin küstah dolandırıcılarını, kefareti ödenmez suçlarını itiraf etmeni istiyoruz! Ellerine çivileri daha derine çakacağız, dikenli tacı alnına bastıracağız, yanlarındaki kuru yaralardan kan ve su getireceğiz.

"Ve bunu senin bedeninin sükunetini ihlal ederek yapabiliriz ve yapacağız,
Bol miktarda kötülüğün küfürbazı, aptal saflıkların soyutlayıcısı, lanetli Nasıralı,
hiçbir şey yapmayan Kral, korkak Tanrı!" "Amin!" diye tiz bir sesle bağırdı koro çocuklarının soprano sesleri.

Durtal bu küfür ve hakaret selini şaşkınlıkla dinledi.
Rahibin iğrençliği onu sersemletti. Litanyanın ardından bir sessizlik geldi. Şapel buhurdanların dumanıyla sisliydi. Şimdiye kadar sessiz olan kadınlar, sunağın üzerine tekrar çıkan rahip
onlara doğru dönüp sol eliyle süpürücü bir hareketle onları kutsarken telaşlandılar. Ve aniden koro çocukları dua çanlarını şıngırdattılar.

Bu bir işaretti. Kadınlar halının üzerine düştüler ve kıvrandılar. İçlerinden biri
yay tarafından çalıştırılıyor gibiydi. Kendini yüzüstü yere attı ve
bacaklarını havaya kaldırdı. Bir diğeri, aniden korkunç bir şaşılığa yakalandı,
gıdıkladı, sonra dili tutuldu, ağzı açık bir şekilde durdu, dili
geri döndü, ucu damağa yapıştı. Bir diğeri, şişmiş,
kıpkırmızı,
göz bebekleri genişledi, başını omuzlarının üzerine doğru sarkıttı, sonra
aniden dikleşti ve kendini hırpaladı, tırnaklarıyla göğsünü
parçaladı. Bir diğeri, sırtüstü uzanarak, eteğini çözdü, kocaman, meteorlaşmış bir
paçavra çıkardı; sonra yüzü korkunç bir
yüz buruşturmaya dönüştü ve kontrol edemediği dili dışarı çıktı, kenarları
ısırıldı, kırmızı dişlerle
tırmıklandı, kanlı bir ağızdan.

Aniden Durtal ayağa kalktı ve şimdi Docre'yi açıkça duydu ve gördü.

Docre, tabernacle'ın üstündeki Mesih'i seyretti ve kollarını
genişçe açarak korkunç hakaretler savurdu ve gücünün sonunda, sarhoş bir arabacının billingsgate'ini mırıldandı.
Koro çocuklarından biri, sırtı sunağa dönük şekilde önünde diz çöktü.
Rahibin omurgasında bir ürperti
dolaştı. Ciddi ama sarsak bir sesle,
"_Hoc est enim corpus meum_" dedi, sonra,
kutsamadan sonra, değerli Beden'in önünde diz çökmek yerine, cemaate döndü ve
şişkin, bitkin, ter içinde belirdi.
İki koro çocuğunun arasında sendeleyerek yürüdü, onlar da şasuble'yi kaldırarak çıplak
göbeğini gösterdi. Docre birkaç kez geçti ve ordu, lekeli ve kirli bir şekilde,
basamakların üzerinden uçtu.

Durtal ürperdiğini hissetti. Bir histeri kasırgası odayı sarstı.
Koro çocukları papanın çıplaklığına kutsal su serperken,
kadınlar Eucharistia'ya koştular ve sunağın önünde sürünerek,
ekmeğin nemli parçacıklarını tırmaladılar ve ilahi pislikleri içip yediler.

Bir haçın üzerine kıvrılmış başka bir kadın, yırtan bir kahkaha attı, sonra
Docre'ye bağırdı, "Baba, baba!" Bir kocakarı saçlarını yoldu, sıçradı,
bir pivottaymış gibi
döndü ve duvara çömelmiş, kasılmalarla kıvranan, ağzından köpükler saçan,
ağlayan ve korkunç küfürler tüküren genç bir kızın yanına düştü. Ve Durtal, dehşete kapılmış bir şekilde, sisin içinden Docre'nin kızıl boynuzlarını gördü, şimdi oturmuş, öfkeyle köpürerek kutsal gofretleri çiğniyor, ağzından çıkarıyor, kendini onlarla siliyor ve kadınlara dağıtıyordu, kadınlar da gofretleri ayaklarının altına alıyor, uluyor veya onları ele geçirmek ve tecavüz etmek için birbirlerinin üzerine düşüyorlardı.

Orası sadece bir tımarhaneydi, fahişelerin ve manyakların korkunç bir karmaşasıydı. Şimdi, koro çocukları kendilerini erkeklere teslim ederken ve şapelin sahibi olan kadın sunağa tırmanırken, bir eliyle Mesih'in fallusunu tutarken ve diğer eliyle "Onun" çıplak bacaklarının arasına bir kadeh tutarken, o zamana kadar kıpırdamamış olan küçük bir kız aniden öne eğildi ve uludu, bir köpek gibi uludu. İğrenmeyle altüst olmuş, neredeyse boğulacakmış gibi olan Durtal kaçmak istiyordu. Hyacinthe'i aradı. Artık yanında değildi. Sonunda onu
topun yakınında gördü ve yerde kıvranan bedenlerin üzerinden atlayarak yanına gitti. Titreyen burun delikleriyle
parfümlerin ve çiftlerin
kokusunu içine çekiyordu.

"Şabat kokusu!" dedi ona dişlerini sıkarak, boğuk bir sesle.

"Hadi, buradan çıkalım!"

Uyanmış gibi görünüyordu, bir an tereddüt etti, sonra cevap vermeden
onu takip etti. Kalabalığın arasından dirsekleriyle yol açtı, dişleri ısırmaya hazır kadınları itti. Mme. Chantelouve'u kapıya doğru itti, avluyu geçti, antreyi geçti ve kapıcı kulübesinin boş olduğunu görünce ipi çekti ve kendini sokakta buldu.

Orada durdu ve temiz havayı ciğerlerine kadar çekti. Hyacinthe,
hareketsiz, başı dönüyor, ondan uzakta duvara yaslanmış.

Ona baktı. "Tekrar içeri girmek istediğini itiraf et."

"Hayır," dedi çabalayarak. "Bu sahneler beni paramparça ediyor. Sersemlemiş durumdayım.
Bir bardak su içmeliyim."

Ve ona yaslanarak sokaktan yukarı, açık olan şarap dükkanına doğru yürüdü.
Adi bir indi, masaları ve
tahta bankları, çinko bir tezgahı, ucuz bar armatürleri ve mavi lekeli
tahta sürahileri olan küçük bir oda; tavanda U şeklinde bir gaz braketi. İki
kazma ve kürek işçisi kağıt oynuyordu. Dönüp
güldüler. İşletme sahibi aşırı kısa saplı pipoyu ağzından çıkardı ve talaşa tükürdü. Bu şık giyimli kadını
barında görünce hiç şaşırmamış gibiydi. Onu izleyen Durtal,
ev sahibiyle kadının birbirlerine anlayışla bakmalarına şaşırdığını
düşündü.

Ev sahibi bir mum yaktı ve Durtal'ın kulağına,
"Mösyö, bu insanlar izlerken burada içemezsiniz.
Seni yalnız kalabileceğin
bir odaya götüreceğim." diye mırıldandı.

"Hmmm," dedi Durtal, spiral bir merdivenin gizemlerini
araştıran Hyacinthe'e, "Bir bardak su için çok fazla yaygara!"

Ama o çoktan küflü bir odaya girmişti. Duvarlardan kağıtlar dökülüyordu, duvarlar neredeyse resimli haftalık dergilerden koparılmış ve tokalarla tutturulmuş resimlerle
kaplıydı. Zemin paramparça olmuştu.
Perdesiz ahşap bir yatak,
yanından bir parçası kırılmış bir lazımlık, bir yıkama leğeni ve iki sandalye vardı.

Adam bir sürahi cin, büyük bir sürahi su, biraz şeker ve
bardaklar getirdi, sonra aşağı indi.

Gözleri kasvetli ve çılgındı. Durtal'ı sardı.

"Hayır!" diye bağırdı, bu tuzağa düştüğü için öfkeliydi. "Yeter artık. Geç oldu. Kocan seni bekliyor. Ona geri dönmenin
zamanı geldi--"

Kadın onu duymadı bile.

"Seni istiyorum," dedi ve onu haince aldı ve onu
kendisini arzulamaya zorladı. Soyundu, eteklerini yere fırlattı, iğrenç
yatak odasını açtı ve gömleğini arkadan kaldırarak
omurgasını çarşafların kaba dokusu üzerinde yukarı aşağı ovuşturdu. Gözlerinde baygınlık
veren bir coşku ifadesi ve dudaklarında bir neşe gülümsemesi vardı.

Onu yakaladı ve korkunç bir öfkeyle, varlığını hiç hayal etmediği
küfürlere sürükledi. Aniden, kaçmayı başardığında ürperdi, çünkü yatağın ekmek parçalarıyla
dolu olduğunu fark etti.

"Ah, beni dehşete düşürüyorsun! Giyin ve buradan çıkalım."

Gözlerinde uzaklara dalmış bir ifadeyle sessizce
giysilerini giyerken, bir sandalyeye oturdu. Odanın pis kokusu
onu mide bulandırıyordu. Sonra da--Transubstansiyasyona kesinlikle ikna olmamıştı--Kurtarıcı'nın o kirli ekmekte
bulunduğuna pek inanmıyordu--ama--Kendi isteği dışında,
istemeden katıldığı küfür onu üzüyordu.

"Varlığın gerçek olduğunu varsayalım," dedi kendi kendine, "Hyacinthe ve o zavallı rahibin de onayladığı gibi--Hayır, kesinlikle, yeterince
yeter. İşim bitti. Bu yaratıkla ilk görüşmemizden beri sadece
hoşgörüyle ayrıldığım bu fırsat benim için tam zamanı ve bu fırsatı değerlendireceğim."

Aşağıda, dalışta, işçilerin bilmiş gülümsemeleriyle yüzleşmek zorundaydı.
Ödedi ve para üstünü beklemeden kaçtı.
Rue de Vaugirard'a ulaştılar ve bir taksi çağırdı.

Döndürülürken düşüncelere daldılar, birbirlerine
bakmadılar.

"Yakında mı?" diye sordu Mme. Chantelouve, kapısında onu terk ettiğinde neredeyse çekingen bir tonda.

"Hayır," diye cevapladı. "Ortak hiçbir şeyimiz yok. Sen her şeyi istiyorsun ve ben
hiçbir şey istemiyorum. Ayrılmak daha iyi. İlişkimizi uzatabiliriz, ama sonunda
suçlama ve acıyla sonlanır. Ah, ve sonra--bu akşam olanlardan sonra, hayır! Anladın mı? Hayır!"

Ve arabacıya adresini verdi ve kendini arabanın en uzak köşesine
bıraktı.

XX. BÖLÜM

"O rahip sıkıcı bir hayat sürmüyor!" Des Hermies, Durtal ona Kara Ayin'in ayrıntılarını anlattığında şöyle dedi. "Kendisi için
gerçek bir histero-epileptikler ve erotomanlar
harekethanesi kurmuş. Ancak onun kötü alışkanlıklarında sıcaklık yok. Elbette, küfürler, kutsal şeylere saygısızlık ve şehvetli
uyarılma konusunda bu rahip sınırları aşmış, neredeyse benzersiz
olmuş gibi görünebilir. Ancak eski sabbatların kanlı ve yatırımcı tarafı
eksik. Docre, itiraf etmeliyiz ki, Gilles de Rais'ten çok daha aşağı.
Eserleri eksik, tatsız; zayıf, diyebilirim."

"Bu hoşuma gitti. Biliyorsun ki, cezasızca bağırsaklarını
çıkarabileceğin çocuklar bulmak kolay değil. Ebeveynler kavga çıkarır ve polis
müdahale ederdi."

"Evet, ve bu tür zorluklara açıkça Kara Ayin'in kansız kutlanmasını atfetmeliyiz. Ama şimdi, tarif ettiğin kadınları düşünüyorum, yanan reçinenin dumanını içmek için başlarını
chafing- ... "Yiyecek bir şey getirmedim, çünkü sen ona bakacağını söylemiştin," dedi Durtal, "ama bu sabah Mme. Carhaix'e -tatlılar ve şarap yerine- biraz gerçek Hollanda zencefilli kurabiyesi ve birkaç tane oldukça şaşırtıcı likör, yemekten önce meze olarak alacağımız bir hayat iksiri ve bir şişe creme de celeri gönderdim. Dürüst bir damıtıcı buldum."

"İmkansız!"

"Göreceksin. Bu hayat iksiri Socotra aloes, biraz kakule, safran, mür ve bir yığın başka aromatikten üretiliyor. İnsanlık dışı
acı ama enfes."

"Tadına bakmak için can atıyorum. En azından Gevingey'i kurtuluşundan dolayı biraz
kutlayabiliriz."

"Onu gördün mü?"

"Evet. İyi görünüyor. Ona tedavisini anlattıracağız."

"Neyle yaşadığını merak ediyorum."

"Astrolojik becerisinin ona ne kazandırdığını."

"O zaman burçlarını yaptıran zengin insanlar da var?"

"Umarım öyledir. Gerçeği söylemek gerekirse, Gevingey'in çok
kolay şartlarda olmadığını düşünüyorum. İmparatorluk döneminde, çok batıl inançlı ve Napolyon gibi kehanetlere ve falcılığa inanan İmparatoriçe'nin astroloğuydu, ancak İmparatorluğun çöküşünden bu yana Gevingey'in durumunun çok daha
kötüye değiştiğini düşünüyorum. Yine de Fransa'da Cornelius Agrippa, Cremona, Ruggieri, Gauric, Kılıç Ustası Sinibald ve Tritemius'un sırlarını saklayan tek adam olarak kabul ediliyor."

Konuşurken merdivenleri tırmanmış ve zil çalan kişinin kapısına
gelmişlerdi.

Astrolog çoktan oradaydı ve masa kurulmuştu. Durtal'ın döktüğü siyah ve yoğun likörü
tattıklarında hepsi biraz surat astı.

Tüm ailesinin yanında olmasından mutlu olan Mama Carhaix zengin
çorbayı getirdi.
Tabakları doldurdu.

Bir tabak sebze geldiğinde ve Durtal bir pırasa seçtiğinde, Des
Hermies gülerek, "Dikkat et! On altıncı yüzyılın sonlarında yaşamış bir thaumaturg olan Porta, uzun süre erkekliğin bir simgesi olarak kabul edilen bu bitkinin en iffetlilerin bile huzurunu kaçırdığını söyler."

"Onu dinlemeyin," dedi zil çalan kadının karısı. "Peki ya siz, Mösyö
Gevingey, biraz havuç?"

Durtal astroloğa baktı. Kafası hala bir
şeker somununa benziyordu, saçları aynı soluk, kirli kahverengi, hidrokinin veya ipekak tozuydu, kuş gözleri aynı şaşkın bakışa sahipti, kocaman elleri aynı yüzük falanksıyla kaplıydı, aynı
yaltakçı ve heybetli tavırlara ve rahip tonuna sahipti, ancak oldukça
tazelenmişti, cildindeki kırışıklıklar gitmişti ve
Lyons'a yaptığı ziyaretten bu yana gözleri daha parlaktı.

Durtal, tedavinin mutlu sonucu için onu tebrik etti.

"Artık zamanı gelmişti, mösyö, kendimi Dr. Johannes'ın bakımına bırakıyordum, çünkü neredeyse ölmüştüm.
Kahkaha yeteneğinin bir zerresine sahip olmadığım ve bana Canon Docre'nin gizli hazırlıkları hakkında bilgi verebilecek hiçbir
olağanüstü kataleptik bilmediğim için, kendimi karşı işaret ve karşılığında şok yasalarını kullanarak savunamazdım."

"Ama," dedi Des Hermies, "uçan bir ruhun aracılığıyla rahibin operasyonlarından haberdar olabileceğinizi kabul ederek, onları nasıl savuşturabilirdiniz?"

"Karşı işaret yasası, saldırının gününü ve saatini önceden bildiğinizde, evden uzaklaşarak büyüyü rayından çıkarıp etkisiz hale getirmek veya bir saat önceden 'İşte buradayım. Vur!' demekten oluşur. Son yöntem, sıvıları rüzgara dağıtmak ve saldırganın güçlerini felç etmek için hesaplanır. Büyüde, bilinen ve kamuya açıklanmış herhangi bir eylem kaybolur. Karşılığındaki şoka gelince, büyüyü gönderen kişiye büyüyü geri
çekmek istiyorsan, bu girişimin ne olduğunu önceden bilmen gerekir.

"Öleceğimden emindim. Büyülendiğimden beri bir gün geçmişti. İki
gün daha ve mezarlığa hazır olmalıydım."

"Nasıl yani?"

"Büyüye maruz kalan her bireyin önlem almak için üç günü vardır. O zaman geçti, hastalık tedavi edilemez. Bu yüzden Docre bana kendi yetkisiyle beni ölüme mahkûm ettiğini duyurduğunda ve iki
saat sonra eve döndüğümde kendimi çok kötü hissettiğimde, hiç vakit kaybetmeden çantamı toplayıp Lyons'a doğru yola koyuldum."

"Ve orada?" diye sordu Durtal.

"Orada Dr. Johannes'i gördüm. Ona Docre'nin tehdidinden ve hastalığımdan bahsettim. Bana basitçe şöyle dedi: 'O rahip en
şiddetli zehirleri en korkunç küfürlerle
kaplayabilir. Mücadele çetin olacak ama
ben galip geleceğim,' ve hemen evinde yaşayan bir kadını, bir falcıyı çağırdı.

"Onu hipnotize etti ve o, onun emriyle, benim kurbanı olduğum
büyünün doğasını açıkladı. Sahneyi yeniden canlandırdı. O,
adet sıvısıyla karıştırılmış yiyecek ve içeceklerle zehirlendiğimi gördü, bu sıvı, maserasyon edilmiş kutsal gofretler ve ustaca dozlanmış ilaçlarla
güçlendirilmişti. Bu tür büyüler o kadar korkunçtur ki, Fransa'da Dr. Johannes dışında hiçbir thaumaturg bunu iyileştirmeye cesaret edemez.

"Doktor sonunda bana, 'Senin tedavin ancak
yenilmez bir güçle elde edilebilir. Zaman kaybetmemeliyiz. Hemen
Melkisedek'in şanına kurban vermeliyiz.' dedi.

"Bir masa ve ahşap bir tabernakülden oluşan bir sunak kurdu.
Üzerinde bir haç bulunan ve alınlığın altında, tetragramın kadran benzeri figürüyle çevrili küçük bir ev şeklindeydi.
Gümüş kadehi, mayasız ekmeği ve şarabı getirdi. Rahiplik kıyafetlerini giydi, parmağına en yüce kutsamaları alan yüzüğü taktı, sonra özel bir ayin kitabından kurban dualarını okumaya başladı.

"Neredeyse hemen falcı haykırdı, 'Büyü için çağrılan ruhlar burada. Bunlar, kara büyünün ustası Canon Docre'nin emrine itaat ederek, intikamı taşıyanlardır!'

"Sunağın yanında oturuyordum. Dr. Johannes sol elini başıma koydu ve sağ elini göğe doğru kaldırarak Başmelek Mikail'den kendisine yardım etmesini rica etti ve yenilmez serafimlerin görkemli lejyonlarına Kötülüğün ruhlarını kontrol etmeleri, zincirlemeleri için yalvardı.

"Zaten büyük bir rahatlama hissediyordum. Paris'te beni işkenceye
sokmuş olan içsel kemirme hissi azalıyordu. Dr. Johannes dualarını okumaya devam etti, sonra
küçümseyici dua zamanı geldiğinde elimi tuttu, sunağın üzerine koydu ve üç kez şöyle dedi:

"'Size karşı büyü yapan kötülük işçisinin projeleri ve tasarımları
hiçbir şeye dönüşmesin; Şeytani yollarla elde edilen herhangi bir etki, size yöneltilen herhangi bir saldırı
geçersiz ve etkisiz olsun; düşmanınızın tüm lanetleri
ebedi tepelerin en yüksek zirvelerinden gelen kutsamalara dönüşsün; ölüm sıvıları
yaşam mayalarına dönüştürülsün; son olarak, Yargılama ve Cezalandırma
Başmelekleri, güvenini Karanlık ve Kötülük eserlerine
bağlayan zavallı rahibin kaderine karar versin.'

"'Sen,' dedi bana, 'kurtuldun. Cennet seni iyileştirdi. Bu nedenle kalbin, görkemli Meryem aracılığıyla yaşayan Tanrı'ya ve İsa Mesih'e en ateşli bağlılıkla karşılık versin.'

"Bana mayasız ekmek ve şarap teklif etti. Kurtuldum. Bir hekim olan siz, Monsieur Des Hermies, insan biliminin bana yardım etmekte aciz olduğuna tanıklık edebilirsiniz - ve şimdi bana bakın!"

"Evet," diye cevapladı Des Hermies, "araçları tartışmadan, tedaviyi onaylıyorum ve itiraf ediyorum ki, bildiğim kadarıyla benzer sonuçların elde edildiği ilk sefer değil.--Hayır teşekkürler," onu kremalı bezelyede yaban turpuyla bir tabak sosisten bir porsiyon daha almaya davet eden Mme. Carhaix'e. "Ama," dedi Durtal, "sana birkaç soru sormama izin ver. Bazı ayrıntılar ilgimi çekiyor. Dr. Johannes'in rahiplik
süsleri nelerdi?"

"Kostümünde, beline kırmızı ve beyaz bir kuşakla tutturulmuş uzun bir kızıl kaşmir cübbe vardı. Bu cübbenin üstünde, göğsün üstünde ters çevrilmiş bir haç şeklinde kesilmiş, aynı kumaştan beyaz bir manto vardı."

"Ters çevrilmiş haç mı?"

"Evet, eski moda Tarot kart destesindeki Asılmış Adam figürü gibi ters çevrilmiş bu haç, rahip Melkisedek'in Yaşlı Adam'da -yani asli günahtan etkilenen adamda- ölmesi ve bizim için ölen Enkarne Söz'ün gücüyle
güçlü olmak için Mesih olarak yeniden yaşaması gerektiğini ifade eder."

Carhaix huzursuz görünüyordu. Fanatik ve şüpheci Katolikliği, öngörülen törenler dışında hiçbir şeye izin vermeyi reddediyordu. Sohbete daha fazla katkıda bulunmadı ve önemli bir sessizlik içinde
bardakları doldurdu, salatayı baharatladı ve tabakları uzattı.

"Bahsettiğin yüzük ne tür bir yüzüktü?"

"Saf altından yapılmış sembolik bir yüzük. Üzerinde bir yılan resmi var,
kabartma olarak yakutla işlenmiş başı, sürüngenin çenelerini tutturan
küçük bir çemberle ince bir zincirle bağlanmış."

"Çok bilmek istediğim şey, bu kurbanın kökeni ve amacı.
Melkisedek'in senin işinle ne ilgisi var?"

"Ah," dedi astrolog, "Melkisedek, Kutsal Kitap'taki
tüm figürlerin en gizemlilerinden biridir. O, Salem kralıydı, En Yüce Tanrı'ya kurban
veriyordu. İbrahim'i kutsadı ve İbrahim ona Sodom ve Gomorrah'ın yenilmiş krallarının ganimetlerinden ondalık verdi. Bu, Yaratılış 14:18-20'deki hikayedir. Fakat Aziz Pavlus, İbraniler 7'de de ondan alıntı yapar ve o bölümün üçüncü ayetinde Melkisedek'in 'babasız, anasız, soyu olmayan, ne gününün başlangıcı ne de hayatının sonu olmayan, fakat Tanrı'nın Oğlu'na benzer kılınmış, sürekli olarak rahip olarak kaldığını' söyler. İbraniler 5:6'da Pavlus, Mezmur 110:4'ü alıntılayarak İsa'nın 'Melkisedek düzenine göre sonsuza dek rahip' olarak adlandırıldığını söyler. 

"Bütün bunlar, gördüğünüz gibi, yeterince belirsizdir. Bazı yorumcular onda Kurtarıcı'nın peygamberlik figürünü tanır, diğerleri Aziz Yusuf'u ve hepsi Melkisedek'in İbrahim'e ilk önce Rab'be adak olarak sunduğu kanı ve şarabı kurban etmesinin, Damietta'lı İsidore'un ifadesini takip ederek, ilahi gizemlerin arketipi olan kutsal ayini önceden haber verdiğini kabul eder." 

"Pekala," dedi Des Hermies, "ama Kutsal Yazıların tamamı Dr. Johannes'in kurbana atfettiği
aleksifarmakal erdemleri açıklamıyor."

"Cevaplayabileceğimden daha fazlasını soruyorsun. Sadece Dr. Johannes sana söyleyebilir. Şu kadarını söyleyebilirim. Teoloji bize ayinin, kutlandığı şekliyle, Calvary Kurbanının yeniden canlandırılması olduğunu öğretir, ancak Melkisedek'in ihtişamına kurban vermek bu değildir. Bir şekilde, gelecekteki ayin, ilahi Paraclete'nin yeryüzündeki hükümdarlığı sırasında bilinecek olan görkemli makamdır. Bu kurban, Kutsal Ruh'un Sevgisinin aşılanmasıyla yeniden doğmuş, kurtarılmış insan tarafından Tanrı'ya sunulur. Şimdi, kalbi bu şekilde arınmış ve kutsanmış olan insani varlık yenilmezdir ve bu kurbanı Kötülük Ruhlarını dağıtmak için kullanırsa, cehennemin büyüsü ona karşı galip gelemez. Bu, bu törende kalbi İsa'nın ilahi kalbiyle birleşen Dr. Johannes'in gücünü size açıklar."

"Açıklamanız pek açık değil," diye itiraz etti Carhaix nazikçe.

"O zaman Johannes'in önceden düzeltilmiş bir adam, Kutsal Ruh tarafından canlandırılan bir havari olduğu varsayılmalı mı?"

"Ve öyledir," dedi astrolog, kesin bir şekilde emin bir şekilde.

"Lütfen zencefilli ekmeği uzatır mısın?" diye sordu Carhaix.

"İşte düzeltmenin yolu," dedi Durtal. "Önce çok ince bir dilim kes,
sonra eşit derecede ince bir dilim sıradan ekmek al, tereyağı sür ve
birleştir. Şimdi bana söyle, bu sandviçte taze cevizlerin enfes bir tadı yok mu?"

"Peki," dedi Des Hermies çapraz sorgusunu sürdürerek, "bunun dışında, Dr. Johannes onu en son gördüğümden bu yana geçen uzun
zamanda ne yaptı?"

"Huzurlu bir hayat sürmesi gerekirdi. Kendisine saygı duyan ve tapan arkadaşlarıyla birlikte yaşıyor. Onlarla birlikte maruz kaldığı her türlü sıkıntıdan -bir tanesi hariç- kurtuluyor. Roma'nın tıraşlı büyücülerinin neredeyse her gün kendisine yönelttiği saldırıları püskürtmek zorunda kalmasaydı, mükemmel bir şekilde mutlu olurdu."

"Ona neden saldırıyorlar?"

"Kapsamlı bir açıklama uzun zaman alırdı. Johannes, Cennet tarafından Şeytancılığın zehirli uygulamalarını ortadan kaldırmak ve yüceltilmiş Mesih'in ve ilahi Paraclete'in gelişini vaaz etmekle görevlendirildi. Şimdi Vatikan'ı pençesinde tutan şeytani Curia, dualarıyla büyülerini engelleyen ve büyülerini etkisiz hale getiren bir adamı ortadan kaldırmak için her türlü kişisel çıkara sahip."

"Ah!" Durtal haykırdı, "ve bu eski rahibin bu şaşırtıcı saldırıları nasıl önceden görüp kontrol ettiğini sormak çok mu fazla olur?"

"Hayır, kesinlikle değil. Doktor, belirli kuşların uçuşundan ve çığlığından anlayabilir.
Şahinler ve erkek atmacalar onun nöbetçileridir. Ona doğru uçarlarsa
ya da ondan uzağa, Doğu'ya ya da Batı'ya, tek bir çığlık mı yoksa
çok çığlık mı atarlarsa; bunlar ona muharebe saatini bildiren ve böylece tetikte
olabilmesini sağlayan işaretlerdir. Bir gün bana, atmacaların
ruhlardan kolayca etkilendiğini ve hipnozcunun uyurgezerliği kullanması gibi, ruhçuların masaları ve
arduvazları kullanması gibi onları kullandığını söyledi."

"Bunlar büyülü gönderiler için kullanılan telgraf telleridir."

"Evet. Ve tabii ki bu yöntemin yeni olmadığını biliyorsunuz. Gerçekten de, kökeni çağların
karanlığında kaybolmuştur. Ornitomansi dünya kadar eskidir. Bunun izlerine Kutsal Kitap'ta rastlanır ve Zohar, kuşların uçuşunu gözlemlemeyi ve çığlıklarını ayırt etmeyi bilirse çok sayıda bildirim alınabileceğini ileri sürer."

"Ama," dedi Durtal, "neden diğer kuşlara tercih edilerek atmaca
seçilir?"

"Eh, en uzak antik çağlardan beri her zaman büyülerin habercisi olmuştur. Mısır'da şahin başlı tanrı, hiyeroglif bilimine sahip olan kişiydi. Eskiden o ülkede hiyerogramcılar, kendilerini büyülü ayinlere hazırlamak için şahinin kalbini ve kanını yutarlardı. Bugün bile Afrika şefleri saçlarına bir şahin tüyü koyarlar ve bu kuş Hindistan'da kutsaldır."

"Arkadaşınız bunu nasıl yapıyor," diye sordu Mme. Carhaix, "yırtıcı kuşları yetiştirip barındırıyor mu? Çünkü onlar bu."

"Onları ne yetiştiriyor ne de barındırıyor. Lyons yakınlarındaki Saone nehri boyunca yüksek kayalıklarda yuva yaparlar. İhtiyaç anında gelip onu görüyorlar."

Durtal, bu rahat yemek odasına bakıp burada yapılan
olağanüstü sohbetleri hatırlayarak, "Modern zamanların dilinden ve fikirlerinden ne kadar da uzağız.--Bütün bunlar bizi Orta Çağ'a geri götürüyor," diye düşündü ve yüksek sesle düşüncesini tamamladı.

"Ne mutlu!" diye haykırdı Carhaix, kalkıp çanlarını çalmaya gidiyordu.

"Evet," dedi Des Hermies, "ve bu kaba materyalizm çağında çok garip olan şey, Lyons'lu bir rahiple Roma'nın piskoposları arasında, şehirler üzerinde uzayda yapılan savaşlar fikridir."

"Ve bu rahiple Gül Haçlılar ve Canon Docre arasında."

Durtal, Mme. Chantelouve'un Gül Haçlıların şeflerinin şeytanla bağlantı kurmak ve büyüler hazırlamak için çılgınca çabalar sarf ettiklerine dair kendisine güvence verdiğini hatırladı.

"Sence Gül Haçlılar şeytanlaştırıyor mu?"

"İsterler ama nasıl yapacaklarını bilmiyorlar. Birkaç yıl önce Paris'i ziyaret eden üç Brahman'ın kendilerine gösterdiği birkaç sıvı ve venöz işlemi mekanik olarak yeniden üretmekle sınırlılar."

"Ben de minnettarım," dedi Bayan Carhaix, şirketten ayrılırken, "bu korkunç işin hiçbirine karışmadığım ve
dua edip huzur içinde yaşayabildiğim için."

Sonra, her zamanki gibi Des Hermies kahveyi hazırlarken ve Durtal likör bardaklarını getirirken, Gevingey piposunu doldurdu ve çanların sesi
sönünce - dağılıp duvarın gözenekleri tarafından
emilmiş gibi - büyük bir duman bulutu üfledi ve şöyle dedi, "Dr. Johannes'in yaşadığı aileyle birlikte birkaç keyifli gün geçirdim. Aldığım şoklardan sonra, iyileşme sürecimi o tatlı Hıristiyan Sevgisi atmosferinde tamamlamak eşsiz bir ayrıcalıktı. Ayrıca, Johannes, tanıştığım tüm insanlar arasında gizli bilimlerde en bilgili olanıdır. Onun karşıtı olan iğrenç Docre dışında, hiç kimse
Şeytancılığın gizemlerine bu kadar derinlemesine nüfuz etmemiştir. Hatta, Fransa'da bu ikisinin, dünyevi eşiği aşmış ve her biri kendi alanında kesin sonuçlar elde etmiş tek kişiler olduğunu bile söyleyebiliriz. Ancak sohbetinin cazibesine ve bilgisinin kapsamına ek olarak -çünkü
benim en iyi olduğum konu olan astrolojide bile beni şaşırttı- Johannes, insanların gelecekteki dönüşümüne dair vizyonunun güzelliğiyle beni büyüledi. Gerçekten de, yemin ederim ki,
acı ve şan dolu dünyevi görevi En Yüce tarafından yetkilendirilmiş peygamberdir."

"Hiç şüphem yok," dedi Durtal gülümseyerek, "ama onun
Paraklet teorisi, eğer yanılmıyorsam, Kilise'nin resmen kınadığı Montanus'un çok eski sapkınlığıdır."

"Her şey Paraklete'nin gelişinin nasıl
tasarlandığına bağlı," diye araya girdi çan çalan, o anda geri dönerek. "Ayrıca Aziz Irenaeus, Aziz Justin, Scotus Erigena, Chartres'lı Amaury, Aziz Doucine ve o hayranlık uyandıran mistik
Floris'li Joachim'in ortodoks doktrinidir. Bu, Orta Çağ boyunca devam eden bir inançtı ve bunun beni takıntı haline getirdiğini ve beni neşeyle doldurduğunu, en ateşli özlemlerime karşılık verdiğini kabul ediyorum. Gerçekten de," dedi, oturup bacak bacak üstüne atarak, "üçüncü krallık bir yanılsamaysa, hayırseverliğin bizden nefret etmememizi istediği bir dünyanın genel dağılması karşısında Hıristiyanlar için geriye ne teselli kalıyor?"

"Ayrıca itiraf etmek zorundayım," dedi Des Hermies, "Golgotha'da dökülen kana rağmen, şahsen fidyemin tam olarak gerçekleşmediğini hissediyorum."

"Üç krallık var," diye devam etti astrolog, piposunun küllerini parmağıyla bastırarak. "Eski Ahit'in, Baba'nın, korkunun krallığı. Yeni Ahit'in, Oğul'un, kefaretin krallığı. Yuhanna İncili'nin, Kutsal Ruh'un, kurtuluş ve sevginin krallığı. Bunlar geçmiş, şimdi ve gelecek; kış, ilkbahar ve yazdır. Joachim of Floris, birincisinin bize
bize bıçağı, ikincisinin yaprağı ve üçüncüsünün kulağı verdiğini söyler. Üçlü Birlik'in
İki Kişisi kendilerini göstermiştir. Mantıksal olarak Üçüncüsü
görünmelidir."

"Evet ve İncil metinleri bol miktardadır, kesin, açık, çürütülemez,"
dedi Carhaix. "Bütün peygamberler, İşaya, Hezekiel, Daniel, Zekeriya, Malaki, bundan bahseder." Elçilerin İşleri bu noktada çok kesindir.
İlk bölümde şu satırları okuyacaksınız, 'Sizden göğe alınan bu aynı İsa, göğe gittiğini gördüğünüz
gibi gelecektir.' Aziz John da, Mesih'in ikinci gelişinin müjdesi olan
Kıyamet'te haberi duyurur, 'Mesih gelecek ve bin yıl hüküm sürecek.' Aziz Paul bu nitelikteki vahiylerde tükenmezdir. Timoteos'a yazdığı mektupta, 'dirileri ve ölüleri, kendi
görünüşünde ve krallığında yargılayacak olan' Rab'be yakarır. Selanikliler'e yazdığı ikinci mektupta, 'Ve sonra o Kötü ortaya çıkacak, Rab onu
ağzının Ruhuyla
tüketecek ve gelişinin
parlaklığıyla yok edecektir.' diye yazar. Şimdi, Deccal'in henüz olmadığını, bu yüzden kehanet ettiği gelişin, Kurtarıcı'nın Beytlehem'de
doğumuyla zaten gerçekleşmiş olmadığını ilan eder. Aziz Matta'ya göre İncil'de, İsa, Kayafas'a, Kendisinin Mesih, Tanrı'nın
Oğlu olup olmadığını sorar, 'Sen söyledin, yine de ben size diyorum, bundan sonra
İnsanoğlunun kudretin sağında oturduğunu ve
göklerin bulutları içinde geldiğini göreceksiniz.' Ve başka bir ayette havarilerine şöyle der: 'Bu yüzden uyanık olun, çünkü Rabbinizin ne zaman geleceğini bilmiyorsunuz.'

"Ve parmağımı koyabileceğim başka metinler de var. Hayır, konuşmanın bir faydası yok, görkemli krallığın taraftarları ilham edilmiş pasajlarla kesinlikle destekleniyor ve belirli koşullar altında ve sapkınlık korkusu olmadan, Aziz Jerome'un da onayladığı gibi, dördüncü yüzyılda herkes tarafından kabul edilen bir inanç dogması olan bu doktrini savunabilirler.
Ama Monsieur Durtal'ın çok övdüğü şu kremadan biraz tatsak ne dersiniz?"

Kalın bir likördü, anason gibi şurupluydu, ama daha da tatlı ve daha kadınsıydı, sadece bu hareketsiz yarı sıvıyı yuttuğunuzda, papillaların köklerinde hafif bir kereviz tadı kalıyordu.

"Fena değil," dedi astrolog, "ama içinde canlılık yok," ve bardağına sert bir kadeh rom koydu. "Düşündüğümde," dedi Durtal, "üçüncü krallık da Paternoster'ın sözleriyle
'Krallığın gelsin' diye duyurulur."

"Elbette," dedi çan çalan.

"Ama görüyorsunuz," diye araya girdi Gevingey, "sapkınlık üstünlük kazanırdı
ve eğer bazı Paracletistlerin yaptığı gibi, gerçek bir bedensel enkarnasyonu kabul edersek, tüm inanç saçmalığa ve saçmalığa dönüşürdü.
Örneğin, 18. yüzyıldan beri yaygın olan Fareins'i hatırlayın, Doubs'un bir köyü olan Fareins'te, Jansenizm'in Saint Medard mezarlığının kapanmasından sonra Paris'ten
kovulduğunda sığındığı yer. Orada bir rahip, Francois Bonjour,
Regency döneminde, Deacon Paris'in
mezarını kirleten 'konvülsiyonist' orjileri yeniden üretti. Sonra Bonjour bir kadınla ilişki yaşadı ve kadın, Kıyamet'e göre Mesih'in son gelişinden önce gelecek olan peygamber İlyas ile büyük olduğunu iddia etti. Bu çocuk dünyaya geldi, sonra
Paraclete'den başkası olmayan bir ikinci çocuk daha vardı. İkincisi yünlü tüccarı olarak
iş yapıyordu Paris'te, Louis-Philippe komutasındaki Ulusal Muhafızlar'da albay olarak görev yaptı ve 1866'da kolay şartlarda öldü. Bir 
tüccar Paraclete, apoletleri ve altın örgüsü olan bir Kurtarıcı!

"1886'da Vouvray'li Dame Brochard, dinleyen herkese İsa'nın kendisinde yeniden
doğduğunu söyledi. 1889'da David adında dindar bir deli Angers'da _Tanrı'nın Sesi_ başlıklı bir broşür yayınladı. Bu broşürde mütevazı bir şekilde 'Yaratıcı Kutsal Ruh'un tek Mesihi' unvanını aldı ve dünyaya bir kanalizasyon müteahhidi olduğunu ve bir buçuk metre uzunluğunda sakalı olduğunu bildirdi. Şu anda tahtı halef eksikliğinden boş değil. Pierre Jean adında bir mühendis, at sırtında Akdeniz eyaletlerini dolaşarak Kutsal Ruh olduğunu duyurdu. Paris'te, Pantheon-Courcelles hattında bir omnibus şefi olan Berard da aynı şekilde Paraclete'i dahil ettiğini iddia ederken, bir dergi makalesi Kurtuluş umudunun şair Jhouney'nin kişiliğinde
doğduğunu ileri sürüyor. Son olarak, Amerika'da, zaman zaman zaman, kadınlar Mesih olduklarını iddia ederler ve Advent canlanmalarıyla
ateşlenen kişiler arasından taraftar toplarlar."

"Tanrı'yı ​​ve Yaratılışı inkar eden insanlardan daha kötü değiller," dedi
Carhaix. "Tanrı yaratıklarında içkindir. O onların Yaşam ilkesidir,
hareketin kaynağı, varoluşun temelidir, diyor Aziz Paul. O'nun kişisel varlığı vardır, Musa'nın dediği gibi 'BEN'İM'dir.

"Kutsal Ruh, ihtişam içindeki Mesih aracılığıyla, tüm
varlıklarda içkin olacaktır. O, onları dönüştüren ve yeniden üreten ilke olacaktır,
ama onun enkarne olmasına gerek yoktur. Kutsal Ruh, Baba'dan Oğul aracılığıyla ilerler. O, kendini
maddileştirmek için değil, eylemde bulunmak için gönderilir. Tam tersini iddia etmek düpedüz deliliktir, böylece Gnostiklerin ve Fratricelli'nin sapkınlıklarına, Dulcin de Novare ve karısı Marguerite'in hatalarına, rahip Beccarelli'nin pisliğine ve Parma'lı Segarelli'nin iğrençliklerine düşeriz. Segarelli, Paraclete'nin basit, saf sevgisini daha iyi sembolize etmek için çocuk olma bahanesiyle, kendisini bir dadıya bezlettirip göğsünde uyutmuştur."

"Ama," dedi Durtal, "kendini bana yeterince açık ifade edemedin. Seni anladıysam, Kutsal Ruh bize bir aşılama yoluyla etki edecektir. O bizi
dönüştürecek, ruhlarımızı bir tür 'pasif arınma' ile yenileyecek - teolojik söylemle
düşünmek için."

"Evet, ruhumuzu ve bedenimizi arındıracak."

"Bedenlerimizi nasıl arındıracak?"

"Paraclete'nin eylemi," diye vurguladı astrolog, "üreme ilkesine kadar uzanacak. İlahi yaşam, bundan böyle yalnızca seçilmiş yaratıkları, asli günahtan muaf, Kutsal İncil'in söylediği gibi
aşağılanma ateşinde sınanması gerekmeyecek yaratıkları
üretebilecek organları kutsallaştıracak. Bu, böylesine etkileyici ve ateşli sayfalar
yazmış olan o olağanüstü cahil adamın, peygamber Vintras'ın doktriniydi. Doktrin, Vintras'ın ölümünden sonra halefi Dr. Johannes tarafından sürdürüldü ve genişletildi."

"O zaman yeryüzünde Cennet olacak," dedi Des Hermies.

"Evet, özgürlük, iyilik ve sevgi krallığı."

"Beni tamamen karıştırdın," dedi Durtal. "Şimdi Kutsal Ruh'un gelişini, şimdi Mesih'in görkemli gelişini duyuruyorsun. Bu krallıklar aynı mı yoksa biri diğerini mi takip edecek?"

"Bir ayrım var," diye cevapladı Gevingey, "Paraklet'in gelişiyle Mesih'in muzaffer dönüşü arasında. Bunlar, adlandırılmış
sırayla gerçekleşir. Öncelikle bir toplum yeniden yaratılmalı, üçüncü Hipostaz, Sevgi ile kucaklanmalı ki İsa söz verdiği gibi bulutlardan inip kendi suretinde yaratılmış insanlar üzerinde hüküm sürsün."

"Papa hangi rolü oynayacak?"

"Ah, bu Johannite doktrininin en ilginç noktalarından biridir.
Bildiğiniz gibi Mesih'in ilk ortaya çıkışından bu yana geçen zaman iki döneme ayrılmıştır, Kurban dönemi, kurtarıcı dönemi, şu anda içinde bulunduğumuz dönem ve diğeri, beklediğimiz dönem, alaycı tükürüklerle yıkanmış ama kişiliğinin aşırı derecede sevimli ihtişamıyla ışıldayan Mesih dönemi. Eh, bu dönemlerin her biri için farklı bir papa vardır. Kutsal Yazılar bu iki egemen papalığı duyurur - ve bu konuda benim burçlarım da öyle.

"Petrus'un ruhunun haleflerinde yaşadığı teolojinin bir aksiyomu. Kutsal Ruh'un özlemle beklenen genişlemesine kadar, az çok gizli bir şekilde onlarda yaşayacak. Sonra, İncil'de söylendiği gibi, saklı tutulan Yuhanna, sevgi hizmetine başlayacak ve yeni papaların ruhlarında yaşayacak."

"İsa görünür olduğunda bir papanın ne işe yaradığını anlamıyorum,"
dedi Des Hermies.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bir papanın olmasının bir faydası yok ve papalık sadece ilahi Paraclete'nin
yayılması için ayrılmış dönemde var olacak. İsa'nın bir meteor yağmurunda göründüğü gün, Roma'nın papalık
süresi sona erer."

"Hayatımızın geri kalanında tartışabileceğimiz sorulara daha derinlemesine girmeden," dedi Durtal, "insanın mükemmelleştirilebilir olduğunu hayal eden ütopyacının sakinliğine hayret ediyorum. İnsanın bencil, küfürbaz ve aşağılık
olarak doğduğunu inkar etmek mümkün değil. Etrafınıza bir bakın ve görün. Toplum alaycı ve vahşi, mütevazılar ihtiyaçlar için
zengin tacirler tarafından yuhalanıp yağmalanıyor. Her yerde vasat ve vicdansızların zaferi, her yerde çarpık siyasetin
ve finansın tanrılaştırılması. Ve siz böyle bir akıntıya karşı herhangi bir ilerleme kaydedebileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Hayır, insan asla değişmedi. Ruhu Yaratılış günlerinde
bozuktu ve şu anda daha az çürümüş değil. Sadece günahlarının biçimi
değişiyor. İlerleme, ahlaksızlıkları arıtan ikiyüzlülüktür."

"Daha da mantıklı olan," diye karşılık verdi Carhaix, "toplumun -eğer sizin tarif ettiğiniz gibiyse- parçalanması. Ben de çürümüş olduğunu, kemiklerinin ülserleştiğini, etinin düştüğünü düşünüyorum. Ne lapalanabilir ne de tedavi edilebilir, gömülmeli ve yenisi doğmalı. Ve Tanrı'dan başka kim böyle bir mucizeyi gerçekleştirebilir?"

"Eğer," dedi Des Hermies, "zamanın rezilliğinin geçici olduğunu kabul edersek, onu ancak bir Tanrı'nın müdahalesinin yıkayabileceği kendiliğinden anlaşılır; çünkü ne sosyalizm ne de cahil ve nefret dolu işçilerin başka bir hayali insan doğasını değiştirip insanları yeniden şekillendirebilir. Bu görevler insan güçlerinin üstündedir."

"Ve Johannes'in beklediği zaman geldi," diye ilan etti Gevingey. "İşte apaçık kanıtlardan bazıları. Raymond Lully, eski dünyanın sonunun Deccal'in doktrinlerinin yayılmasıyla ilan edileceğini ileri sürdü. Bu doktrinleri tanımladı. Bunlar
materyalizm ve büyünün korkunç canlanmasıdır. Bu kehanet
çağımız için de geçerli sanırım. Öte yandan, Rabbimize göre, Aziz Matta'nın bildirdiğine göre, iyi haberin gerçekleşmesi gerekiyordu: 'Yıkımın iğrençliğini gördüğünüzde... kutsal yerde durun. '
Ve şimdi kutsal yerde durmuyor mu? Korkak, şüpheci Papa'mıza, ılık ve politik, simonistlerden ve korkaklardan oluşan piskoposumuza, gevşek, hoşgörülü din adamlarımıza bakın. Şeytancılık tarafından nasıl
harap edildiklerine bakın, sonra bana Kilise'nin daha da aşağı düşüp düşemeyeceğini söyleyin."

"Vaatler açık ve başarısız olamaz" ve dirsekleri masaya, çenesi ellerinin arasında ve gözleri göğe dikilmiş zil çalan kişi, "Babamız - krallığın gelsin!" diye mırıldandı.

"Geç oluyor," dedi Des Hermies, "gitme vakti."

Ceketlerini giyerlerken Carhaix, Durtal'a sordu. "Mesih'in gelişine
inanmıyorsan ne umuyorsun?"

"Hiçbir şey ummuyorum."

"Sana acıyorum. Gerçekten, gelecekte hiçbir iyileşmeye inanmıyorsun?"

"Ne yazık ki, bunak bir Cennet'in bitkin bir
Dünya üzerinde gevezelik ettiğine inanıyorum."

Çan çalan kişi ellerini kaldırdı ve üzgün bir şekilde başını salladı.

Gevingey'den ayrıldıklarında, Des Hermies bir süre sessizce yürüdükten sonra, "Bu gece konuşulan tüm olayların Lyons'ta olmasına şaşırmadın." dedi. Ve Durtal ona sorgulayıcı bir şekilde bakarken, devam etti, "Görüyorsun ya, Lyons'u iyi tanıyorum. Oradaki insanların beyinleri, sabah sisleri Rhone'dan
geldiğinde sokaklar kadar sislidir. O şehir, modern şehirlerin uzun
caddelerini, geniş bulvarlarını, yeşil çimenlerini ve hapishane mimarisini seven gezginlere muhteşem görünür. Ancak Lyons aynı zamanda mistisizmin sığınağı, doğaüstü fikirlerin ve şüpheli inançların limanıdır. Vintras'ın öldüğü yer burasıydı, peygamber İlyas'ın ruhunun
onda cisimleştiği kişi. Naundorff'un son taraftarlarını bulduğu yer burasıydı. Büyünün yaygın olduğu yer burasıydı, çünkü La Guillotiere banliyösünde bir kişiyi bir louis için büyüleyebilirsiniz. Ayrıca, radikaller ve anarşistlerin
kalabalıklarına rağmen, asık suratlı bir Protestan Katolikliği için zengin bir pazar olduğunu da ekleyin; burjuva bağnazlığının
zengin bir şekilde üretildiği bir Jansenist fabrika.

"Lyons şarküteri, ipek ve kiliseleriyle ünlüdür. Her tepenin zirvesinde -ve her blokta bir tepe vardır- bir şapel veya manastır vardır ve Notre Dame de Fourviere hepsine hakimdir. Uzaktan bu yığın, on sekizinci yüzyıldan kalma bir şifonyerin ters çevrilmiş hali gibi görünür, ancak tamamlanma aşamasında olan iç mekan muhteşemdir. Bir gün gidip bir bakmalısınız.
Asur, Roma, Gotik ve Tanrı bilir neyin
olağanüstü karmaşasını göreceksiniz, bir katedral iç mekanı yaratmayı bilen tek mimar olan Bossan tarafından bir araya getirilmiştir. Nef, kakmalarla
ve mermerle, bronz ve altınla parıldıyor. Melek heykelleri sütun sıralarını çeşitlendiriyor ve etkileyici bir zarafetle bilinen çizgi uyumlarını bölüyor. Asyatik ve barbar ve Gustave Moreau'nun Herodiade.

"Ve bitmek bilmeyen bir hacı akışı var. Meryem Ana ile pazarlık yapıyorlar. Pazarların genişlemesi, sosis ve ipek için yeni satış noktaları için dua ediyorlar. Çürümüş sebzelerden kurtulmanın ve kalitesizlerini
atmanın yolları ve araçları konusunda ona danışıyorlar. Şehrin merkezinde, Saint Boniface kilisesinde, sadıklardan kutsal yere saygıdan dolayı sadaka vermemelerini isteyen bir tabela buldum. Görüyorsunuz ya, ticari duaların yoksulların gülünç şikayetleriyle bozulması yakışıksızdı."

"Eh," dedi Durtal, "bu garip bir şey ama demokrasi yoksulların en amansız düşmanıdır. Onları koruması gerektiğini düşüneceğiniz Devrim, onlar için en acımasız rejim oldu. Bir gün size II. Yıl kararnamesini göstereceğim, sadece dilenenler için değil, verenler için de cezalar ilan ediyor."

"Ve yine de demokrasi her derde deva olan bir ilaçtır,"
dedi Des Hermies gülerek. Ve General Boulanger'in Paris halkının önümüzdeki seçimlerde kendisine oy vermesini kesin bir dille talep ettiği
her yerdeki devasa posterleri işaret etti.

Durtal omuzlarını silkti. "Kesinlikle doğru. İnsanlar çok hasta. Carhaix ve Gevingey belki de hiçbir insan
aracının bir tedaviyi gerçekleştirecek kadar güçlü olmadığını iddia etmekte haklıdırlar."

BÖLÜM XXI

Durtal, Mme. Chantelouve'un mektuplarına cevap vermemeye karar vermişti. Ayrıldıklarından beri her gün ona ateşli bir mektup göndermişti, ancak kısa süre sonra fark ettiği gibi, Maenad çığlıkları şikayetlere ve sitemlere dönüşüyordu. Şimdi onu nankörlükle suçluyordu ve onu dinlediği ve kendisinin cennet mahkemesinde cevaplaması gereken
saygısızlıklara katılmasına izin verdiği için pişmanlık duyuyordu. Onu bir kez daha görmek için yalvardı. Sonra bir süre sessiz kaldı.
Sonunda, şüphesiz cevapsız mektuplar yazmaktan yorulmuş bir şekilde,
son bir mektupta her şeyin bittiğini itiraf etti.

Mizaçlarının uyuşmadığını kabul ettikten sonra,
şöyle bitirdi:

"Tetikleyici küçük aşk için teşekkürler, müzik kağıdı, bana
verdin. Kalbim bu kadar kesin ölçülemez, daha
daha fazla serbestlik gerektirir--"

"Kalbi!" diye güldü, sonra okumaya devam etti:

"Yeryüzünde kalbimi tatmin etmenin senin görevin olmadığını anlıyorum ama en azından bana samimi bir yoldaşlık
verebilirdin ki bu da cinsiyetimi evde bırakıp ara sıra gelip seninle bir akşam geçirmeme izin verirdi.
Bu, görünüşte, çok basit olan şeyi imkansız hale getirdin.
Sonsuza dek elveda. Tek yapmam gereken Yalnızlık ile anlaşmamı yenilemek, ona sadakatsiz olmaya
çalıştım--"

"Yalnızlık ile! Ve o hoşgörülü ve babacan aldatılmış koca, kocası!
Eh, şimdi en çok acınacak kişi o. Benim sayemde, akşamları
sessizdi. Karısını geri getirdim, esnek ve tatmin olmuş bir şekilde. O, benim yorgunluklarımdan
yararlandı, o sakristan. Ah, bunu düşündüğümde, bana baktığında kurnaz, ikiyüzlü
gözleri bana çok şey anlatıyordu.

"Eh, küçük aşk bitti. Kalbinin grevde olması iyi bir şey.
Beynimde hala kötü şöhretli bir ev var, bazen
alev alıyor, ama kiralık uşakların
alevi söndürmesi çok kolay.

"Genç ve ateşliyken kadınlar bana gülüyordu. Şimdi yaşlandım ve bayatladım, ben de onlara gülüyorum. Bu daha çok benim karakterimde var, ihtiyar," dedi, kulakları dikilmiş bir şekilde monoloğu dinleyen kediye. "Gerçekten, Gilles de Rais, Mme. Chantelouve'dan çok daha ilginç. Ne yazık ki, onunla olan ilişkilerim de
sona eriyor. Sadece birkaç sayfa daha ve kitap bitecek. Aman Tanrım! İşte
Rateau evimi paramparça etmeye geliyor."

Gerçekten de, kapıcı içeri girdi, geç kaldığı için bir bahane uydurdu,
yeleğini çıkardı ve mobilyalara meydan okurcasına baktı. Sonra
kendini yatağa fırlattı, şilteyle boğuştu, üzerine yarı Nelson
yaptı ve dengesini sağlayarak, yarı dönerek
yaylara fırlattı.

Durtal, kedisini takip ederek diğer odaya geçti, ama aniden
Rateau güreşmeyi bıraktı ve gelip Durtal'ın önünde durdu.

"Mösyö, ne olduğunu biliyor musunuz?" diye ağladı.

"Hayır, neden?"

"Karım beni terk etti."

"Seni terk etti! Ama altmışını geçmiş olmalı."

Rateau gözlerini göğe kaldırdı.

"Ve başka bir adamla mı kaçtı?"

Rateau, kederli bir şekilde, tüy toplayıcıyı isteksiz elinden düşürdü.

"Şeytan! Sonra, yaşına rağmen, karınızın sizin karşılayamayacağınız ihtiyaçları vardı?"

Kapıcı başını salladı ve sonunda "Tam tersiydi." demeyi başardı.

"Ah," dedi Durtal, kötü hava ve "üç altı" yüzünden buruşmuş eski karikatürü düşünerek, "ama eğer bu tür şeylerden bıktıysa, neden bir adamla kaçtı?"

Rateau acıyan bir küçümsemeyle yüzünü buruşturdu, "Ah, iktidarsız. Hiçbir şeye yaramaz--"

"Ah!"

"Benim işim yüzünden canım yanıyor. Ev sahibi karısı olmayan bir kapıcıyı tutmaz."

"Aman Tanrım," diye düşündü Durtal, "dualarıma nasıl da cevap verdin!--Hadi, senin evine gidelim," dedi kapıda Rateau'nun anahtarını bulan ve içeri giren Des Hermies'e. "Tamam! Ev temizliğin henüz bitmediğine göre, bir tanrı gibi
toz bulutlarından in ve eve gel."

Yolda Durtal, kapıcısının evlilik macerasını anlattı.

"Ah!" dedi Des Hermies, "birçok kadın, bu kadar yanıcı bir altmışlık adamın başını defneyle
çelemekten mutluluk duyardı.--Şuna bak!
İğrenç değil mi?" posterlerle kaplı duvarları işaret ederek.

Gerçek bir pankart cümbüşüydü. Her yerde, vagon harfleriyle
renkli, korkunç kağıtlarda Boulanger ve Jacques'ın isimleri vardı.

"Tanrıya şükür, yarın bitecek."

"Geriye bir kaynak kaldı," dedi Des Hermies. "Günümüz yaşamının dehşetinden kaçmak için
asla gözlerinizi yukarı kaldırmayın. Kaldırıma bakın
her zaman, çekingen bir tevazu tavrını koruyarak. Sadece
kaldırıma baktığınızda gökyüzü işaretlerinin her türlü
fantastik şekildeki yansımalarını görürsünüz; simya sembolleri, tılsımlı karakterler, güneşler, çekiçler ve çapalarla
tuhaf pantolonlar ve kendinizi
tam Orta Çağ'ın ortasında hayal edebilirsiniz."

"Evet, ama o büyü bozan kalabalığı görmemek için
bir jokey gibi uzun vizörlü bir şapka ve bir at gibi göz bandı takmanız gerekir."

Des Hermies içini çekti. "İçeri girin," dedi, kapıyı açarak. İçeri girdiler
ve rahat koltuklara oturup sigaralarını yaktılar.

"Geçen gece Carhaix'de Gevingey ile yaptığımız konuşmayı hala unutamadım," dedi Durtal. "Tuhaf adam, şu Dr. Johannes. Onu düşünmekten kendimi alamıyorum. Bakın, onun
mucizevi tedavilerine gerçekten inanıyor musunuz?"

"Bunu yapmak zorundayım. Size onun hakkında her şeyi anlatmadım, çünkü bir doktor
bu tehlikeli itirafları kolayca yapamaz. Ama şunu da bilmelisiniz ki
bu rahip umutsuz vakaları iyileştirir.

"Onunla henüz Parisli din adamlarının bir üyesiyken tanıştım. Bu, onun benim
anladığımı iddia etmediğim mucizelerinden biri sayesinde oldu.

"Annemin hizmetçisinin, kollarında ve bacaklarında felç olan, göğsünde ölüm ve yıkım yaşayan ve oraya dokunduğunuzda uluyan bir torunu vardı. İki yıldır bu durumdaydı. Bir gecede ortaya çıkmıştı, nasıl oluştuğunu kimse bilmiyordu. Lyons hastanelerinden tedavi edilemez olarak gönderildi. Paris'e geldi, La Salpetriere'de tedavi gördü ve kimse ne olduğunu veya hangi ilacın ona rahatlama sağlayacağını öğrenemeyince taburcu edildi. Bir gün bana, kendisi gibi kötü durumda olan kişileri iyileştirdiğini söylediği bu rahip Johannes'ten bahsetti. Hiçbir kelimeye inanmadım, ancak rahibin hizmetleri için para almayı reddettiğini duyduğumda onu ziyaret etmekten vazgeçirmedim ve meraktan gittim.

"Onu bir sandalyeye oturttular. Küçük, aktif, enerjik din adamı elini tuttu ve üzerine üç değerli taşı birbiri ardına uyguladı. Sonra sakin bir şekilde, 'Matmazel, siz akraba
büyücülüğünün kurbanısınız.' dedi.

"Gülmekten kendimi alamadım.

"'Unutmayın,' dedi, 'iki yıl önce, çünkü felçli
inme o zaman geldi. Bir akraba veya akraba kadınla kavga etmiş olmalısınız?'

"Doğruydu. Zavallı Marie, teyzesinin yadigarı olan bir saati çalmakla haksız yere suçlanmıştı. Teyze intikam yemini etmişti.

"'Teyzeniz Lyons'da mı yaşıyor?'

"Başını salladı.

"'Bunda şaşırtıcı bir şey yok,' diye devam etti rahip. 'Lyons'da, alt tabakalar arasında, ülkede uygulanan büyücülük hakkında biraz bilgi sahibi olan büyücü doktorlar var. Ama içiniz rahat olsun. Bu insanlar
güçlü değil. Sanatın A B C'sinden fazlasını bilmiyorlar. Peki mademoiselle, iyileşmek mi istiyorsunuz?'

"Ve o istediğini söyledikten sonra, nazikçe, 'Hepsi bu. Gidebilirsiniz.' dedi.

"Ona dokunmadı, herhangi bir ilaç yazmadı. Ben
bir şarlatan olduğuna ikna olarak oradan ayrıldım. Ama üç gün sonra, kız
kollarını kaldırabildiğinde ve tüm acısı geçtiğinde ve bir haftanın sonunda yürüyebildiğinde, kanıtlar karşısında
teslim olmak zorunda kaldım. Onu görmeye geri döndüm, ona bir hizmette bulunma fırsatım oldu; ve
ilişkimiz böylece başladı."

"Peki yöntemleri neler?"

"Ars'ın papazı gibi, duayla açılıyor. Sonra savaşçı başmelekleri çağırıyor, sonra büyülü çemberleri kırıyor ve
Kötülüğün ruhlarını kovalıyor -'sınıflar', dediği gibi. Bunun kafa karıştırıcı olduğunu çok iyi biliyorum. Bu adamın gücünden meslektaşlarıma bahsettiğimde, üstün bir tavırla gülümsüyorlar veya bana Mesih ve Bakire'nin yaptığı
tedavileri açıklamak için
uydukları aldatıcı argümanları sunuyorlar. Hayal ettikleri yöntem, hastanın
hayal gücünü etkilemek, ona iyileşme isteğini telkin etmek, onu iyi olduğuna ikna etmek, onu uyanık
bir durumda hipnotize etmekten ibarettir - tabiri caizse. Bunu yapınca -diyorlar ki- bükülmüş bacaklar düzeliyor,
yaralar kayboluyor, veremli akciğerler yamalanıyor,
kanserler iyi huylu sivilcelere dönüşüyor ve kör gözler görüyor. Bu prosedürü
doğaüstü olayları açıklamak için mucize işçilere atfediyorlar--eğer bu kadar basitse
neden kendileri de bu yöntemi kullanmıyorlar?"

"Ama denemediler mi?"

"Bir şekilde. Dr. Luys'un yaptığı bir deneyde kendimi buldum. Ah, ilham vericiydi! Yardım hastanesinde her iki bacağı da felçli zavallı bir kız vardı. Uyutuldu ve kalkması emredildi.
Boşuna çabaladı. Sonra iki stajyer onu ayakta durma pozisyonunda tuttu, ancak cansız bacakları ağırlığı altında işe yaramaz şekilde büküldü. Sana onun yürüyemediğini ve onu kaldırıp birkaç adım ittikten sonra
hiçbir sonuç alamadan tekrar yatağa yatırdıklarını söylememe gerek var mı?"

"Ama Dr. Johannes ayrımcılık yapmadan tüm hastaları iyileştirmiyor?"

"Hayır. Büyü sonucu olmayan hiçbir rahatsızlığa karışmaz. Doğal hastalıklarla ilgili bir şey yapamayacağını söylüyor, ki bunlar hekimin yetkisindedir. Şeytani duygular konusunda uzmandır.
En çok, nevrozları hidroterapik tedaviye karşı dirençli olan
cinlilerle ilgilenir."

"Bahsettiğin değerli taşlarla ne yapıyor?"

"Öncelikle, soruna cevap vermeden önce, bu taşların önemini ve erdemini açıklamalıyım. Aristoteles, Plinius ve antik çağın tüm bilgelerinin onlara tıbbi ve ilahi erdemler atfettiğini söylediğimde sana yeni bir şey söylemeyeceğim. Paganlara göre akik ve
karnelyan canlandırır, topaz teselli eder, jasper halsizliği giderir, sümbül
uykusuzluğu giderir, turkuaz düşmeleri önler veya şoku hafifletir,
ametist sarhoşlukla savaşır.

"Katolik sembolizmi, kendi sırası geldiğinde, değerli taşları ele geçirir ve
onlarda Hıristiyan erdemlerinin amblemlerini görür. Sonra, safir
ruhun yüce özlemlerini, kalsedon hayırseverliği, sard ve oniks
dürüstlüğü, beril teolojik bilimi, sümbül alçakgönüllülüğü alegorileştirirken
yakut öfkeyi yatıştırır ve zümrüt bozulmaz inancı 'taşlaştırır'.

"Şimdi büyüde," Des Hermies ayağa kalktı ve bir raftan dua kitabı gibi ciltlenmiş çok küçük bir cilt aldı. Durtal'a başlığı gösterdi: _Doğal
büyü veya: Doğanın sırları ve mucizeleri, dört cilt halinde, Napoli'den Giambattista Porta tarafından. Paris. Nicolas Bonjour, rue Neuve Nostre
Dame, tabelada Saint Nicolas_. 1584.

"Doğal büyü," dedi Des Hermies, "sadece bir ilaçtı zamanın, mücevherlere yeni bir anlam yükler. Şunu dinleyin. Önce, dört yıl önce kaponize edilmiş bir horozun midesinden çıkarılmışsa veya bir tavuğun karıncığından koparılmışsa sahibini yenilmez kılan bilinmeyen bir taş olan Alectorius'u kutladıktan sonra, Porta bize kalsedonun davaları kazandığını,
karnelyanın kanlı akışı durdurduğunu ve çiçeklerinden bıkmış kadınlar için aşırı derecede yararlı olduğunu, sümbülün yıldırıma karşı koruduğunu ve
veba ve zehiri uzak tuttuğunu, topazın 'çılgın' tutkuları bastırdığını,
turkuazın melankoliye, quartan ateşine ve
kalp yetmezliğine karşı avantajlı olduğunu bildirir. Son olarak safirin cesareti koruduğunu ve
uzuvları dinç tuttuğunu, zümrütün ise boynuna asıldığında Aziz John'un
kötülüğünü uzak tuttuğunu ve takan kişi iffetsiz olduğunda kırıldığını doğrular.

"Görüyorsunuz ya, antik felsefe, ortaçağ Hıristiyanlığı ve on altıncı yüzyıl büyüsü her taşın belirli erdemleri konusunda hemfikir değildir.
Neredeyse her durumda, az ya da çok zorlama olan anlamlar
farklıdır. Dr. Johannes bu inançları gözden geçirmiş, birçoğunu benimsemiş ve reddetmiş,
sonunda kendi yetkisiyle
yeni kabuller kabul etmiştir. Ona göre, ametist sarhoşluğu iyileştirir; ancak
ahlaki sarhoşluğu, gururu; yakut cinsel baskıyı hafifletir; beril iradeyi güçlendirir; safir düşünceleri yükseltir ve onları Tanrı'ya yöneltir.

"Kısacası, her taşın bir tür hastalığa ve ayrıca bir günah sınıfına karşılık geldiğine inanır; ve kimyasal olarak değerli taşların aktif ilkesine sahip olduğumuzda sadece panzehirlere değil, önleyicilere de sahip olacağımızı iddia ediyor. Bu hayali
rüyanın gerçekleşmesini ve ilacımızın taşçı kimyagerlerin
taklidi olmasını beklerken, büyücülükle
üretilen hastalıkların teşhislerini formüle etmek için değerli taşlar kullanıyor."

"Nasıl?"

"Böyle bir taş ele veya büyülenenin etkilenen kısmına yerleştirildiğinde taştan ellerine bir sıvı
sızdığını ve bu sıvıyı inceleyerek sorunun ne olduğunu
söyleyebileceğini iddia ediyor. Bu bağlamda bana tanımadığı bir kadının bir gün kendisine çocukluğundan beri çektiği, tedavisi olmayan bir hastalık hakkında danışmak için geldiğini söyledi. Sorularına
kesin cevaplar alamadı. Hiçbir intikam belirtisi görmedi. Tüm taşlarını denedikten sonra,
ensest günahına karşılık gelen
lapis lazuliyi eline yerleştirdi. Taşı inceledi.

"'Hastalığın,' dedi, 'ensest eyleminin sonucudur.'

"'Eh,' dedi, 'Ben buraya günah çıkarmaya gelmedim,' ama
sonunda babasının ergenliğe ulaşmadan önce kendisine tecavüz ettiğini itiraf etti.

"Bu elbette akla aykırı ve tüm kabul görmüş fikirlere aykırı,
ama bu rahibin, biz hekimlerin kaybettiğimiz hastaları
iyileştirdiği gerçeğinden kaçış yok."

"Paris'in şu anda övünebileceği tek astrolog, şaşırtıcı
Gevingey gibi, onun yardımı olmadan ölmüş olurdu. Gevingey'in İmparatoriçe Eugenie'nin yıldız falını nasıl çıkardığını merak ediyorum."

"Ah, sana söylemiştim. İmparatorluk döneminde Tuileries büyünün yuvasıydı.
Amerikalı Home, bir tanrının eşiti olarak saygı görüyordu.
Spiritüel seanslara ek olarak sarayda iblisleri de çağırıyordu. Bir çağrının ölümcül sonuçları oldu. Karısı ölmüş olan bir markiz,
Home'a ​​onu tekrar görmesine izin vermesi için yalvardı. Home onu bir odaya götürdü, yatağa yatırdı
ve orada bıraktı. Sonra ne oldu? Mezardan hangi korkunç hayalet yükseldi? Ligeia'nın hikayesi yeniden mi canlandırıldı? Her neyse,
markiz yatağın ayak ucunda ölü bulundu. Bu hikaye yakın zamanda Le Figaro tarafından kusursuz belgelerden bildirildi.

"Görüyorsun ya, Kötülüğün dünya ruhlarıyla oynamak işe yaramayacak. Eskiden
gizli bilimlere meraklı zengin bir bekar tanıyordum. O, teosofik bir topluluğun başkanıydı ve hatta İsis serisinde ezoterik doktrin hakkında küçük bir kitap bile yazmıştı. Peladan ve Papus kabilesi gibi hiçbir şey bilmemekle yetinemedi, bu yüzden Şeytancılığın yaygın olduğu İskoçya'ya gitti. Orada, eğer onu kazığa bağlarsanız sizi Şeytani sırlara başlatacak olan adamla temasa geçti. Arkadaşım deneyi yaptı. Bulwer Lytton'ın _Zanoni_'de 'eşik sakini' dediği kişiyi gördü mü? Bilmiyorum ama kesin olan şu ki, dehşetten bayıldı ve Fransa'ya bitkin, yarı ölü bir şekilde döndü." 

"Açıkçası bu işte her şey güllük gülistanlık değil," dedi Durtal. "Ancak
sadece Kötülük ruhları çağrılabilir mi?"

"Yeryüzünde yaşayan ve sadece azizlere itaat eden Meleklerin
ilk gelenden emir almaya razı olacağını mı sanıyorsun?"

"Ancak ne göksel ne de cehennemsel olan, örneğin spiritist seanslarında bilinen
aptallıkları yapan bir ara melekler düzeni olmalı."

"Bir gün bir rahip bana nötr larvaların görünmez, tarafsız bir bölgede, küçük bir ada gibi, her taraftan iyi ve kötü ruhlar tarafından kuşatılmış
olduğunu söyledi. Larvalar uzun süre dayanamaz
ve kısa sürede bir veya diğer kampa zorlanırlar. Şimdi, çağrıştırdıkları bu larvalar olduğu için, tabii ki melekleri aşağı çekemeyen okültistler her zaman Kötülük partisine katılanları yakalarlar, bu yüzden spiritist her zaman bilinçsizce ve muhtemelen istemsizce
şeytanlaştırır."

"Evet, ve eğer bir kişi aptal bir medyumun ölüleri geri getirebileceği iğrenç fikrini kabul ediyorsa, mantıken bu uygulamalarda Şeytan'ın damgasını
kabul etmelidir."

"Nasıl bakılırsa bakılsın, Spiritizm iğrenç bir şeydir."

"Yani teurjiye, beyaz büyüye inanmıyorsunuz?"

"Bu bir şaka. Sadece kara büyüyle ilgili daha iğrenç makalelerini gizlemek isteyen bir Gül Haçlı böyle bir şeye imada bulunur. Kimse onun şeytanlaştırdığını
itiraf etmeye cesaret edemez. Bu saçma sapan
ayrımlara aldanmayan Kilise, kara ve beyaz büyüyü kayıtsızca kınar."

"Pekala," dedi Durtal, bir sessizlikten sonra bir sigara yakarak, "bu
siyasetten veya ırklardan daha iyi bir sohbet konusu, ama bizi
nereye
götürüyor? Bu doktrinlerin yarısı saçma, diğer yarısı ise sadece
şaşkınlık yaratacak kadar gizemli. Şeytancılığı kabul edelim mi?
Eh, ne kadar iğrenç olsa da, kesin bir şey gibi görünüyor. Ve eğer öyleyse ve kişi
tutarlıysa, o zaman Katolikliği de kabul etmeliyiz--çünkü Budizm ve benzerleri
İsa'nın dininin yerine geçebilecek kadar büyük değiller."

"Tamam. İnan."

"Yapamam. Hristiyanlıkta çok fazla cesaret kırıcı ve iğrenç dogma var--"

"Kendim de pek çok şeyden emin değilim," dedi Des Hermies,
"ve yine de engellerin ortadan kalktığını hissettiğim anlar oluyor, neredeyse inanıyorum. Bir şeyden _eminim_. Doğaüstü
vardır, Hristiyan olsun ya da olmasın. Bunu inkar etmek, kanıtı inkar etmektir--ve kim
bir materyalist, bu aptal özgür düşünürlerden biri olmak ister ki?"

"Sonsuza dek kararsız kalmak çok yorucu. Carhaix'in
güçlü inancına nasıl da gıpta ediyorum!"

"Çok fazla şey istemiyorsun!" dedi Des Hermies. "İnanç, ruhun dalgakıranıdır, direği kırılmış bir adamın huzur içinde
kayabileceği tek limandır."

BÖLÜM XXII

"Bundan hoşlanıyor musun?" diye sordu Mme. Carhaix. "Değişiklik olsun diye dün suyu servis ettim
ve sığır etini bu gece için sakladım. Bu yüzden şehriye çorbası,
salamura ringa balığı ve kerevizle soğuk et salatası, biraz güzel
patates püresi _graten_ ve bir tatlı yiyeceğiz. Ve sonra yeni aldığımız
elmayı tadacaksınız."

"Oh!" ve "Ah!" diye haykırdılar Des Hermies ve Durtal, akşam yemeğini beklerken
hayat iksirini yudumluyorlardı. "Biliyor musun, Mme. Carhaix,
yemeklerin bizi oburluk günahına sürüklüyor--Böyle devam edersen
bizi mükemmel domuzlar
yapacaksın."

"Ah, şaka yapıyorsun. Acaba Louis'i ne alıkoyuyor."

"Birisi yukarı geliyor," dedi Durtal, kuledeki ayakkabıların
gıcırdamasını duyarak.

"Hayır, onun adımı değil," ve gidip kapıyı açtı. "Bu
Mösyö Gevingey."

Ve gerçekten de, mavi pelerinini giymiş, başında yumuşak siyah şapkasıyla, astrolog içeri girdi, bir perde çağrısı alan bir aktör gibi eğildi,
büyük eklemlerini devasa yüzüklerine bastırdı ve zil çalan kişinin nerede olduğunu sordu.

"Marangozda. Büyük çanı tutan meşe kirişler çatlamış ve Louis bunların kırılmasından korkuyor."

"Seçimle ilgili bir haber var mı?" dedi ve Gevingey piposunu çıkarıp doldurdu.

"Hayır. Bu çeyrekte sonuçları saat ona kadar öğrenemeyeceğiz. Ancak sonuç konusunda şüphe yok çünkü Paris bu demokratik şeyler için güçlü. General Boulanger açık ara kazanacak. "

"Bu kesinlikle evrensel aptallığın çağı."

Carhaix içeri girdi ve geç kaldığı için özür diledi. Karısı çorbayı getirirken
o da galoşlarını çıkardı ve arkadaşlarının sorularına cevap olarak, "Evet; nem perdeleri paslandırmış ve kirişleri eğmişti.
Marangozun müdahale etme zamanı gelmişti. Sonunda yarın buraya gelip adamlarını mutlaka getireceğine söz verdi. Eh, geri döndüğüm için
çok mutluyum. Sokaklarda her şey gözlerimin önünde dönüyor.
Başım dönüyor. Ne yapacağımı bilmiyorum. Kendimi evde hissettiğim tek yerler
çan kulesi ve bu oda. İşte karıcığım, bırak da ben yapayım," dedi ve onu bir kenara itip salatayı karıştırmaya başladı.

"Ne kadar güzel kokuyor!" dedi Durtal, ringa balığının keskin kokusunu içine
çekerek. "Bu parfümün ne ima ettiğini biliyor musun? Bir sepet huni şeklinde
şömine, içinde ardıç dalları çatırdıyor, büyük bir limana açılan zemin kattaki bir odada. Bana öyle geliyor ki bu küçük altın ve paslı demir halkaların etrafında bir tür tuzlu su halesi var.--Harika," dedi salatanın tadına bakarken.

"Sizin için tekrar yapacağız, Mösyö Durtal," dedi Mme. Carhaix, "sizi
memnun etmek zor değil."

"Ne yazık ki!" dedi kocası, "damak tadı öyle değil ama ruhu öyle. Geçen geceki umutsuz aforizmalarını düşündüğümde! Ancak, Tanrı'ya onu aydınlatması için dua ediyoruz. Sana söyleyeyim," dedi karısına, "her zaman
çanlarla temsil edilen Aziz Nolasque ve Aziz Theodulus'u anacağız. Bir nevi aileye aitler ve kendilerine ve amblemlerine saygı duyan insanlar için aracılık etmekten kesinlikle mutluluk duyacaklardır."

"Durtal'ı ikna etmek için inanılmaz bir mucize gerekir," dedi Des Hermies.

"Çanların bunları gerçekleştirdiği biliniyor," dedi astrolog. "Madrid'li Aziz Isidro ölürken meleklerin çanı çaldığını okuduğumu hatırlıyorum, ama nerede olduğunu unuttum."

"Ve başka birçok durum da var," dedi Carhaix. "Aziz Sigisbert şehit Placidus'un cesedi üzerinde De Profundis'i söylediğinde çanlar kendiliğinden
çınladı ve Lyon Piskoposu Aziz Ennemond'un cesedi katilleri tarafından küreksiz ve yelkensiz bir tekneye atıldığında, tekne Saone'den geçerken çanlar çaldı, ancak kimse onları hareket ettirmedi."

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu Des Hermies, Carhaix'e bakarak. "Bence bir hagiografi derlemesi veya armacılık üzerine gerçekten bilgilendirici bir çalışma hazırlaman gerekiyor."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Şükürler olsun ki, bu çağdan uzaksın ve
bu çağın hiçbir şey bilmediği veya lanetlediği şeylere düşkünsün ve bu tür bir çalışma seni
daha da uzağa götürür. Sevgili dostum, sen gelecek nesiller için sonsuza dek
anlaşılmaz bir adamsın. Sevdiğin için çan çalmak, kendini feodal sanatın veya manastırcılığın terk edilmiş çalışmasına adamak seni tamamlar - seni Paris'ten, dünyadan
uzaklaştırır, Orta Çağ'a geri götürür."

"Ne yazık ki," dedi Carhaix, "ben sadece zavallı cahil bir adamım. Ama bahsettiğin tipler var. Sanırım İsviçre'de bir çan çalan kişi
yıllardır bir arma anıtı için malzeme topluyor. "Sanırım," diye devam etti gülerek, "mesleğinin mesleğine müdahale edeceğini düşünüyorum."

"Ve sizce," dedi Gevingey acı bir şekilde, "astrologluk mesleği daha az eleştiriliyor, daha az ihmal ediliyor mu?"

"Elma şarabımızı nasıl buluyorsunuz?" diye sordu zil çalan kadının karısı. "Biraz çiğ mi buluyorsunuz?"

"Hayır, yudumlarsanız ekşi ama bir lokma alırsanız tatlı," diye cevapladı Durtal.

"Karım, patatesleri servis et. Beni bekleme. İşimi bitirmek için o kadar uzun süre geciktim ki, melek duası zamanı geldi. Benimle uğraşma.
Yemeye devam et. Geri döndüğümde sana yetişirim."

Ve kocası fenerini yakıp odadan çıktığında kadın, altın rengi kahverengi karamel kremasıyla kaplı bir pastaya benzeyen bir tabakta bir şey getirdi.

"Patates püresi, demiştin sanırım!"

"_Graten_. Fırında kızartılmış. Tadına bakın. İçine
çok güzel olması gereken her şeyi koydum."

Herkes bunun üzerine haykırdı. Sonra kendini duymak imkansız hale geldi. Bu gece çan alışılmadık bir berraklık ve güçle
gürledi. Durtal odayı sarsıyormuş gibi görünen sesi analiz etmeye çalıştı. Bir tür ses akışı ve geri akışı vardı.
Önce, tokmağın vazoya çarpmasıyla gelen müthiş şok, sonra
bir tür ezme ve seslerin havan tokmağıyla
incecik öğütülmüş gibi dağılması, sonra yankının yuvarlanması; sonra tokmağın geri tepmesi, bronz havanda öğütülen ve dışarı atılan ve ses çıkaran kepenklerden dağılan diğer yankılı titreşimler.

Sonra çan vuruşları daha da uzaklaştı. Şimdi sadece dönen bir tekerleğin vızıltısı vardı; birkaç kırıntı düşmekte yavaştı.
Ve şimdi Carhaix geri döndü.

"Bu iki taraflı bir çağ," dedi Gevingey düşünceli bir şekilde. "İnsanlar hiçbir şeye inanmaz,
ama her şeyi yalayıp yutarlar. Her gün yeni bir bilim icat edilir. Hiç kimse
bulunmuş olan her şeyi yeniden keşfeden
ve bulunamamış olan her şeyi yaratan o hayranlık uyandırıcı Paracelsus'u okumaz. Şimdi bilim insanları kongrenize şunu söyleyin: Bu büyük ustaya göre yaşam, yıldızların özünün bir damlasıdır, organlarımızın her biri bir gezegene karşılık gelir ve ona bağlıdır; sonuç olarak biz ilahi kürenin bir kısaltılmışıyız. Onlara deyin ki -ve deneyim bunu doğrular- Satürn burcunda doğan her insan melankolik ve zavallı, suskun ve yalnız, fakir ve kibirlidir; o uyuşuk yıldız batıl inançlara ve sahtekarlığa yatkınlık yaratır, epilepsi ve varisleri, hemoroitleri ve cüzzamı yönetir; ne yazık ki hastane ve hapishanenin büyük tedarikçisidir--ve bilim insanları omuzlarını silkip size güleceklerdir.
yüceltilmiş pedantlar ve vaaz veren eşekler!"

"Paracelsus," dedi Des Hermies, "gizli tıbbın en sıra dışı uygulayıcılarından biriydi. Kanın artık unutulmuş gizemlerini, ışığın hala bilinmeyen tıbbi etkilerini biliyordu. Kabalistlerin de yaptığı gibi, insanın üç bölümden oluştuğunu, maddi bir beden, bir ruh ve bir perispiritten oluştuğunu, buna astral beden de denir, iddia ederek, özellikle bu sonuncusuna dikkat etti ve anlaşılmaz veya kullanılmayan prosedürlerle bedensel zarf üzerinde reaksiyonlar üretti. Yaraları dokuları değil, onlardan çıkan kanı tedavi ederek tedavi etti. Ancak, bazı rahatsızlıkları iyileştirdiğinden eminiz."

"Astroloji konusundaki derin bilgisi sayesinde," dedi Gevingey.

"Ama eğer yıldız etkisinin incelenmesi bu kadar önemliyse," dedi
Durtal, "neden öğrenci almıyorsun?"

"Onları bulamıyorum. Yirmi yıl boyunca şan veya kazanç elde etmeden çalışmaya istekli insanları nereden bulacaksın? Çünkü, bir burç oluşturabilmek için, birinci sınıf bir astronom olmak, matematiği
en baştan sona bilmek ve eski ustaların belirsiz Latincesiyle
uzun saatlerce boğuşmak gerekir. Ayrıca, mesleğin ve inancın olması gerekir ve bunlar kaybolur."

"Çan çalmak da böyledir," dedi Carhaix.

"Hayır, bakın beyler," diye devam etti Gevingey, "Orta Çağ'ın büyük bilimlerinin dinsiz bir halkın sistematik ve düşmanca kayıtsızlığına yenik düştüğü gün, Fransa'daki ruhun ölüm günüydü. Şimdi yapabileceğimiz tek şey kollarımızı kavuşturup toplumun çılgın kaprislerini dinlemek, ki bu da sırayla saçma bir neşe ve acı bir kederle çığlık atıyor."

"Umutsuzluğa kapılmamalıyız. Daha iyi bir zaman geliyor," dedi Mme. Carhaix uzlaştırıcı bir tonda ve dinlenmeden önce tüm misafirleriyle el sıkıştı.

"Halk," dedi Des Hermies, kahve makinesine su dökerken,
"zamanla iyileşmek yerine, yüzyıldan yüzyıla,
daha açgözlü, aşağılık ve aptal oluyor. Kuşatmayı, Komünü hatırla;
mantıksız tutkuları, çalkantılı nefretleri,
silahlı, kötüleşmiş, yetersiz beslenmiş bir halkın tüm bunaklıklarını. Bunlar kesinlikle
Orta Çağ'ın saf ve yufka yürekli plebleriyle kıyaslanamaz. Bize, Durtal, Gilles de Rais kazığa götürüldüğünde halkın nasıl davrandığını anlat. "

"Evet, anlat bize," dedi Carhaix, büyük gözleri piposunun dumanıyla
sulanmış.

"Şey, biliyorsunuz, duyulmamış suçların bir sonucu olarak, Mareşal de
Rais asılmaya ve diri diri yakılmaya mahkûm edildi. Ceza verildikten sonra, zindanına geri getirildiğinde, Piskopos Jean de Malestroit'e son bir
niyazda bulundu ve Piskopos'tan, Gilles'in vahşice tecavüz ettiği ve öldürüldüğü çocukların
babaları ve anneleriyle birlikte kendisi için aracılık etmesini, acı çekerken
yanında bulunmasını rica etti.

"Kalplerini parçaladığı insanlar acıyarak ağladılar. Şimdi bu şeytani asilzadede sadece suçlarını ağıt yakan ve İlahi Gazap'la yüzleşmek üzere olan
zavallı bir adam gördüler. İnfaz günü, saat dokuzda
şehrin içinde alay halinde yürüyorlardı.
Sokaklarda ilahiler söylediler ve kiliselerde Mareşal'in ruhunun huzurunu sağlamak için üç gün oruç tutmaya yemin ettiler."

"Gördüğünüz gibi, Amerikan linç yasasından oldukça uzak," dedi Des Hermies.

"Sonra," diye devam etti Durtal, "saat on birde Gilles de Rais'i almak için hapishaneye gittiler ve onu uzun kazıkların, darağaçlarıyla taçlandırılmış olduğu Las Biesse çayırına kadar eşlik ettiler.

"Mareşal suç ortaklarını destekledi, onları kucakladı, 'kötü eylemlerinden dolayı büyük bir hoşnutsuzluk ve pişmanlık duymaları' için yalvardı ve göğsünü döverek Meryem Ana'ya onları bağışlaması için yalvardı, din adamları, köylüler ve halk ise ilahiye katılarak, ölenler için söylenen şu uğursuz ve yalvaran kıtaları söylediler:

"'Nos timemus diem judicii
Quia mali et nobis conscii.
Sed tu, Mater summi concilii,
Para nobis locum refugii,
O Maria.

"'Tunc iratus Judex--'"

"Yaşasın Boulanger!"

Place Saint Sulpice'den fırtınalı bir denizin gürültüsü yükseldi ve
bir haykırış gürültüsü kule odasına kadar yükseldi. "Boulange--Lange--" Sonra
muazzam, gürültülü bir ses, bir istiridye kadınının, bir seyyar satıcının sesi yükseldi, diğerlerine baskın çıkarak, "Yaşasın Boulanger!" diye haykırdı.

"Halk belediye binasının önünde seçim sonuçlarını alkışlıyor," dedi Carhaix küçümseyerek.

Birbirlerine baktılar.

"Bugünün insanları!" diye haykırdı Des Hermies.

"Ah," diye homurdandı Gevingey, "bir bilgeyi, bir sanatçıyı, bu şekilde alkışlamazlardı, hatta --eğer böyle bir şey şimdi düşünülebilseydi-- bir azizi."

"Ve bunu Orta Çağ'da yaptılar."

"Eh, o zamanlar daha saf ve aptal değillerdi," dedi Des Hermies. "Ve Gevingey'in dediği gibi, onları yöneten azizler şimdi nerede? Bunu sık sık tekrarlayamazsın, günümüzün manevi danışmanlarının
kirli kalpleri, dizanterik ruhları ve dağınık zihinleri var. Ya da daha da beterler.
Sürülerini yozlaştırıyorlar. Docre tarikatındanlar ve Şeytanlaştırıyorlar."

"Bir asırlık pozitivizm ve ateizmin Şeytancılık dışında her şeyi devirebildiğini ve Şeytancılığın bir santim bile geri adım atmasını sağlayamayacağını düşünmek."

"Kolayca açıklanabilir!" diye haykırdı Carhaix. "Şeytan büyük çoğunluk tarafından unutuldu. Şimdi, sanırım, Şeytan'ın yapabileceği en kurnaz şeyin insanların varlığını inkar etmesini sağlamak olduğunu kanıtlayan Peder Ravignan'dı."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Durtal kederli bir şekilde, "ufukta ne pislik kasırgaları görüyorum!"

"Hayır," dedi Carhaix, "bunu söyleme. Yeryüzünde her şey ölü ve çürümüş. Ama cennette! Ah, Paraclete'in bizi beklettiğini kabul ediyorum. Ama onun gelişini duyuran metinler ilham verici. Gelecek kesin. Işık olacak," ve başını eğerek hararetle dua etti.

Des Hermies ayağa kalktı ve odada volta attı. "Bunların hepsi çok güzel," diye homurdandı, "ama bu yüzyıl yüceltilmiş Mesih'i küçümsemek için gülüyor. Doğaüstünü kirletiyor ve Öte'ye kusuyor. Peki, bugünün kokuşmuş tüccarlarının çocuklarının gelecekte düzgün olmasını nasıl umabiliriz? Bu şekilde yetiştirildiklerinde, Hayatta ne yapacaklar?"

"Yapacaklar," diye cevapladı Durtal, "babalarının ve annelerinin şimdi yaptığı gibi. Bağırsaklarını tıka basa dolduracaklar ve ruhlarını beslenme kanallarından dışarı
götürecekler."

FINIS

J. K. tarafından yazılan La-bas'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Huysmanlar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA-BAS ***

***** This file should be named 14323.txt or 14323.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/3/2/14323/

Produced by Suzanne Shell, Cori Samuel and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
