*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ulster's Stand For Union (Ulster'ın Birlik İçin Duruşu)
Yazar: Ronald McNeill
Yayın Tarihi: December 11, 2004  [eBook #14326]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ulster's Stand For Union, by Ronald McNeill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ulster's Stand For Union

Author: Ronald McNeill

Release Date: December 11, 2004  [eBook #14326]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ULSTER'S STAND FOR UNION***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Susan Skinner ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

ULSTER'İN BİRLİK İÇİN DURUŞU


RONALD McNEILL tarafından

Ön Sayfayla

Londra
John Murray,
Albemarle Street, W.

1922

BİRLİKÇİ PARTİNİN ANISINA ADANMIŞTIR

ÖN SÖZ

"Ulster" terimi, bağlam aksini kanıtlamadığı sürece, bu kitapta coğrafi olarak değil,
kelimenin oldukça iyi anlaşılan politik anlamında
kullanılmıştır.

Kitabın amacı, sayfalarında ara sıra "Ulster Hareketi" olarak adlandırdığım şeyin bir hesabını sunmaktır.
Bu ifade, belki de
statükonun korunması olan politik bir ideale uygulandığında biraz paradoksaldır; Ancak, diğer taraftan, İrlanda'daki yerleşik anayasaya müdahaleye karşı etkili bir muhalefet örgütlemek için yıllar boyunca atılan adımlar bir hareketi içeriyordu ve kitap, bu önlemlerle, bunların ardındaki politikayla değil, ilgileniyor.

Gerçekten de, Ulster bakış açısının tarihsel geçmişine dair kısa bir giriş taslağı dışında, Ulster Protestanlarının İrlanda hükümetinin ve özellikle de kendilerinin Dublin'deki bir Parlamento'nun kontrolüne geçmesine izin verme fikrine karşı yenilmez düşmanlıklarının nedenlerini hafife aldım veya sadece tesadüfen bunlara değindim. Bu nedenler çok sayıda ve önemliydi ve hem pratik hem de duygusal nitelikteki düşüncelere dayanıyordu; ancak bunların bir açıklamasını yapmaya çalışmadım, kendimi bunların yol açtığı olayların bir anlatımıyla sınırladım.

İncelenen dönemin en önemli kısmında, Ulster Birlikçi Konseyi Daimi Komitesi'nin bir üyesi olarak ve hareketin liderleriyle yakın ilişki içinde olduğum için, kaydetmem gereken hemen hemen her şey hakkında kişisel bilgim oldu. Ancak, hiçbir olgu ifadesi için yardımsız hafızaya güvenmedim. Elbette, araştırma denebilecek bir şeyin gerekli olduğu bir konu değildi; ancak, _Parlamento Raporları_, _Yıllık Kayıt_ ve benzeri kolayca erişilebilen referans kitaplarına ek olarak, konuyla ilgili önemli miktarda özel belge vardı ve bunlardan bazılarını arkadaşlarıma borçluyum.

Ulster Birlikçi Konseyi'nin ve Daimi Komitesi'nin Tutanak Defterlerine ve ayrıca bu organların özel toplantılarında yapılan yayınlanmamış konuşmaların Konsey için hazırlanan sözlü raporlarına bakmama izin verildi. Merhum Lord Londonderry tarafından biriktirilen çeşitli belgelerin büyük bir koleksiyonu, şimdiki Marki tarafından bana nazikçe ödünç verildi; ayrıca, elindeki mektupları ve diğer kağıtları kullandığı için Lord Carson of Duncairn'e de teşekkür etmeliyim. Albay F.H. Crawford,
C.B.E., _Fanny_ yolculuğunun kendisi tarafından yazılmış çok ayrıntılı bir hesabını ve Kaptan Agnew tarafından tutulan günlüğü bana sunma nezaketini gösterdi. Arkadaşım Bay Thomas Moles, M.P., İrlanda Konvansiyonu'nun tutanaklarının ve bunda yapılan başlıca konuşmaların tam notlarını aldı ve bana kendi transkriptini kullanmama nazikçe izin verdi. Ve Birlik Savunma Birliği'nden Bayan Omash'ın bana referansları izlemede birkaç kez verdiği yardıma da teşekkür etmeden geçmek istemiyorum.

R. McN.

Şubat 1922.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. GİRİŞ: ULSTER DURUŞU

II. SEÇMENLER VE YEREL YÖNETİM

III. ÖRGÜTLENME VE LİDERLİK

IV. PARLAMENTO KANUNU: CRAIGAVON

V. CRAIGAVON POLİTİKASI VE U.F.V.

VI. BELFAST'TA BAY CHURCHILL

VII. "KUZEYDEN NE CEVAP?"

VIII. ULSTER'IN DIŞLANMASI

IX. ANLAŞMANIN arifesinde

X. CİDDİ BİRLİK VE ANLAŞMA

XI. YASA TASARISININ KABUL EDİLMESİ

XII. DİRENİŞ HAKLI MIYDI?

XIII. GEÇİCİ HÜKÜMET VE PROPAGANDA

XIV. LORD LOREBURN'ÜN MEKTUBU

XV. HAZIRLIKLAR VE TEKLİFLER

XVI. CURRAGH OLAYI

XVII. U.V.F.'NİN SİLAHLANDIRILMASI

XVIII. BİR MACERA YOLCULUĞU

XIX. İÇ SAVAŞIN EŞİĞİNDE

XX. SAVAŞTA ULSTER

XXI. ÇÖZÜM İÇİN MÜZAKERELER

XXII. İRLANDA KONVANSİYONU

XXIII. MİLLİYETÇİLER VE ZORUNLU GAZETE

XXIV. ULSTER PARLAMENTOSU

EK

A. MİLLİYETÇİLERİN BAŞKAN WILSON'A MEKTUPLARI

B. BİRLİKÇİLERİN BAŞKAN WILSON'A MEKTUPLARI

DİZİN

ULSTER'IN BİRLİKTEN YANAYIŞI

BÖLÜM I

GİRİŞ: ULSTER DURUŞU

İnsanlık meselelerindeki diğer tüm hareketler gibi, İrlanda'nın Kuzey Protestanlarının, Milliyetçi yurttaşlarının Özyönetim için başlattığı
harekata karşı muhalefeti, ancak bu harekete katılanların gerçek amaçlarını anlamak ve ruhunu takdir etmek için çaba sarf edenler tarafından doğru bir şekilde anlaşılabilir. Ve İrlanda'da bugünün olaylarının dünden daha uzun zaman önce meydana gelen olayların sonucu olduğu ve bugünün nedenlerinin köklerinin geçmişte derinlere gömülü olduğu hiçbir yerde olmadığı için, dışarıdan bir gözlemcinin ilgili kişilerin davranışlarını adil bir şekilde anlamak için gereken içgörüyü edinmesi kolay bir iş değildir.

İrlanda sorununun, başlıca faktörlerinden biri Ulster'in Özyönetim'e muhalefeti olan, "tarihi, ekonomik, toplumsal, ırksal ve dini kaynaklardan kaynaklandığını" çok doğru bir şekilde söyleyen Bay Asquith'ti. Burada bu kadar karmaşık bir kökeni derinlemesine araştırmaya çalışmak umutsuz bir girişim olurdu; ancak, okuyucunun sempatisi İrlandalı Sadıkların bakış açısına karşı veya lehine olsun, Ulster Hareketi olarak adlandırılabilecek şeyi oluşturan gerçek olaylar, biraz giriş niteliğinde bir geriye dönüş yapılmadan tamamen anlaşılmaz olurdu. Gerçekten de,
kendi hafızalarının hatırlayabildiğinden daha eski bir şeyle uğraşmadan İrlanda siyasi koşullarını yargılamaya koyulanlar için, en temel faktör olan Ulster ile adanın geri kalanı arasındaki ayrım çizgisi
anlaşılmazdan da ötedir. Birçok kişinin gözünde,
mantıklı insanlar tarafından kolayca oluşturulabilecek
sadece fikir ayrılıklarını, arkasında hiçbir gerçeklik olmayan işbirliğine engel olarak büyütmekte ısrar eden insanların sapkınlığının, "inatçılığının" bir örneği olarak kendini gösterir.

Milliyetçi taraftaki yazarlar ve konuşmacılar, İrlanda'daki "iki ulus" fikrini alaya alarak, Kuzey ve Güney sakinleri arasındaki birçok belirgin çıkar, duygu veya mizaç benzerliğini kanıt olarak gösterirler. Ulsterli, bu kimlikleri, Yunan, Bulgar ve Sırp'ın Balkan yarımadasındaki tüm sakinlerin ortak özellikleri olduğunu inkar etmesinden daha fazla inkar etmez; ancak kendisi ile Munster veya Connaught'lu adam arasındaki benzerlikten daha fazla farkın bilincindedir. 1920 İrlanda Hükümeti Yasası'nı, "İrlanda'nın bölünmesini" kurduğu gerekçesiyle kınayanlara verdiği cevap, Yasa'nın "kurmadığı", yalnızca tarihin uzun zaman önce yaptığı ve İrlanda Hükümeti sorununu çözmeye yönelik tüm girişimleri hesaba katmayan tüm girişimleri mahveden bölünmeyi tanıdığıdır. Renan'ın milliyetin kökünün "birlikte yaşama isteği" olduğunu söylemesinde herhangi bir güç varsa, Milliyetçilerin "İrlanda bir Millettir" çığlığı, Boyne'un kuzeyinde ve güneyindeki İrlanda'nın gerçek koşullarıyla pek uyuşmuyor. İrlanda'daki iki nüfus arasındaki bu uçurum, Bay Asquith'in yukarıda alıntılanan sözleriyle tanımladığı gibi, bundan kaynaklanan siyasi anlaşmazlıkla aynı nedenlerin sonucudur. Sosyal ve ırksal köken eğilimleri çoğunlukla bilinçaltında işler - ancak bu nedenle daha az güçlü değildir; ekonomik düşüncelerle, dini inançlarla ve siyasi tarihteki olaylarla bağlantılı olanlar, doğrudan ve bilinçli olarak inançların oluşumuna girer ve bu da eylemlerin motivasyonu haline gelir. Ortalama bir Ulster Birlikçisinin zihninde, kendisi ile diğerlerine göre daha güçlü bir şekilde bilincinde olduğu Milliyetçi arasındaki özel zıtlık noktası ve diğer tüm ayırt edici özelliklerin birleştiği nokta, onun İngiliz Tacına ve İngiliz Bayrağına sadık olması, diğer adamın ise hiçbirine sadık olmamasıdır. Protestanlar söz konusu olduğunda, çok fazla duyulan dinsel hoşgörüsüzlük, aslında esas olarak aynı duyguya dayanır. Ne yazık ki, siyasi ve dinsel bölünme çizgilerinin çakıştığı doğrudur; ancak dinsel anlaşmazlıklar, siyasi heyecan zamanları dışında nadiren alevlenir; ve, inançların mizacının İngiltere'de yirminci yüzyıldan daha çok on yedinci yüzyılda hakim olana benzediği inkar edilemez olsa da, açık bir düşmanlık
ortaya çıktığında, bunun nedeni inancın siyasi görüşün ilk bakışta kanıtı olarak alınmasıdır - siyasi görüş, duruma göre "sadakat" veya "sadakatsizlik" anlamına gelir. "Sadık" etiketi, Ulster'lının diğerlerinin hepsinden daha çok değer verdiği şeydir. Onun için kesin bir şey ifade eder; özel önemi, takanların azınlık oldukları bilinciyle pekiştirilir; partiler arasındaki bölünmenin İngiltere'de görüş ayrılığı olarak adlandırılan her şeyden daha derin ve daha temel bir şey olduğu hissini sürdürür. Bu his, bazen sempatik İngiliz gözlemciyi bile şaşırtan ve düşmanca
taraftarları alaycı eleştirilere yönelten birçok şeyi açıklar. Ulster'ın sıradan Protestan çiftçisi veya zanaatkarı, doğası gereği, alaycı bir şekilde "gürültücü vatansever" veya "bayrak sallayan jingo" lakaplı varlıktan mümkün olduğunca uzaktır. Ulusal Marş İrlanda'da bir "parti melodisi" haline geldiyse, bunun nedeni sadıkların onu söylemesi değil, sadakatsizlerin ondan kaçınmasıdır; ve Milliyetçilerin baskın olduğu hem politik hem de sosyal toplantılarda bundan kaçınılması, sadakate değer verenleri doğal olarak marşı kullanırken daha titiz hale getirir. Union Jack'in bolca sergilenmesinin nedeni, Ulster'da İngiltere'deki gibi sadece dekoratif amaçlı "bayrak" olması değil, aynı zamanda değer verilen bir inancın simgesi olmasıdır.

Ulster zihniyetine aşina olmayan bazı kişiler, bu tutkulu sadakati Ulster halkının 1912'de benimsediği yöntemlerle uzlaştırmakta zorluk çekebilirler. Bu,
anlatının o tarihteki olaylara ulaştığında söylenecek bir şey olacağı bir sorudur. Burada sadece şunu belirtmek gerekir ki, en azından Ulsterlilerin gözünde, anayasal ortodoksluk sadakatten oldukça farklı bir şeydir ve Hükümdara gerçek bağlılık onlar tarafından bir Parlamento Yasasına pasif itaatten
keskin bir şekilde farklıdır.

Bu sadık inancın Ulster'ın neredeyse tüm Protestan nüfusu tarafından ne kadar
samimiyetle benimsendiği, halkı tanıyan hiç kimse tarafından, onu başka gerekçelerle ne kadar eleştirirse eleştirsin, sorgulanamaz.
Ve aynı şekilde, sadakatsizliğin Milliyetçiliğin temel özelliği olduğu ve her zaman olduğu inancı da aynı derecede samimidir. Bu inanç, o siyasi partinin taraftarlarıyla nesiller boyunca devam eden yakın kişisel temasa dayanır ve bu şekilde oluşturulan gelenek, birçok İngiliz'in inanmaya istekli olduğundan daha fazla gerçek tarihten destek alır. Sonuç olarak, 1918 Genel Seçimi, Milliyetçi İrlanda'nın tamamının, sözde Anayasal Özyönetim kampından, amaçlarının İrlanda için tam bağımsız egemenlikten başka bir şey olmadığını iddia etmeyen Sinn Feiner'lara, piyade, at ve topçu, çanta ve yük ile geçtiğini ortaya koyduğunda, Ulster'da hiçbir şaşkınlık yaşanmadı. Orada, siyasi taktikler olarak kullanılan maskenin atılmasının ötesinde hiçbir şey olmadığı anlaşıldı, bu maske, parlamento liderlerinin değilse bile, en azından üç güney eyaletindeki büyük Milliyetçi görüş kitlesinin gerçek altta yatan amacını gizlemek için kullanılıyordu. Tüm nüfus, tek bir rızayla bile olsa, bir gecede görüşlerini değiştirmemişti; yalnızca gerçek hedefi ilan etmeye hazır buldukları ilk liderleri desteklemek için bir araya gelmişlerdi. Gariptir ki, bu gerçek, İrlanda konusunda başka açılardan belirgin şekilde yetersiz bir içgörüye sahip olan bir İngiliz politikacı tarafından fark edildi. 1916'da Dublin'deki Paskalya ayaklanması, yalnızca Baş Sekreterin ihmali veya yetersizliği sayesinde mümkün oldu; Ancak, soruşturmak üzere atanan Komisyon önünde ifade verirken, Bay Birrell şunları söyledi: "Bugün Sinn Feinizmi olarak adlandırılan şeyin ruhu, esas olarak, İrlanda siyasetinin ve karakterinin arka planında her zaman bulunan, İngiliz bağlantısına duyulan eski nefret ve güvensizlikten oluşuyor"; ve, Bay Birrell, Kardinal Newman'ın yarım yüzyıldan fazla bir süre önce Dublin'de aynı duygu durumunu gözlemlediğini hatırlattıktan sonra, "bu hoşnutsuzluk, nefret, sadakatsizlik (birçok İngiliz için anlaşılmaz) tanımlanması zor ancak ayırt edilmesi kolay, ancak yıldan yıla kesin olarak ölçülemiyor" diye ekledi. Newman'ı etkileyen ve Bay Birrell'in kolayca ayırt edebildiği bu sadakatsiz ruh, elbette Ulster'lılar için her zaman "Güney ve Batı"nın karakteristik özelliği olarak tanıdıktı ve "sadık" rozetinin gerekçesiydi, İrlanda hakkında hiçbir şey bilmeyen İngiliz Liberallerinin İrlandalı çoğunluğa karşı haksız bir hakaret olarak gördükleri varsayımıydı. Milliyetçi İrlanda'nın Britanya İmparatorluğu'na karşı içsel sadakatsizliğine olan bu inanç, bireysel Milliyetçi politikacılara herhangi bir haksızlık yaptıysa, bunun için suçlayacakları tek kişi kendileriydi. Amerika'daki ve evdeki açıklamaları, Ulster'da İngilizlerin nadiren zahmete girdiği bir özenle inceleniyordu. Ayrıca, Bay Gladstone'un İngiliz partisinin programında Home Rule'u bir madde haline getirdiği tarihe kadar -ki başka ne yaparsa yapsın, davanın gerçeklerini değiştiremezdi- Ulster'da bu kadar inatla benimsenen aynı kanaatin Büyük Britanya'da da neredeyse evrensel olarak geçerli olduğu ve Bay Gladstone'un kendisi kadar hararetle ilan edildiği unutulmamalıdır; o günün Milliyetçilerinin "dudaklarına kadar ihanetle dolu" ve "İmparatorluğun parçalanmasına doğru yağmacılıkla ilerledikleri" şeklindeki ünlü açıklamaları, Ulster'da İngiltere'de olduğu kadar çabuk unutulmadı ve bir siyasi partinin hatırlaması zorlaşır zorlaşmaz anlamsız veya yanlış olarak kolayca geçiştirilmedi. Home Rule'un İngiliz destekçileri, bu tür ifadeler hatırlatıldığında, "gömülü konuşmaları ortaya çıkarmanın öğretici olmayan eğlencesini" omuz silkerek reddettiler; ve Amerika'daki Milliyetçi liderlerin yaptığı konuşmalarda, "genişletilmiş özyönetim" için tamamen anayasal taleple
tutarsız hiçbir şey görmemek için eşit kararlılık gösterdi.

Ulster, kendi gözlerini benzer şekilde bandajlamayı veya
kulaklarını yünle tıkamayı asla kabul etmezdi. Bay Parnell'den Bay Dillon'a kadar Milliyetçi liderlerin "iki sesi" de ona eşit derecede duyuluyordu; ve bu ikisinden, Milliyetçi politikanın gerçek amacının, İngiliz İmparatorluğu'na sadakatsiz bir tonla ifade edilen kişi tarafından ifade edildiğinden emindi.
Ilımlılık yönünde herhangi bir değişiklik olup olmadığına, "anayasal Milliyetçiler" olduklarını iddia edenlerin, Parnell'in ünlü cümlesinde tarif ettiği hedefe ulaşmak için "fiziksel güç partisi"nden daha az kararlı olduklarına dair herhangi bir gerçek belirti olup olmadığına dikkat edildi, "Hiçbirimiz ... İrlanda'yı İngiltere'ye bağlı tutan son bağı yok edene kadar tatmin olmayacağız."

Böyle bir belirti hiçbir zaman fark edilemedi. Tam tersine, Parnell'in ifadesi, haleflerinin daha sonraki açıklamalarında duyulan bir nakarat haline geldi ve bu şekilde tanımladığı politika, daha sonraki yıllarda sayısız Milliyetçi platformda, Ulster'ın ilk iddiası olduğu gibi, İngiliz Liberalleri tarafından anlaşıldığı şekliyle Özyönetimin, Milliyetçilerin gerçek talebinin bir taksitinden başka bir şey olmadığını kanıtlamak için sürekli alıntılanan konuşmalarda tekrar tekrar ileri sürüldü; Milliyetçiler, eğer bir kez İrlanda yasama organının "karşılaştırmalı özgürlüğünü" elde ederlerse - Bay Devlin'in daha sonraki bir tarihte kullandığı kelimeleri alıntılamak gerekirse - o kaldıraçla, "Büyük Britanya'nın tam bağımsızlığı" gibi büyük ve arzu edilir bir amaca ulaşmak için en iyi olduğunu düşündükleri her türlü yolu kullanacaklardı." Bu, hiçbir hokkabazlıkla Ulster'lının "sadakat" kavramıyla uzlaştırılamayacak bir sondu. Üstelik, ülkesinin tarihi hakkında sahip olduğu her türlü bilgi -ve o, İngilizlerden çok daha fazlasını, adam adama bilir- John Bright'ın örneğini izleyerek her zaman açıkça "asi parti" olarak tanımladığı kişilere karşı derin güvensizliğini doğruluyordu. İrlanda'daki on yedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllardaki isyanlar hakkında bir şeyler biliyordu ve geçmişte silahların hangi amaçla alındığı konusunda hiçbir yanılgıya düşmemişti. Bu tasarının nesiller geçtikçe değişmediğini biliyordu, ancak bunu başarmanın daha nazik yöntemleri bazen tercih edilebilirdi. Gerçekten de, Milliyetçi bir liderin kendisi, nispeten yakın bir tarihte, bu noktada şüpheye yol açabilecek her türlü bahaneyi ortadan kaldırmak için çaba sarf etti. Bay John Redmond, kelimelerini dikkatle seçen bir hatipti ve tarihsel benzetmelere yaptığı başvurular gelişigüzel değildi. (1901'deki bir konuşmasında) "özünde, ulusal hareket bugün Hugh O'Neill, Owen Roe, Emmet veya Wolfe Tone günlerindekiyle aynıdır" dediğinde, İngiltere'deki popüler bir kitle için ancak belirsiz bir öneme sahip olabilecek bu isimler, Milliyetçi veya Birlikçi olsun, İrlandalıların kulakları için çok belirgin bir anlam taşıyordu. Bay Gladstone, Özyönetim'e geçişinin coşkusuyla, Molyneux ve Swift, Flood ve Grattan'ın çalışmalarına göndermelerde bulunmayı severdi; ancak bunlar İrlanda vatanseverliğinin onları asla İngiliz Tacı'na sadakatsizliğe veya İngiliz bağlantısına düşmanlığa sürüklemediği adamlardı. Onlar isyancı değil, reformcuydu. Ancak Bay Redmond'un kendi ideallerinin, hatta Birliğin kaldırılmasının havarisi olan O'Connell'in idealleriyle bile aynı olduğunu iddia etmesi, bu tür adamların siyasi idealleriyle değil, yalnızca İngiltere'ye karşı nefretle hareket eden ve İrlanda'nın tam bağımsızlığını silah zoruyla ve bazı durumlarda (günümüzde Roger Casement gibi) İngiltere'nin yabancı düşmanlarının yardımını çağırarak sağlamaya çalışan adamların amaçlarıyla aynıydı. Etkilenebilir bir halkın tarihsel hayal gücüne bu tür çağrılar karşısında, Bay Redmond'un takipçilerinin veya muhaliflerinin, hem araç hem de amaç aşırılıklarına yönelik kişisel onaylamamalarının pek dikkate alınmamış olması şaşırtıcı değildir. Ulster'daki muhalifleri, bu tür ifadeleri, diğer kaynaklardan gerçek gerçekler olduğunu bildikleri şeylerin, yani Özyönetim hareketinin "özünde" ayrılıkçı bir hareket olduğunun teyidi olarak kabul ettiler; taraftarlarının, Bay Redmond'un başka bir vesileyle söylediği gibi, "1798'de babaları kadar asi" olduğu; ve
Ulster'lı adamların, diğer Eyaletlerdeki bazı dağınık sempatizanlarla birlikte, "sadık" geleneğin emanetçileri olduğu.

İkincisi, asilerinki kadar uzun bir soyağacına sahip olmakla övünebilirdi. Eğer
Bay Redmond'un takipçileri, kendisinin söylediği gibi, siyasi kökenlerini, İspanyol ve Papa'nın yardımıyla İngiltere'yi devirmeye çalışan büyük Tyrone Kontu'na dayandıracaklardı. Ulster Protestanları, nesiller boyu süren, İngiliz bayrağını İrlanda'da dalgalandıran sadıklar sayesinde Plantasyon adamlarından geldiklerini iddia edebilirlerdi. Redmond'un tarihi kahramanları, İngiltere'nin zorluklarını İrlanda'nın fırsatı haline getirirken, stres ve tehlike zamanlarında.

Hiç şüphesiz, özellikle daha eğitimli ve düşünceli olanlar arasında, İrlanda'ya yönelik siyasi özlemlerinin aslında yerel işleri yerel olarak kontrol etmekle sınırlı olduğunu iddia ettiklerinde kötü niyetle suçlanmaları haksızlık olurdu ve "Ayrılıkçı" olarak adlandırılmaktan rahatsız oldular. Çünkü onların arzusu Büyük Britanya'dan ayrılmak değil, genişletilmiş özyönetimden kaynaklanacağına inandıkları "kalplerin birleşmesi"ydi. Ancak İrlandalı Birlikçilerin, özellikle Ulster'dakilerin cevabı her zaman, bu tür "ılımlı" veya "anayasal" Milliyetçiler ne hayal ederse etsin, eğer deney yapılırsa, yasama birliği ile tam ayrılık arasında bir duraklama noktası bulunamayacağı yönünde olmuştur. Dahası, aynı görüş, Ulster Protestanının bakış açısından mümkün olduğunca uzak olan kişiler tarafından da benimsenmiştir. Örneğin, Gladstone'un yakın bir kişisel dostu olmasına rağmen Kardinal Manning, XIII. Leo'ya yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştır: "Kendi adıma, Kutsal Baba, Dublin'de bir Parlamento ile bir ayrılığın aynı şeye eşdeğer olduğunu söylememe izin verin. İrlanda, Kanada gibi bir Koloni değildir, ancak bir ülkenin ayrılmaz ve hayati bir parçasıdır."[1]

Aynı mantık çizgilerinin Roma Katolik Kardinali ile Belfast Orangeman ve Presbiteryen'i bu aynı sonuca götürmesi olası değildir; Ancak, bu kadar uzak çıkış noktalarından birleşen yollardan ulaşılan bir pozisyon, muhtemelen önyargı veya tutkudan daha sağlam gerekçelerle savunulabilir. Burada bu gerekçeleri uzun uzadıya incelemek gereksizdir, çünkü şu anki amaç Ulster davasını tartışmak değil, okuyucuya Ulster bakış açısının gerçekte ne olduğunu, bu bakış açısının iyi mi yoksa kötü mü
temel olduğunu bildirmektir. Ancak, Dublin Parlamentosu'nun ayrılık anlamına geldiği görüşü, Ulster Protestanlarıyla pek fazla ortak noktası olmayan birçok kişi tarafından paylaşılırken, ikincisi "Özgür Yönetimin Roma Yönetimi anlamına geldiği" yönündeki inançlarının yoğunluğunda tek başınaydı. Daha önce de belirtildiği gibi, son zamanlarda Protestan güvensizliğinin ana kaynağı, bir topluluk olarak Roma Katoliklerine haklı veya haksız bir şekilde atfedilen "sadakatsizlik"tir. Ancak, rakip inançlar arasında her yerde ortak olan mezhepsel duygu, elbette, hiçbir şekilde yok değildir. İngilizler, İrlanda'daki rakip inançların bağnaz ve anlamsız düşmanlığı gibi görünen şeyi anlamakta zorluk çekiyorlar. Bunun nedeni, kendi tarihlerine ilişkin
hafızalarının şaşırtıcı derecede kısa olması ve kendi adalarının dışındaki dünyaya ilişkin çok sınırlı bakış açılarıdır. Eğer,
tarihlerinde daha fazla geriye bakmadan, Viktorya döneminin ortalarında İngiltere'deki "Papalık Yok" duygusunun, bugün Ulster'da olduğundan
daha az yoğun olduğunu düşünselerdi; veya
Gambetta'nın "Le clericalisme, voila l'ennemi"sinin Fransa'daki kamusal yaşamı
ne kadar etkilemeye devam ettiğini fark etselerdi,
İrlandalı Protestanların, din adamlarının inanç ve ahlak alanı dışındaki işlere müdahale etmesinden hoşlanmamalarını kınamaya daha az hazır olabilirlerdi. Gerçekten de dikkat çekici olan,
Özellikle Galler'deki, yaşayan hafızada
Anglikan Kilisesi'nde bulunan çok daha hafif rahiplik biçimine karşı kendi dehşetlerini
göstermiş olan
Muhafazakârların, görünüşe göre Presbiteryen ve Ulster'daki Metodistlere karşı hiçbir sempati duymamaları, çünkü bu sonuncular, yalnızca eğitim konularında değil, aynı zamanda günlük yaşamın tüm önemsiz faaliyetlerinde
Roma Katolik rahipliğinin kuşatıcı baskısına karşı tekme atıyorlar.

Ev Kuralı tartışmasının bu yönü vurgulandığında
İngilizler, İrlandalı Protestanların Dublin'deki bir Parlamento'dan ne tür bir zulümden korkmaları gerektiğini
sordular ve Kutsal Ofis'in Maynooth'ta, çalı çırpı ve başparmak vidasıyla
donatılarak kurulacağına dair kanıt sunulmadığı sürece, bu tür korkuların
tamamen yanıltıcı olduğunu düşündüler. Elbette, modern zamanlarda bu tür bir zulümden
hiçbir zaman endişe edilmedi. Bireysel Katolikler ve Protestanlar İrlanda'da diğer yerlerde olduğu kadar dostlukla yan yana yaşarlar, ancak Katolik içgüdüsel olarak ve yetiştirilme tarzı gereği hayatın tüm meselelerinde cemaat papazına yönetici olarak bakarken, Protestan İngiltere ve Galler'deki Muhalifler kadar din adamlarının etkisinden hoşlanmaz ve ona karşı koyar - ve çok daha iyi bir nedene sahiptir. Çünkü ikincisi, Kilise'nin sivil güç tarafından tamamen kısıtlanmadığı bir Roma Katolik ülkesinde var olan din adamlığını hiç bilmemiştir. Eğitim yönetimi veya mezarlıkların kullanımı konusunda Anglikan kibri olarak gördüğü şeye kızmıştır, ancak günlük yaşamın tüm olaylarında - pazarda, siyasi toplantıda, mülkün elden çıkarılmasında, insanların eğlencelerinde, oy verme kabininde, çiftlikte ve evde - çok daha saldırgan bir din adamı mizacına hiç maruz kalmamıştır. Bu, İrlandalı rahibin bir birey veya Kilisesinin bir rahibi olarak kınanmasını içermez. O iyi kalpli, hayırsever ve vicdanlıdır; ve kendi kendine güveni ve girişimciliği teşvik etmediği sürece, kendi halkı üzerindeki etkisi herhangi bir diğer din görevlisinin etkisinden daha fazla eleştiriye açık değildir. Ancak Roma Katolik Kilisesi, taraftarlarının itaati konusunda her zaman diğerlerinden daha büyük bir talepte bulunmuştur ve Protestan görüşüne göre son derece sakıncalı olan yöntemlerle her zaman bu itaati uygulamıştır. Teoride bu talep inanç ve ahlakla ilgili konularla sınırlı olabilir; ancak bu tür konuların tanımı çok esnektir. Kardinal Logue birkaç yıl önce şöyle demişti:
"Siyasi eylem inanç veya ahlaka saldırdığında veya dini etkilediğinde, inanç ve ahlakın en büyük öğretmeni ve koruyucusu ve dinin dokunulmazlıklarının koruyucusu olarak Mesih'in Vekili, İlahi Hak ile kararlarına müdahale etme ve bunları uygulama yetkisine sahiptir." Bu ilkenin uygulamada bu şekilde tanımlanan sınırların ne kadar ötesine taşındığı, 1892'deki ünlü Meath seçim dilekçesinde kanıtlanmıştır. Bu dilekçede, kendisi de dindar bir Katolik olan yargıç şunları söylemiştir: "Kilise, bir süreliğine geniş bir siyasi kuruma, karşı konulamaz bir etki, birleşik eylem ve tek bir iradeyle hareket eden büyük bir ahlaki makineye dönüştü. İncelenen her rahip bir anketördü; anket her yerdeydi: sunakta, kilise meclisinde, yollarda, evlerde." Ve 1911'de County Tyrone'da bir seçim devam ederken, bir bölge rahibi, Birlikçi adaya oy veren herhangi bir Katolik'in "Kıyamet Günü'nde sorumlu tutulacağını" duyurdu. İngilizlerin hatırladığı kadarıyla, laik işlerde din adamlığının daha da kötü bir örneği, Büyük Savaş sırasında, İngiltere, İskoçya ve Galler'in ulusal yenilgi ve aşağılanmaya karşı tek alternatif olarak kabul ettiği zorunlu hizmetin İrlanda'ya uygulanmasını engelleyen, Katolik Kiliselerinin sunaklarından ilan edilen Askerlik Hizmeti Yasası'na veto edilmesiydi. Ancak bunlar, İrlandalı Protestan'ın hayatının her günü etrafında gördüğü şeylerin sadece göze çarpan örnekleriydi. 1908'de, karma evliliklerin kanonik geçersizliğini papalıkça yeniden vurgulayan Vatikan kararnamesi _Nec Temere_'nin yürürlüğe girmesi, Protestan kadınların ilkelerinin uygulanmasıyla mağdur edilmesiyle ilgili kötü şöhretli vakaların ardından, Protestanları evlilik yasasını kontrol edecek bir Katolik Parlamentosu olasılığını memnuniyetle karşılamaya teşvik etmedi; ayrıca, tamamen dini çizgilerde ulusal eğitim olasılığını da daha kolay karşılamadılar. Protestanlar için eşit derecede endişe verici olan bir diğer Vatikan kararnamesi, bir rahibi davalı veya tanık olarak sivil mahkemeye getirme cüretini gösteren herhangi bir Katolik laik kişinin _ipso facto_ aforoz edildiği _Motu Proprio_ başlıklı kararnameydi. Ulster Protestanları, bu tür bir Ortaçağcılığın modern demokratik özgürlük fikirleriyle 
uyumsuz olduğunu ve 
bunun ilhamına tabi olacak herhangi bir rejim için kötüye işaret eden bir mizaca işaret ettiğini
hissediyorlardı. Bunlar doğruydu ve belki de benzer nitelikte başkaları da vardı; 
az ya da çok tatmin edici yasal güvencelerin sağlandığını düşünmek mümkündü; ancak 
egemen kilise bakış açısının günlük yaşamın sürdürülmesi gereken bir atmosfer yarattığı tanımlanamayan ama sayısız ayrıntılara gelince, hiçbir güvence tasarlanamazdı ve bu gerçeğin kendi deneyimleri ışığında farkına varılması, 
Ulsterlilerin bu tür cazibelere sürekli olarak kulaklarını tıkamalarına neden oldu. 
Roma Kilisesi, insanların hayatlarını ve düşüncelerini kontrol etme hakkını ve görevini iddia etmesinde oldukça tutarlı ve kendi bakış açısından övgüye değerdir; Ancak bu iddia, Katolikliğin baskın dini inanç olduğu hemen hemen her ülkedeki din dışı zihinle bir çatışmaya yol açtı. Ancak İrlanda'da, Kıta ülkelerinin aksine, din adamlarının diktelerine karşı sesini duyurabilen Katolik bir laik görüş yok -ya da neredeyse hiç yok- ve sonuç olarak Protestanlar, İrlanda'daki herhangi bir yasama organının tonunu bu yaygın zihinsel ve ahlaki atmosferden alması gerektiğine ve tüm işlemlerinin bundan zorunlu olarak etkileneceğine ikna olmuşlardı. 1885'ten önce Ulster'ın siyasi görünümü çoğunlukla Liberaldi. Protestan nüfusun çoğunluğunu oluşturan Presbiteryenler, on sekizinci yüzyılda göç eden ve Washington ordusunun omurgasını oluşturan adamların yan torunları ve 1798'de Birleşik İrlandalılara katılanların doğrudan torunlarıydı ve belirgin bir Liberal tipteydiler ve Orangeizm'e karşı sık sık güçlü bir şekilde onaylamamaları, birleşik bir siyasi eylemi imkansız hale getiriyordu. Ancak Gladstone'un Özyönetim lehine yaptığı açıklamayla ortaya çıkan kriz, Sadıkların tüm kesimlerini anında tek bir kampa sürükledi. Birlikçi olmayan neredeyse hiçbir Liberal sol yoktu ve Liberal Birlikçilerin ayrı bir örgütü sürdürülse de Muhafazakarlarla işbirliği o kadar içten ve eksiksizdi ki neredeyse baştan itibaren birleşmeye varıyordu. Sınıf sürtüşmesinin hemen sona ermesi daha da dikkat çekiciydi. On yıldan fazla bir süredir ev sahibi ile kiracı arasındaki sürekli kavga giderek yoğunlaşıyordu ve son toprak yasası ikincisini Gladstone'a bir kurtarıcı olarak bakmaya yöneltmişti. Minnettarlıkları, yeşil bayrağı çektiği anda silindi, 1884 Yasası ile oy hakkı verilen işçiler ise hevesle kendilerini onun yeni İrlanda politikasının en acımasız düşmanları olarak kaydettiler. Kırsal kesimin oybirliği, kasabalarda ve özellikle Belfast'ta, kesinlikle Katolik bir mahalle hariç, işveren ve zanaatkarın, ev sahibi ve kiracının, İngiltere'nin önde gelen devlet adamının, İngiltere'nin İrlanda'daki tek dostuna ihaneti olarak gördükleri şeye karşı tutkulu bir kızgınlıkla birleştiği gibi, kasabalarda da eşitlendi. 1886'daki Özyönetim Yasası'nın yenilgisi, kaygının yarattığı gerginlikten kurtulmayı sağladı. Ancak, Büyük Britanya'daki büyük siyasi partilerden birinin İrlandalı sadakatsizliğine ilk kez verdiği teşvik ve desteğin, asla geri alınamayacak bir adım olduğu hemen fark edildi. Bundan sonra hazırlıksız yakalanmamak için gereken uyanıklık ve ilk saldırıda belirgin bir şekilde başarısız olmasına rağmen yenilenmesi kesin olan bir saldırıya karşı etkili bir savunma yapmak için gereken yorulmak bilmez örgütlenme, Ulster'daki daha önce çeşitli olan tüm sosyal ve politik unsurları tek bir kompakt kütleye birleştirdi, maksimum direnç gücüne göre yumuşatıldı. Kuşatılmış bir kalede yaşıyormuş gibi hisseden ve bayrağını sonuna kadar dalgalandırmaya onurla bağlı oldukları insanların zihninde başka hiçbir düşünceye yer yoktu. "Sadık" gelenek yeni bir anlam ve güç kazandı ve tarihi ortamı, insanlar Derry'nin Kurtuluşu hikayesini veya 1641'in dehşetini yeniden inceledikçe, Ulster halkının zihninde daha bilinçli bir yer edindi. Kanalın ötesindeki Birlikçilik liderlerinden gelen cesaretlendirici ziyaretler, Lord Salisbury, Bay Balfour, Bay Chamberlain, Lord Randolph Churchill gibi adamlar, kendilerini giderek daha fazla İmparatorluğun bir kalesi olarak görmeye başlayan bir halkın kararlılığını güçlendirdi. Kader, onlara bayrağı taşıma onurunu bahşederken, Orange Lodges'un bilindik sloganı olan "Teslim olmak yok"u fiilen uygulamaya koyma görevini yüklemişti. Böyle yetiştirilmiş ve beslenmiş bir psikolojiden, geçen yıllarla birlikte sertleşen, İngiliz Ana Yöneticilerine "dik kafalı", "bağnaz" ve "inatçı" görünen bir siyasi mizaç doğdu. Bu, İngiltere'de kamuoyu adı altında bilinen geçici izlenimlerin değişken esintilerinden kesinlikle çok farklı bir zihin durumuydu; ve eğer muhaliflerin ağzından çıkan bu sıfatlar "uzlaşmaz" kelimesinin eşanlamlılarından başka bir şey olarak alınmazsa, hak edilmemiş sayılmazlardı. 22 Nisan 1893'te Londra'daki Albert Hall'da yapılan unutulmaz bir toplantıda, şair, hatip ve ilahiyatçı olan Derry Piskoposu Dr. Alexander, Ulster inancının tam ifadesi olduğu düşünülen etkileyici bir pasajda, Ulster halkının güneyli vatandaşlarına güven duymaları
için teşvik edildiğinde, "temiz bir kadının namusu hakkında güvenebileceğinden daha fazla özgürlüğü hakkında güvenemeyeceğini" söyledi.

İşte uzlaşmaz bölünme buradaydı. Milliyetçi, yüzyıllar süren "ezilme"den bahsetti ve özgürlük adına Birliğin dağılmasını talep etti. Ulsterli, eski zamanların kötü yönetimini inkar etmekten uzak olsa da, bunun geçmişte kalmış yanlış fikirlerin meyvesi olduğunu ve yaşadığı İrlanda'nın dünyadaki herhangi bir toprak kadar özgürlüğe sahip olduğunu biliyordu; ve Milliyetçi ve
Utramontane egemenliğinin rejimi altına geri döndürülürse kazandığı gerçek özgürlüğü kaybetmekten korkuyordu. Ve böylece otuz yıldan fazla bir süre boyunca Piskopos Alexander'ın konuştuğu Ulster halkı sözlerini tuttu. Sonunda onlara bir uzlaşma dayatıldıysa, bu onların bakış açılarının değişmesinden değil, sadece onursuzluk içermeyen ve onları en çok korktukları şeyden, yani din adamlarının ve İmparatorluğa sadakatsizliğin ilham verdiği bir Dublin Parlamentosu'na tabi olmaktan koruyan koşullardan kaynaklanıyordu. Ulster'in Büyük Britanya ile bozulmamış birlik için kararlı duruşundan, Eyaletin ağırlıklı olarak Protestan olan kısmı için ayrı bir yerel anayasayı gönülsüzce kabul etmesine geçişi getiren gelişme, Maine'in demokratik kurumların işleyişine ilişkin hamile bir hükmünün doğruluğuna dair son derece ilginç bir örnek sunuyor. "Demokrasiler," diyor, "milliyet iddiasıyla tamamen felç olmuş durumda. Onlara saldırmanın, çoğunluğun yönetme hakkını kabul etmekten, ancak bu hakka sahip çoğunluğun, bu hakkı talep eden belirli çoğunluk olduğunu inkar etmekten daha etkili bir yolu yok."[2]

Bu, Ulster'in sırasıyla Büyük Britanya ve İrlanda'nın geri kalanıyla olan ilişkisinde tam olarak gerçekleşen şeydi. Çoğunluğun iradesi kesinlikle galip gelmeli. Ama hangi çoğunluk? Birlikçiler
sadece Birleşik Krallık'taki çoğunluğun karar verebileceğini ve
aslında Birlik Yasası'nı yürürlükten kaldırma lehinde hiçbir zaman karar vermediğini savundular; Lord Rosebery bir zamanlar Büyük Britanya'daki çoğunluğun, "Hakim Ortak" olarak, önce onay vermesi gerektiğini savundu; İrlandalı
Milliyetçiler, ayrı bir birim olarak İrlanda'daki çoğunluğun,
sayılması gereken tek kişi olduğunu savundu. Ulster, genel Birlikçi pozisyonuna katılırken,
sonuçta kendi çoğunluğunun, İrlanda'daki çoğunluk kadar kendi kaderiyle ilgili olarak duyulmaya hakkı olduğunu ileri sürdü. Milliyetçilerin İrlanda'nın bir ulus olduğu iddiasına, ya iki ulus olduğunu ya da hiç olmadığını ve
ikisinden birinin "kendi kaderini tayin etme" hakkı varsa, diğerinin de buna eşit şekilde sahip olduğunu söyledi. Böylece demokrasinin hükümetin çoğunluk tarafından
olması gerektiği aksiyomu, Maine'in dediği gibi, "milliyet iddiasıyla felç olmuştu", çünkü
tartışan taraflar, uyuşmazlık konusu davaya nasıl uygulanacağı konusunda ortak bir zemine sahip olmadan aynı ilkeye başvurdular.

Büyük Britanya ile Birlik feshedilecek olsaydı, ki Pitt bunu ancak "tam bir Özyönetim ölçüsü" kanlı bir ayaklanma ve İrlanda'nın İngiltere'nin dış düşmanlarıyla işbirliği yapmasıyla kurmuştu, Ulster en azından son çare olarak Batı Virginia'yı
yaratan Abraham Lincoln'ün ünlü önermesi konusunda tavrını koyabilirdi: "Büyük bir topluluğun, kendi kendini yönetme konusunda belirli taleplerde bulunan bir azınlığı, mantıken veya özde, kendi aralarındaki çok daha büyük orantılı bir azınlığa aynı talepleri reddedemez."

Ulster'in Sadıkları, birincisi artık savunulamazken, bu ikinci çizgiyi tutmada başarılı oldular; ancak onlar ancak uzun ve inatçı bir savunmadan sonra, yasama birliğinin sürdürülmesinden emekli oldular ve bu savunmayı aşağıdaki sayfalarda anlatmayı amaçlıyorlar.

DİPNOTLAR:

[1] _Henry Edward Manning_, Shane Leslie, s. 406.

[2] Sir S.H. Maine, _Halk Hükümeti_, s. 28.

BÖLÜM II

SEÇMENLER VE EV YÖNETİMİ

Politika sorularını belirlemede "halkın iradesinin" nihai otorite olduğu demokratik bir ülke olduğumuzu iddia ediyoruz ve Liberal Parti kendisini demokratik ilkelerin en gayretli
koruyucusu olarak görmeye alışmıştır. Yine de, 1884'te kırsal demokrasinin serbest bırakılmasını izleyen otuz beş yıl boyunca İngiliz devlet adamlığını en çok zorlayan sorunla ilgili şu ilginç paradoks var: Liberal Parti tarafından önerilen ve 1914'te Tüzük kitabına kaydedilen çözüm, birden fazla kez kesin bir şekilde reddedildi ve seçmenler tarafından hiçbir zaman açıkça kabul edilmedi. Ülkeye sunulan hiçbir politika, 1886 Genel Seçimi'nde Bay Gladstone'un Özyönetim önerileri kadar sandıkta kesin bir şekilde kınanmadı. O zamanlar ilk kez halka sunulan konu, neredeyse hiç uygulanabilir olmayan bir bütünlükle diğerlerinden izole edildi; bu durum, Parlamento'ya yasama birliğini sürdürme "yetkisini" belirsizlikten istisnai olarak uzak tuttu. Yenilen teklifi getiren parti, rakipsiz bir popülerliğe, otoriteye ve güce sahip bir devlet adamı tarafından yönetilse de, teklifi taşıma girişiminde paramparça oldu ve Chamberlain, Hartington, Goschen ve John Bright gibi en göze çarpan taraftarlarının yanı sıra, eski Şeflerinin yeni ayrılışına dayanmak için eski rakipleriyle siyasi ortaklık kuran çok sayıda sıradan taraftarın desteğini kaybetti. Sonraki yıllar, her iki taraf için de bir sonraki savaşa hazırlık dönemiydi. İrlanda'nın durumundaki iyileşme, büyük ölçüde Lord Salisbury Hükümeti tarafından çıkarılan, özellikle de arazi satın alımını teşvik eden yasanın sonucuydu ve Birlikçilerin İngiliz seçmeninin Birliğe sadık kalacağına dair güvenini teşvik etti. 1890'da Parnell'in düşüşü, ardından partisinin dağılması ve ertesi yıl ölümü, Özyönetim tehlikesini daha da uzak hale getirmiş gibi görünüyordu. Rahatsız edici tek etken, Bay Gladstone'un kişiliğiydi. Yaşlandıkça, kamuoyunda giderek daha fazla hesaplanamaz bir etki yarattı. Ve hiç şüphe yok ki, onu 1892'de dördüncü kez, politikalarına rağmen ve politikaları sayesinde değil, Başbakan yapan şey, bu kişisel etkiydi. Büyük Britanya'da o yılki seçmenler, İç Yönetim'e yine önemli bir çoğunlukla karşı çıktılar ve Gladstone ve partisi, ikinci İç Yönetim Tasarısı'nı desteklemek için ancak seksen üç İrlandalı Milliyetçi Üye ile koalisyon kurarak kırk kişilik bir çoğunluk elde edebildi. Gladstone'un, O'Shea boşanması olmasaydı 1892'de üç haneli bir çoğunluğa sahip olacağına dair inancının herhangi bir dayanağı olup olmadığı önemsizdir, ancak Midlothian'daki kendi çoğunluğunun 4.000'den 700'ün altına düşmesi ve bunun ona "yoğun bir üzüntü"[3] vermesi, buna destek sağlamaz. Lord Morley, Gladstone'un bazı arkadaşları tarafından "Lordlar Kamarası'nı zorlamaya yetecek kadar büyük olmayan bir çoğunluğa bağlı olarak"[4] görevi kabul ettiği için suçlandığını söylüyor; ancak daha geçerli bir kınama gerekçesi, İngiliz seçmenlerin çoğunluğunun böyle bir şeyin yapılmasına izin vermeyi reddetmesine rağmen, Birleşik Krallık anayasasını bozmaya istekli olmasıydı. Gladstone'un meslektaşlarının konuyla ilgili gerçek kamuoyunun durumunu çok iyi anladıkları, kendisi anlamasa bile, bunun, Avam Kamarası'nda küçük çoğunluklarla kabul edilen Ev Yönetimi Tasarısı'nın, Lordlar Kamarası tarafından ikinci okumada reddedilmesiyle gösterdikleri davranışlarından anlaşılmıştır. Büyük liderlerinin yalvarışları bile onları halka bir çağrıda bulunmaya ikna edememiştir[5]; ve Gladstone kamu hayatından
kaybolduktan sonra 1895'te kordit oylamasında tökezlediklerinde, muhtemelen hiçbiri, seçim bölgelerinin Lordlar Kamarası'nın eylemini onayladığı ve on yıl içinde ikinci kez İrlanda'ya Ev Yönetimi verilmesine karşı çıktığı ezici oya şaşırmamıştır.

Gladstone'un kişisel üstünlüğü dışında, 1892'deki küçük koalisyon çoğunluğuna katkıda bulunan bir şey varsa, şüphesiz ki seçmenlerin Lordlar Kamarası'nın bir Ev Yönetimi Tasarısı'nın geçirilmesini önlemek için güvenebileceğine olan güveniydi. Yaklaşık yirmi yıl sonra Lord Crewe'nin 1893 tarihli Özyönetim Yasası'nın Genel Seçim veya Referandum testinden geçemeyeceğini kabul ettiğini belirtmekte fayda var.[6]

1895'ten 1905'e kadar geçen on yıllık Birlikçi Hükümet sırasında Özyönetim sorunu arka plana düştü. Güney Afrika Savaşı ve Bay Chamberlain'in gümrük politikası gibi diğer konular halkın zihnini meşgul etti. İngiliz Özyönetimciler, Gladstone'dan miras aldıkları mirası tamamen reddetmeseler bile gizleme eğilimi gösterdiler. Lord Rosebery, her geçen yıl daha da umutsuz bir girişim gibi görünen bir görev olan "hakim ortağı" dönüştürme gerekliliğini kabul etti. Ara seçimlerde
Ev Yönetimi neredeyse hiç söz edilmedi. Ortalama İngilizlerin gözünde bu soru ölmüş ve gömülmüştü ve çoğu insan bundan daha fazla
duymadıkları için içtenlikle minnettardı. Bay T.M. Healy'nin alaycı nüktedanlığı "Ev Yönetimi soğuk depoya kaldırıldı" dedi.[7]

Sonra 1906'da Birlikçilerin büyük devrilmesi geldi. Ev Yönetimi,
Liberal seçim konuşmalarında olmaması dışında,
bu yankılanan Liberal zaferine hiçbir katkıda bulunmadı.
"Terminolojik yanlışlıklar" savaşı, Çin "köleliği",
Gümrük Tarifesi Reformu, Kilise Okulları, İşçi Anlaşmazlığı Yasa Tasarıları vb. haykırışlarıyla yankılandı; ancak
İrlanda'da galiplerin platformlarında sessizlik hüküm sürdü. Olay, Bay Gladstone'un haleflerine tamamen onlara tabi bir Avam Kamarası vermekti. 1885'ten beri ilk kez Milliyetçilerden bağımsız bir çoğunluğa sahiplerdi, Lord Morley'e göre, eğer güçleri olsaydı 1893'te yapacakları gibi, "Lordlar Kamarası'nı zorlamaya yetecek kadar büyük" bir çoğunluk. Ancak bunu yapmak, Liberal zaferinin bu yüksek dalgasında bile, bir seçim çağrısı olarak Özyönetim ile yüzleşemeyecekleri ülkeye tekrar başvurmak zorunda kalma tehlikesini beraberinde getirecekti. Bu yüzden, Bay Redmond ve takipçilerinin uysal rızasıyla, İrlanda Hükümeti'ne parmak bile basmadan dört yıl boyunca eşsiz bir güç harcadılar, bu da kendi itiraflarına göre, İrlanda'yı birkaç nesildir sahip olduğundan daha huzurlu, müreffeh ve mutlu bir durumda bulmuş olmaları gerçeğiyle onlar için kolaylaşmış bir yoldu. Bazen, aslında, Milliyetçilerle bir kopuşu önlemek için gerekli olduğu gibi,
Bakanlık platformlarında, örneğin Bay Churchill tarafından, Mayıs 1909'da Manchester'da, Özyönetim'den geleceğin bir _arzu_su olarak yüzeysel bir şekilde bahsediliyordu. Ancak o tarihe kadar, altı yıl boyunca aralıksız süren ve Birlikçi Parti'yi parçalayarak, muhalefetin etkili bir aracı olarak onu ciddi şekilde zedeleyen Tarife Reformu konusundaki mücadele bile, Bay Lloyd George'un cari yıl için mali önerileri ve Lordlar Kamarası tarafından reddedilme olasılığıyla kışkırtılan, daha acil bir şekilde heyecan verici Bütçe mücadelesine karışmıştı. Lordlar Kamarası bunu 30 Kasım 1909'da yaptı ve Başbakan derhal ülkeye gecikmeden başvuracağını duyurdu. Böyle bir olay dönüşü İrlanda Milliyetçileri için, en iyimserlerinin bile umabileceğinden daha büyük bir
kazançtı. Lordlar Kamarası'nın bir para Tasarısı'nı reddetmesi, tüm gücüyle mirasçı Meclis'in yalnızca para Tasarıları ile ilgili değil, genel mevzuatla ilgili olarak sahip olduğu anayasal veto yetkisine karşı yöneltilmiş bir demokratik kar fırtınası yarattı. Liberal Parti uzun bir
süredir Anayasa'nın bu kısmını pek etkili olmadan tehdit ediyordu. Bay Gladstone'un Avam Kamarası'ndaki son konuşmasında, konunun Lordlar Kamarası'yla birleştirilmesi gerektiğini ilan etmesinden bu yana on altı yıl geçmişti; Ancak 1895'te seçmenlerin Lordlar'ın kınadığı eylemini kesin bir şekilde desteklemesi, ardından on yıllık Birlikçi Hükümet, saldırının şevkini o kadar etkili bir şekilde azalttı ki, Liberallerin 1906'dan 1910'a kadar tartışılmaz bir güce sahip olduğu dört yıl boyunca Gladstone'un ayrılık emrini yerine getirmek için hiçbir şey yapmadılar. Bunu, Özyönetimin ülkede canlı bir sorun olduğu herhangi bir zamanda yapmış olsalardı, Lordlar'a yönelik bir saldırı büyük olasılıkla kendileri için felaketle sonuçlanacaktı. Çünkü Büyük Britanya seçmenlerinin bu konuda fikirlerini değiştirdiğine dair en ufak bir kanıt yoktu ve ülkede çok sayıda seçmen vardı - partiye bağlı olmayan, "sarkaç salınımını" oluşturan ve Genel Seçimlerde konuyu karara bağlayan seçmenler - 1906'da Liberal'e oy vermekte özgür hissediyorlardı çünkü Özyönetimin pratikte öldüğüne ve yeniden canlandırılırsa Lordlar Kamarası tarafından 1893'te olduğu gibi tekrar _sessiz_ hale getirileceğine inanıyorlardı. Ancak Kasım 1909'da Bütçe'nin yenilgisi, İrlanda ile tamamen bağlantısız ve saldırı için seçilebilecek en uygun zemin üzerinden bir saldırı hattını hemen açtı. Liberal liderlerin kullandığı taktiklerden daha becerikli hiçbir şey olamazdı. Lordlar Kamarası'nın tedarik sağlama konusundaki münhasır ayrıcalığına Lordlar Kamarası'nın tecavüz ettiği iddiasıyla gündeme gelen anayasal soruya odaklanarak, seçmenleri "Lehler ve Halk" arasında karar vermeye çağırarak bir halk öfkesi kasırgası yaratmaya çalıştılar. Reddedilen Maliye Tasarısı "Halkın Bütçesi" olarak adlandırıldı. Seçim bölgelerinde hükümlerinin demokratik niteliği ve Lehlerin bunu çöpe atarkenki kişisel ve sınıfsal bencilliği hakkında bilgi vermek için bir "Bütçe Birliği" kuruldu. İrlanda hakkında mümkün olduğunca az şey söylendi ve muhtemelen Ocak 1910'da sandık başına giden on bin seçmenden biri bile bu konuyu hiç düşünmedi veya 1886 ve 1895'teki popüler kararı tersine çevirmeye katıldığını hayal bile etmedi. Daha sonra, bu şekilde yapılan bir seçimin Özyönetim için hiçbir "yetki" sağlamadığı şikayet edildiğinde, Bay Asquith'in 10 Aralık'ta Albert Hall'da yaptığı uzun bir konuşmada, Başbakan'ın "İrlanda sorununun ancak, İmparatorluk Parlamentosu'nun en yüksek otoritesini açıkça korurken, İrlanda'da İrlanda meseleleriyle ilgili olarak özyönetim kuracak bir politikayla çözülebileceğini" söylediği bir cümle olduğu görüldü. Konuşmanın geri kalanı Tarife Reformu ve halkın zihninin seçim boyunca odaklandığı Lordlar Kamarası'nın anayasal sorunuyla ilgiliydi. Seçimlerden önceki ayda ülkeyi sular altında bırakan benzeri görülmemiş bir söylem tufanında, Başbakan'ın Albert Hall'da İrlanda hakkındaki hükmü, İngiliz ve İskoç seçmenlerinde neredeyse hiç fark edilmedi veya mısır yığınındaki bir madeni para gibi, sevgili somun ekmek ve kalıtsal yasa koyucuların tahammül edilemez küstahlığı hakkındaki söylem demetleri altında hızla gözden kayboldu. Burada ve orada bir Birlikçi aday, bir seçmen grubunu her Liberal oyunun Özyönetim için bir oy olduğu konusunda uyarmak için elinden geleni yaptı. Her zaman, Lordlar Kamarası ve Tarife Reformcularının adaletsizliğinden dikkati başka yöne çekmek için bir korku yaratmaya çalıştığı yönünde sabırsız bir karşılıkla karşılandı. Özyönetimin öldüğü ve gömüldüğü söylendi. 19 Ocak 1910'da, ilçelerdeki seçimler sona erdiğinde, Bay Asquith "büyük sanayi merkezlerinin çoğunlukla Serbest Ticaret'i ilan ettiğini" iddia etti ve _Annual Register_'ın tarafsız tarihçisi "Liberallerin Serbest Ticaret ve anayasal mesele için mücadele ettiğini" belirtti. Bu nedenle ülkenin İrlanda için Özyönetim aleyhine iki kez tekrarlanan kararı, Ocak 1910 Genel Seçimi ile hiçbir şekilde tersine çevrilmedi. 
Ancak Bütçe ve Lordlar Kamarası'nın bu konudaki eylemiyle ilgili ajitasyonun en başından itibaren, 1909 yazında, bu şekilde yaratılan durumun ciddiyeti İrlanda'daki her iki siyasi parti tarafından da tam olarak takdir edildi. Sadece Kanal'ın karşısındaki seçim bölgelerini harekete geçiren sorulara karşı en uyuşuk ilgi gösterildi. Ne Milliyetçiler ne de Birlikçiler Serbest Ticaret'i hiç umursamadı; ikisi de reddedilen Bütçe için gözyaşı dökmedi. Gerçekten de, Bay Lloyd George'un yeni vergileri İrlanda'da o kadar sevilmiyordu ki
Bay Redmond, Bay William O'Brien ve Bay Healy
Hükümeti desteklemede bariz İrlanda çıkarlarını ihmal ettiği için.
Bay Redmond ise, kendisinin ve takipçilerinin her bölümde oy verdiği
teklifleri onayladığı için desteğinin verildiğine dair hiçbir iddiada bulunmadı. Maliye Yasası'nın maddeleri onun gözünde önemsizdi. Bakışları, bir avcının
çalıları dağınık, tazıların bir veya iki tarla önünde koşan bir tilkiyi gördüğü gibi önünde gördüğü Lordlar Kamarası'na sabitlenmişti. O Kamara, onun tanımladığı gibi, "İç Yönetim'e giden son engeldi" ve bu engeli ortadan kaldırmak için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlıydı.
Lord Rosebery, Eylül 1909'da Glasgow'da, Bakanların Lordlar Kamarası'nın Bütçeyi reddetmesini istediğine inandığını söyledi. İster yapsınlar ister yapmasınlar, Bay Redmond'un yaptığına şüphe yok, çünkü o durumda Liberal Parti'nin tüm gücünün "son engeli" aşma görevine yönlendirileceğini ve ardından İngiliz seçim bölgelerine danışılmadan Özyönetimi sürdürmenin mümkün olacağını biliyordu. Partiyi İrlanda'da nefret edilen bir Bütçeyi desteklemek için lobiye taşımasının ve Ocak 1910 seçimlerinde İngiliz seçim bölgelerindeki nüfuzunun tamamını Liberal tarafa vermesinin amacı buydu. Ancak, altı haftalık Liberal söylemiyle harekete geçirilen sınıf önyargısı ve demokratik tutku seline rağmen, seçimlerin sonucu Hükümet için ciddi bir güç kaybıydı. 1906'da Avam Kamarası'ndaki tüm partiler üzerindeki hakim Liberal çoğunluk ortadan kalktı ve Bay Asquith ve Kabinesi bir kez daha İşçi Partisi Üyeleri ve Milliyetçilerden oluşan bir koalisyona bağımlı hale geldi. Liberaller, tek başlarına, Birlikçilere karşı sadece iki kişilik bir çoğunluğa sahipti, Birlikçiler yüz sandalye kazanmıştı, bu yüzden Milliyetçiler liderlerinin Bay Asquith'i "çizgiye uymaya" zorlama tehdidini kolayca yürürlüğe koyabilecek bir konumdaydı.

Ocak 1910'da Parlamento toplandığında, Hükümet ile Milliyetçiler arasında, bir önceki oturumda reddedilen Bütçenin geçirilmesine mi, yoksa Lordlar Kamarası'nı Avam Kamarası tarafından geçirilen yasaları reddetme anayasal yetkisinden mahrum edecek olan Parlamento Tasarısı'na mı öncelik verileceği konusunda anlaşmazlıklar çıktı; ve Bay Redmond, Kral'dan henüz "garanti" alınmamış olmasından veya daha açık bir ifadeyle, Hükümdar'dan Parlamento Tasarısı'nın Üst Meclis tarafından kabul edilmesini sağlayacak yeterli sayıda Lord yaratmaya hazır olduğuna dair bir söz alınmamış olmasından duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirdi.

Tüm durum, Mayıs 1910'da Kral Edward'ın ölümüyle aniden değişti. Yeni ve deneyimsiz Hükümdar için değerlendirme, Tacın zorlamasının geçici olarak terk edilmesine yol açtı ve anlaşmazlığın anlaşmayla çözülmesi amacıyla parti liderlerinin bir Konferansına başvurulmuştu. Ancak bir anlaşmaya varılamadı ve Konferans 10 Kasım'da dağıldı. Lord Crewe'nin belirttiği gibi, Parlamento Aralık ayında "Lordlar Kamarası'nın Parlamento Tasarısını reddedeceği varsayımıyla" tekrar feshedildi. Genel Seçim'den önceki bu sıkıntılı sonbaharın hareketliliği sırasında, Özyönetim sorunu bir önceki yıl olduğu kadar başarılı bir şekilde gözlerden gizlenemedi. Liberaller, yazılarında ve konuşmalarında olduğu gibi, konuyla ilgili aynı taktiksel çekinceyi sürdürdüler. Dönemin Liberal Basınında, seçmenlerin bu önemli anayasal soruyu bir kez daha karara bağlamaları için
isteneceklerine dair açık bir gösterge bulmak için boşuna arama yapılabilir.
Bakanlık konuşmalarında ara sıra rastlanan bu tür bir
anlatının, Özyönetim'e giden kapının hala resmen açık olmasına rağmen, bunun kullanıma girmesi için
yakın bir olasılık olmadığı fikrini iletmek için tasarlanmış olduğu görülüyordu. Özellikle Başbakan, ülkenin dikkatini, İrlanda'nın yer almadığı önceki Ocak ayındaki aynı konulara çekmek için elinden gelen her şeyi yaptı. 25 Kasım'da Hull'da Hükümetin davasını sunarken, ülkeye Ocak seçimlerinde Lordların vetosunun "baskın konu" olduğunu hatırlattı; aradan geçen aylarda Hükümetin veto ile başa çıkmak için öneriler getirdiğini ve Lordlara kendi önerilerini yapma fırsatı verdiğini söyledi; Liberallerin önümüzdeki seçimlerde yenilmesi "Gümrük Tarifesi Reformu kisvesi altında Koruma" getirecekti; ancak kendisi (Bay Asquith) eleştirisini Lord Lansdowne'un İkinci Meclis reformu için "kaba ve karmaşık planı" üzerinde yoğunlaştırmayı tercih etti; "İrlanda için özyönetim"den, Dominyonların sempatisini kazanacak bir politika olarak kısaca bahsetti, ancak "acil görevin Liberal mevzuat ve halk hükümeti için adil oyun sağlamak olduğunu" ekledi. Ve seçim konuşmasında Bay Asquith, "ülkeye yapılan çağrının neredeyse tek bir konuya daraltıldığını ve demokratik Hükümetin tüm geleceğinin bu karara bağlı olduğunu" ilan etti.

Ancak, "halk" veya "demokratik" hükümet için bu şevk, görünüşe göre, halkın iradesine danışarak, halkın bugüne kadar onaylamayı
her zaman reddettiği şeyi yapmadan önce her türlü tehlikeden kaçınma kararlılığıyla tutarsız değildi. Sonbaharın başlarında, Özyönetim sorunu hakkında bir Referandum veya "Halk Anketi" yapılabileceği önerisi yapılmıştı. Bu fikir Liberalleri dehşete düşürdü. 2 Aralık'ta Edinburgh'da konuşan Maliye Bakanı Bay Lloyd
George, "demokratik" bir politikacı için garip bir şekilde naif bir itirafta bulunarak Referandum'un "Liberalizme karşı yasaklayıcı bir tarife" anlamına geleceğini söyledi. Birkaç gün önce Reading'te (29 Kasım) Şefi, Birlikçilerin iktidara geri dönmeleri halinde Tarife Reformu'nun ülkeye aynı şekilde başvurularak çözülmesine izin verip vermeyeceklerini sorarak bu rahatsız edici teklifin ucunu çevirmeye çalıştı; ve Bay Balfour bunu yapacağına söz vererek meydan okumayı hemen kabul ettiğinde Bay Asquith, hiçbir pazarlık yapılmadığı bahanesiyle geri çekildi.

Liberal liderler böylece Home Rule Jack-in-the-box'ın kapağını kapalı tutmak için ellerinden geleni yaparken, Birlikçiler ülkeyi Bay Asquith çoğunluğu sağlar sağlamaz başparmağının yayı serbest bırakacağı konusunda uyarıyordu. Ulster'dan konuşmacılar uyarıyı birçok seçim bölgesine taşıdı, ancak Ocak ayındakiyle aynı karşılıkla sürekli karşılaştıkları fark edildi - Özyönetimin Tarife Reformu ve Lordlar'ın vetosunun izini süren bir "korkuluk" veya "yanlış yönlendirme" olduğu; ve hükümetin daha sonra Birliğin kaldırılması gibi temel bir sorunla seçmenlerin açık onayı olmadan ilgilenmek için kendilerini nasıl bir sıkıntıya soktuklarının önemli bir göstergesi, muhaliflerinin konuşmalarının kendilerine, kendilerinin sessiz kaldığı bir politika için yetki sağladığına dair garip bir doktrin tasarlamaları, hatta bu konuşmalara inanılmaması ve alay edilmesi, Bakanların seçim sırasında ülkeye sunmadıkları bir politikayı ortaya koymalarının imkansız olacağı gerekçesiyle. Bu bakanlık rezervinin ne ölçüde taşındığı, 6 Aralık'ta Doğu Fife'daki kendi seçim bölgesinde Bay Asquith'e sorulan bir soruyla gösterildi. İskoç "davetkarlar" zeki ve güncel siyaset konusunda bilgili kişilerdir ve onları tanıyan hiç kimse, Başbakan'a, eğer Hükümet politikasının başlıca maddelerinden biri olarak Yerel Yönetim ilan edilmiş olsaydı, Yerel Yönetim Tasarısı sunmayı düşünüp düşünmediğini sorabileceğini hayal edemez. Bay Asquith olumlu bir cevap verdi; ancak seçimler o zamana kadar yarı yarıya bitmişti ve sonraki hafta Bay Balfour, herhangi bir Bakan'ın Özyönetim'den bahsetmesinden önce beş yüz yarışmanın karara bağlandığı gerçeğinin altını çizdi. Bu unutulmaz cevabı East Fife'da verdikten sonra bile Bay Asquith, 12 Aralık'ta Bury St. Edmunds'ta konuşurken, "o anki tek mesele halkın üstünlüğüydü" dedi ve İrlanda hakkındaki tüm konuşmaları küçümseyerek, "Bakanlara bir sonraki Özyönetim Tasarısı'nın ayrıntıları hakkında vaaz vererek bu konuyu karıştırmaya çalışıldığını" ekledi. Bu, Hükümet'ten bu hayati öneme sahip meseleyle ilgili niyetleri konusunda açık bir beyan alma girişimlerinin gerçek bir tanımı olsa bile, ki öyle değildi - yüz binlerce insan için herhangi bir Tarife veya İkinci Meclis'in işlevlerinin sınırlandırılması sorunundan çok daha önemli olan bir konu - "halk hükümetini" korumaya hevesli bir devlet adamı tarafından ortaya atılacak ilginç bir doktrindi! Geçmişte, birbirinden birkaç önemli açıdan farklı olan iki Özyönetim Tasarısı olmuştu; Tartışma, Özyönetim ilkesini destekleyenlerin çoğunun bile, bu ilkenin yasada yer almasına yönelik şu veya bu öneriye şiddetle karşı çıktığını göstermişti. Bay Asquith'in kendisi ve bazı önemli meslektaşları tarafından kullanılan dil, gelecekteki herhangi bir Özyönetim Tasarısı'nın genel bir "devlet devri", federasyon veya "Her Yönüyle Özyönetim" planının bir parçası olacağını ima ediyordu. Bu, İrlanda için ayrı muameleye şiddetle karşı çıkan birçok kişi tarafından tercih edilen bir çözümdü. Ancak burada, Genel Seçim'in ortasında olan sorumlu Bakan, iktidarda kalması için yeterli çoğunluğu elde etmesi durumunda ne tür bir Özyönetim düşündüğünü bilmek isteyen küstah kişiler tarafından konunun "karıştırıldığından" şikayet ediyordu. Bu koşullar altında, Bay Asquith'in kendisini savunduğu "demokratik hükümet"in kanunlarının açıkça ihlali ve anayasal ilkelerin zorlanması olurdu, elde edilen bir çoğunlukla, çoğunluk kamuoyunun Hükümetin tarafına
geçtiğine işaret etse bile. Aslında, Aralık 1910 seçimleri böyle bir gösterge vermedi. Hükümet ülkeye
çekilen çağrıyla hiçbir şey kazanmadı. Liberaller ve Birlikçiler, önceki Parlamento'dakiyle hemen hemen aynı güçle geri döndüler. Yeni Avam Kamarası'nda birkaç oy farkıyla birbirlerini dengelediler ve Bakanlık, İşçi Partisi ve İrlanda Milliyetçileri ile koalisyon kurmadan yirmi dört saat görevde kalamazdı. Bu şekilde seçilen ve oluşturulan Parlamento, yalnızca Lordlar Kamarası'nın fiili gücünü yok etmek ve Dublin'de bir İrlanda Parlamentosu kurulmasını öngören bir yasayı Tüzük kitabına koymakla kalmayıp, aynı zamanda Uzun Parlamento'dan bu yana İngiliz tarihindeki herhangi birinden daha uzun süreli ve daha unutulmaz bir başarıya sahip bir meclis olmak için tasarlanmıştı. Hükümdarlığının sekiz yılı boyunca Büyük Savaş yapıldı ve kazanıldı; İrlanda'daki "isyancı parti", Napolyon Savaşları'nda olduğu gibi, İngiltere'nin düşmanlarıyla birlikte silahlı ayaklanmaya girişti; ve dağılmadan önce, Ulster'ın Sadıkları tarafından yürekten desteklenen Büyük Britanya'daki siyasi partiler, Özyönetim ve diğer iç meseleler konusunda büyük bir tutkuyla
şiddetli bir şekilde
şiddetlenen parti farklılıklarını oluşturdu ve yabancı düşmana karşı vatansever direnişte güçlerini birleştirdi.

Ancak bu dönüşüm gerçekleşmeden önce yaklaşık dört yıllık bir ajitasyon ve mücadelenin kendi seyrini izlemesi gerekiyordu. Parlamentonun ilk oturumunda, Kraliyet Ayrıcalığı'nın şiddet kullanılarak kullanılmasıyla, Parlamento
Tasarısı yasalaştı ve Lordlar, gerekirse, çoğunluğu oluşturmak için dört veya beş yüz kadar Lordluk
kurulacağı tehdidi altında bu yasayı kabul ettiler. O zamanlar, Üst Meclis'in 1893'te yaptığı gibi, ülkeye Özyönetim konusunda bir itirazda bulunması artık mümkün değildi. Tek gereken, Avam Kamarası'nda üç ardışık oturumda bir Yasa Tasarısı'nın kabul edilmesi ve yasalaşmasıydı. Bay Redmond'un dediği gibi, "Özyönetim'in önündeki son engel" ortadan kalkmıştı. Liberal Hükümet, eve girmeden önce köpeği zehirleyen dikkatli hırsız prosedüründen bir ipucu almıştı. İrlanda sorununun Hükümet ve destekçileri tarafından seçmenlerin gözünden uzak tutulma biçiminin önemi, Ulster halkı tarafından fark edildi. Ocak 1911'de, seçimlerden bir ay sonra, Ulster Birlik Konseyi'nin bir toplantısı yapıldı ve ortaya çıkan durumla ilgili kapsamlı bir karar kabul edildi ve bir bildiri olarak yayınlandı. Maddelerinden biri şuydu:

"Konsey, İngiltere ve İskoçya'daki çok sayıda Radikal adayın, özellikle de kendi yarışmasının sonuna kadar konuya neredeyse hiç değinmeyen Başbakan'ın, Özyönetim konusunda gösterdiği tekil çekingenliği büyük bir şaşkınlıkla gözlemledi. Özyönetimin ülkeye yapılan son itirazda seçmenlerin önüne açık bir konu olarak getirilmemiş olması nedeniyle, Konsey'in kararına göre ülke Özyönetim için bir yetki vermemiştir ve böylesi koşullar altında Parlamento'dan bunu yürürlüğe koyan bir tedbiri zorlama girişimi Majestelerinin Bakanları için anayasal görevi ihlal etmek anlamına gelecektir, hatta suç teşkil edebilir."

Ulster'in daha sonra izlediği politikayla ilgili olarak, burada açıkça ortaya konan tarihi gerçeğin büyük önemi, yani parlamento seçimlerinde anayasal olarak ifade edilen "halk iradesinin" İrlanda'ya Özyönetim verilmesi lehinde hiçbir zaman kendini ilan etmemiş olması, birincisi, bu şekilde yürürlüğe konulan bir önleme karşı aktif direniş hazırlıklarına sağladığı gerekçede; ikincisi, Ulster'e yalnızca sempati değil, Büyük Britanya'daki tüm Birlikçi Parti'nin açık desteğini kazandırmada sahip olduğu etkide yatmaktadır. Ulster'in en güvenilir liderlerinden biri olan ve daha sonra tüm desteğini zorla direniş politikasına veren Lord Londonderry, 1911'de Lordlar Kamarası'nda, Parlamento Tasarısı'yla ilgili tartışmalarda, ülkenin kararının, başvurulması halinde, kabul edilmesi gerektiğini kabul etti. Birlikçi Parti'nin lideri Bay Bonar Law, daha önce birden fazla kez belirttiği gibi, Şubat 1914'te kendisinin ve partisinin Ulster'a mücadelede vermeyi taahhüt ettikleri desteğin, tamamen seçmenlerin Ulster'ın direnişinin tehdit edildiği Hükümet politikasını hiçbir zaman onaylamamış olmasından kaynaklandığını açıkça belirtti. Bu direnişte başarı şansının "İngiliz halkının sempatisine bağlı olduğunu" ve bir seçimin bu konuda şüphesiz büyük bir fark yaratacağını söyledi; Bay Asquith'in "bu ülkenin insanlarından hiçbir zaman almadığı bir yetki olmadan herhangi bir Özyönetim biçimini geçirme hakkına sahip olduğunu" reddetti ve kategorik olarak "halkın kararını alırsanız buna uyacağız" dedi. Ve eğer, o zaman muhtemel göründüğü gibi, Hükümetin anayasaya aykırı davranışı İrlanda'da kan dökülmesine yol açarsa, Bay Bonar Law'a göre sorumluluk onların olacaktır, "çünkü siz halkla yüzleşmektense iç savaşla yüzleşmeyi tercih ettiniz."[8]

DİPNOTLAR:

[3] Morley's _Life of Gladstone_, in, 492.

[4] A.g.e., 493.

[5] A.g.e., 505.

[6] _Annual Register_, 1910, s. 240.

[7] Bkz. _Letters to Isabel_, by Lord Shaw of Dunfermline, s. 130.

[8] _Parliamentary Debates_ (5. Seri), cilt I viii, s. 279-84. BÖLÜM III

ÖRGÜTLENME VE LİDERLİK

Gladstone'un İrlanda için Özyönetimi ilk kez İngiliz siyasetinin önde gelen konusu haline getirdiği günden itibaren, Ulster'ın Sadıkları - daha önce açıklandığı gibi, hem Muhafazakar hem de Liberal, İlin neredeyse tüm Protestan nüfusunu ve ayrıca ayrılıkçı sempatisi olmayan az sayıda Katolik'i - yeni politikaya etkili bir şekilde karşı çıkmak için kendilerini örgütlemek üzere işe koyuldular. Gladstone'un teslim olmasıyla ilgili dehşete düştükleri anda, onları cesaretlendirmek ve motive etmek için Londra'dan aceleyle gelen Lord Randolph Churchill, 22 Şubat 1886'da Ulster Salonu'nda onlara "Ulster'daki Sadıklar beklemeli ve izlemeli - örgütlenmeli ve hazırlanmalı" dedi.[9] Onun tavsiyesine uydular. Kendi aralarında propaganda yapmak gerçekten gereksizdi, çünkü
dönüşümsüz olduğu bilinenler dışında hiç kimse dönüşüm talep etmiyordu.
Yapılması gereken en önemli iş, konuşmacıları İngiliz seçim bölgelerine göndermekti;
ve 1885'ten 1895'e kadar olan on yılda, çoğu farklı Protestan Kiliselerinin papazı olan Ulster konuşmacıları, İngiliz ve İskoç platformlarında talep görüyordu.

Bu amaçla, bazıları İrlanda Birlikçi İttifakı gibi, Birlikçi görüşleri İrlanda genelinde temsil eden ve sadece Ulster'da olmayan bir dizi örgüt kuruldu. Diğerleri, başlangıçtan itibaren muhalefetin doğal olarak başka yerlere göre daha yoğun olduğu kuzey Eyaletiyle ilgileniyordu. İlk günlerde, Lord Ranfurly ve Bay W.R. Young tarafından örgütlenen Ulster Sadık ve Vatansever Birliği, Büyük Britanya'da aktif ve sürdürülebilir bir kampanya yürüttü ve Lord Templetown tarafından başlatılan Birlikçi Kulüpler, hala etkili bir güç olarak varlığını sürdüren daha küçük taşra kasabalarında yararlı bir örgüt sağladı. On sekizinci yüzyılın sonunda, 1688 Whig Devrimi'nin ilkelerini anmak ve yaşatmak için kurulan Sadık Orange Kurumu, 1886'dan önce haksız yere itibarsızlaşmıştı. Eğitimli veya itibarlı çok az kişi bu kuruma üyeydi ve local toplantıları ve yıl dönümü kutlamaları, Tarikat'ın kusursuz formülleriyle tamamen uyuşmayan, bir araya gelme fırsatlarından daha iyi hale gelmişti. Ancak her ilçede bir Büyük Loca'ya bağlı yerel localar sistemi, etkili bir organizasyonun hazır çerçevesini sağladı. Gladstone'un 1886'daki ilk yasa tasarısının sunulmasından hemen sonra muazzam bir güç artışı elde etti. Çok sayıda taşra beyefendisi, tüm Protestan mezheplerinden din adamları, iş ve meslek adamları, çiftçiler, Belfast ve diğer kasabalardaki daha iyi zanaatkar sınıfı, yerel localara katıldı ve yönetimi yetenekli ellere geçti; böylece Derneğin karakteri tamamen ve hızla değişti ve biraz itibarsız ve modası geçmiş bir kalıntı olmaktan çıkıp, oldukça saygın ve son derece güçlü bir siyasi örgüt haline geldi ve etkisinin tamamı Birlik'in tarafındaydı. Ulster Sadık Taraftarlarına, Lord Randolph Churchill'in Mayıs 1886'da bir muhabire yazdığı mektupta yer alan şu ünlü cümleyle bir çağrı yapıldı: "Ulster savaşacak ve Ulster haklı olacak." Bu zamandan itibaren, "isyancı parti" tarafından kontrol edilen Dublin'deki bir Parlamento'ya boyun eğmektense fiziksel direnişe başvurmanın daha iyi olacağı fikri Ulster'daki halkın zihnini ele geçirdi, ancak 1886 seçimlerinden sonra, Bay Gladstone'un 1892'de küçük bir çoğunluğun başında iktidara dönmesi yeni bir krize yol açana kadar, bu gerekliliğin ortaya çıkacağına dair ciddi bir endişe yoktu. Örgütlenme çalışmaları daha sonra eskisinden daha büyük bir enerji ve titizlikle yürütüldü. Lord Templetown, Ulster'da bağlı bir ağ halinde yayılan
Birlikçi Kulüpleri'ni kurdu ve o kadar değerli olduğunu kanıtladı ki, Muhafazakar Hükümet'in on yılı boyunca ihmal edildikten sonra, Aralık 1910'da Ulster Birlikçi Konseyi'nin özel isteği üzerine yeniden canlandırıldılar. Ancak, 19 Haziran 1892'de Belfast'ta düzenlenen ve Ulster'daki tüm seçim bölgelerini demokratik bir şekilde temsil eden büyük Kongre kadar örgütlenmeyi ve çabaların yoğunlaşmasını teşvik eden hiçbir şey olmadı.
Delegeleri seçmek amacıyla çok sayıda ön toplantı düzenlendi; ve bunlar hakkında _The Times_'ın Özel Muhabiri şunları yazdı:

"Mevcut harekette beni en çok etkileyen şey, delegelerin seçimi için yapılan ön toplantıların mükemmel düzen ve düzenliliğiydi. Şehirden, kasabadan ve köyden, hepsi eşit bir şevkle canlanan, hepsi aynı sessiz kararlılık ruhuyla işaretlenen kalabalık ve coşkulu toplantılar hakkında haberler geliyor. Hiçbir 'boş konuşma', hiçbir
abartma olmadı; konuşmalar onurlu, mantıklı ve
pratikti. Toplantılardaki en belirgin özelliklerden biri, daha önce hiç kamusal hayata katılmamış, şimdiye kadar hiç kamusal bir platformda durmamış adamların ortaya çıkmasıydı. Şimdi, bir ömür boyu süren sakin gelenekleri ilk kez bozdular ve ülkelerini tehdit eden ciddi tehlikede paylarını ve sorumluluklarını üstlenmek için öne çıktılar."[10]

Her biri kayıtlı olan yaklaşık on iki bin delegeyi barındıracak kadar büyük bir bina olmaması Oylama bölgeleri tarafından Kongre'ye katılmak üzere atanan seçmenler için, krallıkta siyasi bir toplantı için kullanılan en büyük pavyon, Belfast'taki Botanik Bahçeleri'nin yakınına özel olarak inşa edildi. 33.000 fit karelik bir alanı kaplıyordu ve binada çalışan işçilerin coşkusu sayesinde, üç hafta içinde (3.000 £'dan fazla bir maliyetle) inşa edildi. 13.000 kişiye oturma imkânı sağladı, ancak Kongre'ye gerçekten kabul edilen kişi sayısı yaklaşık 21.000'di, _The Times_ muhabirinin 300.000 olarak tahmin ettiği bir topluluğun dışında da ana konuşmacılar tarafından konuşuldu. Tüm İrlanda Primatı ve Presbiteryen Kilisesi Moderatörü tarafından yürütülen dua ile başlayan işlemler, Ulster'da daha sonraki yıllarda yaygın olarak takip edilen bir emsal oluşturdu ve çok sayıda gözlemciyi Ulster Hareketi'nin karakteristik özelliği olarak etkileyen ciddiyet ruhunu işaret etti. Konuşmacılar, Eyaletin tüm çeşitli çıkarlarını temsil eden kişilerdi - dini, tarımsal, ticari ve endüstriyel - ve aralarında, ömür boyu Liberal olan ancak bundan sonra Ulster'daki Birlikçi görüşlerin seçkin ve güvenilir liderleri olan Bay Thomas Sinclair ve Bay Thomas Andrews adlı iki kişi vardı. Geniş izleyici kitlesinin arasında titreşen bir teli yakalayan ve onları ayağa kaldırıp birkaç dakika tezahürat ettiren Bay Andrews'du. "Son çare olarak," diye haykırdı, "kendimizi savunmaya hazır olacağız." Ancak bu unutulmaz meclisin doruk noktası, başkan Abercorn Dükü'nün, kolunu kaldırarak ve izleyicileri kendisinden sonra teker teker kelimeleri tekrarlamaya çağırarak, gelecekte Ulster sadakatinin sloganı ve parolası haline gelecek olan şeyi söylemesiyle gerçekleşti: "Özgür Yönetime sahip olmayacağız." Bu basit reddin, delegelerin hem kendileri hem de temsil ettikleri kişiler için verdikleri ciddi bir yemin olduğu düşünülüyordu; Ulster'daki her sadık erkek ve kadının bağlı olduğu ve geri dönüşü olmayan bir özveri eylemi. Konvansiyon tarafından oybirliğiyle kabul edilen temel Karar, Eyalet halkının ayrılıkçı Özyönetim politikasına karşı düşmanlıklarının dayandığı gerekçeleri formüle etti; ve daha sonraki yıllarda Ulster politikasının yetkili bir tanımı olarak buna sık sık atıfta bulunulduğu için, terimlerini hatırlamak faydalı olabilir:

"Ulster'daki her inanç, sınıf ve partiden Birlikçileri temsil eden 11.879 delegeden oluşan bu Konvansiyon, Eyaletin her seçim bölgesinde düzenlenen kamu toplantılarında atanarak, ciddi bir şekilde karar alır ve beyan eder: 'Ulster Birlikçilerinin Birleşik Krallık Tacına ve Anayasasına olan bağlılığını ifade ediyoruz; Birleşik Krallık'ın
ayrılmaz bir parçası olarak mevcut konumumuzu
değiştirmeden korumak için kararlı kararlılığımızı beyan ediyoruz ve sermayemizin yatırıldığı ve evlerimizin ve haklarımızın
güvence altına alındığı İmparatorluk Parlamentosu'ndaki mirasımızı
elimizde tutacak herhangi bir önlemin geçirilmesine karşı en açık şekilde protesto ediyoruz; Toprak Birliği'nin suç ve rezaletlerinden, sahtekârlıktan
sorumlu kişiler tarafından kontrol edileceği kesin olan bir Parlamento ile hiçbir işimizin olmayacağına dair kararlılığımızı kaydediyoruz Kampanya Planı ve boykotların zulmü, birçoğunun kendilerini din adamlarının egemenliğinin hazır araçları olarak gösterdiği; Büyük Britanya halkına, İrlanda'da böyle bir Parlamento kurma girişiminin kaçınılmaz olarak bu yüzyılda deneyimlenmemiş düzensizlik, şiddet ve kan dökülmesiyle sonuçlanacağına olan inancımızı beyan ediyoruz ve böyle bir Parlamentonun seçimine veya işlemlerine katılmamaya karar verdiğimizi duyuruyoruz, eğer bir gün kurulursa, yetkisini reddetmek zorunda kalacağız; hayatlarımızı, mülkümüzü ve medeni haklarımızı ilgilendiren bu büyük sorunun, yaklaşan seçim mücadelesinde sadece yan konu olarak ele alınmasına karşı çıkıyoruz;
Bugüne kadar ayrı bir Parlamento'dan yana olan vatandaşlarımıza, İrlandalıları umutsuzca bölen bir talebi terk etmeleri ve ortak ülkemizin kaynaklarını geliştirmek ve en iyi çıkarlarını ilerletmek için İmparatorluk Yasama Meclisi altında bizimle birleşmeleri çağrısında bulunuyoruz.'"

1892 Ulster Konvansiyonu'nun ve Kanal'ın her iki yakasında gerçekleşen ve tonunu ondan alan çok sayıda daha az etkileyici gösterinin, en dikkat çekeni 22 Nisan 1893'te Londra'daki Albert Hall'da gerçekleşen büyük toplantı olmak üzere, kamuoyunu etkileme ve bilgilendirme konusunda büyük bir etkisi olduğu ve böylece Liberal Yerel Yönetim Partisi'nin 1895 Genel Seçimleri'ndeki ezici yenilgisinin yolunu hazırladığı konusunda şüphe yoktur. Bu olaydan sonra, takip eden on yıllık Birlikçi hakimiyet sırasında uyanıklık tekrar gevşedi.
Ancak örgüt olduğu gibi korundu ve delegeleri atama konusundaki demokratik yöntemi her seçim bölgesi, seçim bölgelerindeki Birlikçi Parti için kalıcı bir seçim mekanizması sağladı ve ayrıca 1905'te büyük ölçüde Kuzey Armagh Milletvekili Bay William Moore'un çabalarıyla kurulan Ulster Birlikçi Konseyi'nin çerçevesini oluşturdu. Yürütme Daimi Komitesi ile bu Konsey, o zamandan beri Ulster'daki Birlikçi politikanın tüm sorularını belirlemek için kabul edilen otoriteydi. İlk toplantısı 3 Mart 1905'te Doğu Antrim Milletvekili Albay James McCalmont başkanlığında yapıldı. Daimi Komite'nin ilk on üyesi, Albay Saunderson, Milletvekili tarafından Ulster Parlamento Partisi'nin başkanı olarak aday gösterildi. Bunlar, başkanın yanı sıra, Abercorn Dükü, Londonderry Markisi, Erne Kontu, Ranfurly Kontu, Albay James McCalmont, M.P., Sayın R.T. O'Neill, M.P., Bay G. Wolff, M.P., Bay J.B. Lonsdale, M.P. ve Bay William Moore, K.C., M.P. Bu adaylıklar Konsey üyelerinin oylamalarıyla onaylandı ve hemen Daimi Komiteyi oluşturmak üzere yirmi üye daha seçildi. Sonraki on beş yıl boyunca Ulster Sendikacılığının politikasını yöneten örgütün bu ilk Yürütme Komitesi, o zamandan itibaren hareketin en önde gelen isimleri arasında yer alan birkaç ismi içeriyordu. Üçü de İrlanda Gizli Konseyi üyesi olan iki seçkin Liberal, Bay Thomas Sinclair ve Bay Thomas Andrews ve Bay John Young; Orangemen liderleri Albay R.H. Wallace, C.B., Bay W.H.H. Lyons ve Sir James Stronge; Albay Sharman-Crawford, Bay E.M. Archdale, Bay W.J. Allen, Bay R.H. Reade ve Sir William Ewart vardı. Aynı toplantıda Konsey'e dahil edilen "Ulster seçim bölgeleri için birlikçi adaylar" arasında, Kaptan James Craig ve Bay Denis Henry, K.C.'nin isimlerini buluyoruz. Abercorn Dükü Konsey Başkanlığı görevini kabul etti ve Bay E.M. Archdale Daimi Komite başkanlığına seçildi. Bay T.H. Gibson sekreter olarak atandı. Ekim 1906'da ikincisi sağlık durumunun kötüleşmesi nedeniyle görevinden istifa etti ve Bay William Moore, M.P.'nin önerisi üzerine, Belfast'ta avukatlık yapan Bay Richard Dawson Bates boşluğu doldurmak üzere "geçici" olarak atandı. Bu geçici atama
asla resmen kalıcı hale getirilmedi, ancak sekreterlikle ilgili hiçbir soru
sorun
açılmadı, çünkü Bay Bates görevlerini yıl be yıl, örgütle bağlantılı herkesin tam memnuniyetine göre ve tüm Ulster Birlikçilerinin minnettarlığını kazanacak şekilde yerine getirdi. 1906'da Konseyin emrindeki fonlar sekretere yılda sadece 100 sterlinlik bir maaş ödenmesini sağladı; bu maaş Bay Bates'in seviyesindeki profesyonel bir beyefendi için tamamen sembolikti; ancak görevlerini üstlendiği ruh hali iki yıl sonra, bu maaştan kendisinin büro yardımını ödediği anlaşıldığında görüldü; ve sonra, elbette, bu konu uygun şekilde düzeltildi ve Konseyin iyileşen mali durumu bunu memnuniyetle mümkün kıldı.

Ulster Birlikçi Konseyinin ilan edilen amacı, Ulster'daki tüm yerel Birlikçi Derneklerinin bir birliğini oluşturmak; bu dernekleri parlamento temsilcileriyle sürekli temas halinde tutmak; ve "zaman zaman güncel olayların gerektirebileceği şekilde Ulster Birlikçi görüşlerini ifade etme aracı olmaktı." Başlangıçta 200'den fazla olmayan üyelerden oluşuyordu, bunlardan 100'ü yerel Dernekleri, 50'si ise Orange Localarını temsil ediyordu, kalan 50 üye ise Parlamento'nun her iki Meclisi'nin Ulster üyelerinden ve Konsey tarafından seçilecek olan belirli "Ulster'daki seçkin sakinlerden veya yerlilerden" oluşuyordu. Zamanla Konsey önemli ölçüde genişledi ve temsili karakteri gelişti. 1911'de seçilmiş üye sayısı 370'e çıkarıldı ve yerel Dernekler, Orange Locaları, Birlikçi Kulüpler ve Derry Çırak Çocukları temsilcileri dahil edildi. 1918'de Kadın Dernekleri temsilcileri eklendi ve toplam seçilmiş üye sayısı 432'ye çıkarıldı. Çeşitli kurucu organlar tarafından seçilen delegeler tam anlamıyla temsili erkeklerdi; nüfusun tüm sınıflarından seçiliyorlardı; ve, herhangi bir önemli iş görüşüleceği zaman Konsey toplantılarına düzenli olarak katılmalarıyla, onu Birleşik Krallık'taki en etkili siyasi örgüt haline getirdiler.

1908'de Ulster Birlikçi Konseyi ve İrlanda Birlikçi İttifakı tarafından İngiltere ve İskoçya'da ortaklaşa yürütülen bir halk toplantıları kampanyası, biri Kuzey'deki Birlikçileri, diğeri ise Güney Eyaletlerindeki Birlikçileri temsil eden iki organ arasında sorunsuz ve etkili bir şekilde çalışan bir işbirliği planına yol açtı. Bu nedenle aynı yıl İrlanda Birlikçi Dernekleri'nin ortak bir Komitesi kuruldu, burada temsil edilen örgütler daha önce adı geçen iki örgüt ve Ulster Sadık Karşıtı Yürürlükten Kaldırma Birliği'ydi. Daha önceki yıllarda Lord Ranfurly ve Bay William Robert Young'ın teşvik edici gayretiyle mükemmel bir temel çalışması yapan ikincisi, 1911'den önce Birlikçi Konsey ile birleştirildi, böylece Ulster'daki Birlikçilik örgütlenmesinden tüm rekabet ve çakışmalar ortadan kaldırıldı. Kuzey'deki Konsey ve Dublin'deki İrlanda Birlikçi İttifakı, hem birbirleriyle hem de Londra'daki Birlik Savunma Birliği ile tam bir uyum içinde çalıştı ve bu birliğin faaliyetleri kurucusu Bay Walter Long'un yönetimi altında yürütüldü. Ulster'daki kadınlar örgütlenme konusunda erkeklerden neredeyse daha az aktifti. Elbette henüz oy kullanma hakları olmasa da, kural olarak politik meselelere daha fazla ilgi duyuyorlardı - bu da Birliğin tek ilgi çekici sorusu anlamına geliyordu - Birleşik Krallık'ın diğer bölgelerindeki cinsiyetlerinden daha fazla. Birlik için kritik zamanlar geldiğinde, Ulster'daki Protestan kadınların üstesinden gelebilecekleri bir ilgisizlik yoktu. 1911'in başlarında "Ulster Kadın Birlik Konseyi" Abercorn Düşesi'nin başkanlığında kuruldu ve çok kısa sürede erkeklerinkiyle birlikte en etkili örgütlerden biri haline geldi. Lider ruh Londonderry Markizi'ydi, ancak unvanlı hanımların aristokrat bir meselesi olmadığı, kuruluşundan sonraki on iki ay içinde kırk ila elli bin üyenin kaydolmuş olmasından anlaşılabilir. Bay Devlin'in seçim bölgesindeki Batı Belfast'taki bir şube, kuruluşunun ilk ayında dört binden fazla kadının katıldığı, bunların yüzde 80'inden fazlasının bölgedeki fabrika işçileri ve dükkan kızları olduğu, 11 Ocak 1912'de çok etkili bir gösteri düzenledi. Belfast'ın en çok saygı duyulan iş adamı olan Bay Thomas Sinclair, insanları Ulster'da hissedilecek olan Özyönetim'in ticari ve finansal yönleriyle tanıştıran birçok anlamlı konuşmasından birini yaptı. Merkezi Kadın Konseyi, 18'inde Ulster Salonu'nda daha etkileyici bir toplantıyla bunu takip etti ve şu bildiriyi yoğun bir coşkuyla kabul etti: "Özgürlüklerimizi Özyönetim tiranlığına karşı savunmak için atmaya zorlandıkları her adımda kocalarımızın, kardeşlerimizin ve oğullarımızın yanında olacağız." Böylece 1911'in sonundan önce erkekler ve kadınlar sadık ilkelerini desteklemek için Ulster'da sıkı bir şekilde örgütlenmişlerdi. Ancak en etkili örgüt liderlik olmadan etkisizdir. Ulster Birlikçi Konseyi'nin ilan edilen "amaçları" arasında "Ulster Birlikçileri ile parlamento temsilcileri arasında bir bağlantı halkası" olarak hareket etmek de vardı. Avam Kamarası'nda Ulster Birlikçi Üyeleri, 1906'daki ölümüne kadar Albay Edward Saunderson'ı liderleri olarak tanımalarına rağmen, onun yaşamı boyunca veya sonrasında birkaç yıl boyunca ayrı bir parti veya grup oluşturmadılar. Albay Saunderson öldüğünde, Birlikçi Yönetimi'nin son yılında Genel Sekreterlik görevini yürüten ve 1906'da Güney Dublin'e seçilen Sağ Onurlu Walter Long, Ulster seçim bölgelerini temsil edenlerin de dahil olduğu İrlanda Birlikçilerinin lideri oldu. Ancak Ocak 1910 seçimlerinde Bay Long Londra'daki bir sandalye için geri döndü ve bu nedenle İrlandalı Birlikçilerin başka bir lider seçmesi gerekti.

Bu sırada, Ulster halkının algıladığı gibi, Özyönetim sorunu bir kez daha hayati bir aciliyet konusu haline gelmişti, ancak önceki bölümde açıklandığı gibi, Büyük Britanya seçmenleri başka konularla çok meşguldüler ve bunu düşünmek için zamanları yoktu ve Liberal Bakanlar bunu arka planda tutmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Avam Kamarası'nın Ulster Üyeleri,
bu nedenle, Bay Asquith ve Bay John Redmond gibi hatipler ve
Parlamenterlerle eşit şartlarda başa çıkmak için gereken kalibrede bir lider bulmanın büyük önemini fark ettiler. Kendileri arasında böyle bir liderin bulunabileceğine inanarak
kendilerini kandırmadılar. Birkaç yetenekli konuşmacı ve
sağduyulu ve sağduyulu adam yetiştirebilirlerdi; ancak önlerinde gördükleri kritik zamanlar için daha fazlasına ihtiyaç vardı. Dikkatli bir değerlendirmeden sonra,
sonuçta çok önemli olduğu ve yakın geleceğin kendileri için sakladığı girişim için
çok büyük bir şans olduğu ortaya çıkan bir adım attılar. Mid Armagh Milletvekili, İrlanda Birlikçi Parlamento Partisi'nin Onursal Sekreteri Bay J.B. Lonsdale,
Sir Edward Carson, K.C.'den Avam Kamarası'nda İrlanda Birlikçi Partisi'nin liderliğini kabul etmesini talep etmek üzere görevlendirildi.

Cevap almaları birkaç gün sürdü; ancak cevap geldiğinde, Ulster için mutlu bir şekilde, bir kabul oldu. Sir Edward Carson'ın liderliği üstlenmeyi kabul etmeden önceki tereddüdünü anlamak kolaydır. İrlanda Mahkemeleri'nde, Tacın Hukuk Memuru olduğu yerde her şeyi önüne serdikten sonra, Birlikçi Yönetim'in son altı yılında Başsavcı olarak görev yaptığı Londra'ya göç etmiş ve 1910'da İngiliz Barosu'nda, en yüksek yasal ilerlemenin kesin olasılığıyla ve ailesinin koşullarının feda etmesini kolay bir konu haline getirdiği, ancak şimdi üstlenmesi için zorlandığı siyasi görevlerle birlikte sürdürmesinin imkansız olduğunu bildiği son derece kazançlı bir uygulamayla üstün bir konuma ulaşmıştı. Henüz elli yedinci yaşında olmasına rağmen, hiçbir zaman yaşından daha genç hissedenlerden olmadı; ve kendi zihninde, çok sık görülen fiziksel rahatsızlıklarının neden olduğu ve onu kapsamı ve doğası tam olarak öngörülemeyen yeni bir işe girişmekten kaçınmaya yönelten sakatlığı küçümsemedi. Hırs konusuna gelince, bundan daha az etkilenen çok az insan vardır, ancak Ulster liderliğini kabul etmenin kendisini siyasi veya yasal olsun tüm terfilerden mahrum bırakacağı yönündeki kesin inancını -ki bu inancın nihayetinde yersiz olduğu kanıtlanmıştır- tamamen göz ardı edemezdi.[11]

Dahası, şu anda resmen davet edildiği bir parlamento grubunun liderliği olmasına rağmen, aslında çok daha fazlasının söz konusu olduğu açıktı; Ulster'daki insanların, gözle görülür şekilde yaklaşan krizde rehberliğe ihtiyaçları vardı. Lord Randolph Churchill, Lord Salisbury'nin onayıyla, 1886'da onlara Dublin Parlamentosu'na bağlı kalmaya karşı son çare olarak direniş ruhu aşıladığından ve bu aşırılığa sürüklenirlerse İngiliz sempatisi ve desteği konusunda güvence verdiğinden beri, Ulster'ın bu konudaki kararlılığı, halkının mizacı hakkında biraz bilgisi olan herkes tarafından biliniyordu. 1910'da ulaşılan böyle bir dönüm noktasında onlara liderlik etmeyi üstlenen herhangi bir adam, bu kararı politikasının başlangıç ​​noktası yapmalıydı. Bu, yalnızca devlet adamlığı değil, aynı zamanda yüksek düzeyde siyasi cesaret gerektiren bir görevdi. Lord Randolph Churchill, Ulster Hall'daki ünlü konuşmasında, "Birliğin kaldırılması gibi önemli bir değişiklik, bu kadar büyük bir değişiklik, yalnızca bir yasanın çıkarılmasıyla gerçekleştirilemez; Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi bize farklı bir ders verecektir." demişti. Ulster
her zaman Amerikan emsaline göre duruşunu korudu, ancak örnek Washington'dan ziyade Lincoln'dü. Ancak operasyonların ölçeği elbette sonsuz derecede daha küçük olmasına rağmen, Ulster lideri, en kötüsüne
düşerse, Abraham Lincoln'ün kurtulduğu bazı zorluklarla
karşı karşıya kalacaktı. Ayrılmaya zorla direnmede ikincisinin örneğini takip etmek zorunda kalabilirdi, ancak yasal konumu çok
farklı olurdu. Teknik olarak yasal otoriteye karşı koyması istenebilirdi, oysa Lincoln onu destekliyordu. İhanet duygusuyla inat eden, bu konularla dolu bir harekete girerken inatçı bir halkı yönlendirmek ve kontrol etmek ve aynı zamanda Avam Kamarası'nda güçlü bir Hükümete karşı dik durmak, ileri görüşlü herhangi bir adamın girişmekten çekinebileceği bir girişimdi. Carson, Temple'daki odalarında kendisine iletilen daveti düşünerek, bunu kabul etmesi için ne gibi bir teşvik olduğunu sormuş olabilir. O bir Ulster'lı değildi. Bir Güneyli olarak, Kuzey İrlandalıların psikolojisine aşina değildi; eyaletlerinin dışında onlara atfedilen mezhepsel dar görüşlülük, karakterine tamamen yabancıydı; doğası gereği bir ateş yiyiciden olabildiğince uzaktı; gereksiz çabayı sevmiyordu; Siyasetten çok hukuku tercih ediyordu ve siyasi meclislere hitap etmekten hoşlanmıyordu. Parlamentoda popüler bir seçmen kitlesini değil, Dublin Üniversitesi'ni temsil ediyordu. Ancak, diğer yandan, doğasının en derinlerinde bir İrlandalı Sadık'tı. Gençlik yıllarındaki siyasi sempatisi Liberal Parti'yleydi, ancak Gladstone Parnell ile el sıkıştığında partiyle olan bağını anında kopardı. Bay Balfour'un Baş Sekreterliği'nin sıkıntılı döneminde İrlanda Barosu'nda Savcı olarak adını duyurmuştu ve bu deneyim, onda sızlanan duygusallığa, bayağı ve abartılı retoriğe ve Milliyetçi siyasette açığa çıkan üretilmiş hoşnutsuzluğa karşı içten bir nefret duygusu yaratmıştı. İrlanda'yı içtenlikle seven biri olarak, Büyük Britanya ile bağların gevşetilmesiyle ülkenin özgürlüğünün veya refahının artacağı fikrine inanacak kadar sağduyuluydu. Ulster hakkında henüz çok az şey bilmesine rağmen, Birlik için kararlı duruşuna, Tac'a olan tutkulu sadakatine hayrandı; İngiltere'deki Liberal Parti'nin savunmasını nasıl zayıflattığını iğrenerek izliyordu; ve böyle bir halkın belki de Toprak Birliği günlerinde karakterini çokça ölçme fırsatı bulduğu adamlara tabi kılınmak üzere olduğu düşüncesi onu öfkeyle dolduruyordu.

Bu nedenle, eğer böylesine büyük bir yanlışı önlemeye yardımcı olabilecekse Sir Edward Carson, kendisine teklif edilen liderliği reddetmesinin bir görevden kaçmak olacağı sonucuna vardı. Bunun kendisi için ne anlama geldiğinin tamamen farkında olarak - kaçınılmaz olarak gelirden, rahatlıktan, terfi şanslarından, bir sorumluluk yükünden, bir tehlike olasılığından - onayını verdi; ve
verdiği gün--21 Şubat 1910--Ulster takviminde
her zaman kırmızı harfli bir gün olarak işaretlenmelidir.

DİPNOTLAR:

[9] _Lord Randolph Churchill_, Sağ Onurlu W.S. Churchill tarafından, cilt.
ii, s. 62.

[10] _The Times_, 16 Haziran 1892.

[11] Bu inancını 1911'de yazara ifade etti.

BÖLÜM IV

PARLAMENTO KANUNU: CRAIGAVON

Ulster'daki Birlikçi taban ve üyelerin İrlanda Birlikçi Parlamento Partisi'nin yeni lideriyle yakın kişisel temas kurması için aylar geçmesi gerekecekti. 1910'da yapılacak iş, esas olarak "Halkın Bütçesi"nin reddedilmesinden kaynaklanan anayasal mücadelenin
şiddetli bir şekilde sürdüğü Londra'daydı. Ancak Aralık ayındaki Genel Seçim'den kısa bir süre önce, İngiliz ve İskoç seçmenlerin gözlerini Özyönetim tehlikesine
açma umuduyla Belfast'taki Ulster Salonu'nda bir gösteri düzenlendi. Bay Walter Long baş konuşmacıydı ve kararı destekleyen Sir Edward Carson, konuşmasını Lord Randolph Churchill'in meşhur şıngırdayan
cümlesini alıntılayarak bitirdi,
"Ulster savaşacak ve Ulster haklı olacak."

Seçimler sona erdiğinde, 31 Ocak 1911'de, Ulster Birlikçi Konseyi'nin önemli bir toplantısına başkanlık etmek için Londra'dan ayrıldı. Daimi Komitenin Yıllık Raporu, liderlikte Bay Long'un halefini memnuniyetle karşılarken, Ulsterlilere tanıtılmasına gerek duymadığından bahsetti; ve Belfast'taki toplantılarda ara sıra konuştuğu ve Ulster Salonu'ndaki son konuşmasının mükemmel bir izlenim bıraktığı doğrudur. Ancak Belfast'ta bile henüz gerçekten tanıdık bir figür değildi, şehir dışında ise elbette itibarı dışında neredeyse bilinmiyordu. Onun
zekâsına sahip bir adamın ağırlığını hemen hissettireceği asla şüphe götürmezdi; ancak o zamanlar çok az kişi, Boyne'un güneyinden geldiğini ilan eden bir aksanla bir yabancının kısa sürede kalpleri nasıl ele geçireceğini ve Ulster demokrasisinin tam anlamıyla putlaştırılmış lideri olacağını tahmin edebilirdi. Çünkü bu insanlar, kesinlikle kalplerini gagalamak için kollarında taşımayan bir halktır. Daha değişken
güney Keltlerinin gözünde "asık suratlı" bir halk gibi görünürler. Doğal olarak çekingendirler,
konuşmalarında lakoniktirler, "abartısız"dırlar, iltifatlarda cömert olmaktan uzaktırlar,
kendilerini adama veya güvenlerini iyi ve kanıtlanmış bir sebep olmadan verme konusunda yavaştırlar.

Ancak halkın liderle daha yakın temas kurma fırsatı sonbahara kadar gelmedi. 12 Temmuz'daki Turuncu kutlamaya katılamadı, Parlamento Yasası'nın geçirilmesiyle "İç Yönetime Karşı Son Engelin Kaldırılması"ndan bir aydan az bir süre önce gerçekleşen yıldönümü her zamankinden daha fazla coşkuyla kutlandı ve konuşmalar durumun ciddiyetinin tamamen
anlaşıldığını kanıtladı. Londonderry Markisi, Belfast Localarının büyük kalabalığına hitap ederek, bir Eski Valinin bir Orange toplantısında ilk kez hazır bulunduğunu, ancak Sadık davayı tehdit eden tehlike hissinden dolayı kasıtlı olarak bir emsal yarattığını belirtti.

Bu, Lord Londonderry'nin kendisini halk hareketiyle tüm kalbiyle özdeşleştirdiği, rütbe ve servetin tüm geleneksel kısıtlamalarını bir kenara bıraktığı ve böylece Protestan Ulster'daki her erkek ve kadının gözüne girdiği sayısız benzer eylemin ilkiydi. Belfast sokaklarında ondan daha tanıdık bir figür yoktu. Çıplak ayaklı sokak çocukları, onu Ulster Kulübü'nün basamaklarında gördüklerinde, etrafında toplanır ve rahatça ve rahatça "Londonderry için üç tezahürat" diye bağırırlardı. Herkesi tanırdı ve herkesin arkadaşıydı. Onun cana yakın kişiliğinde aristokrat bir kibir veya mesafe yoktu. Önemli delege toplantıları yapıldığında, beş yüz kişilik bir grup olan
tüm Birlikçi Konseyi'ni, duruma göre öğle veya akşam yemeğinde ağırlama alışkanlığı vardı. İngiltere'den gelen seçkin siyasi ziyaretçiler, Mount Stewart'ta hoş geldiniz karşılaması asla eksik olmadığından, her zaman eğlenceleri düşünülmeden davet edilebilirdi. Siyasi harekete verdiği mali destek de aynı şekilde cömertti.

Ancak, misafirperverliği ve bağışları ne kadar yararlı olsa da, yüksek Kabine görevi ve özellikle İrlanda Valisi pozisyonunu elinde bulunduran bir adamın yüzü ve desteği, Lord Londonderry'nin tam katılımını savunduğu dava için paha biçilmez bir değere sahip bir varlık haline getirdi. Dahası, herhangi bir konferans veya kamu toplantısı için istendiğinde, sadece birkaç saatliğine bile olsa Kanal'ı geçmeye her zaman hazırdı, Londra'daki veya İngiltere'nin Kuzeyindeki sayısız sosyal ve politik angajmanlarını yokluğunun bahanesi olarak asla öne sürmezdi,
doğal karakter alçakgönüllülüğü onun başka birinin liderliği altında hareket etmesini kolaylaştırıyordu. Gerçekten de kendi yeteneklerini küçümsüyordu; ancak
onun ününe ve geçmişine sahip, benzer bir konumda olsalardı, eski yıllarda kendi resmi astı olan bir lidere, Lord Londonderry'nin Sir Edward Carson'a verdiği tutarlı ve sadık desteği, _amour-propre_ izi olmadan verebilecek çok fazla adam yoktur. Ancak, iki adam arasında en ufak bir sürtüşme olmasa da, Carson'ın liderliği kabul etmesinden birkaç ay sonra aralarında önemli bir noktada fikir ayrılığı ortaya çıktı. Temmuz 1911'de Parlamento Tasarısı hakkındaki heyecan doruk noktasına ulaştı. Hükümet, Kral'ın, yasa tasarısını Üst Meclis'ten geçirmek için gereken sayıda soyluluk unvanının oluşturulmasına onay verdiğini duyurduğunda, "Die Hards" olarak bilinen parti bunu reddetmek ve sonuçlarına katlanmaktan yanaydı; bu politikaya karşı çıkanlar ise Lord Lansdowne, Lord Curzon ve diğer Birlikçi liderlerdi ve yasa tasarısının protestolarla kabul edilmesini savunuyorlardı. 20 Temmuz'da Carson, Lansdowne'a, kendi yargısına göre "sorunla ilgili teslimiyetin utancı ve rezilliği, Parlamento Tasarısı'nın sağlayacağı iki yıllık Özyönetim gecikmesiyle elde edilecek geçici bir avantajdan çok daha ağır basıyordu" dedi.[12] Öte yandan Lord Londonderry, Lord Lansdowne'un görüşünü destekledi ve 10 Ağustos'ta Tasarıyı kabul eden çoğunlukla birlikte oy kullandı. Bu adım, Ulster'daki popülaritesini geçici olarak gölgeledi, ancak halkın güvenini ve sevgisini tamamen yeniden kazanması için birkaç hafta geçmedi ve görüş ayrılığı, Sir Edward Carson ile ilişkilerinin uyumunu en ufak bir şekilde bile bozmadı.

Ev Yönetimi ile ilgili gerçek durum henüz İngiliz halkı tarafından kavranmamıştı. Önceki bir bölümde açıklandığı gibi, bu, bir önceki yılın iki Genel Seçiminde gerçek anlamda bir konu olmamıştı ve 1911 baharı ve yazı boyunca İngiltere ve İskoçya'ya olan halk ilgisi hala tamamen "Akranlar ve Halk" arasındaki mücadele ve İkinci Meclis'in gücüne gelecek darbe ile meşguldü; ve taç giyme törenleri ayrıca dikkati, Parlamento Tasarısı'nın yazarlarının yol açmayı amaçladığı
siyasi sonuçlardan uzaklaştırmaya yardımcı oldu.

İlk gerçek uyanış, 23 Eylül'de Belfast'ın eteklerindeki Craigavon'da düzenlenen muazzam bir gösteriyle gerçekleşti.
Bu tarihi toplantının temel amacı, Ulster halkını yeni liderleriyle yüz yüze getirmek ve ona, Parlamento Yasası'nın kabul edilmesinden kaynaklanan
tamamen yeni durum göz önünde bulundurularak, Ulster için kesin bir politika açıklaması yapma fırsatı vermekti.

Çünkü bu Yasa, Liberal Ev Kuralı Partisi'nin ülkeye başvurmadan Birlik Yasası'nı yürürlükten kaldırmasını ilk kez mümkün kıldı.
Üç ardışık oturumda Avam Kamarası'ndan önemli bir değişiklik yapılmadan geçen herhangi bir Yasa Tasarısı'nın, Lordlar Kamarası'nın onayı olmadan Kraliyet Onayı'na sunulabileceğini yürürlüğe koydu; ve bir Yerel Yönetim Tasarısı'nın yürürlüğe girmesini engellemek için yapılan bir değişiklik Hükümet tarafından başarıyla reddedilmişti. Ayrıca bir Parlamento'nun azami yasal süresini yedi yıldan beş yıla düşürdü; ancak mevcut Parlamento hala ilk oturumundaydı ve bu nedenle yeni Anayasa hükümleri uyarınca bir sonraki Genel Seçim'den önce bir Yerel Yönetim Tasarısı geçirmek için yeterli zaman vardı, çünkü Yerel Yönetim'den yana olan partilerin koalisyonu Avam Kamarası'nda önemli bir çoğunluğu oluşturuyordu. Bu nedenle, Ulster halkının şimdi karar vermesi gereken soru, artık sadece İngiliz seçim bölgelerinde propaganda yoluyla bir Yerel Yönetim Tasarısı'nın reddedilmesini nasıl sağlayabilecekleri değildi, şimdiye kadar bunu sürekli başarıyla yapmış olmalarına rağmen, bu amaç hala göz önünde bulunduruluyordu, ancak bu seçim bölgelerine danışılmadan bir Yerel Yönetim Yasası Tüzük kitabına konulursa hangi yolu izlemeleri gerektiğiydi. Lord Randolph Churchill'in 
öğüdüne itaat edilmesi gereken gün nihayet yaklaşıyor muydu? Yoksa, Kabine Hükümdarı zorladığı ve Bay'ın tarif ettiği şekilde kraliyet ayrıcalığını zorlayarak
halkı kandırdığı için zorlanacaklar mıydı? Balfour'u "anayasal özgürlüğün büyük bir ihlali" olarak nitelendiren, ülkelerinin "isyancı parti" tarafından yönetilmesine boyun eğmek - din adamlarının nüfuzuyla kontrol edilen ve Wolfe Tone ve Robert Emmet'in hedefleriyle aynı olduğunu iddia eden parti? Bu, 23 Eylül 1911 Cumartesi günü Sir Edward Carson'ın takipçilerine sunması gereken önerileri duymak için Craigavon'a akın edenlerin zihnindeki gerçek sorundu. Craigavon, East Down Parlamento Üyesi Yüzbaşı James Craig'in ikametgahıydı. Belfast'tan Holywood'a giden yolun üzerindeki bir tepede duran, Belfast Lough'un ve haliçten ötedeki uzak Antrim kıyısının güzel bir manzarasına sahip geniş bir kır evidir. Evin önündeki çimenlik, kıyı yoluna doğru dik bir şekilde eğimlidir ve sınırsız bir izleyici kitlesine açık havada konuşma yapmak için ideal koşullar sunan bir tür doğal amfi tiyatro oluşturur. 23 Eylül'deki toplantıda, platform tepenin zirvesine yakın bir yere dikildi ve geniş izleyici kitlesinin alt seviyelere yelpaze şeklinde dağılmasını sağladı. En uzaktakiler bile konuşmacıları açıkça görebiliyordu. Çoğu, kalabalığın büyüklüğü nedeniyle konuşulanları duyamıyordu. Bu vesileyle, Kaptan Craig, düzenlemelerin her bir dakikasının düşünülüp sağlandığı özenle, önümüzdeki birkaç yıl içinde Ulster davası için paha biçilmez olacak olan organizasyon konusundaki olağanüstü yeteneğinin ilk kanıtını verdi. İzleyici kitlesinin büyük bir kısmı, Belfast şehrinin merkezinden başlayarak, dörtlüler halinde hızlı bir yürüyüşle belirli bir noktadan geçmek için iki saatten fazla zaman alan bir alayla geldi. Tüm Belfast Orange Locası ve İlçe Büyük Localarından temsilci müfrezeler, Lord Templetown'ın Birlikçi Kulüpleri ve Kadınlar Derneği de dahil olmak üzere diğer örgütlerle birlikte alayda yer aldı. Ancak toplantıya bağımsız olarak çok sayıda insan katıldı; Sir Edward Carson'ın konuşması sırasında en az yüz bin kişinin hazır bulunduğu hesaplandı ve hiçbir şey duyamayan çok sayıda kişi olmasına rağmen, herkesin sürdürdüğü tam sessizlik, açık hava siyasi gösterilerinde deneyim sahibi olanlara göre, hakim olan ruh halinin dikkate değer bir kanıtıydı. Bazıları için, Belfast'a birkaç mil mesafede böyle bir insan kalabalığının olması durumunda, tek bir polisin bile hazır bulunmaması ve polise ihtiyaç duyulmaması daha da dikkat çekici görünebilir; gün boyunca hiçbir tür rahatsızlık yaşanmadı ve tek bir sarhoşluk vakası bile görülmedi. 1892'de Ulster Konvansiyonu'nun başkanı olarak verdiği ilham verici öğüt asla unutulmamış olan Abercorn Dükü'nün toplantıya başkanlık etmesi amaçlanmıştı; ancak, bir ailevi kayıp nedeniyle toplantıda bulunması engellendiği için, onun yerini Orange Tarikatı'nın Büyük Üstadı olan Erne Kontu aldı. Toplantıyı açmak için ayağa kalktığı sahne, etkileyiciliğiyle tarif edilemezdi. Seksenler Kulübü'nün bazı üyeleri, bu tür siyasi turistlerin aşina olduğu şekilde "kendi gözleriyle görmek" amacıyla o sırada İrlanda'da bulunuyordu; ancak Ulster'ın Craigavon'da neler yaptığını görmeye değmeyeceğini düşünüyorlardı. Eğer tanık olsalardı, siyasi liderlerine, doğru olsaydı telafisi mümkün olmayan hataları önleyebilecek bir rapor verebilirlerdi; çünkü onlar,
hevesli yüzlerin oluşturduğu o denize bakamazlardı veya bu kadar ciddi ve kararlı adamların sahip olduğu coşkuyu gözlemleyemezlerdi,
Bay Redmond'dan aldıkları, "Ulster sorunu olmadığı" fikrini
değiştirmeden.
Toplantı, Sir Edward Carson'a İrlanda Sadakatçiliğinin ve özellikle Ulster'ın yeni lideri olarak hoş geldin demek şeklinde gerçekleşti. Ancak
konuşmak için ayağa kalkmadan önce önemli bir nota çalınmıştı. Lord Erne, Ulster'da çok tanıdık hale gelecek olan kelimeleri alıntıladığında dikkat çekti - Enniskillen Valisi Gustavus Hamilton'un 1689'da "Ulster'ın kuzeydoğu kesimindeki çeşitli soylulara ve asilzadelere" yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Tetikteyiz ve Tanrı'nın lütfuyla tehlikeyi beklemektense onunla yüzleşmeye kararlıyız." Ve kıdemli Liberal Bay Thomas Andrews, lidere hoş geldiniz kararını verirken, kalabalığın evrensel duygusunu şöyle haykırdığında dile getirdi: "Bay John Redmond'un liderliğindeki sadakatsiz gruplara asla, asla diz çökmeyeceğiz. Toprak Birliği ve yasadışı toplulukların yasalarından başka hiçbir yasa tanımayan isyancılar tarafından yönetilmeye asla boyun eğmeyeceğiz." Daha sonra Sir Edward Carson'a temsili örgütlerden çok sayıda Konuşma sunuldu, bunların çoğunda Dublin Parlamentosu'nun yargı yetkisine karşı koyma kararlılığı açıkça ilan edildi. Ancak bu tür açıklamalar, şüphesiz halkın zihnini ifade etseler de, sonuçta oldukça genel terimlerdi. Çeyrek yüzyıl boyunca "Ulster savaşacak ve Ulster haklı olacak" temasının sayısız varyasyonu Ulster platformlarında oynandı, böylece Kuzey İrlanda karakterinden tamamen habersiz olanların bu ifadelerin Ulster retoriğinin sıradanlıklarından başka bir şey olmadığına inanmaları için bir bahane vardı. Ancak, gerçekliğinin sınanabileceği zaman ancak şimdi gelmişti. Carson'ın Craigavon'daki konuşması bunları pratik politikaya dönüştürdü. Sir Edward Carson'ın kamusal konuşmaları her zaman retorik hilelerden tamamen uzaktı. Nadiren metafor veya imgeler, veya ayrıntılı dönemler veya çeşitli jestler kullanırdı. Dili son derece basit ve anlaşılırdı; ancak hareketli ifadesi - o kadar değişkendi ki - düşmanları onda Mephistopheles'i, arkadaşları ise Dante'yi andırıyordu - ölçülü diksiyonu ve derin tonlu sesini ustaca kullanması, söylediği her şeye - hatta başkası tarafından söylendiğinde bazen sıradan veya aşikar gelebilecek ifadelere bile - dikkate değer bir etkileyicilik kazandırıyordu. Alaycılığı etkili bir şekilde kullanabilirdi ve dinleyicilerini memnun eden epigramatik bir cümleyle sık sık önemli bir nokta ortaya konurdu. Ve her şeyden daha çok, anlamı asla şüpheli değildi. İfade netliğinde birçok çok daha büyük hatibi geride bıraktı ve hiçbiri onu geçemedi; ve bu nitelikler, onun açıkça
samimiyeti ve açık sözlülüğüne eklendiğinde, onu platformdaki en ikna edici konuşmacılardan biri yaptı, tıpkı Hukuk Mahkemelerinde olduğu gibi.

Craigavon'da konuşmaya başladığı anda, onu karşılamaya gelen muazzam kalabalık, içgüdüsel olarak gücünün etkisini hissetti. Önceki sahnenin aksine - tezahürat, coşku, yürüyüş, şarkı, mendil ve bayrak sallama - derinden etkileyiciydi, uzun bir sessiz duraklamadan sonra, birkaç basit cümleyle yavaş ve neredeyse ciddi bir ifadeyle durumun gerçeklerine dikkati çekti:

"Az önce verdiğiniz Kararın ne anlama geldiğini çok iyi biliyorum; tüm bu Konuşmaların ne anlama geldiğini biliyorum; bugün bana yüklediğiniz sorumluluğu biliyorum. Sizin huzurunuzda, ne kadar ciddi olursa olsun, neşeyle kabul ediyorum ve şimdi sizinle ve her birinizle bir anlaşmaya giriyorum ve Tanrı'nın yardımıyla siz ve ben birleştik - size elimden gelenin en iyisini vererek ve siz de bana tüm gücünüzü vererek - özgür bir halka karşı şimdiye kadar yapılmış en kötü komployu yeneceğiz. Ancak bu Kararın daha da geniş bir anlamı olduğunu çok iyi biliyorum. Bana şunu gösteriyor ki Karşımızdaki durumun ciddiyetinin farkındasınız ve bu bana, bu mücadeleyi
sonuna kadar götürme kararlılığınızı ifade etmek için burada olduğunuzu gösteriyor. "

Liberal çevrelerde o zamanlar yaygın olan Ulster'ın Özyönetim'e karşı tiksintisinin eskiden olduğundan daha az uzlaşmaz olduğu iddiasının içi boş olduğunu ifşa etmeye devam etti. Aksine, "insanların şu andan daha kararlı olduğu bir an asla olmamıştır, Tanrı'nın onlara verdiği tüm güç ve kuvvetle, İngiliz bağlantısını ve Birleşik Krallık vatandaşları olarak haklarını korumak için." İlke veya duygudan ayrı olarak, bunun pratik sağduyu tarafından dikte edilen bir tutum olduğunu savundu. İrlanda'nın "benzersiz bir ölçüde refah içinde ilerlediğini" gösterdi, bunun için Bay Redmond'un kendi otoritesini alıntılayabilirdi, ancak Milliyetçi lider bu ilerlemenin yasama Birliği altında gerçekleştiğini ve Carson'ın iddia ettiği gibi bunun sonucunda gerçekleştiğini fark etmemişti. İçinde bulundukları tehlikenin, asla unutulmayan bir noktayı özellikle vurguladı, Bay Asquith'in Bakanlığı'nın İngiliz seçmenlerini kandırması.

"Yanılmayın; hileli zarlarla oynamaya hazır olan adamlarla savaşacağız. Kendi Anayasalarını yok etmeye hazırlar, böylece Özyönetimi geçirebilirler ve seçmenlerden bu soruyu geri çekerek anayasal hükümetin unsurlarını yok etmeye hazırlar, seçmenler daha önce iki kez buna taraf olmayı reddetti."

Liberal Bakanların onları ikna etmeye çalıştıkları "kağıt üzerindeki güvenlik önlemlerini" Dublin Parlamentosu altında Ulster Protestanlarını yeterince koruyacağı konusunda alay etti ve Milliyetçi bir yönetim altında içinde bulunacakları kötü durumun canlı bir resmini verdi, ki bu, "asla boyun eğemeyeceğimiz ve eğmeyeceğimiz bir tiranlık" anlamına geliyordu; ve sonra, anlamlı bir
paragrafta, Ulster davasını özetledi:

"Bizim talebimiz çok basit. Hiçbir ayrıcalık istemiyoruz, ancak hiç kimsenin bizim üzerimizde ayrıcalık sahibi olmaması konusunda kararlıyız. Hiçbir özel hak istemiyoruz, ancak Birleşik Krallık'ın diğer her parçasıyla aynı
Hükümetten aynı hakları talep ediyoruz. Daha fazlasını istemiyoruz; daha azını almayacağız. Bu, Britanya İmparatorluğu vatandaşları olarak devredilemez hakkımızdır ve bunu bizden almaya çalışan adamlara Tanrı yardım etsin."

Bunların hepsi şüphesiz sadece birer yeniden ifadeydi --ancak dinleyicilerinin uzun zamandır aşina olduğu doktrinin hayranlık uyandıracak kadar açık ve güçlü bir yeniden ifadesiydi. Büyük soru hâlâ bir cevap bekliyordu --bu karara nasıl etki edilecekti, artık Büyük Britanya'daki kamuoyunun sempatisi ve desteğiyle kurtuluş umudu kalmamıştı? Craigavon'daki hevesli dinleyicilerin yeni liderlerinden duymayı umdukları şey buydu. Onları hayal kırıklığına uğratmadı:

"Başbakan Bay Asquith, davamızı İngiliz seçmenlerine sunmamıza izin verilmeyeceğini söylüyor. Pekala.
Bu kararlılığıyla sizi nihai sonuca, kendi gücünüze güvenmeye yönlendiriyor ve tüm bunları mantıksal sonucuna kadar takip etmeliyiz... Bu, Özyönetimi kabul etmememizden daha fazlasını içerir. Özyönetim Yasası'nın geçmesi durumunda, kontrolümüzde olan bölgelerin yönetimini kendimiz için sürdürecek önlemlerle hazırlıklı olmalıyız. Hazır olmalıyız ve bu tür şeylerde zaman değerlidir. Özyönetim yasasının geçtiği sabah, Ulster Protestan Eyaletinin yönetiminden sorumlu olmaya hazır olmalıyız. Pazartesi günü yapılacak Ulster Birlikçi Konseyi toplantısında konuyu görüşmek ve işe koyulmak için izninizi rica ediyoruz. Bu, hiçbir zaman ve hiçbir ara
zamanda Ulster'da bir Hükümetten yoksun kalmamamızı sağlamak için, İmparatorluk tarafından veya Mecliste veya kendi başımıza. "

İşte, Ulster'in o zamanki veya öngörülen koşullar altında takip edeceği kesin bir politikanın ilk yetkili beyanıydı ve bu, Carson'ın liderliğinde sonraki dokuz yıl boyunca değişmeyen bir tutarlılıkla izlenen bir politikaydı. İmparatorluk Parlamentosu'nun hükümeti altında kalmak tercih edilecek alternatifti ve devredilemez bir hak olduğu iddia edildi; ancak, bu amaca yönelik tüm çabaları
yenilirse, o zaman "kendi başımıza bir hükümet" hoş görülebilecek tek değişiklikti. Milliyetçi bir yasama organının ve yönetimin yargı yetkisine boyun eğmek yerine, "_kontrol ettikleri_ bölgelerde" kendileri bir Hükümet kuracaklardı. Bunun nedeni, bu alternatiflerden ilki üzücü bir şekilde terk edildiğinde, ikincisi 1920 İrlanda Hükümeti Yasası'nda sunulduğundan, Ulster'in bu yasanın geçirilmesine aktif olarak karşı çıkmamasıydı. tüzük.

DİPNOTLAR:

[12] _Yıllık Kayıt_, 1911, s. 175.

BÖLÜM V

CRAIGAVON POLİTİKASI VE U.F.V.

Craigavon'da özetlenen politikaya pratik bir şekil vermek ve onu yürürlüğe koymak için adımlar atmak için zaman kaybedilmedi. 25 Eylül'de, Ulster Birlikçi Konseyi, County Grand Orange Lodges ve Birlikçi Kulüplerini temsil eden dört yüz delegenin katıldığı bir toplantı Belfast'ta yapıldı ve özel olarak uzun süren tartışmaların ardından, tek görüş ayrılığı en etkili ilerleme yöntemleri olduğunda, iki karar oybirliğiyle kabul edildi ve yayınlandı. Hareketin bu erken aşamasında, yaklaşık dört yüz halk tarafından seçilmiş delegeden, bunların birçoğu sorumlu pozisyonlarda bulunan veya ticari işlerle uğraşan kişilerdi, hiçbiri politikanın kendisine itiraz etmedi, ancak ciddi olasılıkları orada bulunan herkes tarafından tamamen takdir edildi. Hem başkanlık eden Lord Londonderry hem de Sir Edward Carson bu konuda şüpheye yer bırakmadı; karşılaşmaları gereken gelişmeler iyice araştırıldı ve açıklandı ve devam etmekten çekinebilecek mevcut kişilere geri çekilmeleri için en geniş fırsat sunuldu. İlk Karar, "liderlerimize İrlanda'da Özyönetim kurulmasına direnmek için gerekli gördükleri her türlü adımı atma çağrısında bulunduk ve hiçbir koşulda böyle bir Hükümeti kabul etmeyeceğimize dair ciddi bir şekilde söz verdik"; ve delegelerin temsil ettiği kişilerin liderlere "karşı karşıya kalabilecekleri her türlü tehlikede sarsılmaz desteklerini" vereceklerine dair bir güvence verdi. İkincisi, "Ulster'ın geçici hükümeti için düzenlemeler yapmanın artık bizim için zorunlu bir görev olduğunu düşündüğümüz zamanın geldiğine" karar verdi ve bu amaçla, beş önde gelen yerel adamdan oluşan bir Komisyon atadı: Yüzbaşı James Craig, M.P., Albay Sharman Crawford, M.P., Sağ Onurlu. Thomas Sinclair, Albay R.H.
Wallace, C.B. ve Birlikçi Kulüpler Sekreteri Bay Edward Sclater,
görevleri _(a)_ "Sir Edward Carson'ı Birlikçi Ulster'ın hisleriyle sürekli ve yakın temas halinde tutmak" ve _(b)_ "Sir Edward Carson ile istişare ederek, İrlanda'nın diğer bölgelerindeki Sadıkların çıkarlarını da göz önünde bulundurarak, Ulster'ın Geçici Hükümeti için bir Anayasa hazırlamak ve sunmak için acil adımlar atmak:
Bu Geçici Hükümetin yetkileri ve süresi, herhangi bir Özyönetim Yasası'nın kabul edildiği gün yürürlüğe girecek ve Ulster Birleşik Krallık'taki vatandaşlığını yeniden bozulmadan geri kazanana kadar yürürlükte kalacaktır." Lord Londonderry'nin bu iş konferansından sonra verdiği öğle yemeğinde Carson, birkaç gün önce Sir John Benn'in, gerçeği arayan Seksenler Kulübü'nden biri olan, özellikle aşağılık bir iftiraya değinme fırsatı buldu. Belki de Ulster liderinin Lordlar Kamarası'nı kurtarmak için birkaç hafta önce Ulster'a ihanet etmeye hazır olduğu gibi saçma bir ifadeyi fark etmeye değmezdi, ancak Carson henüz takipçilerinin güvenini ne kadar kazandığının farkında değildi; dahası, olay Lord Londonderry ile Parlamento Tasarısı hakkındaki fikir ayrılıklarına rağmen kendisi arasındaki kesintisiz karşılıklı güveni vurgulama fırsatı olarak faydalı oldu. Ayrıca, orada bulunanlara liderlerinin birkaç iğneleyici küçümseme damlasıyla birlikte zayıflatıcı bayağılık gücüne dair bir bakış açısı sağladı. Craigavon'daki ve Konferanstaki işlemler doğal olarak Kanal'ın her iki yakasında da bir sansasyon yarattı. İrlanda sorununu 1895'ten beri ilk kez bir kez daha İngiliz siyasetinin ön saflarına taşıdılar. Avam Kamarası sonbaharı Ulusal Sigorta Yasası'nın karmaşıklıklarını
araştırarak geçirebilirdi, ancak
herkes Özyönetime karşı son ve en çetin mücadelenin
yaklaştığını biliyordu. Ve şimdi Parlamento Yasası güvenli bir şekilde
Tüzük kitabına girdiğine göre, Bakanların daha fazla gizlemeye ilgileri yoktu.
Seçimler sırasında, ki bu seçimlerden, bu kadar temel nitelikteki bir yasama için yetki alabilirlerdi, Bay Asquith, gördüğümüz gibi,
amaçlarına dair herhangi bir soruşturmayı "konuyu karıştırmak" olarak görüyordu. Ancak
şimdi seçim bölgeleri beş yıldır cebindeydi ve
bu taraftan korkulacak başka bir şey yoktu, kartları masaya konulmuştu.

3 Ekim'de Bay Winston Churchill, Dundee'deki takipçilerine, Hükümetin gelecek oturumda bir Özyönetim Tasarısı sunacağını ve "tüm güçleriyle bunu ileriye taşıyacağını" söyledi ve "Sir Edward Carson'ı fazla ciddiye almamaları gerektiği" şeklindeki karakteristik emri ekledi. Ancak bu tavsiye, Kabine'nin bir diğer üyesi olan Bay Herbert Samuel'in dört gün sonra Belfast'ta görünmesini engellemedi ve burada Carson ile gülünç derecede eşitsiz bir mücadeleye girdi ve iş adamlarının Özyönetimin refahları üzerindeki etkisine dair korkularını yatıştırmak için çabaladı; aynı hafta, Carson'ın kendisi, Dublin'deki büyük bir Birlikçi gösterisinde, İrlanda'nın son yirmi yıldaki refahının büyümesini "neredeyse bir peri masalı" olarak tanımladı ve Özyönetim tarafından yarıda kesilecekti. Aynı ayın 19'unda, İrlanda Baş Sekreteri Bay Birrell, Ilfracombe'da yaptığı bir konuşmada, yaklaşan İç Yönetim Tasarısı'na dahil edilecek hükümlerle ilgili olarak bazı yetersiz bilgiler verdi; ve 21'inde Bay Redmond, Tasarı taslağının neredeyse tamamlandığını ve tedbirin "hem prensipte hem de ayrıntıda Milliyetçiler için tatmin edici" olacağını duyurdu.[13]

Böylece 1911 sonbaharı tükendi - Bakanlar bilgi parçacıkları dağıttı; Parlamento üyeleri ve Basın onları daha fazla bilgi vermeye teşvik etti. Öte yandan Ulster halkı ayrıntılarla ilgilenmiyordu. Prensibin "Milliyetçiler için tatmin edici" olacağının kendilerine söylenmesine gerek yoktu, çünkü Hükümetin "çizgiye uyması" gerektiğini biliyorlardı; Milliyetçiler için tatmin edici olanın kendileri için tatmin edici olmayacağından da şüpheleri yoktu. Düşündükleri şey, Tasarı'nın neleri içereceği veya içermeyeceği değil, onun işlemesine karşı koymak için yaptıkları hazırlıklardı.

Craigavon'dan bir veya iki gün sonra lider, Portrush'ta düzenlenen büyük bir toplantıda konuştu, Belfast'tan _yolda_ geçtiği her önemli istasyonda, kendine güvenini ve Craigavon ​​bildirgesini onayladığını ifade eden coşkulu konuşmalar aldı; ve bu konuşmada Craigavon'da söylediklerini önemli ölçüde genişletti. Parlamento Yasası'nın, İngilizlerin sempatisini kazanmalarını
keserek tüm bakış açısını nasıl değiştirdiğini açıkladıktan sonra, dinleyicilerine artık kendileri için açık olan tek yolun, yani Craigavon'da kararlaştırılan yolun olduğunu belirtti. "Bazı insanlar," diye devam etti, "benim düzensizliği vaaz ettiğimi söylüyor. Hayır,
tavsiye ettiğim yolda düzeni vaaz ediyorum, çünkü inanıyorum ki,
kontrol edebildiğimiz yerlerin yönetimini kendimiz devralacak bir konumda olmadığımız sürece,
Ulster halkı, bu örgüt ve bu örgütlü kararlılık olmadan serbest bırakılırsa, aptalca bir anda
kendilerini düşmanlarıyla bir düşmanlık ve mücadele içinde bulabilir ki, bence
şu anki Hükümet bile bundan yakınacaktır. Ve bu nedenle,
tavsiye ettiğimiz yolun--ve sizin dört yüz temsilciniz tarafından, her bir kişinin ne hakkında oy kullandığını
anladığı
olgun bir tartışmadan sonra ciddiyetle benimsendiğini--bu Eyaletin koşulları altında kanun ve düzenin korunması ve kan dökülmesinin önlenmesiyle tutarlı olan bildiğim tek yol olduğunu söylüyorum."

Yüzeysel olarak, bu sözler cesurca paradoksal görünebilir; fakat aslında
kehanet niteliğindeydiler, çünkü sonraki üç yılın olaylarını en yakından gözlemleyenler, İrlandalı karakteri ve koşullarıyla aşina olanlar, hiç şüphe yok ki, Kuzey'de ciddi karışıklıkların patlak vermesini engelleyen tek şeyin Ulster Birlikçilerinin disiplinli örgütlenmesi olduğu konusunda hemfikirdi. Aksine, sıradan suçlarda bile bir azalma oldu,
buna genel tavırda ve özellikle insanların ayıklığında belirgin bir iyileşme eşlik etti.

Konuşmacı daha sonra Craigavon'un Özyönetime karşı direniş politikasından doğal olarak ortaya çıkan bir soruya değindi. Ulster'ın Tacın güçlerine karşı savaşmayı teklif edip etmediği sorulmuştu.
Zaten kendi yöntemlerini Milliyetçilerin yöntemleriyle karşılaştırmıştı ve Ulster'lıların asla "çitlerin arkasından veya sığırları sakatlayarak veya bireyleri boykot ederek" harekete geçmeyeceğini söylemişti; o
şimdi "Ordu ve Donanma ile savaşmayacaklarını" ekledi...
Tanrı korusun, sadık bir İrlandalı asla İngiliz askerini veya denizcisini vuramaz veya vurmayı düşünemez. Ama inanın bana, herhangi bir Hükümet ülkesine ve Kralına sadık sadık bir Ulster Protestanını vurmaya cesaret etmeden önce uzun süre düşünecektir."

Kamu toplantılarıyla ilgili gazete haberlerinde, özlü ve önemli sözler genellikle seyircilerden gelen "Bir Ses"e atfedilir. Bu vesileyle, Sir Edward Carson Ordu ve Donanmadan bahsettiğinde, "Bir Ses" "Onlar bizim tarafımızda" diye haykırdı. Daha sonraki olayların da göstereceği gibi, bu gerçekti. Aksi olsaydı gerçekten garip olurdu. Majestelerinin üniformasını giyen ve bir zamanlar Belfast veya Carrickfergus'ta, bir zamanlar Cork veya Limerick'te konuşlanmış olan adamlar, o üniformanın nerede saygıyla karşılandığı ve nerede hor görüldüğü konusunda hiçbir yanılgıya düşmezdi. Kral'a hizmet eden adamlar tarafından kendi sadakatlerinin gerçekliğinin anlaşıldığı kesinliği, Ulsterliler için bu deneme yıllarındaki
sürdürücü bir düşünceydi.

Bu Portrush konuşması havayı temizledi. Craigavon'un politikayı bildirdiği gibi, _modus
operandi_'yi duyurdu. Bundan böyle Ulster Birlikçileri önlerinde ne olduğunu kesin olarak biliyorlardı ve liderleri olan adamın hem sağduyusuna hem de cesaretine
zaten sınırsız bir güven duyuyorlardı.

Craigavon ​​toplantısı, neredeyse tesadüfen, o zamanlar önemi pek öngörülemeyen bir gelişmeye yol açtı.

Yüzbaşı Craig'in arazisinden geçen alaycılar arasında, akıllı görünümleri ve yürüyüşlerinin düzenli hassasiyetiyle genel ilgiyi
çeken County Tyrone'dan bir Orangemen birliği vardı. Soruşturma sonucunda, bu adamların kendi istekleriyle askeri
talim öğrendikleri öğrenildi. Taklit ruhu doğal olarak başkalarına Tyrone Localarının örneğini izlemelerini önerdi. Bunu kısa süre sonra sadece Orangemen değil, Unionist Kulüplerinin üyeleri de izledi, bunların çoğu hiçbir Orange Locasına ait değildi. Birkaç ay içinde, ilkel bir tür olan tatbikat, ülkenin birçok yerinde popüler hale geldi. Güney Afrika Savaşı'nda 5. Kraliyet İrlanda Tüfekçileri'ne komuta ettiği

Güney Afrika Savaşı'nda üstün hizmet vermiş olan Albay R.H. Wallace, C.B., 1911'de Belfast Localarının Büyük Üstadı ve Ulster Eyalet Büyük Orange Locası'nın Büyük Sekreteri olduğu

Orange Enstitüsü'nün önde gelen bir üyesiydi; ve belirgin
yeteneğe ve yaygın bir üne sahip bir adam olarak, etkisi
güçlü ve kapsamlıydı. Carson'ın sadık bir taraftarıydı ve Ulster Sadık liderleri arasında ondan daha keskin bir ruh yoktu. Albay Wallace, Ulster'da gerçekleşen bu askeri tatbikatın önemini
ilk algılayanlardan biriydi ve Orange Enstitüsü'ndeki lider
pozisyonu sayesinde teşviki,
uygulamayı genişletmek için çok şey yaptı.

Güney Afrika onu ülkesine silahla hizmet etmeye çağırmadan önce mesleği avukatlık olan Wallace, devam eden sondajla ilgili olarak yasanın nasıl olduğunu tespit etmek için dikkatliydi. Bay James Campbell'a (sonradan İrlanda Lord Şansölyesi) danıştı ve Campbell, herhangi iki Sulh Yargıcının, belirli koşullar altında kendi yargı alanlarında tatbikat ve diğer askeri tatbikatları yetkilendirme yetkisine sahip olduğunu söyledi. Albay Wallace'ın Belfast'taki iki yargıca yaptığı başvurunun şartları, koşulların ne olduğunu gösteriyor ve o zamanın koşulları altında, biraz mizah içeriyor. Talepte, Wallace ve Belfast Büyük Locası'nın bir başka görevlisinin, üyeleri adına, söz konusu Locanın ve yetki alanındaki Locaların üyelerinin kendilerini eğitmeleri ve silah kullanma konusunda eğitilmeleri ve eğitilmeleri ve askeri tatbikatlar, hareketler ve evrimler yapmaları amacıyla toplantılar düzenlemeleri için yasal yetki başvurusunda bulunmaya yetkili oldukları belirtiliyordu. Ve biz, onların adına, Majesteleri Kral'ın sadık tebaası olarak bu yetkiyi istediklerine dair güvence vermekle ve bu yetkinin yalnızca Birleşik Krallık anayasasını şu anda olduğu gibi sürdürmek ve bu anayasa kapsamındaki hak ve özgürlüklerini korumak amacıyla daha verimli vatandaşlar haline gelmeleri için arandığı ve kullanılacağına dair taahhütte bulunmakla yetkiliyiz." 

Bu terimlerle ifade edilen ve yerleşik emsali izleyen bir başvurunun _iyi niyeti_ Majesteleri'nin hiçbir sadık tebaası tarafından sorgulanamazdı. Ruhsatın talep edildiği amaç tam olarak ve hilesiz bir şekilde ifade edildi. Bunda kışkırtıcı veya devrimci hiçbir şey yoktu ve insanların ülkelerinin yerleşik hükümetini ve bu hükümet altındaki hak ve özgürlüklerini sürdürmek için kendilerini daha verimli vatandaşlar haline getirme arzusu kesinlikle sadece suçsuz değildi, aynı zamanda övgüye değerdi.

Her durumda, Ulster'daki Barış Komisyonu'nun çok sayıda vicdanlı sahibi tarafından benimsenen görüş buydu,
sonuç olarak Ulster Gönüllü Gücü birkaç ay içinde en ufak bir yasa ihlali olmadan ortaya çıktı.

Orange Locası ve Birlikçi Kulüplerden kaynaklanan bu güç, kısa süre sonra her iki örgütün dışından çok sayıda adamı kaydetti.
Askeri deneyimi olan adamlar gönüllüleri kendi bölgelerinde eğitmekle ilgileniyorlardı; yerel organlar çok geçmeden bölgesel bir temelde tek bir tutarlı organizasyona çekildiler ve bu da kısa süre sonra yerel taburlar arasında verimlilikte dostça bir rekabete yol açan bir _esprit de corps_'a yol açtı.

Bu Ulster Gönüllü Gücü'nün henüz elinde silah yoktu, ancak Liberal Hükümet'in 1906'da iktidara geldiğinde yaptığı ilk eylem, İrlanda'ya ateşli silahların ithal edilmesini yasaklayan "zorlama" Yasası'nı kaldırmak olduğu için, zamanla U.V.F.'nin Bu arada askeri görevler hakkında biraz bilgi edindikleri kadar yasadışılıktan tamamen kaçınma ile tam olarak silahlanmamalıdırlar. Ancak şimdilik, talimlerini öğrenmek için tahta "sahte" tüfeklerle yetinmek zorundaydılar; bu da, daha sonra görüleceği gibi, İngiliz Radikal Basını'nın alaycı neşesini uyandıran bir çareydi. Belfast Yargıçlarına Orange Localarını talim etme izni için yapılan başvuru 5 Ocak 1912 tarihliydi. Hem bu tarihten önce hem de sonra birkaç ay boyunca yeni taburların oluşturulması hızla ilerledi, böylece 1912 yazında kuvvet önemli bir güce ve makul bir verimliliğe ulaşmıştı; ancak 1911 sonbaharında böyle bir kuvvetin varlığının Craigavon ​​politikasına başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir destek sağlayacağı kısa sürede ortaya çıktı. Craigavon'da hareketin lideri, Sadıklar'ın kontrol edebileceği bölgelerin hükümetini devralma olasılığını önceden haber vermişti. U.V.F. böyle bir kontrolü pratik bir öneri haline getirdi ve Ulster genelindeki bu bilinç, harekete aksi halde sahip olamayacağı sağlam bir gerçeklik kazandırdı.

Beşli Özel Komisyon, Craigavon ​​toplantısından hemen sonra Konsey tarafından kendilerine verilen görevi yerine getirmek için işe koyuldu.
Ancak, Yerel Yönetim Tasarısı'nın Parlamento Yasası uyarınca yasalaşması için iki yıldan fazla zaman geçmesi gerektiğinden, Konsey tarafından 25 Eylül 1911'de kararlaştırılan Geçici Hükümeti kurmak için düzenlemeler yapmakta acil bir durum yoktu ve dışarıdaki kamuoyu önümüzdeki aylarda bu konuda neler yapıldığına dair hiçbir şey duymadı.

Bu arada Ulster Sadıkları, İngiltere'deki Birlikçi partideki Tarife Reformu sorunuyla ilgili anlaşmazlıkları dehşete düşürecek bir şekilde izliyorlardı. Bu, Birliğe karşı yeniden canlanan saldırıya karşı birleşik bir cephe kurulmasını imkansız hale getirdi ve Muhalefetin hem Parlamento'daki hem de ülkedeki etkili gücünü acınacak şekilde zayıflattı. Kamuoyu, gerçekten önemli olan tek şeyden -İngilizlerin bunu fark edip edemediği- uzaklaştırıldı. İmparatorluk bakış açısından, İrlandalı Sadıkların bakış açısından olduğu kadar. 8 Kasım 1911'de, esas olarak bu anlaşmazlıkların bir sonucu olarak, Bay Balfour Birlikçi Parti'nin liderliğinden istifa etti. Bu olay Ulster'da bir felaket olarak görüldü. Bay Balfour, Birliğin en yetenekli ve en gayretli yaşayan savunucusuydu ve unutulmaz Baş Sekreterliği sırasında ülkeye yaptığı büyük hizmetler unutulmadı. Ulsterliler,
onların gözünde tarife meselesi çok ikincil bir öneme sahipti,
Aşil'in çadırına çekildiğini varsaydıkları
Birlikçi güçlerin komutasını alabilecek kimsenin bulunamayacağından korkuyorlardı.

Boştaki liderlikle ilgili olarak neler yaşandığı iyi biliniyor - Bay Walter Long ve Bay Austen Chamberlain, bir veya iki gün boyunca rakip adaylar olarak kendilerini tanıttıktan sonra, parti saflarında bir bölünmeyi önlemek için vatanseverce kenara çekilmeyi ve Bay Bonar Law'a birleşik destek vermeyi kabul ettiler. Bay Bonar Law'ın, isminin önerilmesine onay vermeden önce, Sir Edward Carson'a yazıp liderliği kabul edip etmeyeceğini sorduğu ve ancak olumsuz bir yanıt aldığında sorumluluğu kendisinin üstlendiği daha az bilinen bir gerçektir. Eğer bu o zamanlar Ulster'da biliniyor olsaydı
kendi liderlerinin kendisini tüm Birlikçi Parti'nin başına getirmeyi reddetmesinin
şaşkınlığa yol açacağından şüphe edilemez. Sir Edward Carson'ın Carlton Kulübü'ndeki parti toplantısına
kabul edilebilir olacağı oldukça kesindir, çünkü o zamanlar hem Avam Kamarası'nda hem de kırsalda parti tarafından Bay'dan çok daha iyi tanınıyordu. Bonar Law, parlamenter ve devlet adamı olarak büyük nitelikleri henüz ortaya çıkmamıştı; ancak, ilk düşüncesi Ulster'a hizmet etmekse, Carson'ın bağımsız bir pozisyonu koruyarak akıllıca davrandığı, tüm güçlerinin tek bir devlet yönetimi amacına yoğunlaşmaya devam edebileceği kesindir. Her durumda, Birlikçi Parti'nin yeni lideri, Ulster davasının bu değişiklikten
hiçbir gerileme yaşamadığını kanıtlamakta uzun süre kalmadı ve Ulster liderine olan sürekli ve cesur desteği, ona her İrlandalı Sadık'ın sınırsız hayranlığını ve sevgisini kazandırdı. Bay Balfour da kısa sürede somurtkan bir Aşil olmadığını gösterdi; Birlikçi davaya olan sadakati azalmadı; bir an bile, daha aşağılık bir adamın yapacağı gibi, halefinin bir yer değiştiriciymiş gibi davranmadı; ve sonraki birkaç ay içinde Avam Kamarası'nda Bay Bonar Law'ın yanından birçok kez kalktı ve İrlanda Hükümeti sorunu hakkında yaptığı en iyi konuşmalardan bazılarını yaptı, Bay Asquith'in Özyönetim önerilerine yönelik ikna edici ve ezici eleştirilerle doluydu.

DİPNOTLAR:

[13] _Annual Register_, 1911, s. 228.

BÖLÜM VI

BELFAST'TA BAY CHURCHILL

18 Ocak 1912'de Ulster Hall'daki kadınlar toplantısında,[14] Lord Londonderry, Lord Randolph Churchill'in yirmi altı yıl önce aynı binada yaptığı ünlü konuşmayı dinleyicilerinin hafızasına bir kez daha hatırlatma fırsatı buldu. O borazan
aslında unutulma tehlikesi altında değildi; Ancak o özel anda Ulsterlilerin bunu hatırlaması için çok özel bir sebep oldu ve Londonderry'nin aklında olan olay - Ulster Birlikçi Konseyi Daimi Komitesi tarafından iki gün önce kabul edilen bir Karar - Ulster'in Birlik için duruşunun tarihinde o kadar belirgin bir dönüm noktası oldu ki, kısaca değinmekten daha fazlasını hak ediyor. "Özen ve uyanıklık parolanız olmalı ki, eğer darbe geliyorsa, geceleyin bir hırsız gibi üzerinize gelmesin ve sizi hazırlıksız ve hazırlıksız yakalamasın." Lord Randolph'un uyarısı böyleydi. Şimdi, iğrenme ve öfkenin eşit şekilde karıştığı duygularla, Lord Randolph'un oğlunun, aslında gece hırsızı olarak değil, meydan okuyan bir küstahlıkla, Lord Randolph'un Ulster'a ölümüne direnmelerini söylediği sadakatsizlik taraftarlarına yüzünü, cesaretini ve desteğini vermek için Belfast'a gelmeye kararlı olduğu öğrenildi. Ve sadece Belfast'a gelmiyordu; aynı zamanda Ulster Hall'a da geliyordu; babasının konuşmasının, adeta Birlikçi davaya adadığı ve neredeyse sadık bir mabet olarak kabul edilen binaya.

Kuzey İrlanda'nın psikolojisine aşina olmayanların, Bay Winston Churchill'in bu planlanan ziyaretinin Belfast'ta uyandırdığı öfkeyi anlamaları şüphesiz zordur. Babasının
çok
parlak bir şekilde hizmet ettiği ve yönettiği partiden, babasının
acımasızca azarladığı partiye siyasi bağlılığını değiştirmesi, elbette her yerdeki Muhafazakârlar için
hoş değildi. Rakiplerine katılmak için arkadaşlarını terk eden politikacılar, terk ettikleri kişiler arasında asla popüler olmazlar ve Bay Winston Churchill
kesinlikle bir istisna değildi. Ancak, ilk öfke patlaması buharlaştıktan sonra bu tür terkler, gazetecilerin Londra'daki "siyasi çevreler" olarak adlandırdıkları, parti erdeminden kaynaklanan sapmalara dair birçok örnek
verilebilen yerlerde genellikle felsefi bir omuz silkmeyle kabul edilir. Eyaletlerde, hatta İngiltere'de bile, kızgınlık daha az kolay azalır ve affetme yavaş gelişir; ancak siyasi bir inancın dini bir şevkle veya düşmanca bir eleştirmenin söyleyebileceği gibi İngiltere'de bilinmeyen bir hoşgörüsüzlükle savunulduğu ve "sadakat" ile "sadakatsizlik" arasındaki ayrım çizgisinin neredeyse bir inanç meselesi olarak görüldüğü Ulster'da, birinden diğerine geçen kişi, askerlerin düşman karşısında bir firari için hissettiği aynı öfke ve aşağılama duygusunu uyandırır. Bu tür duygulara, Bay Winston Churchill'in durumunda, Ulster Hall'da Özyönetim elçisi olarak görünmesinin yalnızca siyasi bir irtidat değil, aynı zamanda evlatlık dinsizliği eylemi olacağı yönündeki şok edici duygu da eklendi. O dönemde Belfast'ta hakim olan duygu, belki de yerel basında biraz acımasızca ifade edilmişti: "Babasının tabutunun üzerinde dans etmeye geliyor." Bu, Belfast halkının tahammül edemeyeceği ve etmeyeceği duygularına yönelik bir hakaretti. Bay Churchill yeşil bayrağı sallamaya kararlıysa, babasının Birleşik Krallık bayrağını sonuna kadar dalgalandırmaya teşvik ettiği kaleden daha uygun bir yer bulsun.

Bu duyurunun uyandırdığı öfkeye bir şey eklenebilecekse, Kabine Bakanı'nın Ulster Salonu platformunda Bay Redmond ve Bay Devlin'e eşlik etmesi ve Lord Pirrie'nin başkanı olması olurdu. Belfast'ta Lord Pirrie'den daha sevilmeyen bir vatandaş yoktu; ve bunun nedeni _The Times_'ın Özel Muhabiri tarafından İngiliz okuyuculara düzgün bir şekilde açıklandı. "Lord Pirrie," diye yazdı, "Liberaller iktidara geldiklerinde Birlikçiliği terk etti ve kısa bir süre sonra Lord yapıldı; _propter hoc_ ya da sadece _post hoc_ olup olmadığını söyleyemem, ancak hiçbir Ulster Birlikçisinin bu konuda şüphesi yok."[15] Ancak tüm neden bu değildi. Lord Pirrie'nin "sadece ceketine takılacak bir kurdele için" bir dinden dönme örneği olduğu genel inanıştı; ancak, "bir avuç gümüş" değil, seçkin bir Birlikçi firma tarafından yaratılan bir ticaretle ve Büyük Britanya ile Birlik sayesinde Belfast'ta ortaya çıkan koşullar altında muazzam bir servet biriktirmiş bir adamın, bilinmezlikten zenginliğe ve rütbeye tırmandığı merdiveni tekmelemesi de hoş karşılanmıyordu. Ayrıca, bir diğer
kırgınlık nedeni de, o zamanlar İngiltere'deki saf insanları, Ulster'da bir Liberaller ve Protestan Ev Yöneticileri partisi olduğuna ikna etmeye çalışmasıydı. Partinin lideri olarak kendini tanıttı, ancak oradaki herkes "partinin" bir tramvayı bile dolduramayacağını biliyordu. Aynı _The Times_ muhabiri bu parti hakkında çok doğru bir şekilde şunları söyledi:

"Partideki hemen hemen her önemli adam bir makam veya bir nişan aldı ve son altı yıldır ellerindeki tüm himaye gücüyle, Hükümetin Ulster Sendikacılığının sağlam karesine bu kadar küçük bir
giriş yapabilmesi, ona birlik sağlayan duygunun gücüne dair dikkate değer bir kanıttır."

Ancak damgalı kırtasiye malzemeleriyle donatılmış bir makama ve inanılmaz derecede zengin bir unvanlı başkana sahip bir yirmi kişi, uzaktan yabancıları, kendilerinin etkili ve temsili bir insan topluluğu olduğuna inandırmakta zorluk çekmiyor. Kanal boyunca bu yanlış izlenimi yaratma planının devamı niteliğindeydi, Lord Pirrie ve onun sözde "Ulster Liberal Derneği", Bay Winston Churchill ve iki Milliyetçi lideri 8 Şubat 1912'de Ulster Salonu'nda konuşmaya davet etti ve fikstürün duyurusu yaklaşık üç hafta önce Basında yapıldı. Birlikçi liderler, bu haberin şehirde yarattığı halk heyecanından uzun süre habersiz kalmadılar. Daimi Komite'nin özel olarak çağrılan bir toplantısı, Londonderry başkanlığında, 16 Ocak'ta yapıldı ve herhangi bir eylem yapılıp yapılmaması gerektiği ele alındı; ancak, özellikle liderleri Sir Edward Carson'ın yokluğunda, karar vermeleri gereken basit bir konu değildi. Carson, Lancashire'da hitap ettiği büyük Birlikçi toplantılar nedeniyle İngiltere'de tutuluyordu. Bir yandan, hiçbir şey yapmamanın nedenleri yeterince açıktı. Elbette, hiç kimse Bay Churchill'in Belfast'a gelmesini engelleme olasılığını öne sürmedi; ancak Sadıklar'ın sığınağı olan Ulster Hall bile tehdit edilen tahriften korunabilir miydi? Şirket'in malıydı ve Birlikçi siyasi örgütün onu kullanma hakkı yoktu. Toplantı ancak bir şekilde zorla veya güç ve stratejinin bir kombinasyonuyla engellenebilirdi. Hepsi sağlam sağduyu ve yargıya sahip olan Daimi Komite, birçoğu Özel Meclis Üyesiydi ve böyle bir konuda herhangi bir
zorlamaya başvurmaya yönelik itirazların tamamen farkındaydı. Konuşma özgürlüğüne herhangi bir İngiliz kadar değer veriyorlardı ve buna müdahalenin hem kendilerine hem de davalarına
getirebileceği nefretin farkındaydılar; ve şu anki krizde arzuladıkları son şey Büyük Britanya'daki halkın sempatisini
kaybetmekti. Bu tür düşüncelerin gücü, Komite'nin birkaç üyesi, hatta tamamı ve en azından Lord Londonderry tarafından güçlü bir şekilde hissediliyordu; onun tavsiyesi doğal olarak büyük bir ağırlık taşıyordu.

Ancak, diğer yandan, pasif bir tutumun tehlikesi de tamamen kabul edilmişti. Liberal Hükümeti ve takipçilerinin bu dönemdeki başlıca arzularından birinin, dünyayı Ulster'ın Özyönetim'e muhalefetinin son yıllarda
güçsüzleştiğine inandırmak olduğu gayet iyi anlaşılmıştı; Lord Pirrie ile aynı fikirde olan önemli bir Protestan görüş grubu olduğunu,
açıkça "Milliyetçi" ilkeler olmasa bile "Liberal" üzerine Özyönetimi desteklemeye hazır olduğunu ve Carson, Londonderry ve Birlikçi Konseyin desteklediği politikanın, genel alay konusu olmak için ortaya çıkarılması gereken devasa bir blöf olduğunu.

Bu bakış açısından Churchill toplantısı ancak Ulster'a karşı kasıtlı bir meydan okuma ve kışkırtma olarak görülebilirdi. Amirallik Birinci Lordu'nun, Lord Randolph'un oğlu olduğu için, başka bir Bakan'a tercih edilerek göreve seçilmiş olması muhtemel görünüyordu. "Savaş ve haklı ol" hakkındaki tüm bu blöfler, şüphesiz Liberal Bakanların "Winston'ın babasının" o mutsuz konuşmasına kadar izlenebilirdi; Winston'ın aynı yere gitmesine ve babasını açıklamasına izin verin. Eğer Ulster Hall'da Redmond, Devlin ve Pirrie eşliğinde bir duruşma elde ederse, Ulster'ın zaptedilemez bir sadık kale olduğu efsanesi ortadan kalkacak ve Randolph'un nutuğu Winston'ın daha olgun ve seçici bilgeliğiyle karşılaştırıldığında aptalca bir şaka gibi görünebilir.

Elbette, durumun Kabine veya Bay Churchill tarafından kasıtlı olarak tartıldığı kesin olarak iddia edilemez.
Ancak,
eğer tartılmamışsa, öngörüleri eksik olmalı; çünkü Basın'daki birkaç yazarın algıladığı gibi,
işlemin halkın zihnine bu şekilde sunulacağı konusunda hiçbir şüphe olamaz;
psikolojik sonuç, Anavatan Yöneticilerinin yararına olurdu.

Ancak Daimi Komite tarafından göz ardı edilemeyecek başka bir husus daha vardı -- yani, o önemli bireyin, "sokaktaki adamın" tutumu. Ulster Hareketi'ne yöneltilen sayısız yanlış beyan arasında en yaygın olanı, hareketin bir avuç lord, toprak sahibi ve zengin
işverenle sınırlı olduğu ve buna bağlı olarak tüm sıkıntının birkaç kişinin sapkınlığından kaynaklandığı ve bunların en suçlusunun Sir Edward Carson olduğudur. Gerçek çok farklıydı. Etkisinin ve popülaritesinin zirvesindeyken bile Sir Edward, Birlikçi davanın temel bir şeyini vermiş olsaydı, Ulster demokrasisi tarafından anında reddedilirdi. Başka her şeyden daha çok, gücünü, asla ihlal edilmeyen, takipçilerini demokratik bir temelde tam olarak temsil edildikleri Konseyin onayı olmadan geri dönüşü olmayan hiçbir adıma asla bağlamayacağına dair sözüne borçluydu. Şu anda varılan özel krizde, halkın hissiyatı güvenli bir şekilde göz ardı edilemezdi ve Daimi Komite, Bay Churchill'in yaklaşan ziyareti konusundaki kamuoyu heyecanının, halkın liderlerinin onları "hayal kırıklığına uğratmayacağı" inancıyla sınırlı tutulduğunu açıkça anlamıştı. Tüm bu düşünceler 16 Ocak'taki toplantıda son derece dikkatli bir şekilde dengelendi ve Churchill toplantısının Ulster Salonu'nda yapılmasını önlemek için bir eylemde bulunulması gerektiği, ancak Belfast'taki başka bir binada konuşmasına
elbette hiçbir engel çıkarılamayacağı kararına varılmadan önce uzun müzakereler yapıldı. Bu eylemin ne olması gerektiği konusundaki daha ileri soru, Belfast Orangemen'in Büyük Üstadı ve şehrin tüm sınıfları ile komşu ilçelerde büyük nüfuz sahibi bir adam olan Albay R.H. Wallace, C.B. odaya girdiğinde ve Komiteye dışarıdaki insanların Birlikçi Konseyi'nin Ulster Salonu toplantısını durdurmak için bir yol bulmasını beklediklerini; Konsey pasif kalırsa meseleyi kendi ellerine almaya kararlı olduklarını söylediğinde tartışılıyordu; ve onun yargısına göre, bu olayın sonucu muhtemelen çok ciddi bir düzensizlik ve kan dökülmesi ve liderlerinin Birlikçi taban üzerindeki tüm kontrolünü kaybetmesi olacaktı.

Bu bilgi, ana soruyla ilgili kararı etkilemek için çok geç geldi, ancak bilgeliğini doğruladı ve Komite'nin bazılarının ilk başta beslediği şüpheleri ortadan kaldırdı. O zamanlar, Lord Londonderry, Bay Sinclair ve Bay John Young'dan oluşan muhalif bir azınlık olduğu bildirilmişti. Sonuncusu, bir Özel Meclis Üyesi, Presbiteryenlerin güvenilir bir lideri ve kuzeydoğu bölgelerindeki büyük etkisinin yüksek karakteri ve sağlam yargılarından kaynaklandığı ılımlı görüşlere sahip bir adamdı. Ancak, Londonderry'nin alenen yalanladığı bu raporda hiçbir gerçek yoktu; Ancak, bahsi geçen adamların ve belki de diğerlerinin 
mutabakatının, uzaktan bakanlara ne kadar kibirli görünürse görünsün, kararlaştırılan yolun aslında çok daha acınası sonuçları önlemenin tek yolu olduğuna dair sağlam temellere dayanan inançlarından kaynaklanmış olması muhtemeldir.

Ertesi gün, 17 Ocak'ta, Yüzbaşı James Craig, M.P.'nin önerisi üzerine oybirliğiyle kabul edilen Kararın
yayınlanmasıyla büyük bir sansasyon yaratıldı. Karar şöyleydi:

"Ulster Birlikçi Konseyi Daimi Komitesi, Bay Winston Churchill, Bay John Redmond, Bay Joseph Devlin ve Lord Pirrie'nin sadık Belfast şehrinin merkezinde bir Özyönetim
toplantısı düzenleme niyetlerini duyururken yaptıkları kasıtlı meydan okumayı şaşkınlıkla gözlemliyor ve bunun yapılmasını önlemek için adımlar atmaya karar veriyor." İngiltere'deki Bakanlık Basını tarafından Daimi Komite'nin öngördüğü gibi hemen bir küfür dalgası yayıldı. Özel Muhabirler Belfast'a akın etti ve oradan gazetelerini telgraflar, makaleler ve röportajlarla doldurdular, ifade özgürlüğüne yönelik bu haksız müdahalenin küstahlığıyla ilgili değişiklikleri duyurdular ve tehdidin nasıl gerçekleştirilebileceği konusunda spekülasyon yaptılar. "Açık Mektuplar"ın yazıcıları küstah küfür yeteneklerini sergilemek için güzel bir fırsat yakaladılar. Karikatüristler ve karikatüristler nadir bir eğlence zamanı geçirdiler ve kalemlerini çılgınca kullandılar. Liberal Basın'daki yazarlar çoğunlukla Bay Churchill'in Ulster Birlikçi Konseyi'ne meydan okuyacağını varsaydılar; diğerleri onu bunu yapmaya ve sözünü yerine getirmeye çağırdılar; bazıları daha ihtiyatlı bir şekilde, Baş Sekreterin toplantıyı yasaklaması durumunda onurunu kaybetmeden bu zorluktan kurtulabileceğini, çünkü barışı bozma olasılığının yüksek olduğunu öne sürdüler ve Dublin Kalesi'nin Ulster Birlikçi Konseyi tarafından Tipperary'de düzenlenen ve Sir Edward Carson'ın başkan konuşmacı olarak yer aldığı bir toplantıyı kesinlikle yasaklayacağı belirtildi.

Ancak, Bay Churchill 25 Ocak'ta Amirallik'ten Lord Londonderry'e Mount Stewart'ta bir mektup gönderdi ve Ulster Salonu'nda konuşma fikrinden vazgeçmeye hazır olduğunu ve toplantısının şehrin başka bir yerinde yapılmasını ayarlayacağını söyledi, çünkü "Belfast'ta konuşma yaptığı yer onun için önemli bir konu değildi." Eğer durum buysa, neden Ulster'a karşı bu kadar açık bir şekilde önceden tasarlanmış bir meydan okuma oluşturan bir plan yaptığını açıklamadı. Lord Londonderry, cevabında, Ulster Birlikçi Konseyi'nin Bay Churchill'in "eyleminize tutkuyla kızan ilçelerin dışında" düzenleyeceği herhangi bir toplantıya müdahale etme niyetinde olmadığını, ancak ortaya çıkan "yoğun duygu durumu" göz önüne alındığında, Konsey'in ziyaret sırasında meydana gelebilecek hiçbir şey için sorumluluk kabul edemeyeceğini söyledi. Bay Churchill'in plandaki ihtiyatlı değişikliği, durumun aşırı gerginliğini hafifletti ve Ulster Birlikçi Konseyi'ni bu kadar tatmin eden bir sonucun hangi etkiden kaynaklandığı konusunda çok fazla spekülasyon yapıldı. Gerçek şu ki, Konsey'in Kararı, Hükümeti çok garip bir ikilemin boynuzlarına oturtmuş, işleri tamamen Bakanlar aleyhine çevirmişti. Bakanların amacı, Belfast Birlikçilerini, bir yandan, İngiliz halkının gözünde onları haksız çıkaracak olan, görünürdeki hoşgörüsüzlük tavrını benimsemeye zorlamak ya da diğer yandan, tüm konumlarının apaçık yanlış tanıtılmasına boyun eğmekti. Bu, hayali "Ulster Liberal Derneği"nin Başkanı'nın başkanlık ettiği ve Lord Randolph Churchill'in oğlunun Özyönetim'in baş kahramanı olduğu Ulster Salonu'nda yapılacak bir Milliyetçi toplantısının sonucu olacaktı. Toplantıyı durdurma tehdidi, Hükümeti, Amirallik Birinci Lordu ve arkadaşlarının nasıl korunacağını ve programlarını nasıl yerine getirebileceklerini düşünmeye zorladı. The Times'ın Dublin Muhabirine göre, İrlanda Yürütme Kurulu, bu amaçla asker kullanılmasına itiraz etti; çünkü--

"Eğer Belfast Birlikçileri askerlere direnmeye karar verirlerse, kan dökülmesi
ve büyük çapta bir düzensizlik yaşanmış olmalı. Öte yandan, İngiliz süngülerinin _mücbir sebebine_ boyun eğerlerse ve Bay Churchill'in Ulster Salonu'nda konuşması sağlanırsa,
hala görüşlerini sürdürmüş olacaklardı; İngiliz halkına, Özyönetimin ancak askeri gücün ezici bir şekilde kullanılmasıyla
dayatılabileceğini kanıtlamış olacaklardı. Yürütme
büyük bir polis gücünün hizmetlerine güvenmeyi tercih etti. Ve
bu, Bay Churchill'in Ulster Salonu'nda konuşamayacağı anlamına geliyordu;
çünkü Belfast demokrasisi, askerlere boyun eğse bile, kesinlikle polise karşı sert bir direniş gösterecekti. Bu nedenle, Hükümetin tek güvenli ve ihtiyatlı yolunun Bay Churchill'in o Salon'da konuşmaya çalışmasını engellemek olduğu görülüyordu."[16]

Hükümet, aslında, tamamen alt edilmişti. Ulster Birlikçi Konseyi'ne kendi seçmenlerine ve dış dünyaya, durum eylem gerektirdiğinde kararlılıkla hareket edebileceğini gösterme fırsatı vermişlerdi; ve Ulster ile Birlikçi Parti arasında İngiltere'de ve Güney İrlanda'da bir kama sokmayı başaramamışlardı, Belfast'ı yasadışılığa sürükleyerek yapmayı umdukları gibi. Öte yandan, kendi destekçilerinin saflarında bir miktar kuşku uyandırmışlardı. Londra'daki bir siyasi gözlemci, olayın--

"Radikal çevrelerde önemli bir endişe duygusuna yol açtığını" bildirdi.
Ulster'in savaşmak istemediği iddiası artık neredeyse en fanatik Ev Yöneticileri tarafından bile terk edildi."[17]

Büyük Britanya'daki Birlikçi dergiler, neredeyse istisnasız olarak, Konseyin davranışını alkışladı ve yorumlarıyla onun amacını anladıklarını ve Ulster'in duygularına sempati duyduklarını kanıtladı. _Saturday Review_ genel görüşü şu şekilde ifade etti:

"Sadık Ulsterlilerin bu teklife olan öfkesine tamamen katılıyoruz.
Ev Yönetimi söz konusu olduğunda,
Ulster Salonu kutsal bir yerdir ve Ulster zihni ve aslında, herhangi bir sakin yabancının zihni için, bu Birlikçilik tapınağının kutsanmasına yardımcı olan bir adamın oğlu tarafından
saygısızca ve dinsizce kirletilmesi önerisi hem küstahça hem de dinsizcedir."[18]

İrlanda'nın güneyli Birlikçileri, Kuzey'deki arkadaşlarının karşılaştığı
zorluğu tamamen takdir ettiler ve bununla
başa çıkma biçimini onayladılar. Bu yeterince doğaldı, çünkü _The Times_'ın Dublin Muhabiri'nin de belirttiği gibi--

"Ulster'ın konumunu İngiltere'de anlaşılabileceğinden daha iyi anlıyorlar. Provokasyonun aşırı olduğunun farkındalar.
İngiliz halkını, öncelikle Ulster'ın İç Yönetim'e muhalefetinin zayıfladığına; ardından da İç Yönetim'i herhangi bir şekilde kabul etmeyi reddetmesinin sadece blöf olduğuna ikna etmek için kasıtlı bir komplo kuruldu. Ulster'ın bu komployu yenmesi gerekiyordu ve Ulster Konseyi'nin Kararı bunu yendi."[19]

Birkaç gün sonra Kanal'ın diğer tarafından gelen daha da değerli bir sempati ve destek
gösterisi Ulster'a taze bir cesaret verdi. 26 Ocak'ta Bay Bonar Law, Londra'daki Albert Hall'da on bin kişilik bir kitleye hitap ederek Birlikçi Parti'nin lideri olarak ilk kamu konuşmasını yaptı. Home Rule'dan ayrılamaz tehlikelerin ustaca bir analizi sırasında, bir kez daha "Hükümetin Home Rule'u seçimden önce nasıl gizlediğine ve şimdi de seçimden sonra bunu uygulamaya koymayı nasıl teklif ettiğine" dikkat çekti; ancak Ulster'da en büyük memnuniyeti sağlayan bölüm, Bay Bonar Law'ın, tüm Birlikçi Parti adına -ki bu en azından İngiliz ulusunun yarısı ve muhtemelen yarısından fazlası anlamına geliyordu- Belfast'taki son olaya atıfta bulunarak söylediği bölümdü:

"Ulster'daki hoşgörüsüzlük hakkında çok şey duyuyoruz. Başkalarına karşı hoşgörülü olmak kolaydır. İngiltere ve İskoçya'da Birlikçi Parti'yi temsil eden bizler, sadık azınlığı destekledik ve sonuna kadar desteklemeyi düşünüyoruz. Onları hoşgörüsüz olduğumuz için değil, taleplerinin haklı olduğu için destekliyoruz."

Bu arada, Bay Churchill'in arkadaşları, şaşkın Bakan'ın 8 Şubat'ta toplantısını yapabileceği Belfast'ta bir bina arıyorlardı ve arama sırasında Belfast Operası'nın müdürüne şövalyelik ve tiyatrosunu kullanması için yüklü miktarda para teklif edildi[20], bu gerçek muhtemelen _The Freeman's Journal_'ın Londra muhabirinin 28 Ocak'ta yaptığı, Hükümetin Baş Kırbaç ve Himaye Sekreteri'nin düzenlemeyle meşgul olduğu yönündeki açıklamasını açıklıyor.[21] Genç kırbaçlardan biri olan Yüzbaşı Frederick Guest, M.P., yerinde yardım etmek için 25'inde Belfast'a geldi; ancak uğurlu bir _genius
loci_ olan uygun bir salon bulunamadı, çünkü sonunda İskoçya'dan bir çadır ithal edildi ve şehrin Milliyetçi semtindeki Kelt futbol sahasına dikildi. Toplantı günü düzenin sağlanması sorunu aynı anda hem Dublin Hükümeti'nin hem de Belfast'taki Birlikçi Konseyi'nin dikkatini çekiyordu. Birincisi, Belfast garnizonunu beş tabur piyade ve iki filo süvari ile güçlendirmeye karar verdi, Eski Belediye Binası'nda ise askerlerin hiçbir şey yapmamasını sağlamanın en iyi yolu konusunda endişeli istişareler yapıldı. Birlikçi liderler daha sonra kullanabilecekleri tam nüfuza henüz ulaşmamışlardı ve takipçileri de daha sonra oldukları kadar disiplinli değillerdi. Orange Lodges, nüfusun herhangi bir anlamda disiplin altında olan tek kesimiydi; ve bu kesim, İngiliz Liberallerinin varsaydığından çok daha küçük bir Birlikçi taban oranıydı, sanki "Orangemen" Ulster'daki tüm Protestan nüfusun doğru bir lakabıymış gibi konuşma alışkanlığındaydılar. Ancak, Daimi Komite'nin barışı korumada etki gösterebilmesi için localar ve birlikçi kulüpler aracılığıyla bir yol izlemesi gerekiyordu. Bu nedenle, söz konusu Komite, Belfast Orangemen'in en etkili ismi Albay Wallace tarafından 5 Şubat'ta önerilen bir Karar'ı kabul etti. Karar, Ulster Hall zaferi nedeniyle "tüm Birlikçileri, Celtic futbol sahasındaki toplantıya herhangi bir müdahaleden kaçınmaya ve herhangi bir rahatsızlığa yol açabilecek her türlü eylemden kaçınmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya" şiddetle teşvik etti. Karar, Belfast ve komşu bölgelerdeki tüm Orange Locaları ve Birlikçi Kulüpleri'ne dağıtıldı. Çünkü toplantı günü dışarıdan şehre yaklaşık 30.000 veya 40.000 kişinin gelmesi bekleniyordu. Görevlilere toplantıyı tüm üyelerin bilgisine sunmaları için acil emirler verildi. Ayrıca Belfast'taki tüm panolarda kapsamlı bir şekilde ilan edilmişti. Belki de barışın çıkarları açısından daha da önemli olan, Carson ve Londonderry'nin 8'inde Belfast'ta kalmaları kararıydı. _The Times_
Muhabirinin Belfast'ta gözlemlediği gibi, bu verilebilecek "en güçlü düzen garantisi"ydi ve şüphesiz ki,
Kaptan Craig, M.P. ve Lord Templetown ile birlikte Ulster Kulübü'nün balkonunda görünmeleri, Bay Churchill'in otelinin etrafında toplanan heyecanlı kalabalığı sakinleştirdi ve
bu liderlerin taraftarlarına verdiği tavsiyeleri gün boyunca hatırlattı.

Amirallik Birinci Lordu, Sekreteri Bayan Churchill ve iki Liberal Parlamento Üyesi, Bay Fiennes ve Bay Hamar Greenwood tarafından Belfast'a eşlik edildi. Sonuncusu için kader, Batı Belfast'ta sadakatsizlikle kısa bir flörtten elde edilebilecek olandan daha yakın bir İrlanda sorunuyla bağlantı kurdu. Larne'de Carson'ı coşkuyla alkışlayan ve Ulusal Marşı söyleyen büyük bir kalabalık tarafından karşılandılar. Daha da büyük bir insan kalabalığı, ancak bundan daha düşmanca olamazdı, Bay Churchill'i Belfast'taki Midland İstasyonu'nda ve Grand Central Oteli'ne giden yol boyunca bekliyordu. Öğleden sonra erken saatlerde otelden futbol sahasına doğru yola çıktığında Royal Avenue'daki kalabalık yoğun bir şekilde toplanmıştı ve seçkin ziyaretçiye karşı olumsuz görüşlerini aktif olarak gösteriyordu; Ancak,
hiç kimse fiziksel bir zarar vermek istemedi veya buna teşebbüs etmedi, oysa
bu kadar büyük bir insan kitlesinin istemsizce sallanması, kendisinin ve karısının oturduğu
motorlu aracın devrilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Toplantıya giden yol, Bakanı Birlikçilerden Milliyetçi bölgelere götürdü ve ona, kendisinin ve meslektaşlarının bir olarak ele almaya kararlı olduğu
"iki ulus" arasındaki uçurumun pratik bir gösterimini sağladı. Sınırı geçtiği anda, bir bölgedeki yuhalamalar ve inlemeler diğerinde coşkulu tezahüratlarla takip edildi; bir sokakta Redmond'un ve kendisinin grotesk heykelleri, bir sonrakinde Londonderry ve Carson'ın aynı derecede çirkin heykelleriyle değiştirildi; Royal Avenue'da hem erkekler hem de kadınlar onu parçalara ayıracak gibi görünüyordu, Falls Road'da elini sıkmak için o kadar yakınına toplandılar ki "Bay Hamar Greenwood" (Times Muhabiri'nin bildirdiğine göre) "arabanın dışındaki ayaklığa çıkıp baskıyı hafifletmeyi gerekli gördü." Bay Churchill'in toplantıdan sonra oteline dönmesi bekleniyordu ve arada kalabalığın sayısında bir azalma olmamıştı, duygularında da bir değişiklik olmamıştı. Polis, başka bir yoldan ayrılmasının daha akıllıca olacağına karar verdi. Bu nedenle arka sokaklardan Midland terminaline götürüldü ve seyahat etmeyi planladığı normal treni beklemeden, Royal Avenue ve York Street'in onu bir daha göremeyeceği genel olarak bilinmeden önce mümkün olduğunca aceleyle özel bir trenle Larne'a gönderildi. Bay Churchill, babası hakkında yazdığı muhteşem biyografisinde, Lord Randolph'un 1886'da Larne'a vardığında "bir kral gibi karşılandığını" söyler. Aynı limana gelişi hiç de görkemli değildi ve ayrılışı, Lord Randolph'un Ulster'a dikkat etmesini söylediği "gece hırsızı"nın ayrılışına daha çok benziyordu. Böylece bu unutulmaz hac yolculuğu sona erdi. Bay Churchill'in binlerce Milliyetçiye verdiği konuşmanın kendisi hakkında, birçoğu Dublin'den özel trenle getirilmişti, burada Sir Edward Carson'ın birkaç gün sonra bunu "abartılı basmakalıp sözlerle dolu bir konuşma" olarak tanımlamasından ve Parlamento'nun gelecek oturumunda sunulacak olan Özyönetim Tasarısı hakkında bilgi talebini karşılamak için kesinlikle çok az şey yaptığından bahsetmek gereksizdir. Bay Churchill'in Belfast'a yaptığı bu ziyaretin ve beraberindeki koşulların Ulster Hareketi'nin gelişiminde sahip olduğu tartışmasız önem, bu hareketi orantısız gibi görünen ayrıntılarla ele almanın gerekçesidir. Bu tarihten itibaren, İngiltere'deki düşmanca eleştirmenler ve muhtemelen Bakanlar tarafından bile, Ulster politikasının Craigavon'da belirlenen şekliyle alayla reddedilemeyeceği ilk açık şekilde fark edilmiştir, ancak birçok Özyöneticinin bunu yapabileceği iddiasından asla vazgeçmediği doğrudur. Ulster'daki etki de daha az önemli değildi. Birlikçi Konsey kendini ciddi olarak kanıtlamıştı; etkileyici siyasi gösteriler düzenlemekten daha fazlasını yapabilirdi ve yapmaya hazırdı; böylece taban, hem hareket edebilen hem de konuşma yapabilen ve acil durumlarda halkın duygularıyla tam bir uyum içinde olduklarını göstermiş liderlere güven kazandı; Eski Belediye Binası'nda bir araya gelen adamların ortaya çıkabilecek herhangi bir krizle nasıl başa çıkacaklarını bildikleri, gerektiğinde hareket etmekten çekinmeyecekleri ve taktik manevralarda Hükümetle baş edebilecekleri inancı yaygınlaştı. Bu güven disiplini artırdı. Localar, Kulüpler ve tersanenin genel gövdesi ve diğer işçiler meseleleri kendi ellerine alma konusunda daha az istekliydi; liderlerinin gerekli talimatları doğru zamanda vereceğine güvenebildikleri için artık karargahtan talimat beklemekten memnundular. Dolayısıyla, Ulster davasının boşluğunu ve zayıflığını ortaya çıkarmak için tasarlanan bir keşif gezisinin net sonucu, Ulster liderlerinin prestijini ve Ulster halkının özgüvenini artırmak ve hem liderlerin hem de takipçilerin, içinde bulundukları konumun gücünü eskisinden daha iyi anlamalarını sağlamaktı.

DİPNOTLAR:

[14] Bkz. _ante_, s. 38.

[15] _The Times_, 18 Ocak 1912.

[16] _The Times_, 26 Ocak 1912.

[17] _The Standard_, 18 Ocak 1912.

[18] _The Saturday Review_, 27 Ocak 1912.

[19] _The Times_, 20 Ocak 1912. [20] _The Standard_'da Bay F.W. Warden ile yapılan röportajı görün, 8 Şubat
1912.

[21] _The Times_'da Dublin muhabirinin telgrafını görün, 29 Ocak
1912.

BÖLÜM VII

"KUZEYDEN NE CEVAP?"

Yaklaşan Ev Yönetimi Tasarısı'nın içerebileceği önerilere ilişkin kamuoyunun merakı, Bay Churchill'in Belfast'taki konuşmasıyla giderilmedi.
Anayasacılar önerilerle yoğun bir şekilde çalışıyorlardı. İrlanda Ev Yönetimi'ni Birleşik Krallık için genel bir federal sistem yönünde bir adım olarak temsil ederek ve kendi kendini yöneten Dominyonlara daha önce verilmiş anayasalarla bir benzetme yaparak tereddütlü görüşleri uzlaştırmaya yönelik girişimlerde bulunuldu. Federal fikirle yakından bağlantılı olan bir diğer konu da finans sorunuydu. Yasa Tasarısı'nın İrlanda Parlamentosu'na vergilendirme üzerinde ne ölçüde kontrol sağlayacağı ve özellikle Gümrük ve ÖTV vergileri koyma yetkisi verilip verilmeyeceği konusunda canlı bir spekülasyon vardı. Yerel Yöneticiler bile bu konuda keskin bir şekilde bölünmüştü. 10 Ocak 1912'de London School of Economics'te düzenlenen bir konferansta, Profesör T.M. Kettle, Bay Erskine Childers ve Bay Thomas Lough, M.P., İrlanda'nın mali özerkliğinden yana olduklarını ilan ettiler, Lord Macdonnell ise bu fikre Büyük Britanya'nın mali politikasıyla bağdaşmaz olduğu gerekçesiyle karşı çıktı.[22] İkinci görüş, birkaç hafta sonra ekonomist olarak ün yapmış bir Hükümet üyesi tarafından çok güçlü bir şekilde savunuldu. Londra'daki Birleşik İrlanda Birliği'nin bir şubesine konuşan Ticaret Kurulu'nun Parlamento Sekreteri Bay J.M. Robertson, İrlanda için mali özerkliği özetle reddetti ve bunun "aslında bir ayrılma talebi" anlamına geldiğini söyledi. "Mali özerklik vermek," diye ekledi, "Birleşik Krallık'ın dağılması anlamına gelir. İrlanda için mali özerklik, Federal Özyönetim hakkındaki tüm konuşmalara tamamen son verdi ve mali özerkliği içeren bir Özyönetim Tasarısı için hiçbir umut göremiyordu."[23]

Ticaret Kurulu Sekreteri muhtemelen Kabine'nin güveninde olmasa da, birçok kişi Bay Robertson'ın konuşmasını, Tasarı'nın İrlanda'ya vereceği mali kontrolün sınırlarının bir göstergesi olarak aldı. Aynı gün, _The Times_'ın Dublin Muhabiri, Milliyetçilerin Gümrük ve ÖTV'nin kontrolüne ilişkin talebinin hızla arttığını ve bunu engelleyen herhangi bir Yasa Tasarısı'nın, Ulusal Kongre'den geçebilse bile, "sonraki iki yıllık ajitasyon ve eleştiriden asla sağ çıkamayacağını" bildirdi; ve Bay Robertson'la, diğer yandan, mali özerklik kabul edilirse, federal hatlarda bir çözüm olasılığının tamamen yok edileceği ve "İrlanda ile Büyük Britanya arasında fiili bir ayrılık oluşturacağı" konusunda hemfikirdi. "Elbette Ulster, sonuna kadar direnecektir."[24] diye öngördü. Aslında Ulster, bu soruya yalnızca ikincil bir ilgi gösterdi. Halkı, İngiltere'den ayrılmayı genişletecek veya vurgulayacak her şeye karşıydı ve Ticaret Kurulu Sekreteri gibi, mali özerkliğin bu etkiye sahip olacağını fark ettiklerinde, mali özerkliğe karşı çıktılar; ancak, bu şeyin kendisiyle bir şekilde veya diğer şekilde pek ilgilenmiyorlardı. Ayrıca, Yerel Yönetimin federal hatlarda mı yoksa başka hatlarda mı ilerlediğiyle de fazla ilgilenmiyorlardı; İrlanda ile binlerce mil ötedeki Tacın Hakimlikleri arasında uygun bir benzetme bulunup bulunamayacağıyla da ilgilenmiyorlardı. Hiçbir Dublin Parlamentosu'nun kendileri üzerinde yargı yetkisi kullanmaması gerektiğine karar verdikten sonra, böyle bir Parlamento'nun hangi yetkilerle donatılabileceği konusunda fazla endişelenmiyorlardı. Ancak, sorunun daha sonra kazandığı önem göz önüne alındığında, Ocak 1912'de Manchester'da konuşan Sir Edward Carson'ın mali özerklik olmadan Yerel Yönetimin imkansız olduğunu iddia etmesi[25] ve birkaç ay sonra Bay Bonar Law, 21 Mayıs'ta Glasgow'da yaptığı bir konuşmada, Birlikçi Parti'nin İrlanda'ya Özyönetimi kabul etmek zorunda kalması durumunda hibeye mali özerkliği de dahil edeceklerini söyledi.[26] Liberal Bakanların aksine, İrlandalı mizacını biraz olsun bilen bu liderler, Bay Asquith'in "asi partinin" taleplerini, partinin talep ettiğinden çok farklı bir şey sunarak karşılama girişiminin saçmalığını en baştan fark ettiler. Ulster lideri ve Birlikçi Parti lideri, mali özerkliğin "İrlanda ile Büyük Britanya arasında sanal ayrılık" anlamına geldiğini herkes kadar iyi biliyordu, ancak ayrılığın Milliyetçi politikanın nihai amacı olduğunu ve Liberal uzlaşmada kesin bir sonuç olamayacağını da biliyorlardı; ve şüphesiz Bay Balfour'un bir önceki sonbaharda kullandığı, "Belediye görevleri ve ulusal bir duyguya sahip bir Parlamento'nun çürümüş melez sistemi
siyasi aptalların rüyası gibi görünüyordu" dediğinde kullandığı güçlü dille hemfikirdiler.

Hükümetin niyetlerine ilişkin spekülasyonların mayalanması, 14 Şubat'ta açılan Parlamento oturumunun ilk haftalarında devam etti, ancak Avam Kamarası üyelerinin tüm soruşturmaları "Bekle ve Gör" temasının varyasyonlarıyla karşılandı. Ancak Birlikçiler, Yasa Tasarısı yasalaşmadan önce Parlamento'nun feshedilmesini zorlama umuduyla, tek etkili çalışmanın Parlamento'da değil, dışarıda yapılabileceğini fark ettiler. Ülke genelinde, özellikle Lancashire'da yoğun bir kampanya yürütüldü ve Belfast'ta hem Churchill fiyaskosuna karşı bir karşı saldırı hem de İngiliz ve İskoç Birlikçilerinin Ulster direnişinin mizacını test etmelerini sağlayacak devasa bir gösteri için düzenlemeler yapıldı. Özyönetim Yasası'nın Paskalya'dan önce sunulacağına inanılarak, Bay Bonar Law'ın konuşmaya söz verdiği ve bir dizi İngiliz Parlamento Üyesi'nin orada bulunmak istediği için bu toplantının Tatil'de yapılmasına karar verildi. Son anda Hükümet, Yasa'nın Parlamento yeniden toplandıktan sonra 11 Nisan'a kadar sunulmayacağını duyurdu ve bu nedenle, gösteri 9'unda Belfast'ın bir banliyösü olan Balmoral'daki Kraliyet Tarım Topluluğu Gösteri Alanı'nda gerçekleştiğinde hükümleri hala bilinmiyordu. Çift olayın tarihi yaklaşırken duygular yükseldi ve Ulster'da hakim olan öfkeli haksızlık duygusu, Bay Kipling'in bu vesileyle yazdığı "Ulster 1912" başlıklı bir şiirde güzelce dile getirildi. Bu şiir, Balmoral gösterisinin yapıldığı gün The Morning Post'ta yayınlandı. Şiirin ilk ve son kıtaları şöyleydi:

"Karanlık on birinci saat
Yaklaşıyor ve bizi satılmış olarak görüyor
Eskiden savaştığımız
her kötü güce.
İsyan, yağma, nefret,
Baskı, haksızlık ve açgözlülük
Kaderimizi yönetmek için serbest bırakıldı,
İngiltere'nin eylemi ve eylemiyle.

"İnanın, övünmeye cesaret edemeyiz,
İnanın, korkmayız--
Bedelini ödeyeceğiz
İnsanların değer verdiği her şeyde.
Kuzeyden ne cevap?
Tek Yasa, Tek Ülke, Tek Taht. İngiltere bizi kovarsa
Tek başımıza düşmeyeceğiz!"

Birlikçi liderin Belfast'a yapacağı ziyaretin hazırlıkları
İngiltere ve İskoçya'da en yoğun ilgiyi uyandırmıştı. Hükümetin yasa tasarısının sunulmasıyla aynı zamana denk gelerek,
Büyük Britanya'nın tüm Birlikçi Partisi tarafından Ulster'ın anayasal statüsünün zorla düşürülmesine karşı koyma kararlılığını bildiren bildirisinin
resmi olarak imzalanması olarak kabul edildi. Kipling'in dizelerinde yankılanan aynı karışık sitem ve meydan okuma notası, _The Times_'ın toplantı sabahı ülkeye yönelik başyazısında dile getirdiği ciddi uyarıda duyuldu:

"Siyasi hareketler hakkında ortak yargıya ve ortak bilgiye sahip olan hiç kimse, olayın olağanüstü ciddiyetinden dürüstçe şüphe edemez ve en azından Ulster'lı insanları tanıyan biri böyle bir şüphe duyabilir. Bugün Bay Bonar Law'ı dinleyecek olanların zihinlerini dolduran köklü inançları hafife almak sığ ve boş bir yapmacıklık veya hafiflik ve cehaletin bir göstergesidir. Aydınlanmış Liberalizm, Ulster Protestanlarının inançlarına ve tutkularına gülümseyebilir, ancak bugün Belfast'ta toplanacak olan insanların atalarının aynı inançları ve tutkuları, İrlanda'yı İngiliz Tacı için kurtarmış ve bu adalardaki medeni ve dini özgürlük davasını son tehlikeli düşmanlar.... Yanıldıklarını
iddia etmenin faydası yok. Yanılmadıklarına inanmaları için henüz cevaplanmamış nedenleri var.... Öfkeleri, İngiliz devlet adamlarının ve İngiliz vatandaşlarının
karşı karşıya kalması gereken nihai bir gerçektir. Bu adamlar Özyönetim'e boyun eğmeye ikna edilemezler.
İngilizler ve İskoçlar bunu askeri güçle
üzerlerine yüklemeye hazır mı? İşte gerçek Ulster sorunu."

Diğer büyük İngiliz gazeteleri de benzer şekilde yazdı ve bu şekilde verilen destek, Ulster halkına olabilecek en büyük teşvikti; böylece bakış açılarının yanlış anlaşılmadığından ve "sadık" iddialarının adaletinin Kanal boyunca takdir edildiğinden emin oldular.

Ulster'ın Özyönetim'e karşı duruşunun tarihini belirleyen sayısız halk gösterisi arasında, dördü büyüklükleri ve karakterleriyle etkileyici bir şekilde öne çıkıyor. 1892 Ulster Kongresi'ne katılanlar, hiçbir siyasi toplantının bundan daha ilham verici olamayacağına ikna olmuşlardı; ancak birçoğu 1911'de Craigavon'da çok daha iyi olduğunu kabul edecek kadar yaşadı. Craigavon ​​toplantısı, bazı açılardan diğer tüm toplantılar kadar önemli olsa da, muhteşem bir bakış açısından, Paskalya Salı günü Balmoral'da Bay Bonar Law'ı dinleyen topluluktan çok daha az etkileyiciydi. 1912; ve bu son olay, ihtişam ve büyüklükte hiçbir tek toplantıyla aşılmamış olsa da, önemi bakımından, Eylül ayında Ulster'da Sözleşme'nin imzalandığı gün ulaşılan muhteşem doruk noktasına bir ön hazırlıktı.

Ancak, Balmoral gösterisinin belirgin bir özelliği vardı.
Büyük Britanya Birlikçi Partisi orada buluştu ve Ulster Sadakatçilerinin elini tuttu. Lidere ve çok sayıda takipçisine Ulster'ın gücünü ve samimiyetini kendileri yargılama fırsatı verdi ve aynı zamanda Ulster'lılara onları desteklemeye hazır İngiliz kamuoyunun ağırlığını göstermeye hizmet etti. Bay Bonar Law'a, Belfast'a İngiliz, İskoç ve Galli seçim bölgelerini temsil eden en az yetmiş Parlamento Üyesi eşlik etti ve bunların birçoğu zaten siyasi üstünlüğe ulaşmış veya daha sonra yükselmişti. Bunların arasında Bay Walter Long, Lord Hugh Cecil, Sir Robert Finlay, Lord Charles Beresford, Lord Castlereagh, Bay Amery, Bay J.D. Baird, Sir Arthur Griffith-Boscawen, Bay Ian Malcolm, Lord Claud Hamilton, Bay J.G. Butcher, Bay Ernest Pollock, Bay George Cave, Bay Felix Cassel, Bay Ormsby-Gore, Bay Scott Dickson, Bay W. Peel, Kaptan Gilmour, Bay George Lloyd, Bay J.W. Hills, Bay George Lane-Fox, Bay Stuart-Wortley, Bay J.F.P. Rawlinson, Bay H.J. Mackinder ve Bay Herbert Nield vardı.

Paskalya Pazartesi günü Larne'de Birlik Lideri'nin karşılanması, sadık liderlere Larne'de nasıl bir karşılama yapılabileceğini bilen ve Lord Randolph Churchill, Lord Salisbury ve Bay Balfour'un tarihi ziyaretleri sırasında orada yaşanan sahneleri hatırlayanlar için bile
harikaydı. Bay Bonar Law, kendisine sunulan sayısız hitaptan birine yanıt olarak, "Eğer
arkadaşlarınıza böyle davranıyorsanız," dedi basitçe, "Düşman olmadığım için mutluyum." Belfast'a varmadan önce, treninin her durağında halkın coşkusunu fark etmek için bolca fırsatı oldu. "Bu insanların
hepsi toprak sahibi mi?" diye sordu (Ulster Sendikacılığının birkaç aristokrat toprak sahibi tarafından
üretildiği
Liberal efsanesine esprili bir gönderme yaparak), her platformun coşkulu erkek ve kadın kalabalığıyla dolu olduğunu gördü, çoğunluğu açıkça daha yoksul sınıflardandı. Belfast'ta sokaklardaki insan kalabalığı o kadar yoğundu ki Bay Bonar Law ve Sir Edward Carson'ın yan yana oturduğu motorlu araç, bir zamanlar Ulster Liberalizmi olan Reform Kulübü'ne ulaşmakta zorluk çekti. Burada, Hükümetin tutumunun "sadık Ulster'ın Özyönetim'e karşı en uç önlemlere başvurmasını haklı çıkaracağı" belirtilen bir konuşma yapıldı. Bay Bonar Law, cevabında onlara "Birlikçi Parti adına şu mesajı verdi: Mücadelenin asıl yükü sizin olacak olsa da, 'Manş Denizi'nin ötesinden' yardım istenmeyecek." Mount Stewart'a giderken bir mola verdiği Comber'da, Radikal İskoçların, Hükümetin Protestan Ulster'a davrandığı gibi nasıl davranılmasını istediklerini sordu. "İskoçya'yı iyi tanıyorum," diye kendi sorusuna cevap verdi, "ve inanıyorum ki, böyle bir kadere boyun eğmektense, İskoç halkı ikinci bir Bannockburn veya ikinci bir Flodden ile karşı karşıya kalacaktır."

Bay Bonar Law'un varışındaki ilk sözlerinden bu birkaç alıntı, ertesi gün gerçekleşecek büyük gösteriden önce bile kendisi ve Ulster halkı arasındaki anlayışın ne kadar eksiksiz olduğunu göstermeye yeterlidir. _The Times_ Muhabiri'nin belirttiği gibi, "Belfast halkının ilgisini çoktan
kazanmıştı. Larne'den trenle Belfast'a ve Belfast'tan otomobille Newtownards ve Mount Stewart'a kadar olan yolculuğu bir zaferdi."

Aynı deneyimli gözlemcinin Balmoral toplantısının arifesindeki açıklamaları, özellikle beklentileri fazlasıyla gerçekleştiği için kayda değerdir.

"Yarınki gösteri," Belfast'tan telgraf çekti, "hem sayı hem de coşku olarak, İrlanda'da şimdiye kadar görülen en dikkat çekici gösteri olma vaadinde bulunuyor. Beklentiler gerçekleşirse, erkek topluluğu, şikayetleri Güney Afrika Savaşı'na yol açan Witwatersrand'ın tüm beyaz nüfusunun iki katı olacak ve Güney Afrika'nın beyaz nüfusundan daha büyük bir topluluğu temsil edecekler. Tüm işaretler yanıltıcı değilse, bu, bir topluluğun en ölümcül ciddiyetindeki gösterisi olacak. Ulster'daki Protestan topluluğu tarafından, Özyönetim, inançlarına, maddi refahlarına ve refahlarına, özgürlüklerine ve ulusal geleneklerine bir tehdit olarak görülüyor ve böylece tarihte insanları en büyük çabalarına teşvik eden en güçlü nedenler burada iş başında." Yetenekli bir hayal gücü olan yazarın kaleminden çıkmadığı sürece hiçbir yazılı açıklama, ertesi gün Balmoral'daki Gösteri Alanı'nda ve şehrin kalbinden oraya giden yollarda tanık olunan sahnelerin gerçek izlenimini aktaramazdı. O zamanlar yayınlanan fotoğraflar, birkaç platformun etrafına sıkıca sarılmış ve loş ve uzak bir arka plana doğru uzanan, görünüşte sınırsız olan ciddi, yukarı dönük yüzler okyanusu hakkında bir fikir veriyordu; ancak onlar bile, muazzam kalabalığın etkileyici durgunluğunu, tek bir polisin varlığını gerektirmeyen düzenini, her gözlemciyi etkileyen neredeyse dini ciddiyet ruhunu kaydedemediler. Hiçbir üstün sıfat bolluğu, bu sahneleri yeniden üretmeye, tıpkı kelimelerin, ne kadar ustaca seçilmiş olursa olsun, bir ustanın elindeki bir kemanın tonunu aktaramayacağı gibi, fayda sağlayamaz. Gösteriye katılanların sayısı bile gerçek bir doğrulukla tahmin edilemez. İngiltere'den gelen ziyaretçiler tarafından fark edilen, ince fiziği ve askeri zekasıyla bir alay vardı. Dörtlü gruplar halinde yürüyen, belirli bir noktadan geçmeleri üç saat süren ve en az 100.000 kişiden oluştuğu tahmin edilen bir alay vardı. Bağımsız olarak yere inen veya yolu dolduranların ise en az onlar kadar fazla olduğu tahmin ediliyordu. The Times'ın muhabiri, "Sir Edward Carson'ın bunun dünya tarihindeki en büyük toplantılardan biri olduğunu iddia etmesinin abartı olmadığını" söyledi. Ancak bu tür toplantıların ahlaki etkisi sadece sayılarla ölçülemez. Hiçbir örgütün veya sahne yönetiminin etkileyemediği insanların tavrı, İngiliz gazetecileri ve Parlamento Üyelerini gösterinin devasa ölçeğinden bile daha fazla etkiledi. Piknik ruhundan eser yoktu. Sarhoşluk, gürültülü soytarılık, yakışıksız davranış yoktu. Ulster'ın siyaseti ve duayı birleştirme alışkanlığı -ki bu, Tüm İrlanda'nın Primatı ve Presbiteryen Kilisesi'nin Moderatörü tarafından
açılan
Balmoral'da da devam etti-
Ulster'a sadık bir toplantıya hiç tanık olmamış kişiler tarafından alay konusu oldu; ancak kendisi de bir Roma Katoliği olan _The Observer_'ın Editörü daha fazla anlayışla
"Protestan zihni duayı sadece bir geçit töreninin parçası olarak kullanmaz" dedi; ve daha önce birden fazla kez alıntılanan _The Times_ Muhabiri, Balmoral'da "tüm büyük kalabalığın 90. Mezmur'u söylemek için bir araya geldiği" coşkudan etkilenmişti ve "Ulster'da, Birlik söz konusu olduğunda, meselenin ciddi doğasını, salt parti politikası meselesinden farklı bir şey olarak bu ciddi şekilde belirtmek adettir" şeklindeki çok haklı yorumu ekledi.

Gösterinin muhteşem görünümü takdire şayan bir şekilde yönetildi. Bir selamlama noktası, muhafazaya girerken alay iki sütuna ayrılabilecek şekilde düzenlenmişti, biri Bay Bonar Law, Sir Edward Carson, Lord Londonderry ve Bay Walter Long'un selam vermek için durduğu küçük bir pavyonun her iki yanından geçiyordu, sonra konuşmaların yapılacağı ana platformun bulunduğu kürsüye doğru ilerliyorlardı. Saha ortasında, 90 fit yüksekliğinde bir bayrak direği olan bir işaret kulesi vardı ve üzerinde 48 fit x 25 fit ölçülerinde bir Birleşik Krallık bayrağı vardı ve şimdiye kadar dokunmuş en büyük bayrak olduğu söyleniyordu.

Bay Bonar Law, önündeki sahneden açıkça etkilenmişti ve dinleyicilerini derinden etkileyen bir konuşma yaptı, ancak bu konuşma tipik olarak retorik gösterilerden uzaktı. Dublin'de yakın zamanda yaşanan bir olayda, Milliyetçi bir toplantının görüş alanında dalgalanan İngiliz Bayrağı'nın görülmesi "tahammül edilemez bir hakaret" olarak kınanmıştı. Toplantının sunduğu manzarayla karşılaştırdığında, İrlanda'daki "iki ulus" arasındaki karşıtlığın uygun bir örneğini sunmuştu: sadık ve sadakatsiz. Ulsterlilere, Birlikçi Parti'nin lideri olarak onlara, "bu partinin davanızı yalnızca sizin veya yalnızca bizim davamız olarak değil, İmparatorluğun davası olarak gördüğü" güvencesini vermek için geldiğini söyledi; büyük bir toplantı olmasını beklediği ancak beklentilerini çok aşan toplantı, Ulster'ın Özyönetim'e olan düşmanlığının, düşmanların iddia ettiği gibi azalmaktan çok uzak olduğunu, geçen yıllarla birlikte arttığını ve sağlamlaştığını kanıtladı; onlar "bir amaç birliğiyle, hiçbir şeyin sarsamayacağı ve karşı konulamaz olduğu kanıtlanacak bir kararlılıkla canlanan" adamlardı ve Cromwell'in Demir Adamları için söylediği şu sözleri onlara uygulayacaktı: "Sizler, ne için savaştığınızı bilen ve bildiğiniz şeyi seven adamlarsınız. "Daha sonra, Home Rule'un getireceği pratik kötülüklerin ve yasama birliğinin sağladığı faydaların analizinden sonra, Hükümet politikası için yetki eksikliğini tekrar vurguladı. Dinleyicilerinin, "utanç verici hikayeyi bildiklerini" söyledi: Radikallerin, Home Rule için İngiliz halkının onayını iki kez almada nasıl başarısız olduklarını, "ve şimdi üçüncü kez, yalnızca onay olmadan değil, İngiliz halkının iradesine aykırı olarak bunu yapmaya çalıştıklarını." 

Bunun ardından gelen nutuk, Derry'nin rahatlamasının ihtişamını her zaman aklında tutan bir halka karşı konulamaz bir çağrıda bulundu. Bay Bonar Law, Avam Kamarası'ndaki Bakanlar çoğunluğunun, "şimdi yılda 400 sterlinle sağlamlaştırıldığı" konusunda onları uyardı, ancak kendi yollarını bulacaktı. Bu nedenle onlara şöyle dedi: 

"Tüm ciddiyetinizle, kendinize güvenmelisiniz. Bir kez daha
geçidi tutuyorsun--İmparatorluk için geçişi. Kuşatılmış bir şehirsin.
Korkaklar seni terk etti; Lundy'lerin sana ihanet etti; ama sen
kapılarını kapattın. Hükümet,
Parlamento Yasası ile sana karşı bir bariyer dikti, böylece seni İngiliz halkının yardımından
uzaklaştıracak. O bariyeri patlatacaksın. O yardım gelecek ve kriz sona erdiğinde insanlar size Pitt'in kullandığı kelimelere benzemeyen kelimelerle şunu söyleyecekler: Kendinizi çabalarınızla kurtardınız ve İmparatorluğu örnek olarak kurtaracaksınız."

Sir Edward Carson'ın, Abercorn Dükü'nün hastalığı nedeniyle yokluğunda, başkanlık koltuğuna oturduğunda aldığı yoğun alkış, Ulster halkının güvenini ve sevgisini, önümüzdeki yıllarda aralarında yaptığı her görünümde kişisel bağlılık gösterilerine yoğunluk katmış gibi görünse de, büyümeye pek yer bırakmayacak derecede kazandığını kanıtladı. Balmoral'daki en dramatik an - gazeteciler tarafından bu kadar klişe ve yanlış kullanılan kelimeye bir kez olsun gerçek anlamı verilebilirse - Ulster lideri ve tüm Birlikçi Parti liderinin, toplanmış kalabalığın önünde birbirlerinin elini sıktığı, sanki resmen bir anlaşmayı onaylıyormuş gibi olduğu zamandı. Böylece savaşın arifesinde
açıkça yapıldı. Ulster topraklarındaki Birlikçi ev sahiplerinin bu meclisinin amacının tamamlanmasıydı ve yaklaşan mücadelede
amaç birliği ve bölünmemiş komuta güvencesi verdi.

Diğer konuşmalardan, birçoğu yüksek kalitede olanlardan,
özellikle, belki de Lord Hugh Cecil, Sir Robert Finlay ve
Bay Scott Dickson'ın konuşmalarından, hepsinin Ulster'a aynı teşvik mesajını, aynı sarsılmaz destek vaadini ilettiğini söylemek yeterlidir. Ancak bir ayrıntı, insanların düşüncelerinin o zamanlar hangi yöne doğru hareket ettiğini gösterdiği için, belirtilmeyi hak ediyor. Bay Walter Long, Birlik davasına yaptığı büyük hizmetlerle kendisine başka hiçbir liderin sahip olmadığı kadar sıcak bir karşılama
sağlayan, Londonderry ve Carson'a "son zor haftalarda bize sağladıkları büyük liderlik için" teşekkür ettikten sonra -dinleyicilerin gözünden kaçmayan Churchill olayına bir gönderme- konuşmacının karakteristik açık sözlülüğüyle şunları ekledi:
"Lord Londonderry ve Sir Edward Carson'ı sanık sandalyesine oturtacaklarsa, tüm Birlikçi Parti'yi alabilecek kadar büyük bir tane bulmaları gerekecek."

Balmoral gösterisi her tarafta Ulster Hareketi'nin en önemli dönüm noktalarından biri olarak kabul edildi. Craigavon ​​politikası, Ulster halkı tarafından daha önce olduğundan daha fazla vurgulanmakla kalmadı, aynı zamanda İngiltere ve İskoçya'daki Birlikçi Parti'nin kasıtlı desteğini aldı. Ayrıca, Bay Long'un konuşmasının açıkça vaat ettiği ve Bay Bonar Law'un konuşmasının açıkça ima ettiği gibi,
İngiliz desteği Ulster'ın Özyönetim'e karşı çıkmasının kesinlikle yasal sınırlar içinde tutulmasına bağlı olmayacaktı. Gerçekten de, bu kadar sınırlı bir muhalefetin etkisiz olması gerektiği giderek daha da belirgin hale gelmişti, çünkü,
Bay Bonar Law, Bakanlar ve Avam Kamarası'ndaki çoğunluğun Bay Redmond'un cebinde olduğunu ve Parlamento Yasası ile oluşturdukları "patlama" Ulster'ın İngiliz seçim bölgelerine erişimini engellediği sürece "çizgiye uymaktan" başka çareleri olmadığını belirtti, ancak bu patlama Foyle'un karşısındaki patlamanın 1689'da Mountjoy tarafından kırılması gibi durdurulabilirdi. Birlikçi lider, Ulster'lıları bu koşullar altında Parlamento'dan hiçbir şey beklememeleri gerektiği, ancak kendilerine güvenmeleri gerektiği konusunda uyarmıştı. Onun ne demek istediğini yanlış anlamadılar ve tavsiyesini almaya oldukça hazırdılar. Hükümetin yasa tasarısının sunulmasından iki gün önce gerçekleşen Balmoral gösterisi, ülkedeki kamuoyunu derinden etkiledi. Ortalama bir İngiliz, siyasi partisi azınlıkta olduğunda Hükümeti lanetler, omuzlarını silker ve yoluna devam eder, aslında sevinerek değil, ama sarkaç tekrar sallanana kadar ilgisiz bir teslimiyetle. Artık Ulsterlilerin ciddi olduğunun farkına varmıştı. Ufukta birinci derecede bir siyasi krizin
göründüğünü fark etmişti. "İç savaş" hakkındaki belirsiz konuşmalar sanki bir şey içeriyormuş gibi görünmeye başlamıştı ve çok fazla heyecanla beklenen yaklaşan Yasa Tasarısı'nın hükümlerinin, ne Kabine'nin ne de Avam Kamarası'nın son sözü söyleyebileceği için oldukça ikincil bir öneme sahip olacağı açıktı.

Basında Hükümeti destekleyenler, bu koşullar altında, en cömert payı Sir Edward Carson'ın aldığı Birlikçi liderlere ara sıra alayla değişen küfürler yağdırmaktan daha iyi bir şey düşünemiyorlardı. Sırasıyla Mephistopheles'ten deli bir adama kadar kötü, tehlikeli ve saçma olan her şeydi. "F.C.G." Balmoral toplantısını Westminster Gazette'de Carson, Londonderry ve Bonar Law'un "Orangeade" ile tazelenerek "Ulster'da Paskalya Gezisi" yaptığı ve diğer karikatüristlerin kalemlerini daha az mizah ve daha fazla kötülükle kullandıkları bir seyyar satıcının eşek arabası olarak özetledi. Aynı amaçla gösteriyi alayla küçümsediler. Ancak alay, İngiltere'de veya Ulster'da Fransa'da olduğu söylendiği kadar etkili bir silah değildir. Ulster davasını zayıflatmak için hiçbir şey yapmadı; hatta bazı açılardan güçlendirdi. Düşmanca yazarların "Kral Carson"dan bahsetmeye ve onu Ulster'daki "tebaası" üzerinde görkemli bir etki uygulayan biri olarak tasvir etmeye başladığı zaman tam da bu zamandı. Bu "tebaalar"
çok memnundu; bunu liderlerinin pozisyonuna ve gücüne bir iltifat olarak algıladılar ve kendilerine verilen rolden
en ufak bir rahatsızlık duymadılar.

Öte yandan, "Sir Edward"larına sıklıkla yöneltilen kaba küstahlığa çok fazla içerliyorlardı.

Onun kendisi buna her zaman oldukça kayıtsızdı, hatta bazen bundan eğleniyordu. Bir keresinde, bir Radikal gazetede kendisiyle ilgili olarak
özellikle
aşırı çirkin bir şey ortaya çıktığında, bir halk toplantısını, pasajı ciddiyetle okuyarak ve "Yazıklar olsun, utanç" şeklindeki öfkeli haykırışlar yatıştığında, gülümseyerek şöyle diyerek neşelendirdi: "Bu tür şeyler, beni tanıyan sizlerin gözünde itibarımı besleyen gübreden başka bir şey değil."

Ve bu doğruydu. İrlanda'da veya Büyük Britanya'da olsun, Ev Yöneticileri, Bay Redmond'un iddia ettiği gibi Ulster'ı uzlaştırmayı ciddi olarak düşündülerse, Carson hakkında hakaret içeren şeyler söylemekten ve yazmaktan daha büyük bir hata yapmamışlardır. Bu, onu takipçilerinin gözünde daha da sevimli hale getirdi ve Milliyetçilere ve tüm çalışmalarına karşı olan hislerinin acısını yoğunlaştırdı. Düşmanca eleştirmenlerin neredeyse aynı derecede dar görüşlü bir hatası, Ulster'ın Craigavon ​​ve Balmoral'da sergilediği tavrın, tek uygun cevabın aşağılama olduğu, sadece blöf ve blöf olarak gösterilmesi fikriydi. Gerçeklerden daha uzak hiçbir şey olmadı,
İrlanda tarihiyle veya Washington ordusunun omurgasını oluşturan ırkın karakteriyle en ufak bir
bilgisi olan herkes bunu bilebilirdi; ancak, tutumlarında herhangi bir zamanda bir blöf unsuru varsa, küçümseyici eleştirmenleri bunu kasvetli bir ciddiyete dönüştürmenin en kesin yolunu seçtiler. Bay Redmond'un kendisi bu konuda örnek teşkil edecek kadar tedbirsizdi. Ocak ayında _Reynold's Newspaper_ tarafından yayınlanan bir makalede Belfast'taki Sadıkların "aptalca, içi boş ve vatanseverlikten uzak kükremeleriyle" alay etmişti. Birkaç muhalif, Balmoral hakkındaki yorumlarında farklı bir çizgi tutacak kadar sağduyuya sahipti. Özellikle gösteri günü _The Star_'da çıkan bir makale bu nedenle çok dikkat çekti.

"Ulster'ın Özyönetim'e karşı direnişini alaya alma veya küçümseme cazibesine asla boyun eğmedik," dedi. Protestan Ulster'ın zorla boyun eğdirilmesi, politikamızda olmayan şeylerden biridir. Ulster'ın boş blöf olan bir övüngen olduğu yaygın bir yanılgıdır. Ulster'ın söylediğini kastettiğine ve uyarılarının her birini yerine getireceğine ikna olduk." _The Star_ Liberallere, "Ulster Protestanlarına karşı acımasız bir düşmanlık tavrına" sürüklenmemeleri için yalvarmaya devam etti. Ulster Protestanlarıyla çok ortak noktaları olduğunu söyledi. 

Balmoral'dan sonra Liberal Özyöneticilerin Ulster'ın samimiyetini ve muhalefetinin yarattığı konumun ciddiyetini kabul etme eğilimi kesinlikle daha önce olduğundan daha fazlaydı ve bu eğilim kendini Tasarı hakkındaki tartışmalarda gösterdi; Ancak, genel olarak konuşursak, _The Star_'ın uyarısı siyasi taraftarları tarafından dikkate alınmadı ve ihmal edilmesi tartışmanın
kızgınlaşmasına azımsanmayacak bir katkıda bulundu.

DİPNOTLAR:

[22] _Annual Register_, 1912, s. 3.

[23] _The Times_, 3 Şubat 1912.

[24] Aynı eser.

[25] _Annual Register_, 1912, s. 7.

[26] Aynı eser, s. 126.

BÖLÜM VIII

ULSTER'IN DIŞLANMASI

Balmoral toplantısından kırk sekiz saat sonra Başbakan, Avam Kamarası'nda üçüncü Özyönetim Tasarısı'nı sunmak için izin istedi. Carson, Ulster davasını hemen güçlü bir konuşmayla dile getirdi. Bu konuşma, yasa tasarısındaki her maddeye itiraz edileceğine dair hiçbir şüpheye yer bırakmadı. Dublin'deki bir Parlamento'ya karşı sorumlu bir yürütme yönetiminin kurulması, yani tedbirin temel ilkesi, en şiddetle karşı çıkılacak olan şeydi.

Bay Asquith'in Özyönetim Yasa Tasarısı'nda yer alan önerileri ayrıntılı olarak açıklamak için burada bir neden yok. Bunlar dönemin genel tarihinin bir parçasıdır ve bunları incelemek isteyen herkes bunlara erişebilir. Bizim endişemiz, Ulster'in mümkünse Yasa Tasarısı'nın Tüzük kitabına geçmesini engelleme çabası ve bunun mümkün olmadığı takdirde "kontrol ettikleri bölgelerde" uygulanmasını engellemesidir. Ancak 1912 yılının geri kalanında Parlamento'yu meşgul eden tartışmalar sırasında dile getirilen bir veya iki nokta, konuyla ilgili olarak bir anlığına dikkate alınmayı hak ediyor.

Bay Bonar Law, Balmoral'da verdiği sözleri tam olarak yerine getirmekte vakit kaybetmedi. Ulster'daki Hükümete karşı yaptığı suçlamaları Parlamento'da tekrarlaması istendiğinde, bunları sadece vurgulayarak tekrarlamakla kalmadı, aynı zamanda sıkı sıkıya örülmüş bir mantıkla bunları bölüm ve ayetlerle haklı çıkardı. Balmoral'a gelince, "bu gerçekten de siyasi bir gösteri gibi değildi; bir halkın ruhunun ifadesiydi." "İrlanda'daki iki halk arasındaki uçurumun İrlanda ile Büyük Britanya arasındaki uçurumdan çok daha büyük olduğunu" ilan etti. Daha sonra, özellikle Ulster'ın tehdit altındaki direnişiyle ilgilendi. "Ulster'daki bu insanlar," dedi, "hiçbir yanılgıya kapılmıyorlar. İngiliz Ordusuyla savaşamayacaklarını biliyorlar. Ulster halkı, askerlere ateş etme emri verilirse, itaat etmenin onların görevi olduğunu bilir. İtaat ettikleri için onlara karşı hiçbir kötü niyet beslemezler. Ancak, adalet ve özgürlük davası olduğuna inandıkları şey için hayatlarını feda etmeye hazırlar. Bu direnişi nasıl aşacaksınız? Sayın Üyeler, herhangi bir Başbakan'ın, tek suçları topluluğumuzdan kovulmayı reddetmek ve İngiliz vatandaşlığı ayrıcalığından mahrum bırakılmak olan adamları vurma emri verebileceğine inanıyor mu? Bu imkansız bir şey. Ayrıntılar, kalplerin birliği ve geri kalan her şey hakkındaki tüm konuşmalarınız bir aldatmaca. Bu bir gerçek. Bu bir kayadır ve bu yasa tasarısı kaçınılmaz olarak o kayanın üzerinde gemi enkazına dönüşecektir."

Birlikçi lider daha sonra Kabine ile Milliyetçiler arasındaki trafiği ve pazarlığı derinlemesine ifşa etti; bu sayede ikincisinin desteği, nefret ettikleri bir Bütçe için satın alınmıştı; ödenen bedel, Başbakan'ın Tac'a uygunsuz tavsiyesiydi ve Anayasa'nın sakatlanmasına yol açtı; Parlamento Yasası'nın girişinde İkinci Meclis'in derhal reform edilmesinin bir "namus borcu" olduğunun kabul edilmesi; yeni bir atasözü olan "Önsöz olarak yalan söylemek"i sağlayan bu borcu ödememek; ve son olarak, seçimler sırasında kasıtlı olarak göz önünden uzak tuttuktan sonra Özyönetimi uygulama kararlılığı. Başbakan'ın "namus borcu, utanç borcunu ödeyene kadar beklemeliydi"; ve bu son borç, o sırada tartıştıkları tekliflerle ödeniyordu. Eğer bu teklifler Seçmenler, "İngiltere'deki Birlikçiler ile İrlanda'daki Birlikçiler arasında bir fark olurdu," dedi Bay Bonar Law,
"Şimdi
hiçbir fark yok. İrlanda'daki Birlikçilerin bu tür bir hileye karşı haklı çıkarılmayacak hiçbir şey yapamayacağını hayal edemiyoruz."

Tasarı'nın mali maddelerinden duyulan memnuniyetsizlik, İrlanda'daki İl Meclisleri Genel Konseyi tarafından hemen dile getirildi; tamamen Milliyetçi bir organ; ancak 23 Nisan'da Dublin'de bir Milliyetçi Kongre, Bay Redmond'un hitabetinin etkisi altında, Hükümetin tüm
tekliflerini coşkuyla kabul etti. Tasarı'nın birinci ve ikinci okumaları, yaklaşık yüz Liberal, İşçi ve İrlanda Milliyetçisi oydan oluşan normal Hükümet çoğunluğu tarafından usulüne uygun şekilde yapıldı ve komite sahnesi 11 Haziran'da açıldı. O gün, Ulster temsilcileri tarafından en dikkatli şekilde değerlendirilmesi gereken bir değişiklik
tartışmaya sunuldu, çünkü şimdiki tutumları gelecekteki politikaları üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilirdi ve bu aşamada atılacak yanlış bir adım daha sonra kolayca utanç verici olabilirdi. Bu değişikliğin yazarı Bay Teklifi, Antrim, Derry, Down ve Armagh'ın önerilen İrlanda Parlamentosu'nun yargı yetkisinden çıkarılması olan Cornwall Liberal Üyesi Agar-Robartes, Craigavon ​​ve Balmoral'ın meyve verdiğinin sevindirici bir kanıtıydı.

Ulster Üyeleri ve Lordları ile İrlanda işleriyle yakından ilişkili olan ve Bay Walter Long'un da aralarında bulunduğu bazı İngiliz Üyelerden oluşan bir konferans, bu teklifle ilgili hangi yolu izleyeceklerine karar vermek üzere 11 Haziran'daki Meclis oturumundan önce Londonderry House'da toplandı.

Katılımcılar arasında keskin görüş ayrılıkları olması şaşırtıcı değildi, çünkü değişikliği desteklemeye yönelik açık itirazlar ve ona karşı oy kullanmaya yönelik açık itirazlar vardı. Ulster'ın çeyrek asırdan uzun süredir devam eden muhalefeti, İrlanda'nın herhangi bir yerinde ve herhangi bir şekilde Özyönetim'e yönelikti. Hiçbir sözcüsü Protestan Kuzey'in veya herhangi bir bölümünün adanın geri kalanından ayrı olarak ele alınması gerektiği yönünde bir öneride bulunmamıştı, ancak Carson ve diğerleri, Özyönetim'i destekleyen tüm argümanların Ulster'ı bir birim olarak ele almak için de eşit derecede geçerli olduğunu belirtmişti. Böyle bir planda hem ekonomik hem de idari zorluklar vardı ve bunlar yeterince belirgindi, ancak hiçbir şekilde aşılamaz değildi; ancak Ulster üyelerinin zihninde çok daha fazla ağırlık taşıyan şey, teklifi kabul etmelerinin, muhtemelen, değişiklikte adı geçen dört ilçenin dışındaki tüm İrlandalı Sadıkların terk edilmesi olarak düşmanlar tarafından temsil edileceği beklentisiydi; bu kişilerle Ulster'ın her yerinde en güçlü dayanışma duygusu vardı. Bu arkadaşlar ve ortakların dışında herhangi bir eylemde bulunma ve Tasarı'nın ana ilkesine karşı muhalefetlerini terk ettiklerini ima edebilecek bir politika benimseme fikri, ancak en zorlayıcı zorunluluk altında düşünülebilirdi. Ancak, bu zorunluluk şimdi ortaya çıkmamış mıydı? Ulster üyeleri, zaten bağlı oldukları nihai politikayı göz önünde bulundurmak zorundaydı. Craigavon'da belirlenen bu politika, Home Rule Yasa Tasarısı'nın kabul edilmesi durumunda, İmparatorluk Parlamentosu'na emanet olarak "kontrol edebilecekleri" bölgelerin hükümetini devralmak ve gerekirse Dublin yargı yetkisinin bu bölgeler üzerinde kurulmasına zorla direnmekti. Direniş politikası her zaman alan olarak kesinlikle sınırlı olarak kabul edildi; hiç kimse Ulster'ın güneyde ve batıda Home Rule'un kurulmasına zorla direnebileceğini düşünmedi. Yasa Tasarısı yasalaşmadan önce bir fesih gerçekleştirmenin başarısız olma olasılığıyla yüzleşmek gerekiyordu ve Genel Seçim yapılmazsa direnişe alternatif olmayacaktı. Öyleyse, en sadık dört bölgeye kurtuluş sunan bir değişikliğe karşı oy kullanılmasına karar verilirse, sonunda silaha sarılmaya zorlanırlarsa konumları ne olurdu? Tasarıdan hariç tutulması önerilen kesin alanla ilgili bir ayrıntı hariç, onlara mevzuatla elde edebilecekleri ve kasıtlı olarak kabul etmeyi reddettikleri şey için savaştıkları söylenmeyecek miydi? Ve eğer böyle hareket ederlerse, artık Ulster'a sempati duyan büyük ve büyüyen kamuoyunun desteğini kaybetmemeyi bekleyebilirler miydi? Elbette, amaçlarını kötü niyetli bir şekilde yanlış tanıtmaya karşı kendilerini güvenceye alamazlardı, ancak Ulster üyeleri içtenlikle inanıyorlardı ve Güney'deki birçok kişi de bu görüşü paylaşıyordu, eğer en kötüsü olursa Dublin Parlamentosu'nun dışında Güney Birlikçilerine, etkisiz bir azınlık olacakları üyelerden daha fazla fayda sağlayabileceklerine inanıyorlardı. Üstelik, Ulster'ın her halükarda College Green'de bir yasama meclisine girmemeye kararlı olduğu gayet iyi anlaşılmıştı ve bu nedenle, dışlama Yasa Tasarısı'na bir değişiklikle gerçekleştirilirse, Bay Bonar Law'ın "kendilerine güvenme" olarak adlandırdığı şeyin sonucu olması durumundan daha fazla Birlikçilerin dışlanan alan dışında "terk etmesi" söz konusu olmayacaktı.

Bu şekilde kısaca özetlenen düşünceler, Londonderry House'daki konferansta tüm yönleriyle ayrıntılı olarak tartışıldı. Sir Edward Carson'ın meslektaşlarının, onun nüfuz eden zekasının karmaşık bir siyasi sorunun karmaşık kıvrımlarını nasıl keşfettiğini, herhangi bir davranış çizgisinin diğer ve belki de düşman zihinlere sunacağı görünüme dair net bir içgörüyle tüm prosedür alternatiflerini nasıl tarttığını, bir satranç ustası hamlesi ve karşı hamlesi gibi şimdiki zamandan çok daha ilerisini hesapladığını ve ilkelere sadık kalırken, herhangi bir anda yapılacak eyleme karar vermek için mükemmel bir stratejistin yargısını nasıl kullandığını algılama fırsatına sahip olduğu birçok durumdan biriydi. Herhangi bir durumda önemsiz olan her şeyi bir kenara atma ve gerçekten önemli olan şeye odaklanma konusunda şaşırtıcı bir yeteneğe sahipti. Avukatlıktaki gücü, eğitimli bir avukatın bu niteliklerinin, kadınların ayırt edici özellik olarak iddia ettiği sezgi armağanıyla nadir bir şekilde bir araya gelmesinde yatıyordu; ve bu, sıklıkla Milliyetçilerden, Carson onların tarafında olsaydı, davalarının çoktan zafer kazanmış olacağı yönündeki hüzünlü itirafı zorla alıyordu.

Şimdiki tavsiyesi, Agar-Robartes değişikliğinin desteklenmesi gerektiğiydi;
ve, hazır bulunanlardan bazılarının epey ikna edilmesi gerekse de,
sonunda oybirliğiyle bu yolun izlenmesi gerektiğine karar verildi. Kararın bilgeliği daha sonra asla sorgulanmadı
ve aslında, sonraki olaylar tarafından bolca doğrulandı.

Bay Agar-Robartes, aynı öğleden sonra değişikliğini sundu ve Bay William Redmond tarafından reddedilen, "Portakal acıları İrlanda viskisiyle karışmaz" şeklindeki görüşte argümanını özetledi. Üç gün süren tartışma, yasa tasarısı komitesinde gerçekleşen en önemli tartışmaydı, çünkü bu süreçte Ulster sorunu ayrıntılı bir şekilde tartışıldı. Sir Edward Grey ve Bay Churchill, ikinci okuma tartışmasında, Hükümetin Ulster davasını karşılamak için bir şeyler yapabileceğine dair ipuçları verdiler. Başbakan şimdi bu ipuçlarının ne anlama geldiğini söylemeye zorlandı. Hükümetin Ulster ile ilgili bir politikası var mıydı? Tehdit edilen direnişle nasıl başa çıkabileceklerini düşündüler mi? Bay Bonar Law, Hükümete, Ulster Sadıklarını zorlamak için asker kullanırlarsa, emri veren Bakanların "Londra'da linç edilme riskinin, Ulster Sadıklarından Belfast'ta vurulma riskinden daha fazla olacağını" bilmeleri gerektiğini söyledi. İç Yönetim lehine olan her argüman, dedi, Ulster'ı kendi isteğine aykırı olarak İç Yönetime tabi tutmaya karşı da aynı derecede ikna ediciydi. İrlanda'nın Güneyi Westminster'dan yönetilmeye itiraz ettiyse, İrlanda'nın Kuzeyi de Dublin'den yönetilmeye aynı şekilde itiraz etti. İngiltere, iddia edildiği gibi, İrlanda'yı İrlanda fikirlerine göre yönetemiyorsa, Milliyetçiler de kuzey bölgelerini Ulster fikirlerine göre yönetemiyorlardı. Birleşik Krallık nüfusunun yalnızca on beşte birine sahip olan İrlanda, kendi yönetim biçimini seçme hakkına sahipse, aynı hak, İrlanda nüfusunun dörtte birine sahip olan Ulster'a nasıl reddedilebilir? Londonderry House'da öngörüldüğü gibi, Bay Asquith ve takipçilerinden bazıları, Ulster'lılarla Güney Birlikçileri arasında bir kama sokmak için ellerinden geleni yaptılar ve Ulster'lıların değişikliği destekleyerek arkadaşlarını terk ettiklerini ileri sürdüler. Bay Balfour buna cevaben, "İrlanda'nın geri kalanındaki Birlikçileri, tüm önlemin yenilgisi dışında hiçbir şey rahatlatamaz" dedi; ve ezici bir cevap, ikisi de Güney İrlanda'dan Birlikçi olan Bay J.H. Campbell ve Bay Walter Guinness tarafından verildi. Bay Guinness, "Ulster üyelerinin, seçmenlerinin bu haksız
tedbirden kurtulmasını sağlamaya çalışmak için bu fırsatı değerlendirmeleri görevidir. Ulster dışında yaşayanların, sadece paylaşamadıkları için dindaşlarına yardım istemeleri, sadece bir köpek yemliğindeki köpek politikası olacaktır. Ulster'ın bu tür bir özverisi, onlara (Güneylilere) hiçbir şekilde yardımcı olmayacak ve sadece Kuzey'deki yurttaşlarına zarar verecektir." diye açıkça kabul etti.

Sir Edward Carson, değişikliği desteklerken, "Ulster'ın İmparatorluk Anayasası içinde kalmaktan başka bir şey istemediğini"; "ayrı bir Parlamento talep etmediğini" vurguladı. Değişikliğin "temel ilkesini" kabul etti, ancak yalnızca Tasarı'dan hariç tutmayı önerdiği dört ilçeyle yetinmeyecekti. Ancak, bunu yalnızca iki varsayımla kabul etti: birincisi, Tasarı'nın yasalaşacağı; ikincisi, Bay Asquith'in kendilerine güvence verdiği gibi, Birleşik Krallık için federal bir sistemin parçası olacağı. Federal bir sistem kurmak için ilk adımlar atılıyorsa, Ulster'ı katılmayı reddettiği bir federal birimin parçası olmaya zorlamak için hiçbir emsal yoktu. Avustralya Milletler Topluluğu'nu kuran Yasa tartışılırken Başsavcıydı ve "her bir madde ilgili toplulukların her biri tarafından kabul edilmeseydi" asla geçmezdi, diye açıkladı. Bakanlar İrlanda politikalarını her zaman Dominion benzetmelerine dayandırıyorlardı, ancak Carson, İmparatorluk Hükümeti'nin Transvaal veya Yeni Güney Galler'i kendi istekleri dışında federal bir sisteme girmeye zorlamak için asker gönderdiğini hayal edebilir miydi? Değişiklik lehine argümanlar ayrıca Bay William Moore, Bay Charles Craig ve kardeşi Yüzbaşı James Craig tarafından tavizsiz bir güçle dile getirildi. Sonuncusu, Bay Birrell'in Ulster'da yakalanması gereken tehlikenin gerçekliği konusunda şüphelerini dile getiren beceriksiz bir konuşmada meydan okumayı kabul etti. Yüzbaşı Craig, Baş Sekreteri samimiyetlerine ikna etmek için Ulster'da derhal adımlar atacaklarını söyledi. Lord Hugh Cecil, İngiliz Birlikçilerinin zevkine uygun açık sözlü bir konuşmada, "Ulster'ın direnmekte tamamen haklı olacağını ve başarılı olmasını umduğunu" söylemekte tereddüt etmedi. Bay Agar-Robartes'ın değişikliği konusundaki bölünmede Hükümet çoğunluğu altmış dokuza düştü, her iki "Teller" da Bakanlığın olağan destekçileriydi. Bay F.E. Smith, 12 Temmuz'da Belfast Orangemen'e yaptığı canlı bir konuşmada, "Hükümet açısından (Bay Agar-Robartes'ın değişikliği hakkındaki) tartışmanın bir tuzak olduğunu" ilan etti.
... Hükümet, Ulster'ın değişikliği reddetmesini umuyordu, böylece Koalisyon seçim bölgelerine itiraz edebilirdi: 'Biz Ulster'ın dışlanmasını teklif ettik ve Ulster dışlamayı reddetti - Ulster'ın şikayeti nerede? Silahlı isyanı için gerekçesi nerede?'" Tuzak önlendi; ancak tartışma hareket için bir dönüm noktasıydı, çünkü Ulster sözcüleri, Birliğin bütünsel olarak sürdürülmesine olası bir alternatif politika olarak kendileri için ayrı muamele fikrini ilk kez kamuoyunda kabul ettiler.

Hükümet ise, Bonar Law ve Carson'ın Ulster'daki direnişle başa çıkma niyetlerini açıklamaları yönündeki talebine hiçbir yanıt vermedi. Ulsterlilerin "kendilerine güvenmeleri" her zamankinden daha fazla gerekliydi. Yasa tasarısı hakkındaki tartışmalar yıl sonuna kadar Parlamento'yu işgal etti ve sonrasında da büyük bloklar halinde maddeler tek bir tartışma olmadan giyotinle kapatıldı, ancak bunlar anayasal noktalarla doluydu ve bunların çoğu en önemli anlardı. Ulster'da aynı zamanda, Yüzbaşı Craig'in Avam Kamarası'na Baş Sekreter'in şüpheciliğini gidermek için gerekli olduğunu söylediği hazırlıklar gayretle ilerletildi. İngiltere ve İskoçya'da da Birlikçiler, ülkenin Bekle ve Gör Bakanlığı altında sürüklendiği krizin ciddiyetini kamuoyuna duyurmak için ellerinden geleni yaptılar. Muhtemelen daha önce hiçbir yıl, 1912'de ülkenin her yerinde olduğu kadar büyük siyasi toplantı yapılmamıştı. İrlanda'da gerçekleşenler hariç, en dikkat çekici olanı 27 Temmuz'da Blenheim'da Birleşik Krallık'taki her Birlikçi Derneği'nden delegelerin katıldığı devasa bir toplantıydı. Hükümetin Crewe'de yapılan ara seçimde, yaklaşık on beş bin kişilik bir izleyici kitlesinin toplandığı sırada haberinin ulaştığı dikkate değer bir yenilgi, ülkedeki görüş eğiliminin cesaretlendirici bir işaretiydi ve Bay Bonar Law, Bay F.E. Smith ve Sir Edward Carson'ın konuşmalarında yankılanan meydan okuma havasına güven kattı. Birlikçi lider, Avam Kamarası'nda daha önce söylediği şeyi, daha da vurgulayarak tekrarladı; Ulster'ın kendisinin ve İngiliz halkının ezici çoğunluğunun destek vermeye hazır olmayacağı bir direnişe girebileceğini hayal edemiyordu. Direnişin yalnızca halkın görüşüne danışılmadığı ve hükümetin politikasının "yozlaşmış bir parlamento pazarlığının parçası" olduğu için haklı olduğunu tekrar söyledi. Hükümetin "böyle bir Devrimi bu tür araçlarla gerçekleştirme" hakkını kabul etmeyi reddetti ve bunu yapmaya kararlı göründükleri için Bay Bonar Law ve liderliğini yaptığı parti "onları gasp ettikleri güçten mahrum etmek ve aldattıkları insanlarla yüzleşmeye zorlamak için her yolu deneyecekti." Bay F.E. Smith aynı düşünceyi daha epigramatik bir antitezle dile getirdi: "'Demokrasi için yargılayacağız' diyen parti ile 'Demokrasi sizi yargılayacak' diyen parti arasında net bir meseleye geldik." Bay Bonar Law'ın Ulster'a destek sözü ve Sir Edward Carson'ın Ulster'da "eğer cesaret ederlerse Hükümeti kendilerine müdahale etmeye davet edeceklerini ve sonucu sakinlikle bekleyeceklerini" açıklamasıyla uyandırılan muazzam coşku, eğer kanıta ihtiyaç varsa, Ulsterlilerin Özyönetim'e karşı zorla direnme niyetinin, ülkenin her köşesinden temsilcileri Blenheim'da toplanan Büyük Britanya'daki Birlikçi partinin tüm yürekten sempatisini ve onayını taşıdığının yeterli bir kanıtıydı. Liberaller, Ulster'ın "asi" tutumuna yönelik bu destek vaadinin, İngiliz kamuoyunu Birlikçi partiden uzaklaştıracağını umuyor ve buna inanıyorlardı. Hükümetin destekçileri, basında günlük olarak bunu yaptıklarını ilan ettiler. Parlamento, gazetecilerin "aptalca sezon" olarak adlandırdığı dönemin başlangıcında yaz tatiline girdiğinde, Bay Churchill, İskoçya'daki bir seçmene, hem Ulster'ın hem de Büyük Britanya'daki destekçilerinin ezici bir suçlaması olması amaçlanan iki mektup yayınladı. Ulster tehdidi onun gözünde "melodramatik bir şey"den başka bir şey değildi ve alaycı bir şekilde, Birlikçi liderlerin "aptalca ve kötü sözlerinden" bir şey çıkarsa "anlatılamaz bir şekilde şoke olacaklarını ve korkacaklarını" ima etti. Mektup uzundu ve Bay Churchill'in her zaman ustaca uydurduğu türden bazı anlamlı ifadeler içeriyordu; ancak "şişkin vaaz--sofizm, hakaret ve tehdit karışımı", The Times'ın haksız yere tanımlamadığı gibi, Bay Bonar Law'ın, Bay Churchill'in saldırısının, yaşayan rakiplerine dokunduğundan daha derinden babasının anısını yaraladığını belirttiği kısa ve basit cevaptan daha az etkiliydi, çünkü Lord Randolph'un Ulster'ı "kışkırtma"sı, Ulster'ın İngiliz seçmenlerinin onayı olmadan Birlik'ten kovulamayacağı bir zamandaydı. Bay Churchill'in İskoç Liberallerine yazdığı mektuplar, haftalarca Basın'da yankılanan ve tatil sezonunun monotonluğunu kıran bir yazışmayı başlattı; ancak amaçları, İngiltere ve İskoçya'da Ulster'a duyulan sempatiyi kırmaktı. Mart ayında Birlikçiler, Güney Manchester'daki bir ara seçimde bir koltuk kazanmışlardı; Temmuz ayında Crewe'deki zafer, Blenheim'daki toplantıyı çok neşelendirdi, ardından Ağustos ayında Kuzeybatı Manchester'da ve Eylül ayında Midlothian'da -Gladstone'un eski seçim bölgesi- daha da çarpıcı zaferler geldi; ve belki de Birlikçi partiyle ilgili olarak
görüş eğiliminin daha az önemli olmayan bir göstergesi, Birlikçi liderin Blenheim konuşmasına karşı protesto etmeye cesaret eden seçilmiş adayını derhal reddeden Rochdale'deki yerel Birlikçi Derneği tarafından verildi. _The Times_ tarafından 24 Ağustos'ta yayınlanan seçim istatistiklerinin analizinde, Aralık 1910'daki Genel Seçim'den bu yana yapılan otuz sekiz yarışmada, Birlikçilerin Liberallere göre 32.000'den fazla oy avantajı elde ettiği gösterildi. Ve kısa bir süre sonra, Londra'da yeni seçilen üç Birlikçi'ye verilen bir akşam yemeğinde, Bay Bonar Law, ara seçimlerin sonuçlarının, ülkenin her yerinde aynı oranda gerçekleşmesi halinde, Avam Kamarası'nda önemli bir Birlikçi çoğunluk sağlayacağını belirtti.

Bu nedenle, Ulster halkının, hareketin en önemli ileri adımını ve Dublin Parlamentosu'na asla boyun eğmeme kararlılıklarının en ciddi açıklamasını hazırladıkları bir zamanda, onları cesaretlendirecek çok şeyi vardı: Ulster Sözleşmesi'nin imzalanması. Craigavon'da ilk kez ortaya atılan, Balmoral'da tekrarlanan, Blenheim'daki İngiliz sempatizanları tarafından onaylanan ve özellikle Parlamento'da hem Bay Bonar Law ve Bay Long gibi Birlikçi liderler hem de Lord Hugh Cecil gibi Birlikçi tabandan önde gelen üyeler tarafından savunulan direniş politikaları, Lancashire ve İskoçya'daki büyük halk kitlelerinin onayını ve desteğini kazanmış ve Birlikçi görüşün veya Birlikçi Basın'ın hiçbir kesimini yabancılaştırmamıştır. Carson'ın Ağustos ayında Bay Churchill'e "birkaç hafta içinde iki kez Ulster'daki durumun sert gerçeklerine kamuoyunu odaklamak için bir şeyler yaptığı" için minnettar olduğunu yazması sadece hicivsel bir ruhla değildi.[27] Çünkü bu, "ağır vaazın" gerçek sonucuydu. Ulster davasına, Birlikçi görüşün desteğindeki tam dayanışmayı gün yüzüne çıkararak gerçek bir hizmet olduğunu kanıtladı. Bu, seçim sonuçları ışığında, ulusun kesinlikle yarısından fazlasının Ulster'da alınan önlemlere sempati duyduğu ve Ulster'ın İngiliz Anavatan Yöneticilerinin "tahta silahları" ve "Kral Carson'ın Ordusunun askeri oyunculuğunu" yıkmak için yeterli bir silah olarak gördüğü alaycılığa gülümsemeyi göze alabileceği anlamına geliyordu.

DİPNOTLAR:

[27] Bkz. _The Times_, 19 Ağustos 1912.

BÖLÜM IX

AHİT'İN ARİFESİ

Eskiden Gladstone'un en gözde teğmeni ve Asquith'in en yakın siyasi müttefiki olan bir Liberal devlet adamı vardı ve Asquith'in şimdi çatışmaya yol açtığı adamların karakteri konusunda hiçbir yanılgıya kapılmamıştı. 1 Kasım 1911'de Edinburgh'da konuşan Lord Rosebery, Craigavon ​​toplantısından kısa bir süre sonra, İskoç dinleyicilerine "Dağlıları ve Ovalıları sevdiğini, ancak Ulster köküne aşılanmış ırklarının dalına geldiğinde şapkasını saygı ve hayranlıkla çıkardığını" söyledi. Onlar istisnasız olarak evrende var olan en sert, en baskın, en karşı konulamaz ırktı."[28]

Bu sert insanların İskoçya'nın Ovalılarıyla hem karakter hem de kan bağı bakımından akrabalığı, tarihlerinin en yoğun krizlerinden birinde, İskoç atalarının örneğini taklit ederek, özgürlüklerine ve haklarına yönelik tiranca bir tecavüz olarak gördükleri şeye karşı koymak için ciddi bir Birlik ve Sözleşme ile kendilerini birbirine bağlamaya karar verdiklerinde olduğundan daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmamıştır.

1912 Paskalyası'ndaki Balmoral toplantısındaki en etkileyici an,
başı açık büyük topluluğun ellerini kaldırıp
Sir Edward Carson'ın Özyönetim'den vazgeçtiğini belirten sözlerini tekrarlamasıydı. Bu olay, yerel Birlikçi liderlerden bazılarına, bu şekilde ortaya çıkan coşkulu dayanışma ve kararlılık ruhunun
yok olmasına izin verilmemesi gerektiğini ve bu şekilde canlanan insanların herhangi bir karşılıklı yükümlülük bağı olmadan Ulster'ın dört bir yanına dağılmaması gerektiğini düşündürdü. Davaya ve birbirlerine sadakat yemini etme fikri ortaya atıldı ve
birçok kişi tarafından tercih edildiği görüldü. Lidere danışıldı. Öneriyi derin, endişeli ve uzun süre düşündü ve çeşitli olası durumlarda kabul edilmesinin
sonucu olabilecek tüm sonuçları hesapladı. Kendisi ve meslektaşlarının düşünülen tedbirle üstlenecekleri ahlaki sorumluluğun derinden bilincinde olmakla kalmıyordu; bu bağı onurlandırmada yaşanabilecek sayısız pratik zorluğun da farkındaydı ve ciddi bir sözleşme kisvesi altında sözlü bir bildiriden başka bir şey olmayacak bir düzenlemeyle hiçbir ilgisi olmayacaktı. Eğer halk bu tür bir şeyi imzalamaya davet edilecekse, bu bir gerçeklik olmalıydı ve lider olarak, ne olursa olsun, önce bunu gerçeğe dönüştürmenin bir yolunu bulmalıydı. Çünkü Carson hiçbir zaman sorumluluktan kaçınmasa da, bunu asla hafife alarak veya bunun içerebileceği her şeyi tam olarak düşünmeden üstlenmedi. Özellikle Ulster halkının mizacını tam olarak test etmeden önce, birçok kez yakınlarına takipçilerinin çoğunluğunun, girdikleri yolun ciddiyetini yeterince takdir edip etmedikleri konusundaki merakını dile getirdi. Bazen özel olarak, kendisine güvenenleri herhangi bir konuda yanıltıp yanıltmadığı konusunda aşırı hassas görünüyordu; onların düşüncesiz bir coşkuyla veya kişisel olarak kendilerine adanmışlıklarıyla sürüklenmemeleri konusunda titizlikle endişeliydi. Ulster'daki sıradan bir kişi tarafından kendisine yöneltilen liderliğine yönelik tek eleştiri, sabır ve ihtiyattan yana olduğu yönündeydi; ve bu eleştiri, takipçilerinden herhangi birine yönelttiği en sert eleştiriyi uyandırdı.[29] Sokaklarda göründüğü her yerde, elinin bir dokunuşu için etrafını saran kadın ve erkeklere karşı neredeyse şefkate varan ifadeleri, kamuoyunda söylenmiş olsaydı cahilce bir demagogun sanatı olarak değerlendirilebilirdi; ancak, her zaman olduğu gibi, en yakın arkadaşlarının kulaklarına saklı tutulduklarında böyle yanlış yorumlamalar yapamazlardı. Gerçek şu ki, hiçbir popüler lider Sir Edward Carson'dan daha az demagog olmamıştır. Hiçbir "sanatı" yoktu - tabii ki tam sadelik, büyük kitlelerin dolaylı olarak güvendiği bir kişide "sanatların" en yücesi değilse. Gerçekleri gizleyerek, zorlukları küçümseyerek veya beklentileri abartarak takipçilerinin güvenini kazanmaya veya artırmaya asla çalışmadı.

Bu nedenle, Ulster halkını bir tür yazılı bağ veya yeminle bir araya gelmeye davet etme kararının Carson'ın aceleyle almamış olması şaşırtıcı değildir. Konu henüz sadece birkaç yakın arkadaş tarafından konuşulurken ve hiçbir şekilde resmi olarak önerilmemişken, Kaptan James Craig bir gün Londra'daki Constitutional Club'da kalem ve kağıtla meşguldü ve önerilen amaç için işe yarayabilecek deneysel taslaklar hazırlıyordu, o sırada Bay B.W.D. ona katıldı. Belfast'taki Ulster Kulübü Sekreteri Montgomery, ne yaptığını sordu. "Evimizdeki halkımız için bir yemin taslağı hazırlamaya çalışıyorum," diye cevapladı Craig, "ve uygun olanı elde etmek kolay bir iş değil." "Eski İskoç Sözleşmesi'ni almaktan daha iyisini yapamazsınız," dedi Montgomery, ". Bu, görkemli ifadelerle dolu, güzel bir eski belgedir ve günümüzdeki Ulster zihniyetinin tamamen karakteristik özelliğidir." Bunun üzerine iki adam kütüphaneye gittiler ve orada, kulüp kütüphanecisinin yardımıyla, Sözleşmecilerin meşhur bağının tam metnini içeren bir İskoçya Tarihi buldular (ilk olarak, isimlerin ilginç bir tesadüfüyle, 1581'de John Craig tarafından kaleme alınmıştır), bir kopyası da kitaptan alınmıştır.

İlk fikir, militan Protestanlığın bu ünlü manifestosunu, yalnızca amaçlanan amaca uygun olacak kısaltmalar ve değişiklikler yaparak uyarlamaktı. Ancak nihayetinde teklifle ilerlemeye karar verildiğinde ve belgeyi hazırlama görevi Özel Komisyona emanet edildiğinde[30], eski güzel Jacobean dili ve Solemn League and Covenant'ın tarihi çağrışımları birkaç kişinin hayal gücüne ne kadar güçlü bir şekilde hitap ederse etsin, günümüz insanları arasında gerçek bir çalışma anlaşması veya modern bir demokratik topluluk için bir toplanma noktası olarak hizmet etmek için çok karmaşık ve uzun soluklu olduğu hemen fark edildi. Gereken şey, olabildiğince az kelimeyle, en az bilgili olanların bile bir bakışta kavrayabileceği ve bunu isteyen herkesin yaptıklarını tam olarak anlayarak imzalayabileceği bir amacı ortaya koyan oldukça kısa ve kolay anlaşılır bir şeydi. Özel Komisyon'dan Bay Thomas Sinclair, kendisi de olağanüstü beceriye sahip bir çizerdi ve bu tür bir konuda tavsiyeleri her zaman paha biçilmezdi ve Ulster Sözleşmesi, sık sık yapılan değişikliklerden sonra, önemli bir istisna dışında, nihai şeklini onun elinden aldı. Son revizyon, taslağı yarıdan fazla kısalttı; ancak Sözleşme'nin kendisinden çıkarılan kısım, kısalık amacıyla, Sözleşme'ye eşlik eden ve bir tür beyan niteliğindeki önsöz görevi gören Ulster Birlikçi Konseyi Kararı olarak tutuldu[31]. Söz konusu istisna, Presbiteryen Kilisesi'nin önde gelen temsilcileri tarafından dile getirilen bir itirazı karşılamak için yapılan bir değişiklikti. Özel Komisyon, önerilen Sözleşmenin Protestan Kiliselerinin onayı ve muvafakati olmadan yürürlüğe konulmaması gerektiğini fark ederek, kabul edilen taslağı İrlanda Kilisesi ve Presbiteryen, Metodist ve Kongregasyon Kiliselerinin yetkililerine sundu. Moderatör ve Presbiteryenlerin diğer liderleri, Bay (sonradan Sir Alexander) McDowell dahil, yılanın bilgeliğinin çoğuna sahip bir adam, Sözleşmenin politikasını tereddütsüz desteklerken, tek bir ayrıntıda sözleşmenin şartlarına itiraz ettiler. İmzalayanlar tarafından kabul edilme yükümlülüğünün, o zamanki metinde olduğu gibi, sınırsız süreli olacağını belirttiler. Zamanın ve koşulların getirebileceği değişikliklere uyum sağlamak için bunu değiştirme olasılığı olmadan böyle bir sorumluluğu üstlenmeye itiraz ettiler; ve cemaatlerine böylesine ciddi bir taahhütte bulunmalarını tavsiye etmeden önce,
Antlaşma metninin, geçerliliğini o sırada karşılaştıkları krizle sınırlayan sözcüklerin eklenmesiyle düzeltilmesi gerektiği konusunda ısrar ettiler.

Buna göre yapıldı.

Sözleşmenin "tehdit edilen bu felaket zamanımızda" bağlayıcı olduğunu ve amacının "mevcut komplonun" yenilgisi olduğunu ilan eden sözcükler eklendi.

Dil, yasal bir senedin dili kadar kesin ve dikkatlice seçilmişti; ancak 1916'da ortaya çıkan talihsiz bir krizde, 1912'de dünyada hiç kimsenin öngöremeyeceği
koşullarda, Ulster'da sadece Antlaşmanın bir bütün olarak meşru olarak taşıyabileceği yorumu zorlamak istemeyen, aynı zamanda Presbiteryen Kilisesi'nin isteği üzerine metninde yapılan değişikliklerin önemini takdir edemeyen kişiler vardı.[32]

Bu değişiklikler Özel Komisyon tarafından Sözleşmeye dahil edildiğinde, Daimi Komitenin bir toplantısı 19 Eylül'de Craigavon'da toplandı ve Konsey'e tavsiye edilmek üzere kabul edildi. Craigavon'daki oyun salonundan tenis sahasına giden kapının dışında bir grup halinde duran Komite, Sir Edward Carson'ın Sözleşmeyi, şu anda olayı kaydeden bir yazıt taşıyan taş bir basamaktan yüksek sesle okumasını dinledi. Orada bulunanlar, tavırlarıyla, katıldıkları işlemin tarihi karakterini ve üstlenmek üzere oldukları sorumluluğun ağırlığını fark ettiklerini gösterdiler. Ancak hiçbir ses muhalefet veya tereddüt ifade etmedi. Sözleşme oybirliğiyle ve değişiklik yapılmadan kabul edildi. Şartları şu şekildeydi:

"ULSTER'İN CİDDİ BİRLİĞİ VE SÖZLEŞMESİ

"Ev Yönetiminin Ulster'in ve tüm İrlanda'nın maddi refahı için felaket olacağına, medeni ve dini özgürlüğümüzü baltalayacağına, vatandaşlığımızı yok edeceğine ve İmparatorluğun birliği için tehlikeli olacağına vicdanlarımızda ikna olmuş olarak, Ulster'li insanlar, Majesteleri Kral V. George'un sadık tebaası olarak, babalarımızın sıkıntı ve deneme günlerinde güvenle güvendiği Tanrı'ya alçakgönüllülükle güvenerek, bu tehdit altındaki felaket zamanımızda, Birleşik Krallık'taki eşit vatandaşlık konumumuzu kendimiz ve çocuklarımız için savunmak ve İrlanda'da bir Ev Yönetimi Parlamentosu kurmak için mevcut komployu yenmek için gerekli olabilecek tüm araçları kullanmak için ciddi bir Sözleşme ile söz veriyoruz. Ve böyle bir Parlamentonun bize dayatılması durumunda, ayrıca ciddi bir şekilde ve karşılıklı olarak onun yetkisini tanımayı
reddettiğimize dair söz veriyoruz. Tanrı'nın hakkımızı savunacağına dair kesin bir güvenle, buraya isimlerimizi
yazıyoruz. Ve ayrıca, bireysel olarak bu Sözleşmeyi
henüz imzalamadığımızı beyan ediyoruz. Tanrı Kralı korusun."

23 Eylül Pazartesi günü, tüm sadık topluluğu seçmeli ve tamamen demokratik bir temelde temsil eden Ulster Birlikçi Konseyi, Ulster Salonu'nda yıllık toplantısını gerçekleştirdi; başlıca iş, Ulster Günü'nde eyalet genelinde genel imzaya sunulmadan önce Sözleşme'nin onaylanmasıydı.
Toplantıya beş yüzden fazla delege katıldı ve Daimi Komiteleri tarafından kabul edilmeleri için önerilen belgenin şartlarını oybirliğiyle onayladılar. Daha sonra, Lord Londonderry'nin önerisi üzerine, daha önce de belirtildiği gibi, başlangıçta Sözleşme'nin taslağının bir parçası olan Kararı kabul ettiler. Bu Karar ve Sözleşme, İngiliz ve İskoç basınında kapsamlı yorumların konusu oldu. Ulster'ın bazı muhalifleri, Tacın Bakanları tarafından ciddiyeti kabul edilen bir harekete karşı tek silahları gibi görünen küstahça alaycı tavırla ona karşı çıktılar;
ancak, genel olarak, İngiliz Basını, içerdiği önemli siyasi ilke açıklamasını kabul etti. Kayıtlara geçirilmiştir:

"Ulster Birlikçi Konseyi'nin usulüne uygun olarak seçilmiş delegeleri ve üyeleri olarak, Ulster'ın tüm bölgelerini temsil eden bizler, hiçbir yasayla temsil ettiğimiz kişileri yönetme hakkının onların rızası olmadan takas edilemeyeceğine; mevcut Hükümet, ırkımızın hizmetleri ve fedakarlıkları unutulmuş olsa da, bizi her zaman sadakatle savunduğumuz bir Anayasa'dan uzaklaştırsa da, bizi düşmanlarımızın eline teslim edemeyeceğine; ve herhangi bir otoritenin, partinin veya halkın, İmparatorluğa sadakatsiz ve inancımız ve geleneklerimizin nefret
ettiği adamların egemen olduğu bir Hükümeti yöneticilerimiz olarak atamasının yetersiz olduğuna; ve geçmişte babalarımıza kendilerini benzer bir felaketten kurtarmaları için verildiği gibi, şimdi de kurtuluşumuzun kendi ellerimizle olması gerektiğine ve bunun için tek bir adam gibi bir araya gelmemizin gerekli olduğuna, her birimizin diğerini güçlendirmek ve hiç kimse geri durmamak veya maliyeti hesaplamamak - bu nedenle biz, Ulster'ın Sadıkları, bugün Özel Komisyon tarafından bugüne kadar atılan adımları onaylıyor ve teyit ediyoruz
ve Komisyonu geçmişte olduğu gibi bizim adımıza çalışmalarını
yürütmek üzere yeniden atıyoruz. "Buraya eklenen Ciddi Sözleşme'ye giriyoruz ve sadakatimize bağlı olan konuların büyüklüğünü bilerek, birbirimize, bize verilen gücün ve araçların sonuna kadar ve herhangi bir bencil veya özel çıkar, maddi varlığımız veya hayatımızla ilgilenmeden, söz konusu Sözleşme'yi yerine getireceğimize dair söz veriyoruz; ve şimdi, ne olursa olsun, böyle bir egemenliğin bize dayatılmayacağına ve Tanrı'nın lütfuyla, sevgi ve güvenimizin bağlı olduğu Büyük Britanya ile Birliğimizin hala korunabileceğine ve kendimiz ve çocuklarımız, bu Eyalet ve tüm İrlanda için, Birleşik Krallık Parlamentosu ve sadık tebaası olduğumuz ve tüm hayatımız boyunca devam ettireceğimiz Kral'ın Parlamentosu altında barış, refah ve medeni ve dini özgürlüğün güvence altına alınabileceğine dair kararlı bir kararlılıkla kendimizi bağlıyoruz." Ulster Sadık Taraftarlarının 28 Eylül'ü "Ulster Günü" olarak ilan etme niyetinde oldukları birkaç haftadır biliniyordu, özel dini ayinler düzenleyerek, ardından henüz yayınlanmamış veya kesin olarak kararlaştırılmamış olan şartları "ciddi bir Sözleşme'ye" "kendilerini adamaları" gerekiyordu. 17 Ağustos'ta Basın'da çıkan bu duyuru, İngiltere'de Bay Churchill'in son "ağır vaazına" etkili bir yanıt olarak selamlandı, ancak Ulster'lıların niyetleri arasında gerçekten hiçbir bağlantı yoktu, çünkü kendi işleriyle çok meşguldüler ve Dundee mektuplarında kendilerine yöneltilen saldırıya pek dikkat etmemişlerdi. Ulster Günü kutlamaları, Ulster'ın birçok önemli merkezinde bir dizi gösteri ile başlayacaktı. Bu gösterilerde, lider ve meslektaşları tarafından Sözleşme'nin amacı halka açıklanacaktı ve bir dizi İngiliz Lordu ve Parlamento Üyesi, toplantılara katılarak Sözleşme'de yer alan politikaya sempatilerini göstermek için düzenleme yaptı. Eylül ayındaki bu büyük toplantı serisinde gösterilen coşkunun daha önce yapılanları gölgede bıraktığını söylemek doğru olmazdı çünkü insanların Craigavon ​​ve Balmoral'da görülen duyguyu çok fazla aşması mümkün olmazdı; ancak aynı derecede ciddi bir sorumluluk duygusu sergilediler ve eyaletlerinin kalabalık başkentinde toplanan Sadıklar tarafından sergilenen aynı zihin yüceltmesinin, aynı kararlı ruhun kırsal kasabaları ve kırsal bölgeleri de aynı şekilde canlandırdığını kanıtladılar. Kampanya 18 Eylül'de Enniskillen'de başladı ve lider iki filo atlı ve iyi donanımlı çiftçi tarafından istasyondan Portora Kapısı'na kadar götürüldü ve bu noktada çevredeki tarım bölgelerinden gelen 40.000 Birlikçi Kulüp üyesi askeri düzende yanından geçti. Sonraki dokuz gün boyunca Lisburn, Derry, Coleraine, Ballymena, Dromore, Portadown, Crumlin, Newtownards ve Ballyroney'de gösteriler düzenlendi ve Ulster Günü'nde Sözleşme'nin imzalanmasının arifesinde sadıkların karargahı olan Ulster Salonu'nda bir toplantıyla sonuçlandı. Bu toplantıların altısında, tabii ki sonuncusu da dahil olmak üzere, Sir Edward Carson baş konuşmacıydı ve tüm Ulster Birlikçi Parlamento Üyeleri çeşitli seçim bölgelerinden katıldı. Lord Londonderry doğal olarak konuşmacılar arasında öne çıktı ve Abercorn Dükü'nün Ulster Salonu'nda bulunmasına hastalık nedeniyle engel olduğunda her zamanki gibi başkanlık etti. Kendisini Ulster Hareketi ile yakından özdeşleştiren, taze ve güçlü belagati ile Balmoral ve Blenheim'daki toplantıları ve 12 Temmuz'da hitap ettiği Orange Lodges'u memnun eden Bay F.E. Smith, yardım eli uzatmak için Kanal'ı geçti ve turdaki beş toplantıda konuştu. Bay Thomas Sinclair ve Bay Destekledikleri davaya değer katan siyasi platformlarda her zaman boy gösteren John Young, Lord Charles Beresford, Lord Salisbury, Bay James Campbell, Lord Hugh Cecil, Lord Willoughby de Broke ve Bay Harold Smith'ti; Hamilton Markisi ve Lord Castlereagh ise programda aldıkları rolle, iki önde gelen Ulster ailesini sadık ilkelerle özdeşleştiren gelenekleri sürdürme arzularını gösterdiler. Bu toplantıların her birinde, terimlerinin sadeliğiyle aynı olan tek bir karar, muhalif bir ses olmadan kabul edildi: "Biz, 1892'deki büyük Ulster Konvansiyonu'nun kararını yeniden teyit ediyoruz: 'Biz, Özyönetim'e sahip olmayacağız." Bu kelimeler o kadar tanıdık hale geldi ki, "Biz buna sahip olmayacağız" ifadesi, Ulster'ın tutumunun Alfa ve Omega'sı olarak herkesin dilindeydi ve bazen çok da kesin bir bağlamda beklenmedik bir şekilde aniden duyuluyordu. Enniskillen'e gitmek üzere Belfast'tan yola çıkan grubun biletlerini kesen bir bilet toplayıcısı, Carson'a ulaşana kadar hiçbir yorum yapmadı ve tanıma belirtisi göstermedi, liderin biletinden bir klips çıkarırken neredeyse fısıldayarak ve gülümsemenin bir parıltısı olmadan şöyle dedi: "Sir Edward, Clones'daki istasyon şefine, buna sahip olmayacağımızı söyleyin." O,
şüphesiz ki, o yanlış yönlendirilmiş yetkilinin siyasi görüşlerinin
yanlış renkte olduğunu biliyordu.
Enniskillen'deki kalabalığın konuşma başlamadan önce duyduğu bir konuşma, Ulster'ın ve aslında İrlanda'nın diğer bölgelerinin de karakteristik özelliği olan

"Eski, mutsuz, uzak şeyler ve uzun zaman önceki savaşlar"ı

sanki geçen hafta olmuş ve bugünün yürütülmesinde hesaba katılması gereken bir etkenmiş gibi düşünme alışkanlığının ilginç bir örneğiydi.

Gösteri açık havadaydı ve
güneş ışığı yakındaki bir tepenin çimenlerinde parlıyordu. "Bu
kötü bir şey olurdu," dedi bir köylü, kalabalıktaki komşusuna, "eğer isyancılar dışarı çıkıp şu tepede bize karşı bir toplantı yapsalardı." "İsteseler ne fark eder," diye cevap verdi, "bunu istemediğimizi belli etmez miyiz? Ve eğer bu onlara yetmeyecekse, bataklığın dibinde yüzlerce Kral James adamı yok mu ve daha bolca yer var." Şaka amaçlı söylenmemişti, ama 1689 meselesinin 1912 meselesi olduğu ve başka bir Newtown Butler'ıyla savaşılması gerekebileceği yönündeki sert inançtandı.

Sözleşmeye hazırlık amacıyla yapılan bu toplantılar dizisi Carson'ı, şimdiye kadar olduğundan çok daha yakın bir şekilde, çevre bölgelerdeki Sadıklarla tanıştırdı ve toplantı bittiğinde, ona olan çılgın bağlılıkları, Belfast'takiyle eşitlendi. Karakterinin sadeliği, uzlaşmaz açık sözlülüğü ve cesaretiyle, sahtekarlığı veya övünmeyi tespit edip onlara karşı koymakta yaşayan herkes kadar hızlı olan insanların kalplerine yapılan çağrı karşı konulamazdı. Eyaletin bu turu sırasında olduğundan daha iyi konuşmamıştı. Gazetesine her toplantı hakkında canlı betimleyici makaleler gönderen _The Times_'ın Özel Muhabiri, Coleraine'deki toplantıyla ilgili açıklamasında "Sir Edward Carson
canlı, taze ve pitoreskti. Ulster izleyicilerinin duyguları üzerindeki hakimiyeti tartışılmazdı ve dudaklarından hiçbir cümle
anlatmıyordu." dedi. Ve toplantının işlemleri sona erdiğinde, aynı gözlemci "liderlerin 'uğraklanmasına' tanıklık etmek için istasyondaydı ve Belfast'a giden tren gelmeden önceki on dakika boyunca tezahüratlar, teşekkürler ve vedalar bir an bile duraksamadı."[33] İki gün sonra başka bir İngiliz yorumcu "Ulster kampanyası şu ana kadar eyaletin tüm Birlikçilerini memnun eden ve Radikal ve Milliyetçi düşmanlarını çileden çıkaran bir bilgelik, yetenek ve kısıtlama kombinasyonuyla yürütüldü. Enniskillen'deki açılışından bu yana, medeni ve dini özgürlüğün savunulması için büyük bir harekete layık olmayan tek bir konuşma yapılmadı. "[34]

Sir Edward Carson'ın karakteristik özelliği, ne bu toplantılarda ne de hiçbir zaman, takipçilerini öne çıkıp Sözleşmeyi imzalamaya ikna etmek için eşsiz ikna gücünü kullanmamış olmasıdır. Aksine, onları yalnızca olgun bir şekilde düşündükten sonra ve imzanın gerektirdiği sorumluluğun tam olarak kavranmasından sonra bunu yapmaları konusunda uyardı. Unutulmaz 28 Eylül'den birkaç gün önce Birlikçi Konsey'e şunları söyledi: "Bu Sözleşmeyi ne kadar sık ​​düşündüm - bir tane yayınlamadan önce, bunun maliyetini hesaplayarak kaç saat harcadım! Burada önemsediğimiz herkes için ne anlama gelebileceğini kaç kez düşündüm! Herhangi bir adam, meslektaşlarımla birlikte bunun uzak veya çok uzak olmayan bir gelecekte ne anlama gelebileceğini düşünmeden bu konuyu hafife aldığıma inanıyor mu? Hayır, bu, sahip olduğum çeşitli ofislerdeki tüm ciddi meseleler arasında, şimdiye kadar ele almak zorunda kaldığım en ciddi meseledir." Ve delegelere, "Ulster'daki her bölgeden sorumlu adamlar, çeşitli bölgelerinize geri döndüğünüzde, size güvenen halkınızı, bu ciddi yükümlülüğe girerken, gelecekte ne olursa olsun, hayatları boyunca karşılaştıkları en ciddi mesele olan bir meseleye girdikleri konusunda uyarmanızın sizin göreviniz olduğunu" tavsiye etmeye devam etti.[35]

Eylül 1912'deki gibi bir siyasi kampanya, halkın coşkusu ne kadar kendiliğinden olursa olsun, hitabet ne kadar etkili olursa olsun, düzenlemeler iyi bir örgütlenmeye dayanmadığı sürece başarılı olamazdı. Genel mutabakatla, örgütlenmenin bir zaferiydi ve bunun itibarı büyük ölçüde Ulster Birlikçi Konseyi Sekreteri Bay Richard Dawson Bates'e aitti. Sir Edward Carson'ın kendisi bile çok akıllıca bir şekilde ayrıntılara pek dikkat etmemişti; neyse ki buna
gerek yoktu, çünkü yanında Kaptan James Craig ve Bay Bates vardı,
gerçek bir organizasyon dehasına sahip ve "şefi" tüm gereksiz iş ve endişelerden kurtarmakta yorulmak bilmez iki adam. Bay Bates'in elinde karmaşık bir organizasyon ağının tüm ipleri vardı;
her bölgedeki önde gelen Birlikçilerle yakın temas halindeydi;
her zaman
uzak köşelerde neler olup bittiğini ve herhangi bir iş için doğru adamı
nerede bulacağını bilirdi. Görevi büyük ölçekte tek bir siyasi gösteriyi bile yönetmek olan herkes,
çok sayıda ayrıntının dikkatlice öngörülmesi ve sağlanması gerektiğini bilir. Ulster'da, bu ülkede büyüklük ve düzenleme karmaşıklığı bakımından nadiren veya hiç denk olmayan, ayrıca krizin şaşırtıcı bir hızla krizleri takip ettiği bir siyasi hareketin yürütülmesinden ayrılamaz olan inanılmaz miktarda başka çeşitli işlerin yanı sıra, Bay Bates'in Eski Belediye Binası'ndaki ofisinden, yalnızca makineyi çalışırken gören ve arkasındaki usta tamirciyi tanıyanların takdir edebileceği sessiz, gösterişsiz bir verimlilikle yıl be yıl hem açık hem de kapalı alanda yapılan gösteriler yönetiliyordu. Bu verimliliğin 1912'deki Eylül gösterileri göze çarpan bir örneğiydi. Ulster'ın Sadık kadınları da örgütlenme veya Birlikçi davaya olan şevk açısından erkeklerden bir santim bile geride kalmadı ve bu Eylül turunda ziyaret edilen her kasabada gösterdikleri heves coşkuyla sergilendi. Kadınlar henüz oy hakkına sahip olmamıştı, elbette ve Ulster kadınları İngiltere'de o sıralarda şiddetlenmekte olan kadın hakları savunuculuğu hareketine pek ilgi göstermemişlerdi; ancak erkeklerle paralel olarak Birliği savunmak için çok etkili bir şekilde örgütlenmişlerdi ve eğer erkekler coşkularını
artıracak herhangi bir teşvike ihtiyaç duysaydı bunu kesinlikle annelerinden, kız kardeşlerinden ve eşlerinden alırlardı. Londonderry Markizi kendini tüm kalbiyle harekete adadı. Kocasının birçok siyasi ve sosyal faaliyetini her zaman yetenekli bir şekilde desteklediği için, Ulster'a olan bağlılığı konusunda hiçbir istisna yapmadı. Lord Londonderry, söylemeyi severdi, Ulster doğumlu ve büyümüş bir Ulster'lıydı ve "evlat edinme ve lütuf yoluyla" bir Ulster kadınıydı. Enerjisi tükenmezdi ve coşkusu bulaşıcıydı; etkisini ve harika sosyal yeteneklerini Birlikçi davada cömertçe kullandı.

Büyük diplomatın dul eşi olan Dufferin ve Ava'nın Dowager Markizi'nin başkanlığını yaptığı Ulster Kadınlar Birlikçi Konseyi'nin bir toplantısı, 17 Eylül'de, Enniskillen'deki gösteriden bir gün önce yapıldı. Lady Londonderry'nin, Ulster kadınlarının Sözleşme'de somutlaştırılacak politikada erkeklerinin yanında durma kararlılığını ilan eden bir kararı, muazzam bir coşkuyla ve muhalefet olmadan kabul edildi. Hiçbir kadın, Belfast'ta çok sayıda olan fabrika işçileri kadar Sadık davaya destek vermede bu kadar ateşli değildi. Gerçekten de, onların gayretleri ve bunu gösterme biçimleri, bazen Kipling'in iyi bilinen bir çizgisini örnekliyor gibiydi, bazıları tarafından kadın cinsiyetine iltifat etmekten başka bir şey olarak değerlendiriliyordu. Her neyse, Ulster'da Birlik veya Özyönetim konusunda iki cinsiyet arasında herhangi bir görüş ayrılığı veya sempati yoktu; ve her yerde toplantılara büyük sayılarda katılan kadınlar boş gezenler değildi - her ne kadar Ulster liderinin kahraman hayranları olsalar da - ancak dikkate alınması gereken gerçek bir siyasi güçtüler. Eylül kampanyası sırasında, İngiliz Radikal Basını'nda çok fazla alay konusu olan "tahta tüfekler" ve "sahte tüfekler" ortaya çıktı, editörleri Bay Asquith'in Hükümeti'nin Kitchener Ordusu'nun yeni birliklerini Almanlarla savaşmak üzere eğitmek için aynı sahte tüfekleri ödünç almaktan memnun olacağı günün çok da uzak olmadığını hayal bile edemiyordu. Ulstermen'ler açısından, yarı askeri gösterileri ve teçhizatlarıyla ilgili alay konusu olmak hiçbir zaman can sıkıcı olmadı. Gönüllülerin disiplini ve askeri örgütlenmesinin, tatbikat yaptıkları silahlar asla gerçek olanla değiştirilmese bile, davalarına güç verdiğinin bilincindeydiler; ve birçoğunun, liderlerinin, zamanında etkili bir şekilde silahlandırılmalarını sağlayacağına dair içgüdüsel bir inancı vardı. Ve böylece, kasvetli bir ciddiyetle çeşitli gönüllü taburlarını topladılar, akşamlarını tatbikatlara ayırdılar, bisikletçi birlikleri, sinyal birlikleri, ambulanslar ve hemşireler sağladılar; liderlerini istasyonda şeref kıtalarıyla ve kasabalarından veya bölgelerinden geçerek konuştuğu toplantılara giderken korumalarla karşılamaktan gurur duyuyorlardı. Muhtemelen bunların çok azı, _The Irish News_, _The Daily News_ veya _The Westminster Gazette_'in "Kral Carson"ın "kraliyet ilerlemeleri" hakkındaki alaylarını duymuştu; ama duymuş olsalardı, kesinlikle bundan rahatsız olmazlardı, çünkü kendileri başkalarının ucuz alaylarına kulak vermek için fazlasıyla ciddiydiler. Eylül ayındaki toplantıların her birinde, günlük işlerin askeri bir boyutu vardı. Enniskillen'de Carson, insanlara hitap edeceği yere bir süvari eskortuyla götürüldü; Coleraine, Portadown ve diğer yerlerde gönüllüler rotayı belirlediler ve toplantıya gidip gelmek için kol halinde yürüdüler. Doğrudur, bunlar askeri görevler hakkında bilgiden çok şevk taşıyan "yarım pişmiş" askerlerdi. Ancak yetenekli eleştirmenler -ziyaretçiler arasında bunlardan çok vardı- duruşlarını, fiziklerini ve
zaten edindikleri saygın disiplin ölçüsünü övdüler. Ve şunu da unutmamak gerekir ki, Eylül 1912'de Ulster Gönüllü Gücü hala
bebeklik aşamasındaydı. Sonraki iki yılda verimliliğindeki gelişme çok belirgindi; ve taburlarının sahte tüfeklerle Sir Edward Carson'ın önünde geçit töreni yaptığı ve Sözleşme arifesinde Lisburn, Newtownards, Enniskillen ve Belfast'taki toplantılarına onun önünde yürüdüğü zamandan üç yıl sonra, aynı adamlar Prusya Ordusunun en iyilerine karşı şanlı bir şekilde savaşmış ve birçoğu Somme Muharebesi'nde düşmüştü. 27 Eylül Cuma günü Ulster Salonu'ndaki son toplantı, turun etkileyici bir doruk noktasıydı. Birçok İngiliz gazeteci ve diğer ziyaretçiler oradaydı ve bazıları, Ulster Hall toplantısının nasıl bir şey olduğunu duymuş olmalarına rağmen, tanık oldukları ruhu harekete geçiren coşkudan ve özellikle dışarıdaki sokaktaki taşma toplantısında sunulan muhteşem manzaradan şaşkına döndüklerini itiraf ettiler. Bu toplantı, binanın üst penceresinin dışında konuşmacılar için kurulan bir platformdan kendilerine hitap edilen kelimeleri yakalamak için can atan, yukarı dönük yüzlerle her iki yönde de göz alabildiğine doluydu.[36] Bu yüce anda sempati ve onay mesajları Bay Bonar Law ve Lord Lansdowne, Bay Long, Bay Balfour ve Bay Austen Chamberlain'den okundu. Sonra, biri İşçi Partisi temsilcisi olan dört yerel Belfastlının kısa konuşmalarından sonra ve izleyiciler liderlerinin konuşmasını heyecanla beklerken, ertesi gün The Times'ın "tamamen keyifli iki ve kalabalığın ilgilendiği kadarıyla tamamen beklenmedik iki olay" olarak tanımladığı bir olay yaşandı. İlki, Belfast Orangemen'in Büyük Üstadı Albay Wallace'ın Sir Edward Carson'a solmuş sarı bir ipek bayrağı takdim etmesiydi. Wallace, bunun Boyne Muharebesi'nde Kral III. William'ın önünde taşınan ve şimdi sahibi olan orijinal sancaktarın soyundan gelen kişi tarafından ödünç verilen bayrak olduğunu ve Carson'ın önünde Sözleşme'nin imzalanması için taşındığını açıkladı. İkincisi ise, lidere Ulster'ı "durumun anahtarı" olarak simgeleyen gümüş bir anahtar ve Sözleşme'yi yarın imzalamak için gümüş bir kalemin Kaptan James Craig tarafından takdim edilmesiydi. "İki olay," diye devam etti _The Times_ muhabiri, "izleyiciler tarafından nefes nefese bir heyecanla
takip edildi ve Sir
Edward Carson'ın konuşmasına oldukça etkili bir giriş oldu. Hiç şüphesiz, o bayrak olayı önceden tasarlanmıştı - yine de tamamen zarifti, olayın ruhuna tamamen uygundu - Ulsterlilerin duygusal anlarda her zaman emrinde olduğu tören duygusuyla gerçekleştirilen bir plan." 

Ve eğer Ulster'ın Sadıkları için bir "duygu anı" yaşanmışsa, yani birleşik Britanya'nın ilk hükümdarı tarafından, İngiliz çıkarlarını, İngiliz onurunu ve Dar Deniz'in ötesindeki Reformcu İnancı savunmak için İrlanda'ya gönderilen Plantasyon adamlarının torunları, nesiller boyunca misyonlarına sadık kalmak için dürüstçe çabaladıklarının bilincinde olan Sadıklar için, uzun ve fırtınalı tarihlerinde bir "duygu anı" yaşamışlarsa, bu kesinlikle Antlaşmalarının imzalanmasından önceki bu akşamdı. Liderleri ve diğerlerinin yaptığı konuşmalar, bu duygunun sadece bir dışa vurumuydu. Davaları hakkında önceden bilmedikleri hiçbir şey söylenemezdi; ancak herkes konunun özüne dokunulduğunu hissetti - tüm durum, onları ilgilendirdiği kadarıyla, Carson'ın konuşmasının tek bir cümlesinde özetlendi: "Kasıtlı olarak bir adım ileri atacağız, meydan okumak için değil, savunmak için; ve yarın en gönüllü şekilde imzalayacağımız Sözleşme, saldırganlık ruhuyla değil, üstünlük ruhuyla değil, gerekirse, sen ve ben - sen bana güvenerek ve ben sana güvenerek - bu Sözleşmenin ifade ettiği her şeyi sonuna kadar takip edeceğimizin bilinciyle büyük bir adım olacak, sonuçları ne olursa olsun. "Bu sözleri duyan her erkek ve kadın, olayın ciddiyetinin yüce bir duygusuyla
doldu. Zihinsel atmosfer, siyasi bir toplantının değil, dini bir ayinin atmosferiydi ve aslında, bu tür durumlarda Ulster'da değişmez bir gelenek haline gelen dua ile törenler açılmıştı. Protestan Ulster'ın, her türlü fedakarlığı yapmaya istekli oldukları bir davaya kendini adama günü olarak ayırdığı ertesi günkü _Sacramentum_ için bireysel bir hazırlık zamanı olduğu hissediliyordu.

DİPNOTLAR:

[28] _The Scotsman_, 2 Kasım 1911.

[29] Sir B. Carson'ın _Belfast Newsletter_'daki 24 Eylül 1912 tarihli konuşmasına bakın.

[30] _Ante_'ye bakın, s. 53.

[31] s. 106.

[32] Bkz. s. 248.

[33] _The Times_, 23 Eylül 1912.

[34] _The Daily Telegraph_, 25 Eylül 1912.

[35] _Belfast Newsletter_, 24 Eylül 1912.

[36] Ertesi Pazar günü _The
Observer_'da çıkan makale, seçkin bir Londra editörü ve
yazarının Belfast'ta gördüklerinden ne kadar derinden etkilendiğini gösterdi.

X. BÖLÜM

CÜMLEDE BİRLİK VE ANLAŞMA

Ulster Günü, 28 Eylül 1912 Cumartesi günü, Kuzeyli Sadıklar tarafından dini bir
gün olarak kutlanıyordu. Tüm mezheplerden Protestanlar açısından, Ulster o unutulmaz Cumartesi sabahı dua eden bir eyaletti. Belfast'ta, sadece az çok resmi nitelikte olan ayinler değil - Katedral'de, Ulster Salonu'nda, Meclis Salonu'nda düzenlenenler - aynı zamanda şehrin neredeyse tüm ibadethanelerinde düzenlenenler de saygılı ibadet edenlerle doluydu. Bu durum tüm kasabalarda ve kırsal bölgelerde de aynıydı - cemaat kilisesi ve Presbiteryen ve Metodist toplantı evlerine alışılmadık sayıda ve coşkulu cemaatlerin katılmadığı neredeyse hiçbir köy veya mezra yoktu. Canlanmacı toplantılara eşlik eden türden dini heyecanlardan hiçbiri yoktu; sadece doğal olarak dindar düşünceli bir nüfusun, tarihlerinde kritik bir öneme sahip bir anda ortak duygunun uygun ifadesi olarak içgüdüsel olarak ilahi ibadete yönelmesiydi. "Dikkat çekici bir özellik," İngiliz gazete muhabirlerinden birinin gündüz telgrafla gönderdiği bir bildiride yorumladığı gibi, "büyük tersanelerin sessizliğidir. Nehrin her iki yakasındaki bu geniş endüstriyel tesislerde, dün 25.000 adam mümkün olan en yüksek basınçla görevlerini yerine getiriyordu, çünkü her iki firmanın da sipariş defterleri siparişlerle doluydu. Şimdi çekiç sesi yok; her şey mezar kadar sessiz. Dünyanın en büyük gemilerini inşa eden muhteşem zanaatkarlar Pazar kıyafetlerini giydiler ve ceketlerinin yakalarında Birlikçi
düğmeleri veya omuzlarında Turuncu kuşaklarla, onlar için daha da önemli bir göreve başlamak üzereler." Ayrıca sokaklar kalabalık olmasına rağmen heyecan olmadığını fark etti, çünkü "ortalama bir Ulster'lı dini ve siyasi görevlerini sakin bir ayıklıkla yerine getirir. Bugün neşe veya eğlence için zamanı yoktur, çünkü her dakikası hala aynı adam olduğunu kanıtlamaya ayrılmıştır - İmparatorluğa, Kral'a ve Anayasa'ya adanmış."[37]

Ulster'da her zaman İngiltere'dekinden çok daha az mezhepsel düşmanlık vardır; Ulster Günü'nde aralarındaki tam uyum ve işbirliği, kutlamaların belirgin bir özelliğiydi. Belfast'taki Katedral'de vaiz Down Piskoposu'ydu[38], Genel Meclis Moderatörünü temsil eden bir Presbiteryen papaz ve Metodist Koleji Başkanı ise ayinin yürütülmesine katılıyordu. Ulster Hall'da aynı birlik, üç mezhebin din adamları arasındaki benzer bir işbirliğiyle ve ayrıca Meclis Salonu'nda (Presbiteryen ibadethanesi) da kanıtlandı; burada Moderatör Dr. Montgomery'ye, Piskoposu temsil eden İrlanda Kilisesi'nden bir din adamı yardımcı oldu. Ulster Hall'daki törene, Belfast Belediye Başkanı Sir Edward Carson (Mr. McMordie, M.P.), İngiltere'den gelen seçkin ziyaretçilerin çoğu ve seçim bölgeleri şehirde veya yakınında olan Ulster üyeleri katıldı; kırsal bölgeleri temsil edenler, yerel törenlere katılmak ve kendi seçmenleriyle Sözleşmeyi imzalamak için oraya gittiler. Günün işleyişindeki küçük ama önemli bir ayrıntı, kalabalığın olayın olağanüstü niteliğini içgüdüsel olarak fark ettiğinin çarpıcı bir göstergesi olarak çokça fark edildi. Ulster Hall'un bulunduğu Bedford Caddesi, seyircilerle doluydu, ancak lider geldiğinde, sokaklarda her zaman onu karşılayan tezahürat fırtınası yerine, sadece genel bir baş örtüsünün açılması ve saygılı bir sessizlik oldu. İnsanların bu özdenetim anını daha sonra fazlasıyla telafi ettikleri doğrudur, ta ki akşam vakti insan boğazlarının bu kadar uzun saatler süren sürekli gerginliğe nasıl dayanabildiğini merak edene kadar; ancak bu karşıtlık, dini ayin başlamadan önceki neredeyse ürkütücü sessizliği daha da dikkat çekici hale getirdi. _The Times_ Muhabiri'nin başka bir vesileyle Ulster'lıların "duygu anlarında" karakteristik özelliği olduğunu ilan ettiği "tören duygusu", Ulster Günü'nde kesinlikle göze çarpacak şekilde sergilendi. Büyük kamusal işlevlerdeki törenler doğal olarak askeri bir kalıba göre yapılır - yürüyüş yapan adamlar, müzik grupları, bayrak gösterileri, şeref kıtaları vb. - ve bu vesileyle, resmin askeri çerçevesinde sadece dekoratif bir önemden daha fazlası olmasına rağmen, hayranlık uyandırıcı şekilde tasarlanmış ve etkili bir gösteriydi. Ulster Hall'dan Belediye Binası'na sadece birkaç yüz metre mesafe var, burada Antlaşma'nın imzalanması gerçekleşecekti. Dini tören öğlen saatlerinde sona erdiğinde, Sir Edward Carson ve meslektaşları bir salondan diğerine yürüyerek geçtiler. Önceki akşam lidere sunulan Boyne sancağı, önünden Belediye Binası'na götürüldü. Belfast'taki Orange Lodges'tan yüz kişiden oluşan bir muhafız ve şehrin Birlikçi kulüplerini temsil eden benzer sayıda kişi tarafından eşlik edildi. Bu kulüpler ayrıca, gün boyunca hayranlık uyandıran bir şekilde yerine getirilen 2.500 kişilik bir kuvvet sağlamıştı. Bu kuvvetin görevi, Belediye Binası'nı çevreleyen bahçeleri ve heykelleri kalabalığın zarar vermesinden korumak ve Antlaşma'yı imzalamak için içeri giren sonsuz insan akışı için Salon'a giden açık bir yol sağlamaktı. Belfast'taki Belediye Binası, Ulster'ın haklı olarak gurur duyduğu bir binadır. Gerçekten de, Britanya Adaları'ndaki en titiz mimarlık eleştirmeninin bile kınayacak hiçbir şey bulamadığı birkaç modern kamu binasından biridir. Şehrin merkezinde, önünde geniş bir bahçe alanı bulunan bu yapının asil oranları, güzel cephesi ve kubbesi, Donegal Place'in geniş ana caddesinden manzarayı doldurur. İnce bir mermer merdivene çıkan ana giriş holü, dairesel bir şekle sahiptir ve kubbeyi taşıyan mermer bir sütunlu geçitle çevrilidir. Hol, binanın tüm yüksekliği boyunca açıktır. Kubbenin altındaki bu merkezi alanda, Ulster liderleri ve en önemli destekçileri tarafından Sözleşme'nin imzalanması için Birleşik Krallık bayrağıyla kaplı yuvarlak bir masa yerleştirilmiştir. Ulster bakış açısını asla kavrayamamış ve bu nedenle Ulster Hareketi'ni sıradan anlamda bir parti politikası aşaması olarak görmeye devam etmiş olan İngilizler için, Belediye Binası'nın, yani Şirketin resmi binasının, 1912 Ulster Günü'nde ödünç verildiği amaç için kullanılması garip ve hatta uygunsuz görünmelidir. Mülkiyeti kendilerine ait olan vatandaşların büyük çoğunluğu, bunun Britanya İmparatorluğu'ndaki doğuştan haklarını güvence altına alan bir tapuya imzalarını atmaktan başka bir amaç için kullanılamayacağını düşündü. Belediye Binası girişinde Sir Edward Carson, cübbelerini giymiş olan Belediye Başkanı ve Şirket üyeleri, Liman Komiserleri, Su Kurulu ve Yoksulluk Yasası Muhafızları tarafından karşılandı ve salona kadar eşlik edildi. Ulster'ın Ciddi Birliği ve Sözleşmesi'nin metni, her birinde on imza için yer olan kağıtlara basılmıştı; ilk kağıt, Edward Carson'ın imzalaması için masanın üzerinde duruyordu. Hayal gücü kıvılcımı olmayan bir aptaldan başka hiç kimse, o anda sunulan sahneyi, tarif etmekte zorluk çekeceği bir heyecan yaşamadan göremezdi. Merdivenlerdeki büyük pencerenin vitrayından bir ışın gönderen güneş ışığı, sütunların mermerlerine ve salonun mozaik zeminine sıcak renk tonları attı, Belediye Başkanı'nın zincirinde parladı, Şehir Babalarının kızıl elbiselerine zengin bir ışıltı verdi ve masayı örten ve bakanlar için saygı duydukları çok şeyin sembolü olan İmparatorluk bayrağının kırmızısını, mavisini ve beyazını aydınlattı. Liderin adını imzalamak için öne çıktığında, arkasında yarım daire şeklinde gruplanmışlardı - önemli adamlar, büyük bir sanayi şehrinin ticari hayatında liderler, çoğu yaşlı adam, barış ve düzen aşığı; Londraderry, Campbell ve Beresford gibi Tac'a hizmet etmiş önemli adamlar; İlahiyat Doktorları, Piskopos ve Genel Meclis Başkanı gibi din rehberleri ve öğretmenleri; Özel Meclis Üyeleri; İmparatorluk Parlamentosu üyeleri;
avukatlar ve hukuk müşavirleri, dükkan sahipleri ve tüccarlar, hepsi orada duruyordu, hepsinin tarih yazan eylemlerden biri olduğunu hissettiği şeyin sessiz tanıkları, her biri sırayla, ırklarının kaderini iyi veya kötü yönde etkileyecek bir
Araca ellerini koymak için bir araya geldiler; arkalarındaki açık kapıdan, göz alabildiğine uzanan uçsuz bucaksız bir insan başı ormanı görülebiliyordu, her biri eldeki işle hevesle uyum içindeydi ve büyük işlemde kendi rollerini yerine getirmek için beklerken karışık sesleri, salondakilerin kulaklarına akan suların anlaşılmaz
gürültüsü gibi ulaşıyordu. Carson, Sözleşmeyi imzaladığında gümüş kalemi Londonderry'e verdi ve ikincisinin adını sırasıyla Genel Meclis Başkanı, Down Lord Piskoposu, Connor ve Dromore (sonradan Tüm İrlanda Primatı), Belfast Dekanı (sonradan Down Piskoposu), Presbiteryen Kilisesi Genel Sekreteri, Metodist Konferansı Başkanı, Cemaat Birliği'nin eski Başkanı Viscount Castlereagh ve Güney Belfast Milletvekili Bay James Chambers ve şirketin geri kalanı, Sayın Thomas Sinclair ve kıdemli Sir William Ewart dahil olmak üzere, Şirket üyeleri ve diğer kamu otoriteleri ve kurulları, imzalarını diğer sayfalara ekledikten sonra, dışarıda bekleyen halk içeri alındı. Genel halk tarafından imzalanması için yapılan düzenlemeler, özel olarak atanan Ulster Günü Komitesi'nin ve üç onur sekreteri Bay Dawson Bates, Bay McCammon ve Bay Frank Hall'un organizasyon yeteneğini tamamen zorlamıştı. Ulster genelindeki yüzlerce bölgede imzaların alınması için düzenlemeler yaptılar, ancak Belediye Binası'nda konaklama gerektirecek sayıları yakından tahmin etmek imkansızdı. Binanın üst ve alt katlarındaki koridorların her iki tarafına, toplamda üçte bir milden fazla masa alanı sağlayan sıra sıra masalar yerleştirildi ve bu da 540 kişinin Sözleşmeyi aynı anda imzalamasını sağladı. Her şey harika bir şekilde sorunsuz bir şekilde işledi, büyük ölçüde dışarıdaki kalabalığın her bir bireyin düzenli prosedürü sürdürmeye yardımcı olmak istemesi ve talimatları takip etmek için en büyük sabır ve isteklilikle davranması sayesinde. İnsanlar, bir seferde 400 veya 500 kişilik gruplar halinde Salon'a kabul edildi ve hiçbir karışıklık olmadığı için zaman kaybı da olmadı. Öğleden sonra boyunca ve Salon'un kapandığı saat 23:00'e kadar, Sözleşmeci olmak için istekli olan insanların durmaksızın akını oldu. Orange Localarına, Birlikçi kulüplere veya diğer örgütlü kuruluşlara mensup çok sayıda kişi törenle Salon'a yürüdü ve rotaları Royal Avenue'dan geçenler, Ulster Liberalizminin eski merkezi olan Reform Kulübü'nün balkonundan unutulmaz sahneyi izleyen Carson'ı tezahüratlarla destekleme fırsatı buldular ve bundan en iyi şekilde yararlandılar. Kırsal bölgelerdeki önde gelen ve etkili kişiler, Sözleşmeyi kendi bölgelerindeki komşularıyla imzalamayı tercih ederek Belfast'a gelmekten kaçındılar. Son zamanlarda harekette aktif bir rol almaktan sağlığının bozulması nedeniyle
engellenen ve
hayatı talihsiz bir şekilde sona eren Abercorn Dükü, Barons Court'ta Antlaşmayı imzaladı; oğlu, Derry Milletvekili, Hamilton Markisi,
Piskoposla birlikte Maiden City'de imzasını attı; bir başka
piskopos, Clogher Piskoposu, Enniskillen'de Orangemen'in Büyük Üstadı Lord Erne ile birlikte imzaladı; Armagh'da, Tüm İrlanda'nın Primatı, Dekan ve Milletvekili Sir John Lonsdale (sonradan Lord Armaghdale), imza listesinin başında yer aldı; Trinity College'ın Provost'u Dublin'de imzaladı; ve Ballymena'da kıdemli Presbiteryen Özel Meclis Üyesi Bay John Young ve oğlu Bay William Robert Young,
Sayın Ulster Birlikçi Konseyi Sekreteri ve otuz yıl boyunca Sadıklar davası için en gayretli ve aktif çalışanlardan biri olan ilk imzalayanlardı. Ancak bu yerel liderlerden herhangi birinden daha dikkat çekici bir Sözleşmeci, İngiliz Yargıçlarının en seçkinlerinden biri olan Lord Macnaghten'dı. Temyiz Lordu olarak sahip olduğu büyük konum, Sözleşme'nin imzacılarının tüm sorumluluğunu kabul ederek, kendisini tamamen memleketi Ulster ile özdeşleştirmekten alıkoymadı. İrlanda'nın diğer bölgelerinde ve Büyük Britanya'da yaşayan Ulster'lılar unutulmadı. Sözleşme'yi Dublin, Londra, Edinburgh, Glasgow, Manchester, Liverpool, Bristol ve York'ta imzalamalarını sağlayacak düzenlemeler yapıldı. Tarihi ilişkilerin pitoreskliğine aşina olan hiçbir okuyucunun kayda değer
olmayacak kadar önemsiz bulacağı iki ilginç ayrıntı eklenebilir. Edinburgh'da bir grup Ulster'lı, 17. yüzyılda İskoç Antlaşması'nın iyi bilinen anıtı olan "Antlaşmacılar Taşı" üzerindeki eski Greyfriars Kilisesi'nde Antlaşma'yı imzaladı; ve diğer olay, Belfast'ta Antlaşma'yı kendi kanlarıyla imzalayan yaklaşık yirmi adam arasında, Binbaşı Crawford'un, 1638'de doğrusal bir atasının aynı kasvetli şekilde Ciddi Birlik ve Antlaşma'ya bağlılığını vurgulaması nedeniyle, bir aile geleneğini takip ettiğini iddia edebilmesiydi.

İmzalayan herkesin bunu yapmaya uygun şekilde hak sahibi olduğundan emin olmak için en dikkatli önlemler alındı, bunun için Ulster doğumlu veya ikametgahlı olduklarına dair kanıt ve bunu doğrulayabilecek referanslar sağlanması gerekiyordu. Antlaşma'da imzalayan kişinin daha önce bunu yapmadığına dair beyan, imzaların hiçbirinin tekrar olmamasını sağlamak içindi. Listeler kapatıldığında -Ulster Günü'nden sonra birkaç gün açık tutuldular- Eski Belediye Binası'ndaki yetenekli bir personel tarafından çok dikkatli bir şekilde incelendi ve
sonunda yayınlanan sayıların hiçbirinin tekrar imza içermediği ve hiçbirinin gerçek olmadığı kesindir. Aynı özen, Sözleşme'ye benzer kelimelerle ancak kesin eylem taahhüdü olmadan Ulster'lı kadınların kendilerini "şu anda Parlamento'da bulunan Ev Kuralı Tasarısı'na karşı uzlaşmaz muhalefetlerinde" erkeklerle ilişkilendirdiği Beyanname'de de gösterildi. "

İmzaların incelenmesi ve doğrulanması ancak 22 Kasım'da tamamlandı ve gerçek sayılar yayınlandı. Bunlar şu şekildeydi: Ulster'da 218.206 erkek kendilerini Sözleşmeci olarak kaydettirdi ve 228.991 kadın Beyannameyi imzaladı; İrlanda'nın geri kalanında ve Büyük Britanya'da 19.162 erkek ve 5.055 kadın imzaladı. Böylece, toplamda 471.414 Ulster'lı erkek ve kadın, Ulster Sözleşmesi'nin ciddi bir taahhüt olduğu politikaya bağlılıklarını bildirdi. Bunların her birine, hatıra olarak saklanmak üzere parşömene basılmış belgenin bir kopyası verildi ve Ulster'daki binlerce kulübede çerçevelenmiş Sözleşme bugün onurlu bir yerde asılı duruyor ve ev sahibinin en değerli eşyası.

Günlük ana iş bitmiş olsa da, Carson ve diğer liderler açısından, öğlen Belediye Binası'nda Sözleşme'yi imzaladıklarında, akşam Liverpool paketiyle ayrılıncaya kadar her saat ve her dakika olay ve heyecanla doluydu. Belediye Binası'na giden sokaklardaki kalabalık o kadar yoğundu ki, öğle yemeğinde ağırlanacakları Reform Kulübü'ne gitmekte büyük zorluk çektiler. Ve kalabalıktaki her erkek ve kadın, onu gördükleri anda Carson'a yaklaşıp elini sıkmak için çaresizce endişeli olduğundan, sallanan insan kitlesinin baskısı olumlu bir tehlikeydi. Neyse ki insanların davranışları örnek teşkil ettiği kadar coşkuluydu da. _The Times_ Özel Muhabiri sahneye ilişkin izlenimlerini şöyle özetledi:

"Belfast böyle bir durum için bir şehrin yapabileceği her şeyi yaptı. Davranışının daha etkileyici olabileceğini pek sanmıyorum. Kalabalığın yorulmazlığı--belki de beni en çok etkileyen şeydi; ve ikincisi, kalabalığın iyi davranışları. Belfast dün sarhoşluk ve düzensizlik açısından Cumartesi rekorlarının en düşüklerinden birine sahipti. Saat bir ile üç arasında Reform Kulübü'ndeydim. Tekrar tekrar balkona çıkıp sokakları izledim. Binlerce kişinin Royal Caddesi'nden aşağı
geldiğini gördüm. Ama bu tek yürüyüş hattı değildi, çünkü Belfast şimdi Belediye Binası'na doğru yöneliyordu, düzenlemeler ayrıntılı olmalıydı. Belfast halkının aşina olduğu bir yürüyüştü, ancak buna benzer bir şey ancak Ulster'da görülebilir."

Belfast kalabalığının davranışına burada gösterilen övgü fazlasıyla hak edilmişti. Ancak bu açıdan Ahit günü, Ulster Hareketi'nin başlamasından önce olduğu kadar istisnai değildi. O dönemden önce ne Belfast ne de Ulster'ın herhangi bir yeri, ayıklığıyla gerçekten dikkat çekici olarak tanımlanamazdı. Ancak, bu tür konularda yargıçlık yapmaya yetkili olanların -polis, tüm mezheplerden din adamları ve sosyal refah için çalışanlar- evrensel tanıklığına göre, siyasi hareketin insanlar üzerinde ayıklatıcı ve istikrar sağlayıcı bir etkisi vardı ve bu etki, hareket geliştikçe ve özellikle gönüllülerin sayısı ve disiplini arttıkça daha da belirginleşti. "Sokaktaki adam", itibarsızlaştırmak istemediği büyük bir topluluğun bir üyesi olma hissinden bir sorumluluk duygusu kazandı ve boş saatlerin cazibesini azaltan zihin ve beden için bir meşguliyet buldu. Reform Kulübü'nden Carson, Londonderry, Beresford ve F.E. Smith, Liverpool'a gitmeden önce Lord Belediye Başkanı McMordie'nin misafirleri olarak akşam yemeği yedikleri caddenin hemen karşısındaki Ulster Kulübü'ne gittiler; ve insanların coşkusu
doruk noktasına
o karanlık binanın dışında ulaştı. Buna tanık olan hiç kimse, İngiliz gazete muhabirlerinin ertesi gün Londra okuyucuları için tüm övgülerini
anlatmak zorunda kaldıkları sahneyi asla unutamaz. O övgülerin burada tekrar
sunulmasına gerek yok. Belki de bir veya iki çıplak gerçek, görselleştirme yeteneğine sahip olan herkese, herhangi bir sayıda ditirambik sayfadan alabilecekleri kadar net bir fikir verecektir. Ulster Kulübü'nden Liverpool vapurunun yanaştığı rıhtıma olan mesafe normalde on dakikadan daha azdır. Ulster liderinin ve arkadaşlarının insan kasları tarafından çekildiği vagon, onu geçmek için bir saatten üç dakika eksik zaman aldı. O kısa caddeye yaklaşık 70.000 ila 100.000 kişinin sıkışmayı başardığı tahmin ediliyordu. Hareket etmek neredeyse imkansızdı, ancak erişilebilen herkes, vagondakilerle el ele tutuşmak için yeterince yaklaşmaya çalıştı. Sonunda barakaya ulaşıldığında, insanlar Carson'ın kapılardan kaybolmasına dayanamadı. _The Times_ Muhabiri, onların "Bizi bırakmayın", "Bizi bırakamazsınız" diye bağırdıklarını duydu ve ekledi, "Bu ciddiydi; ancak biri Sir Edward Carson'ın Ulster için İngiltere'de yapması gereken işler olduğunu söylediğinde kalabalık sonunda yol verdi ve kahramanları için bir fırsat yarattı."[39] Öğleden sonra Reform Kulübü'nün balkonundan konuşmalar; akşam Ulster Kulübü'nün penceresinden konuşmalar; rıhtım kapılarının dışında konuşmalar; hareketten önce vapurun güvertesinden konuşmalar; Carson'ın, Londonderry'nin, F.E. Smith'in, Lord Charles Beresford'un konuşmaları olmuştu ve bunların hepsinin amacı şu bilindik ifadeyle özetlenebilirdi: "Biz buna izin vermeyeceğiz." Ancak, çeşitli hitabetlerin tüm modülasyonlarıyla işlenen bu basit tema, Belfast halkının, bir Wagner operasındaki tekrarlayan bir _leitmotif_ten bıkması gibi, bıkması mümkün olmayan bir temaydı.

Sonunda gemi hareket etti ve artık konuşmak mümkün değildi.
Bu, "Rule Britannia" adlı bir şarkıyla değiştirildi; sonra, kıyıya kadar olan alan genişledikçe, "Auld Lang Syne"; ve son olarak, rıhtımda sıralanan figürler karanlıkta görünmez hale geldiğinde, gemidekiler binlerce Sadık'ın hararetle "God save the King" şarkısını söylediğini duydular.

DİPNOTLAR:

[37] _The Standard_, 30 Eylül 1912.

[38] Dr. D'Arcy, şimdi (1922) Tüm İrlanda Primatı.

[39] _The Times_, 30 Eylül 1912.

BÖLÜM XI

YASAYIYI GEÇİRMEK

Büyük Britanya'nın hiçbir bölgesi, Ulster'ın tutumuna Liverpool şehrinden daha sürekli ve yürekten bir sempati göstermedi. Belfast ile Mersey'deki büyük ticari liman arasında çok fazla ortak nokta vardı. Her ikisi de güçlü bir Protestanlığın eviydi ve bu belki de her ikisinde de İrlanda Milliyetçilerinin baskın olduğu bir mahallenin varlığıyla güçleniyordu. Tıpkı Batı Belfast'ın Parlamento'da genç Milliyetçi neslin en güçlüsü olan Bay Devlin'e bir koltuk vermesi gibi, Liverpool'un İskoçya Bölümü de bir nesildir Parnellite döneminin kıdemli liderlerinden biri olan Bay T.P. O'Connor tarafından temsil ediliyordu. Her durumda şehrin geri kalanının tamamı uzlaşmaz bir şekilde
Muhafazakardı ve o dönemde Liverpool'un üyeleri arasında, Muhafazakarların yükselen kuşağının tartışmasız en parlak üyesi olan Bay
F.E. Smith vardı. Kendisi, Ulster Hareketi ile açıkça özdeşleşmişti ve Carson'ın yakın bir arkadaşı ve siyasi bir taraftarıydı. Liverpool'daki yerel fikir liderleri arasında Belediye Meclisi Üyesi
Salvidge, Birlikçi tarafta geniş ve güçlü bir etki uyguladı.

Dolayısıyla, işlerin gidişatına uygun olarak, Liverpool'un Kanal'ın diğer tarafında Sözleşme'ye yeni abone olmuş adamlarla
şüphesiz bir şekilde ilişki kurmak istemesi gerekiyordu. Son bölümde anlatılan harika sahneler arasında Belfast'tan ayrılan Carson, Londonderry, F.E. Smith, Beresford ve diğer seçkin ziyaretçiler ertesi sabah uyandıklarında -eğer İrlanda Denizi'nin dalgaları uyumaya izin veriyorsa- Mersey'in yağlı sularında, iskelede, boyut ve tavır olarak Belfast'taki rıhtım kapılarının dışında bıraktıklarının bir kopyası gibi görünen bir kalabalık buldular. Tabii ki, her şeyin Belfast'ta merkezlendiği nokta olan Antlaşma'nın imzalanması Liverpool'da yoktu, Liverpool'daki Birlikçiler, Birliğe sadakatlerini göstermede Ulster'lılardan geri kalmayacaktı. Liderler grubunu Kanal'ın karşısına taşıyan paket, uygun bir şekilde, R.M.S. _Patriotic_ idi. Sabahın erken saatlerindeki soğuk atmosferde nehirden yukarı doğru yavaşça ilerlerken, Carson'a hitap etmeyi planlayan heyet üyelerinden daha fazlasının onu Liverpool'da karşılamak için dışarı çıktığı hemen belli oldu ve nehir kıyısını dolduran işçiler "Tanrım, geçmiş çağlarda yardımımıza koş" diye şarkı söylemeye başladığında, ses Ulster'dan yeni gelmiş gibi kulağa garip bir şekilde tanıdık geldi.

Alderman Salvidge tarafından sunulan Liverpool ve bölgesindeki Birlikçi işçilerden gelen bir konuşmada, Carson'a "İmparatorluğun bütünlüğünü korumak için gösterdiği muhteşem çabalar" için teşekkür edildi ve ona "Belfast ile birçok yönden bağlantılı olan limanın Birlikçi işçileri olarak bu büyük mücadelede Ulster'ın yanındayız" güvencesi verildi. Sokaklardaki yoğun coşku sahneleri, Shiel Park'ta yaklaşık 200.000 kişinin katıldığı tahmin edilen devasa bir gösteriyle doruğa ulaştı. Bu unutulmaz Liverpool ziyareti sırasında yapılan tüm konuşmalarda ve kabul edilen kararlarda aynı nota duyuldu, Sözleşmecilerin tam onayı ve ne olursa olsun onları destekleme kararlılığı. Son üç ayın olayları ve özellikle Sözleşmenin imzalanması, tüm Birleşik Krallık'ın dikkatini Ulster'a çekmişti, Amerika ve İngiliz denizaşırı hakimiyetlerinden bahsetmiyorum bile. Bu, Ulster'ın bu kadar kararlı bir duruş sergilediği dava için kesin bir avantaj değildi. İrlanda Özyönetimine muhalefeti bir Ulster sorunu olarak görme eğilimi giderek artıyordu, başka bir şey değil. Mücadelenin daha önceki, Gladstonian döneminin Birlikçi öncüleri, Salisbury, Randolph Churchill, Devonshire, Chamberlain ve Goschen gibi adamlar, bunu esas olarak bir İmparatorluk sorunu olarak ele almışlardı, ki kesinlikle öyleydi. Onların gözünde, Ulstermen'in en önemlileri olduğu İrlandalı Sadıklar, yalnızca coğrafi olarak yoğunlaşmış olmaları nedeniyle, Britanya İmparatorluğu'nun güvenliği ve refahı için hayati önem taşıyan bir mücadelede değerli müttefiklerdi; ancak, bu Sadıklar'ın özel çıkarlarının Britanya sempatisi ve desteği üzerinde güçlü bir iddiaya sahip olduğu kabul edilse de, bu, Özyönetim talebiyle ortaya çıkan İmparatorluk politikasının daha geniş yönleriyle karşılaştırıldığında oldukça ikincil bir düşünceydi. Bay Asquith'in tedbirinin getirilmesinden sonra Ulster'ın zorlandığı önemin talihsiz bir sonucu olarak, bu daha geniş yönler yavaş yavaş azaldı ve Birlik'in savunulması İngiltere ve İskoçya'da neredeyse tamamen Ulster Sadıklar'ın desteğiyle özdeşleştirildi. Bay Kipling, Balmoral toplantısının yapıldığı gün yayınlanan şiirde[40] davanın bu yönüne önem verdi, ancak İmparatorluk politikasındaki bir "yan gösteriyi" abartmaya ondan daha az eğilimli olan kimse yoktu; ve bu,
Antlaşma'nın arifesinde bir başka seçkin İngiliz şairi tarafından tekrar dile getirilen aynı notaydı.
İrlanda'nın İngiliz bağlantısını tutarlı bir şekilde savunan tek bölümünün şimdi sadece İngiliz Hükümeti tarafından terk edilmekle kalmayıp
ayrılıkçı bir hareketle işbirliği yapmayı inatla reddettiği için kınanmasıyla ilgili genel şaşkınlık
ve öfke hissi, Bay'da güzel bir şekilde ifade edilmiştir. William Watson'ın, Belfast'ta Antlaşma'nın imzalanmasından birkaç gün önce _The Times_ gazetesinde çıkan meydan okuyan şiiri "Ulster'ın Ödülü":

"Sadık olanların kazandığı ücret nedir?
Adil ve uygun bir ödül nedir?
Sadakatlerini ayaklarınızın altına alın--
Bu, uygun ve haklı bir karşılıktır.
Onları aşağılayın, onları hırpalayın, üzerlerinden geçin,
Onları bir kenara atın!

"Ulster bizim alay etmemiz ve hor görmemiz için,
Tükürmemiz için, alay etmemiz için bizimdir.
Ve bilinsin ve yaygın olarak duyurulsun
Sadık olanların kazandığı ücret budur:
Başkaları meydan okurken o bizi destekledi mi?
O zaman onu bir kenara atın.

"Dünyanın neresinde buna benzer bir şey yapıldı
Güneşin bakışında?
O, iyi ve kötüde hala ev halkımızdan biri olarak sayılmak için yalvardı ve dua etti,
Ve alayla cevap verdiler;
Sadakatiyle alay ettiler, gururuna bastılar,
Onu hor gördüler, ittiler,
Yüce yürekli Ulster;
Onu bir kenara attılar."

Davalarının İngiltere'deki önde gelen edebiyatçılardan aldığı sempati ve desteği tam olarak takdir eden Ulster'lıların, sorunun daha büyük İmparatorluk yönlerinin böylece arka plana düşmesi
Ulster'lıların kendi hatası değildi. Sürekli olarak İngilizlere, İrlanda'daki İngiltere'nin tek dostu olan sadık desteğinden çok daha fazlasının söz konusu olduğunu fark ettirmeye çalıştılar; Amiral Mahan'ın "bir askerin veya askeri koşulları takdir eden bir devlet adamının bir haritaya bakıp da İrlandalı Ayrılıkçıların hırsının gerçekleşmesi durumunda bunun Britanya'nın ulusal yaşamı için Güney'in ayrılmasının Amerikan Cumhuriyeti'ninkinden daha tehdit edici olacağını fark etmemesi imkansızdır... Bağımsız bir Parlamento, itiraf edilen dostlara bile güvenle emanet edilemez" şeklindeki açıklamalarını alıntıladılar; ve Milliyetçi söylemlerden bölüm ve ayet alıntılar yaparak ve yakın ve çağdaş tarihteki kabul edilmiş gerçeklere başvurarak, Bay Asquith'in bağımsız bir Parlamento'yu "itiraf edilen dostlara" değil, itiraf edilen düşmanlara vermeye hazır olduğunu tekrar tekrar gösterdiler.

Ancak bunlar, dünyanın evrensel barışın yumuşak ambalajlarında sonsuza dek dinleneceği rüyasından kabaca uyanmadan önceki günlerdi. Ulusal savunma sorunları İngilizleri sıkıyordu. Çağın en büyük stratejik otoritesinin yargısı, Lord Haldane'nin ayrıntılı basmakalıp sözlerinden daha az, Lord Roberts'ın acil uyarıları ise bir Müsteşar tarafından kendisine yöneltilen küstahça aşağılamadan daha azdı. Kamusal platformlardaki konuşmacılar, Ulster'a sempati duymanın, İrlanda sorunuyla ilgili olarak yapabilecekleri diğer her şeyden daha güçlü bir şekilde dinleyicilerine hitap ettiğini gördüler ve doğal olarak bu nedenle dikkatlerini buna yoğunlaştırdılar. Belfast'taki işlemlerle dönüşümlü olarak öfkeye ve alaya maruz kalan liberaller, Carson ve Sözleşme'ye yönelik kınamalarını yığdılar, böylece muhaliflerini her ikisini de şiddetle savunmaya zorladılar; ve tüm bunların sonucu, 1912'nin sonundan önce, Birliğin daha önceki savunucularının saygısını kazanmış olan İmparatorluk politikasının güneşinin, Ulster'ın ayı tarafından neredeyse tamamen gölgelenmesiydi. Parlamento Ekim ayında sonbahar oturumu için yeniden toplandığında Başbakan, Ev Yönetimi Tasarısı'nın kalan aşamaları için zaman ayrılması için derhal bir "gilotin" kararı önerdi ve bu önergeye direnen Bay Bonar Law, Tasarı'nın tüm politikalarına karşı yaptığı birçok ikna edici konuşmanın en ikna edici olanlarından birini yaptı. Bu, kendisinin tekrar tekrar savunduğu bir önermenin tam bir kanıtı olarak her zaman geçerlidir: Ev Yönetimi İngiliz seçmenlerine asla sunulmamıştır ve bu gerçek tek başına Ulster'ın buna direnme kararlılığı için tam bir gerekçedir. Hiçbir demokratik bakanın, hükümetin politikasının ilkesinin seçmenlere açıkça sunulsa bile, aslında dikkatlice gizlenmiş olsa bile, Ulster muhalefetinin yoğunluğunun, halkın danışılmaya hak kazandığı durumda yeni bir faktör olduğu iddiasını çürütmesi imkansızdı. Bay Bonar Law, yasal olarak oluşturulmuş otoriteye boyun eğme yükümlülüğünün bir sınırı olduğunu ve bu sınırın "özgür bir ülkede, ister kendilerine Kabine desinler ister demesinler, halkın onayını hiç almadıkları böyle büyük bir değişiklik yapmayı teklif ettiklerinde" aşıldığını söyledi. Ancak, Avam Kamarası'nın her üyesi, ne kadar çürütülemez olursa olsun, argümanın, Bakanlığın yaşamının Koalisyon'un Milliyetçi kesiminin iyi niyetine bağlı olduğu ve bu kesimin, Tasarı'nın mevcut oturumda kabul edilmesini şiddetle talep ettiği ve İngiliz halkının bu konudaki yargısından
daha fazla korktuğu gerçeğiyle yönetilen durum üzerinde hiçbir etkisi olmadığı konusunda tamamen hemfikirdi. Sonuç olarak, giyotin altında, en kapsamlı anayasal konuları ve Britanya İmparatorluğu'nun merkezinin siyasi ve ekonomik yapısı için hayati önem taşıyan konuları içeren Tasarı'nın büyük blokları, tıpkı resmi taslakçının kaleminden çıktıkları gibi, tek bir tartışma kelimesi bile olmadan, bölünme çanlarının çalınmasıyla Avam Kamarası'ndan geçirildi ve Parlamento Yasası prosedürünün gereklilikleri uyarınca, sonraki iki oturumda aynı ham haliyle Yasama Meclisi'nden zorla geçirilmeye mahkum edildi. Son olarak bahsedilen bu gerçek, 1912 yılı sona ererken Ulster liderlerinin zihninde ağır basan bir düşünceyi ve onunla birlikte Komitedeki Tasarı tartışmalarını düşündürdü. Parlamentoda Tasarı'nın kesin olarak reddedilmesine alternatif bir politika sunmaları gereken zaman gelmiş miydi? Bakanların, ne kadar isteksizce olursa olsun, ülkeye yapılacak bir itirazı
ertelemeyi
imkansız bulabilecekleri umudunu henüz tamamen terk etmemişlerdi; ancak bunun tersi hipotez daha olasıydı. Tasarı şimdiki haliyle yasalaşırsa, Craigavon'da açıklanan ve Sözleşme'de yer alan politikaya geri dönmek zorunda kalacaklardı. Ancak, Bay Agar-Robartes'ın Dublin'de kurulacak yargı yetkisinden belirli Ulster ilçelerini hariç tutma yönündeki değişikliğini desteklemiş olmaları doğru olsa da, Ulster temsilcileri, Özyönetim ilkesine olan düşmanlıklarını tehlikeye atma isteği olarak yanlış tanıtılabilecek kendi önerilerini yapmakta isteksizdi. Ancak, Parlamento Yasası prosedürü uyarınca, Yasa Tasarısı Avam Kamarası'ndan ilk çıktıktan sonra hiçbir önemli değişiklik yapılmasına izin verilmeyeceğini, ancak Tüzük kitabına ulaşması için iki yıl geçmesi gerekeceğini fark ettiler; bu nedenle, "Özyönetim Yok"a herhangi bir alternatif
sunacaklarsa, bu şimdi ya da asla meselesiydi.

Tedbirin yasalaşması durumunda Ulster'da izlenecek yolun aşırı ciddiyeti göz önünde bulundurularak, en dürüst ve açık sözlü şeyin, gelinen noktada Ulster'ı İrlanda'nın geri kalanından ayrı olarak ele almak için bir politika ortaya koymak olduğuna karar verildi. Ancak, hiçbir zaman sapmadığı, Ulster'daki destekçilerine danışmadan hiçbir önemli adım atmama sözünü yerine getirmek için Carson, 13 Aralık'ta Belfast'ta Daimi Komite toplantısına katıldı ve burada bu politikanın kendisi ve tüm parlamento meslektaşları tarafından neden önerildiğini ayrıntılı olarak açıkladı. Daimi Komite tarafından önemli bir tartışma yapılmadan kabul edilmedi, ancak sonunda karar oybirliğiyle alındı ​​ve kabul eden kararda şu ifadeler yer aldı: "Daimi Komite, bu yolu seçerek, İrlanda'nın diğer üç eyaletindeki Birlikçilerin çıkarlarının en iyi şekilde korunacağına kesinlikle inanıyor." Kararlaştırılan yolun, Tasarı'nın tamamına karşı muhalefetlerinde bir uzlaşma anlamına gelmediğini vurgulamak için, Sir Edward Carson, Noel tatili sırasında Başbakan'a bir mektup yazdı; bu mektup Basında yayınlandı ve bu noktayı netleştirdi; ve 1 Ocak 1913'te Avam Kamarası'nda, "Ulster Eyaleti"ni Yasa Tasarısı'nın işleyişinden hariç tutmak için harekete geçtiğinde, Meclisi derinden etkileyen ve Bay Asquith tarafından "çok güçlü ve dokunaklı" ve Bay Redmond tarafından "ciddi ve ciddi" olarak tanımlanan harika bir
konuşmada bunu zorla kabul ettirdi.

Carson'ın teklifi, daha sonra 1920'de yürürlüğe giren tekliften tamamen farklıydı. Ulster'ın yalnız bırakılması yönündeki kesintisiz talebiyle tutarlıydı, Westminster'da ve başka hiçbir yerde tam temsiliyetle Birleşik Krallık'ın bir parçası olarak kalma ayrıcalığı dışında hiçbir özel ayrıcalık talep etmiyordu; yargı yetkisinin etkili bir şekilde yönetebileceği kesin alan konusunda zor bir soru ortaya çıkaran yeni bir alt anayasanın oluşturulmasını gerektirmiyordu.

Carson'ın değişikliği, elbette, Hükümetin her zaman uysal çoğunluğu tarafından reddedildi ve 16 Ocak'ta Özyönetim
Tasarısı, Ulster muhalefetine en ufak bir taviz verilmeden veya Hükümetin Kuzey İrlanda'da örgütlenen farklı karakterdeki muhalefeti nasıl karşılamayı planladığına dair en ufak bir belirti olmadan Avam Kamarası'nda üçüncü okumayı geçti.

Tasarı Ocak ayının sonunda Üst Meclis'e gittiğinde, tüm konu bir dizi son derece yetenekli konuşmada tartışıldı; ancak
İkinci Meclis'in Parlamento Yasası kapsamındaki acizliği, Lord Londonderry'nin şu cümlesiyle açıkça özetlenen, işleme acıklı bir gerçek dışılık havası verdi: "Durum şu ki, Avam Kamarası oy kullanabilir ancak konuşamazken, Lordlar konuşabilir ancak oy kullanamaz." Bununla birlikte, York Başpiskoposu, Earl Grey, Devonshire Dükü ve Lord Londonderry gibi kişilerin konuşmaları dışarıdaki kamuoyunda etkisiz değildi. Federal anayasalar konusunda kabul görmüş bir otorite olan Earl Grey, Hükümet ülkeye sürekli olarak Özyönetimin Birleşik Krallık'ın federalleştirilmesinde ilk adım olduğunu güvence altına alıyorsa, Ulster'ın federal sistemde ayrı bir birim olması için her türlü nedenin olduğunu ileri sürdü. Başpiskopos, Ulster sorunuyla daha ayrıntılı olarak ilgilendi. Daha önce "Ulster'ın bu tavrının eski ve yıpranmış önyargılardan oluşan bir korkuluk olduğuna" inandığını kabul ederek, şimdi Ulster'lıların "tüm insanlar arasında 'sözlerin şarabıyla uyuşturulma' olasılığı en düşük olanlar ve diğer tüm insanlar arasında söylediklerini kasteden ve yapan insanlar" olduğunu kabul etmek zorundaydı. Bay Asquith ve Bay Redmond'un tüm o parlak belagatinin ardında, "bu Ulster figürünü, sert, kararlı, tehditkar, hiçbir belagatin
kovamayacağı ve hiçbir canlı devlet adamlığının görmezden gelemeyeceği"ni fark etti. Bu yasanın sonucu gerçek bir kan dökülmesi olursa, o zaman, bunun sorumluluğunu
kime yüklerse yüklesin, bu, yasa tasarısının yaratmayı amaçladığı birleşik ve mutlu bir İrlanda'nın tüm umutlarının paramparça olması anlamına gelecektir. Başpiskopos, Ulster'in zorla direniş tehdidini yerine getirmesi durumunda, zorlamasının haklı gösterilebileceği tek bir koşul olduğunu ve bunun da Hükümetin "bu ülkenin halkından bunu gerçekleştirmek için açık ve net bir yetki" almış olması olduğunu söyledi. Ancak Lordlar Kamarası'nı dört gün meşgul eden tartışmadaki sayısız çarpıcı pasaj arasında, Lord Curzon'un Ulster'a nasıl davranılacağına dair
resimli açıklamasından daha açıklayıcı olanı yoktu. "Ulster'ı, sadakatsiz olmadığı
şu anki kocasından boşanmaya zorluyorsunuz, ve onu içtenlikle sevmediği, birlikte yaşamak istemediği başka biriyle evlenmeye zorluyorsunuz; ve bunu
zengin olduğu ve yeni eşinin bakması gereken büyük ve açgözlü bir çocuğu olduğu için yapıyorsunuz. İnsan doğasından
fazlasını istiyorsunuz."

Lordlar Kamarası tarafından ikinci okumada Özyönetim Yasası'nın reddedileceği önceden belliydi ve 31 Ocak 1913'te 257 oyla reddedildi. Yasa daha sonra Parlamento Yasası uyarınca oluşum sürecine girdi. Oturum 7 Mart'a kadar sona ermedi ve yeni oturum üç gün sonra başladı.
1913'te Parlamento'daki Yasa Tasarısı'nın kaderini takip etmek gereksizdir, çünkü süreç tamamen mekanikti, Parlamento Yasası'nın gerekliliklerini karşılamak için.
Başka yerlerde
yapacağı kötülüklerle başa çıkmak için hazırlıklar bitmek bilmeyen bir enerjiyle ilerledi.

DİPNOTLAR:

[40] Bkz. _ante_, s. 79.

BÖLÜM XII

DİRENİŞ HAKLI MIYDI?

Kraliçe Victoria'nın gençlik günlerinde, anayasal tarihi incelerken, Lord Melbourne'e bir keresinde vatandaşların yasal otoriteye karşı
herhangi bir koşulda direnmelerinin haklı olup olmadığını sorduğu; yaşlı saray mensubunun da şu cevabı verdiği anlatılır: "Bu soru Hanover Hanedanı'nın bir Hükümdarı tarafından sorulduğunda, olumlu yanıt vermek zorunda hissediyorum." Benzer bir sorunun 1912'de Bay Asquith, Bay Lloyd George veya Sir Edward Grey tarafından bir Ulster'lıya sorulduğunu hayal edebiliyorsak,
cevap kesinlikle Liberal ilkelerin ve Whig geleneğinin koruyucusu olduğunu iddia eden bir devlet adamı tarafından sorulan böyle bir soruya ancak olumlu cevap verileceği olurdu. Her halükarda bu, zamanımızın diğer devlet adamlarından daha fazla, 1688'den beri gelen Whig geleneğinin kendi kişiliğinde temsilcisi olduğunu iddia edebilen merhum Devonshire Dükü'nün görüşüydü.[41] Pasif itaat, İngiliz tarihi boyunca siyasi bir dogma olarak vaaz edilmiştir, ancak Liberalizmin havarileri tarafından asla vaaz edilmemiştir. Mevcut bağlılığın reddedilmesini gerektirse bile, yasal olarak oluşturulmuş otoriteye zorla direnme, hem kendi ülkemizde hem de yabancı ülkelerde, sıklıkla İngiliz Liberallerinin onayını ve sempatisini kazanmıştır. Cromwell ve Lord Halifax'tan İngiltere'de Kıta'da Kossuth ve Mazzini'ye kadar uzanan uzun bir seçkin isim dizisi, böyle bir öneriye karşı çıkacak biri varsa, onu desteklemek için alıntılanabilir.

O zaman, Liberaller Ulster'in hem aktif hem de pasif olarak Özyönetim'e direnme niyetinden açıkça şok olduklarını iddia ettiklerinde, tutumlarını hiçbir koşulda böyle bir direnişin ahlaki olarak haklı gösterilemeyeceği ilkesine dayandıramazlardı. Gerçekten de, söz konusu durumda, İngiliz Liberal Partisi'nin Ulster'i kınamasını, herhangi bir genel etik ilkeye atıfta bulunulursa, biraz ikiyüzlü kılacak koşullar vardı. Çünkü o parti, bir nesil boyunca, liderleri 1798'de babaları kadar isyancı olduklarıyla övünen ve İrlanda'daki gücü uzun süreli ve sistematik bir yasaya meydan okumayla inşa edilen İrlandalılarla en yakın siyasi ittifaktaydı. Yine de, "Kampanya Planı"nı ve yıllardır Özyönetim için ajitasyonu karakterize eden organize boykot ve sığır gütme eylemlerini alkışlamasalar bile mazur gören aynı politikacılar, Ulster'ın asla bir suç işlemeyen disiplinli bir Gönüllü kuvveti oluşturması ve Dublin'deki sığır güdenlerden oluşan bir meclis tarafından yönetilmek yerine Geçici Hükümet kurmaya hazırlanması karşısında tarifsiz bir şekilde şok oldular. Ayrıca, Bay Asquith'in destekçileri ve 1912 Kabinesindeki en seçkin meslektaşlarından en azından biri, sevmedikleri ancak Parlamento'da yenemedikleri bir Eğitim Yasası'na karşı direnişi kendileri örgütlemişlerdi.

Yine de, elbette, Devletteki yasal otoriteye karşı direnişi -ya da daha açık bir ifadeyle isyanı- hangi koşulların haklı çıkardığı sorusunun cevaplanmasının aşırı derecede zor olduğu açıkça kabul edilmelidir. Carlyle'ın iddia etmekten çekinmediği
ancak tek başına başarının isyanı kötülük ve aptallıktan kurtardığını söylemek alaycı gelebilir. Yine de, gelecek kuşakların 1643 Parlamento Üyelerini ve 1688 Whig'lerini alkışlarken, Monmouth ve Charles Edward'ı kınamalarının nedenini başka bir ilkeyle açıklamak zor olacaktır; veya Bay Gladstone'un Jefferson Davis'in kazanıyor gibi göründüğünde ona sempati duymasının ve kaybettiğinde sempatisini geri çekmesinin nedeni. Fakat eğer başarı test değilse, test nedir? Direnen adamların amacı mıdır? Bir izleyiciye onurlu ve kahramanca görünen amaç, bir başkasına tam tersi görünür ve bu nedenle test kişisel bir tarafgirlik meselesine dönüşür.

Muhtemelen sorunun çözümüne en yakın olan budur.
Bir isyanın gerçekleştiği amaçla aynı fikirde olanlar isyancıların haklı olduğunu düşünür; aynı fikirde olmayanlar ise onların haksız olduğunu düşünür. Bay Winston Churchill'in, babasının Ulster'ı Özyönetim'e direnmeye "kışkırttığı" için kendisine uygulanan kısıtlamalar hakkında yorum yaparken özlü bir şekilde ifade ettiği gibi, "Anayasal otoriteler kınamalarını siyasi görüşlerine göre ölçeceklerdir." Ayrıca, Lord Randolph'un "Tory'nin derisindeki bir asi" olarak kınandığında, ikincisinin "şartların teknik olarak olmasa da ahlaki olarak şiddetli direnişi ve hatta iç savaşı haklı çıkarabileceği iddiasını desteklemek için Lord Althorp, Sir Robert Peel, Bay Morley ve Başbakan'ın (Gladstone) otoritesini gösterebildiğini" hatırlatır.[42]

Bu seçkin otoriteler kataloğuna, bir Ulster savunucusu, Bay Asquith'in kendi Kabinesindeki İrlanda Baş Sekreteri'nin adını ekleyebilirdi; bu kişi 1912'de "Protestanların dini ezilirse veya malları yağmalanırsa savaşmakta haklı olacaklarını" kabul etti[43]; bu da Bay Birrell'in, ne zaman ortaya çıktığına karar vermesine izin verildiği sürece, savaşmayı kendi başına kınamadığı anlamına geliyordu. Bay Birrell'den daha büyük otoriteler, Ulster'ın direniş davasının olduğu gibi iyi ve geçerli olduğunu savundu. Son yarım yüzyılda hiçbir İngiliz devlet adamı, sekizinci Devonshire Dükü'nden daha fazla siyasi dürüstlük ve sağduyuyla birlikte daha yüksek bir üne sahip olmamıştır. 1893'te, aynı konu Ulster için 1911'de Parlamento Yasası'nın kabul edilmesinden çok daha az elverişli koşullar altında gündeme getirildiğinde, Devonshire Dükü şöyle demiştir:

"Ulster halkı, haklı veya haksız olarak, İmparatorluk Parlamentosu'na karşı sorumlu bir Hükümet altında, şu anda kişisel özgürlükleri, özgürlükleri ve kendi işlerini kendi yollarıyla yürütme hakları konusunda sahip olabilecekleri en büyük güvenliğe sahip olduklarına inanmaktadır. Onlara bundan daha düşük bir güvence sunmaya hakkınız yok; ve eğer, kendilerine dayatılmaya çalışılan Hükümetin karakterini tarttıktan sonra,
kendilerine diğer tebaalarıyla eşit ve adil bir koruma sağlamayan bir yasaya uymak zorunda olmadıklarına karar verirlerse,
kim diyebilir ki--Kral II. James'e direnenlerin torunları, eğer uygun görürlerse, eğer güç sahibi olduklarını düşünürlerse, zorla kendilerine dayatılan bir Hükümete karşı direnme hakları olmadığını nasıl söyleyebilirler?"[44]

Yine de, yeryüzünde "isyan"ın gerçek anlamda Ulster halkından daha nefret
duyduğu bir topluluk olmamıştır. Geleneksel olarak İrlanda'da "kanun ve düzen"in şampiyonlarıydılar; her şeyden önce Krallarına ve İngiliz bayrağına olan "sadakatleriyle" övünürlerdi. Ve 1911'de Craigavon'da başlattıkları ve kendilerini ciddi bir şekilde bağlılık yemini ettikleri hareketin Ertesi yılki Covenant, en ufak bir şekilde onların değer verdiği "sadakatten"
bir sapmaydı - tam tersine, bunun kesin bir iddiasıydı. Bay Bonar Law ve Büyük Britanya'daki tüm Birlikçi partinin de savunduğu gibi, Bay Asquith ve Hükümetinin anayasaya aykırı yöntemlerle onlara Özyönetimi dayattığını kesin bir şekilde savundular. En iyi anlamda sadakatin - Egemene, İmparatorluğa, yasanın ihtişamına sadakatin - onlardan, bu tür yollarla Tüzük kitabına konulan bir Parlamento Yasasına pasif itaat etmelerini gerektirdiğine inanmıyorlardı ve ayrıca, bunun İngiliz halkının büyük çoğunluğuna tamamen aykırı olduğuna inanıyorlardı. Bu konu, _The Times_ tarafından Ulster davasına sarsılmaz destek verdiği birçok önemli makaleden birinde takdire şayan ve ölçülü bir şekilde sunuldu.

"Özgür bir toplum, Birleşik Krallık'ın büyük seçmen kitlesinin düşünülmüş ve sorgusuz sualsiz onayıyla damgalanmamış herhangi bir önlemle, adil veya hatta anayasal olarak, ayrıcalıklarından veya krallıktaki konumundan mahrum edilemez. Onları bu şekilde mahrum bırakmaya yönelik herhangi bir girişim, temel haklarına karşı bir sahtekarlıktır ve bu haklara, ellerindeki herhangi bir araçla, bir şiddet eylemi olarak direnmeleri haklıdır. Bu, İngiliz tarihinin tüm seyri tarafından doğrulanan temel bir doktrindir."[45]

Bu konumun paradoksal olması, inkar edilmeyi gerektirmez; Ancak paradoksun özü, siyasi muhalifleri tarafından "isyankar" olarak kınanan bir hareketin, yalnızca büyük kitleler, muhtemelen bu ülkenin halkının çoğunluğu tarafından değil, aynı zamanda en yüksek karaktere sahip, büyük sorumluluk gerektiren mevkilerde bulunan çok sayıda kişi tarafından sıcak bir şekilde desteklenmiş olmasıydı. Gerçek siyasi çatışmaya giren ve bazı insanların herhangi bir kötülük yapmaya muktedir olduğunu düşündüğü kişiler hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Lord Macnaghten gibi, İrlanda'nın eski ve şimdiki Primatları gibi, Trinity'nin eski Provost'u gibi, Ulster'ı destekleyen diğer birçok ayık düşünür gibi kişilerin "isyana" veya başka herhangi bir çılgın ve sorumsuz maceraya kolayca boyun eğecek kişiler olduğunu kimse ciddi olarak öne süremez. _The Times_'ın 1912'de önde gelen bir makalede çok doğru bir şekilde belirttiği gibi:

"1688 Devrimi'nden bu yana, yurttaşlar arasında, mizaç ve alışkanlık olarak yasalara uyan, Ulster Protestanlarının şu anki hareketine benzeyen bir hareketin iç tarihimizde hiçbir örneğini hatırlamıyoruz. Bunu üstlenen bir ayak takımı değil. Bu, düzenli, müreffeh ve derinden dindar insanların işidir."[46]

Paradoks burada bitmedi. Ulster Hareketi "asi" ise, amacı koşulları kadar paradoksaldı. İçinde yıkıcı bir unsur yoktu. Bu açıdan (yazarın bilgisi dahilinde) emsalsiz, insanlık tarihinde tek bir örnek olarak duruyor. Dünya, birçok farklı sonuç doğurmak için tasarlanmış sayısız isyana tanıklık etti: bir halkı baskıdan kurtarmak, iğrenç bir Hükümet biçimini devirmek, rakip bir hanedanı devirmek veya yeniden kurmak, sadakati bir Egemen veya bir Devletten diğerine aktarmak. Ama hiç _statükoyu_ korumak amacıyla bir "isyan" oldu mu? Yine de Ulstermen'in 1911'den 1914'e kadar yaptıkları her şeydeki tek amacı buydu. Hareketlerini tarihteki her isyandan veya devrimden ayıran bu gerçek, onları Bay Churchill'in babasının zamanındaki savaşçı tutumları için sunduğu bahaneden çok daha sağlam bir makul gerekçelendirme zeminine yerleştirdi. "İnsanlar yeterince ciddi olduklarında sözlerini oylardan fazlasıyla desteklerler" derken şüphesiz haklı olsa da, bu, Halifax'ın ve II. James'in yasal otoritesine direnen diğer Whig'lerin, torunu için savaşan Jakobenlerin ve birçok başka kanlı veya kansız Devrimin mucitlerinin davranışlarını da kapsayan bir ricadır. Ancak Ulster Hareketi'nde devrimci hiçbir şey yoktu. Bu, bir halkın bağlılığının rızaları olmadan devredilmesine; memnun oldukları bir Anayasa'dan zorla ihraç edilmelerine ve nefret ettikleri bir Anayasa'ya zorla dahil edilmelerine karşı bir direnişti. Bu, Devrim'in tam zıttıydı. İngiliz Radikal yazarlar ve politikacılar "bağlılık devri"nin düşünülmediğini iddia edebilirler; ancak Ulster'lılar daha iyisini bildiklerini düşünüyorlardı ve İrlanda sorununun daha sonraki gelişimi ne kadar haklı olduklarını kanıtladı. İrlanda Milliyetçiliğinin (Sinn Fein'in de dahil olduğu bir terim) gerçek amacının esasen ayrılıkçı olduğuna dair inançlarında haklı değil haksız oldukları kanıtlanmış olsa bile, önerilen Özyönetim altında bağlılıklarının etkilenmeyeceği ve siyasi _statülerinin_ hiçbir düşüşe uğramayacağı teorisinin ne kadar az gerçekliğe sahip olduğunu İngilizlerden daha iyi biliyorlardı. Amerikan İç Savaşı'nda Kuzey'inkine benzer bir konumda olduklarını iddia ettiler - bu fark, şu ana kadar, onların lehineydi: Lincoln ayrılığa direnmek için silaha sarılırken, onlar sınır dışı edilmeye direnmek için bunu yapmaya hazırdı, ancak her iki durumda da amaç birliği korumaktı. Sorunun pratik görünümü, sıradan insanların gözünde göründüğü gibi, Lord Curzon tarafından Lordlar Kamarası'nda şöyle ifade edilmiştir:

"Bu ülkenin insanları, tek sadakatsizliği Kral'a aşırı sadakat göstermek olan kişileri kınamaktan çok isteksiz olacaktır. Bu ülkenin insanlarının, tek isyan biçimi İmparatorluk Parlamentosu altında kalmakta ısrar etmek olan kişileri 'asi' olarak adlandıracağını sanmayın."[47]

Elbette, Sir Edward Carson, Lord Londonderry, Bay Thomas Sinclair ve diğer Ulster liderleri gibi adamlar, izledikleri yolun kendilerini, aynı gerekçelere sahip olmayan diğerlerinin çok farklı koşullarda izleyebileceği kötü bir örnek olma suçlamasına maruz bırakacağını fark edemeyecek kadar ileri görüşlüydüler. Ancak bu, Pasif İtaat dogmasına sınırsızca abone olmaya hazır olmayan herkes gibi, üstlenmek zorunda oldukları bir riskti. Bunu iki kötülükten daha azı olarak kabul ettiler. Ancak 1916'da ve sonrasında Sinn Fein taraftarlarının başvurduğu şiddetin Ulster'ı kopyalamaktan ibaret olduğu iddiasında komik bir şeyler vardı. Sanki aşırı İrlanda Milliyetçiliği ayaklanma için emsal gerektiriyormuş gibi! Hatta "Anayasal Milliyetçilik"in lideri bile siyasi kökenini Tone ve Emmet gibi mahkum isyancılara dayandırmıştı ve bu kahramanların tarihinden bu yana İrlanda'da İngiliz Tacı ve Hükümetine karşı en az iki silahlı ayaklanma olmuştu. Ulsterlilere yöneltilen alay, sonunda kanun ve düzeni denize attıkları ve Milliyetçi aktif direniş politikasını çaldıkları olsaydı, en azından yüzeysel bir makullük olurdu. Ancak Ulster örneğinin diğer eyaletlerdeki şiddetli isyanlardan herhangi bir derecede sorumlu olduğu ima edildiğinde veya ima edildiğinde, Ulster temsilcilerinin dudaklarından çıkan tek olası karşılık küstahça bir gülümsemeydi. Ancak onları biraz şaşkınlığa sürükleyen şey, İngiltere'deki belirli kesimlerde İrlanda'daki iki partiye "isyan" konusunda "altıda bir ve diğerinde yarım düzine" olarak bakma eğilimiydi. Ne yazık ki, her zaman belirli bir İngiliz tipinin, ülkesinin dostları ve düşmanları arasında hiçbir fark görmemesi ve eğer bir tercihi varsa, bunu ikincisine vermesi karakteristik bir özellik olmuştur. Ulsterlilerin gözünde onları izledikleri politikada sonuna kadar haklı çıkaran diğer tüm koşulların yanı sıra, onları İrlandalı "asilerden" tarihi ve ahlaki olarak ayıran her şeyin yanı sıra, rakiplerinin motivasyonunun İngiltere'ye düşmanlık, kendi motivasyonlarının ise İngiltere'ye dostluk ve sadakat olduğu açık ve çok önemli bir gerçek vardı. Bu açıdan asla tereddüt etmediler. Eğer olayların gidişatı Ulster'ın Özyönetim'e karşı direnişini ezmek için İngiliz birliklerinin kullanılmasına yol açsaydı, Kral'ın askerlerinin İngiliz bayrağı altında yürüyen ve "Tanrı Kralı Korusun" diye şarkı söyleyen adamları vurmasıyla hayrete düşen dünyaya sıra dışı bir manzara sunulurdu.

Şüphesiz bunun İngiltere'de çok genel olarak anlaşılmasından dolayı, kanunları seven büyük kitlelerin sempatisi, düşmanlarının onları asi olarak damgalama çabalarıyla Ulster'lılardan bir an bile uzaklaşmamıştı. Anayasal otoriteler, Bay Churchill'in söylediği gibi, "kınamalarını siyasi görüşlerine göre ölçebilirler", ancak anayasal otorite olmayan, siyasi görüşleri varsa bile değişken olan ve "hukuki inceliklere" pek önem vermeyen insanların çoğunluğu, kınamalarını içgüdüsel sempatilerine göre ölçecektir. Ve İngilizlerin sağlam içgüdüsü, hukukta isyankar olsalar bile, aslında sıkı dostları olan insanları, diğerlerinin başarısız olduğu bir dönemde, bu dostluğun meyvesi olarak gördükleri tam birliği korumak için istisnai ve hatta yasadışı önlemler almakla suçlamalarını yasaklamıştır.

DİPNOTLAR:

[41] Bernard Holland'ın _Life of the Eighth Duke of Devonshire_ adlı eserine bakınız,
ii, s. 249-51.

[42] _Life of Lord Randolph Churchill_, cilt ii, s. 65.

[43] _Annual Register_, 1912, s. 82.

[44] Bernard Holland'ın _Life of the Eighth Duke of Devonshire_, ii, 250.

[45] _The Times_, 14 Temmuz 1913.

[46] A.g.e., 22 Ağustos 1912.

[47] _Parlamento Tartışmaları_ (Lordlar Kamarası), 15 Temmuz 1913.

XIII. BÖLÜM

GEÇİCİ HÜKÜMET VE PROPAGANDA

3 Ocak 1913'te Abercorn Dükü'nün ölümüyle,
Ulster Sadıkları, uzun yıllardır sevgi ve güvenlerinde çok özel bir yer işgal eden bir lideri kaybettiler. Sağlığının bozulması nedeniyle
geçtiğimiz iki yılın heyecan verici olaylarında aktif bir rol alamamıştı, ancak Craigavon, Balmoral ve direnişi örgütlemek için düzenlenen diğer toplantılarda kendisinden okunan cesaretlendirme ve destek mesajları her zaman bir coşkuyla karşılandı ve bu coşku, önceki yıllarda oynadığı büyük rolün, özellikle de 1893'te Ulster Kongresi Başkanı olarak ilham verici liderliğinin asla unutulmadığını gösteriyordu.

Ölümü ayrıca dolaylı olarak, sadıklara içsel önemine oranla orantısız bir şekilde can sıkıcı olan başka bir darbe daha indirdi. Derry şehri üyesi olan Marquis of Hamilton'un Lordlar Kamarası'na alınması, bir sonraki ara seçimde Liberal bir Ev Yöneticisi tarafından doldurulan bir boşluk yarattı. Kuzeydoğu illerinde herhangi bir sandalyeyi hareketin bu kadar kritik bir zamanında kaybetmek yeterince kötüydü, ancak tarihi kuşatmanın solmayan halesi Derry'de Protestanlık ve sadakatin bir sığınağı gibi duruyordu, bu yüzden düşmanın "Bakire Şehri"ni ele geçirmesi sadık duyguları diğer herhangi bir seçim bölgesinin kaybından çok daha derinden yaraladı. İki parti bir süredir orada neredeyse eşit bir şekilde dengelenmişti ve mezarlıkta uzun süre dinlenen seçmenleri sandığa getirme dahil her seçim sanatı ve hilesi Derry'de parti yöneticileri tarafından bitmek bilmeyen bir şevk ve coşkuyla uygulanıyordu. Bir süredir ticaret, özellikle gemi yapımı, Derry'de durgunluk içindeydi, bunun sonucunda, daha iyi sınıftan zanaatkarların birçoğu, ki hepsi Birlikçiydi, iş bulmak için Belfast'a ve başka yerlere gitmişti, şehrin siyasi kaderini, Donegal'in vahşi doğasından gelen ve bu seçimde Yerel Yönetim adayını elli yedi oyluk bir çoğunluğa
göstermeyi başaran geçici işçilerin insafına bırakmıştı.

Merhum Dük'ün Ulster Birlikçi Konseyi Başkanlığı'ndaki yerini Lord Londonderry'nin alması doğal bir durumdu ve resmen seçildiği yıllık toplantı, Yerel Yönetim Tasarısı'nın Lordlar Kamarası tarafından reddedildiği günle aynı gün yapıldı.

Geçici Hükümet için bir plan hazırlamakla görevlendirilen özel Komisyon, taslak Raporunu bu yıllık toplantıda (31 Ocak 1913) sundu. Çalışma büyük bir titizlikle yapılmıştı ve Konsey tarafından önemli bir değişiklik yapılmadan kabul edildi, ancak birkaç ay boyunca kamuoyuna açıklanmadı. Geçici Hükümet kurulması durumunda, Konsey'in kendisi bir "Merkezi Otorite" oluşturacaktı ve tüm gerekli idari departmanların farklı Komiteler ve Kurullar tarafından yürütülmesi için ayrıntılı bir düzenleme yapıldı ve bunların işlevleri açıkça tanımlandı. Bu departman komitelerinde görev almayı kabul edenler arasında, Ulster Hareketi'ndeki tanınmış yerel liderlere ek olarak, Armagh Başpiskoposu Dr. Crozier, İrlanda'daki Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi Moderatörü, Lord Charles Beresford, Tümgeneral Montgomery, Albay Thomas Hickman, M.P., Lord Claud Hamilton, M.P., Sir Robert Kennedy, K.C.M.G. ve Lord Macnaghten'ın oğlu, seçkin Temyiz Lordu Sir Charles Macnaghten, K.C. vardı. Ulster, bu sırada, kadınların siyasi iktidara kabul edilmesi konusunda, İngiltere'de oy kullanma haklarına şiddetle karşı çıkıldığı bir dönemde, Geçici Hükümet'e birkaç kadın dahil ederek öncülük etti. Ulster'da ayrı bir yargı için en dikkatli şekilde çizilmiş bir plan
İrlanda'daki en yetenekli avukatların
bazılarının yardımıyla
hazırlanmıştı. Üç bölümden oluşuyordu ve sırasıyla (a) Yüksek Mahkeme, (b) Toprak Komisyonu ve (c) İlçe Mahkemeleri ile ilgileniyordu; bir
Tüzük olarak, olağan bir Parlamento Tasarısı biçiminde hazırlanmıştı ve
Ulster'ın bir Parlamento Yasası'na karşı koymaya hazırlandığı ruhun bir göstergesi olarak Tüzüğün giriş başlığı şu şekildeydi: "_Merkezi Otorite tarafından, Kral'ın En Mükemmel Majesteleri adına şu şekilde yürürlüğe konulmuştur:_------" Benzer şekilde, Yargıçlar, Sulh Hakimleri,
Adli Tabipler ve Mahkemelerin diğer görevlileri tarafından alınacak
"Yemin veya Bağlılık Beyanı"nın Tüzük'e bir Ek'te belirtilen biçimi şöyleydi: "Ben ... ... Majesteleri Kral, vb. için Merkezi Otorite olarak Geçici Hükümet Mahkemelerinde görev yapmak üzereyim. "

Konseyin Geçici Hükümet kurmaya karar verdiği orijinal kararın, Ulster'ın "Birleşik Krallık'ta vatandaşlığını yeniden bozulmadan geri kazanmasına" kadar süresini sınırladığı[48] ve daha sonraki bir tarihte İmparatorluk Parlamentosu için mütevelli olarak hareket edeceği açıkça belirtilmişti. Kullanıma hazırlandığı süre boyunca tüm formların Kral adına verildiği iddia ediliyordu. Ve Birlikçi Konsey tarafından Geçici Hükümetin Merkezi Otoritesi olarak kurulduktan hemen sonra kabul edilen ve bu politikanın nedenlerinin kaydedildiği Karar, "biz, kendi adımıza, izlemeye karar verdiğimiz yolda, yalnızca kendi ülkemizin gerçek refahı ile ilgili olarak değil, dünya çapındaki İmparatorluğumuzun çıkarlarına olan bağlılık ve sevgili Kralımıza olan sadakatle ilham alıyoruz" ifadesiyle sona eriyordu. Eğer bu isyancıların diliyse, daha önce hiç bir koroda duyulmamış bir notayı andırıyordu hoşnutsuzluk.

Hükümetin politikasına karşı son on sekiz ayda düzenlenen ve bazı hesapları yapılan gösteriler o kadar etkileyiciydi ki, takip edenler kaçınılmaz olarak
karşılaştırıldığında daha az dikkat çekiciydi. Ayrıca, büyük ölçüde, daha önce olanların tekrarlarıydı. Eski temada birçok değişiklik olabilirdi ve oldu da, ancak tanıtılacak yeni bir tema yoktu. Ulster Birlikçi Konseyi'nin emrindeki kaynaklarla mümkün olan ölçüde propaganda, 1913'te İngiliz seçim bölgelerinde yürütüldü ve maliyet esas olarak Bay Walter Long'un enerjisi ve etkisiyle toplanan cömert bağışlarla karşılandı; Ancak birçoğu, Mart ayında Antrim'de Radikalleri skandalize eden Bay Charles Craig, M.P.'nin fikrini paylaşmaya başlamıştı.
Ulster'lıların seçmenleri eğitmek için ellerinden geleni yapmaları gerekirken, "bir argüman olarak, tüfeklere harcanan on bin poundun, toplantılara, konuşmalara ve broşürlere harcanan aynı miktardan bin kat daha güçlü olacağına inanıyordu."
27 Mart'ta Londra gazetelerinde, Londra'da bir ofisi olan "Ulster ve Birlik'i desteklemek için bir İngiliz Birliği"nin kurulduğunu duyuran bir mektup yayınlandı. Mektup, yüz Lord ve Avam Kamarası'nın 120 Birlikçi Üyesi tarafından imzalanmıştı. Manifesto, devam eden büyük mücadelenin İmparatorluk yönünü vurgulayarak, "Ulster'li adamların yalnızca kendi özgürlükleri için savaşmadıkları oldukça açıktı. Ulster, tüm ulusun ayrıcalıklarının kaybedileceği veya kazanılacağı alan olacak." dedi. Bedford Dükü'nün başkanlığında küçük bir yürütme komitesi atandı ve birkaç hafta içinde ülkenin her yerinden çok sayıda insan yeni örgüte katıldı. Ülkenin her yerinden 150'den fazla fahri temsilcinin katıldığı bir konferans 4 Haziran'da Londonderry House'da düzenlendi ve burada Birliğin çalışmaları tartışıldı ve gelecekteki politikası belirlendi. Faaliyetleri gösterişli değildi, ancak özellikle sonraki yıl hareketin daha sonraki gelişmeleriyle bağlantılı olarak ihmal edilebilir olmaktan uzaktı. İngiliz desteğinin bu kanıtı Ulster halkı için çok cesaret vericiydi ve The Times'ın Dublin muhabiri, bunun İrlanda'nın diğer bölgelerindeki sadıklar için de aynı derecede memnuniyet verici olduğunu bildirdi; bu sadıklar arasında, durum her geçen gün daha da umutsuz hale geldikçe, "en ufak bir teslimiyet, kaçınılmaz olanı kabul etme" belirtisi yoktu. "

Ulster'ın kaderinin ne olduğu belirsizliği içinde geçen her ay ve özellikle liderin Belfast'a yaptığı her ziyaret, ona uzun zamandır sorgusuz sualsiz güvenlerini
vermeyi öğrenmiş olan takipçilerine daha da çok sevdirdi; ve Nisan 1913'te karısının ölümüyle yaşadığı yas, ona sıcakkanlı bir halkın derin ve şefkatli sempatisini getirdi; bu, bir ay sonra 16 Mayıs'ta, Belfast'ın en sanayi bölgesinde yeni bir matkap salonunun açılışında, Sir
Edward'ın gürültülü bir karşılamaya yanıt olarak, "Tanrı bilir,
bana kalan tek sevgi İrlanda sevgimdir," diye haykırdığı büyük bir toplantıda, takipçilerine tüm eylemlerinin yönlendirileceği ve her zaman kendisininkini yönlendiren ruhu aşılamak için aynı toplantıda fırsat buldu. Yeni matkap salonunun hangi amaçlarla
kullanılabileceğine dair önemli bir referansla, şunları ekledi: "Her zaman şunu hatırlayın - bu
çok önemlidir - her zaman bireylerle kavga etmediğinizi hatırlayın. Her İrlandalıyı, bize karşı olsa bile, memnuniyetle karşılıyoruz ve seviyoruz. Bizim kavgamız Hükümetledir." İnsan kitlelerinin duyguları siyasi çatışmada derinden harekete geçtiğinde bu tür teşvikler asla gereksiz değildir; ve Sir Edward Carson'dan daha iyi bir lütuf gösterebilecek bir lider asla olmamıştır. Kendisi, bireysel muhaliflere karşı tamamen acımasız bir inanç özgürlüğünü olağanüstü derecede bir şekilde birleştirmiştir.[49]

Aynı konuşmada, Sözleşmenin politikasını sonuna kadar sürdürme kararlılığında hiçbir gevşeme olmadığını göstermiştir. Hükümetin yasal işlem başlatmak amacıyla gizli soruşturmalar yaptığına dair söylentiler vardı ve Carson bunlara atıfta bulunarak dinleyicilerini, kendisinin bile şimdiye kadar uyandırdığı en harika kişisel bağlılık gösterilerinden birine yönlendirdi: "Yaptığımız herhangi bir şeyin yasallığını test etmek istiyorlarsa, mütevazı insanlara saldırmasınlar - her şeyden ben sorumluyum ve beni nerede bulacaklarını biliyorlar."

Yasa Tasarısı ikinci kez yoluna giriyordu Parlamento, artık gülünç derecede yüzeysel bir yoldu ve Carson, 10 Haziran'da Avam Kamarası'nda Ulster hazırlıkları için meydan okuyan sorumluluğunu tekrarlamak üzere Londra'ya döndü. 12 Temmuz kutlamaları için Belfast'a geri döndü ve 150.000 Turuncu Adam, liderlerinden kendinden emin bir meydan okumayla dolu başka bir konuşma dinlemek ve Bay Bonar Law'dan başka bir cesaretlendirme mesajı almak için Craigavon'da toplandı. Bay Bonar Law, onlara "hangi adımları atmak zorunda hissederlerse hissetsinler, ister anayasaya uygun olsunlar, ister uzun vadede anayasaya aykırı olsunlar, tüm Birlikçi Parti'nin liderliğinde arkalarında olduğunu" söyledi. Birlikçi Parti lideri, Ulster'a verdiği mesajın takipçileri tarafından onaylandığını bilmek için iyi bir nedene sahipti. Bu, önceki ay boyunca şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterilmişti. Avam Kamarası'ndaki Ulster Birlikçi Üyeleri, başlarında Carson olmak üzere, Haziran ayında İskoçya ve Kuzey İngiltere'nin bazı önemli kasabalarını gezmiş ve gittikleri her yerde coşkulu bir şekilde karşılanmışlardı. Bir veya iki önemli konuşmacının platformu kendilerine ayırdığı siyasi toplantıların olağan
adeti terk edildi; tüm parlamento grubu, Ulster'dan ziyaret edilen seçim bölgelerine bir heyet olarak, tur boyunca bir arada kaldı ve her yerde başkan olan Carson'ı destekleme görevini üstlendi. Glasgow ve Edinburgh'da hem sokaklarda hem de ana salonlarda harika gösteriler yapıldı ve _Yorkshire Post_'un yerinde bir şekilde söylediği gibi, "yeni Sözleşmecilerin haykırışlarının eskilerin torunları tarafından duyulmadığını" kanıtladılar; ve oradan güneye doğru giderek onları karşılamak ve Berwick, Newcastle, Darlington ve York'taki tren istasyonlarında cesaretlendirici konuşmalar yapmak için büyük coşkulu kalabalıklar çektiler ve Leeds'e gittiler. Burada şehrin en büyük iki binası, Ulster liderini görmek ve duymak ve sadık davaya sempati göstermek isteyen Yorkshire'lılarla dolup taşmıştı. Norwich ve Bristol'da benzer sahneler görüldü ve tur, onu takip edenlerin ve Basın'ın bu konudaki yorumlarını inceleyenlerin zihninde hiçbir şüphe bırakmadı; sadece Büyük Britanya'daki Birlikçi Parti'nin tamamı, Dublin'de bir Parlamento'ya tabi tutulmaya karşı koyma kararlılığında Ulstermen'in arkasında sağlam bir şekilde durmakla kalmadı, aynı zamanda partiden kopuk genel görüş eğilimi de giderek aynı taraftaydı.

DİPNOTLAR:

[48] _ante_, s. 53'e bakın.

[49] Ancak Aralık 1921'de gösterdiği gibi, eski arkadaşlarının ihaneti onu sert bir öfkeye sürükleyebilirdi.

XIV. BÖLÜM

LORD LOREBURN'ÜN MEKTUBU

İngiltere'deki kamuoyunun durumu ne olursa olsun, Hükümetin isterse bunu göz ardı edebileceği anlaşılmıştı; ve Ulster'da gerginlik neredeyse dayanılmaz hale geliyordu.
Liderler, hareketin ciddi şekilde zarar göreceğini bildikleri
şiddet patlamalarının meydana gelmesinden endişe ediyorlardı; ve şüphesiz ki, birçok yerde ciddi isyanları önleyen tek şey, sıradan insanların artık kazandığı disiplin ve Carson'ın uyguladığı olağanüstü sınırlayıcı etkiydi.
31 Mayıs'ta, sakat çocukları tatil gezisine götüren bir arabaya Belfast'taki Milliyetçi kabadayıların saldırması gibi olaylar, Birleşik Krallık bayraklarıyla süslendiği için her an soruna yol açabilirdi.
12 Temmuz'un erken saatlerinde Belfast'ta bir miktar karışıklık vardı; ve
Ağustos ayında, her zaman bir fırtına merkezi olan Derry'de, bir alay saldırıya uğradığında ve bir Protestan kendi üst penceresinden izlerken vurulduğunda bir isyan çıktı. Olay, birkaç gün süren
isyanlara yol açtı ve düzeni sağlamak için bir tabur asker çağrılmak zorunda kalındı.

Bu arada, yaz boyunca, Hükümet yasa tasarısını ikinci kez Parlamento'dan memnuniyetle geçirirken, Basın, Kabine hariç herkesin yaklaşmakta olduğunu kabul ettiği krizi önlemek için önerilerle doluydu. Kulüplerde ve lobilerde Kral'ın veto yetkisini kullanabileceği fısıldanmaya başlandı ve hatta Lord St. Aldwyn ve eski Kabine Bakanları olan kıdemli Halsbury Kontu gibi kişiler bile bu fikri teşvik etti; ancak Majestelerinin böylesine istisnai bir durumda bile sorumlu Bakanlarının tavsiyesini reddedeceği fikri yaygın olarak kabul görmedi. Ancak 4 Eylül'de _The Times_'a yazdığı bir mektupta, Bay George Cave, K.C., M.P. (sonradan İçişleri Bakanı ve nihayetinde Temyiz Lordu), Kral'ın, Bakanlarının politikasının halk tarafından onaylanıp onaylanmadığını öğrenmek için, bir sonraki oturumun başlamasından önce Parlamento'yu feshetme "şüphesiz hakkını kullanabileceğini" öne sürdü.

Ancak, birkaç gün sonra, aynı ayın 11'inde _The Times_ gazetesinde Lord Loreburn'ün imzasıyla çıkan bir mektupla çok daha büyük bir sansasyon yaratıldı. Lord Loreburn, İç Yönetim Yasası ilk olarak sunulduğunda Lord Şansölyeydi, ancak Haziran 1912'de Hükümetten emekli oldu ve yerine Lord Haldane geçti. İç Yönetim Yasası'nın ilk taslağı, Avam Kamarası'na sunulmak üzere Kabine'de görüşülürken, daha genç Bakanlardan ikisi, Bay Lloyd George ve Bay Winston Churchill, Ulster'dan beklenen sert muhalefeti önlemek için kuzey eyaletini veya bir kısmını İrlanda'nın geri kalanından ayrı ele alarak bir girişimde bulunulması gerektiğini önerdi. Bu öneri Kabine'nin tamamı tarafından kabul edilebilir değildi ve yazarları Lord Loreburn tarafından ortodoks Gladstonian doktrininden bu kadar ilkesiz bir sapma nedeniyle sert bir şekilde eleştirildi. Dolayısıyla, iki yıldan daha kısa bir süre sonra akıl hocalarının Ulster sorunu yüzünden böylesine üzücü bir karmaşaya girdiği için ayrıldığı Hükümeti alenen kınadığını gördüklerinde sapkınların şaşkınlığı ne kadar büyük olmalıydı! Lord Loreburn'ün kendisinin baş yazarı olduğu hatalı devlet adamlığı nedeniyle Lord Loreburn tarafından kınanmalarına biraz öfkelenmeleri affedilebilirdi. Ancak, Bay Lloyd George ve Bay Churchill kadar öfkelenmek için aynı sebepleri olmayanlar, Lord Loreburn'ün mektubunun çok mantıklı olduğunu düşündüler. Yasa tasarısının 1914'te, Eylül 1913'te olduğu gibi yasalaşması halinde, Kuzey İrlanda'da iç savaş olmasa bile, en azından çok ciddi isyanlar çıkacağını ve isyanlar Hükümet tarafından bastırıldığında, onları harekete geçiren ruhun devam edeceğini belirtti. İlgili herkes, sonuna kadar mücadele etmekten zarar görecekti. Eski Şansölye, "sonuna kadar, kesinlikle akıllarını kaybetmemiş olan Bakanların, uzlaşma önerilerini değerlendirmeye istekli olacaklarını" varsaymak zorunda hissetti ve bu nedenle, rızayla bir çözüme varmak amacıyla kapalı kapılar ardında bir Konferans düzenlenmesini önerdi. Lord Loreburn, yasa tasarısı taslağı Kabine'ye geldiğinde, Ulster için ayrı muamele öneren Bakanların "aklını kaçıran" kişiler olmadığını, kendisi de dahil olmak üzere bu öneriye direnenlerin olduğunu fark etseydi, bilgeliği daha yerinde olurdu; ancak geç olsun güç olmasın ve beklenmedik müdahalesi ülkedeki kamuoyu üzerinde kesin bir etki yarattı. _The Times_ gazetesinin yorumu tam yerindeydi: 

"Büyük bir siyasi krizin, belki de ulusal bir felaketin arifesinde, seçkin bir Liberal devlet adamı, kalıcı bir çözüm olarak, Hükümetin İrlanda politikasının savunulamaz olduğuna inandığını kamuoyuna itiraf ediyor." 

Eski Lord Şansölye'nin bu mektubu, Basında ve kürsüde uzun tartışmalara yol açtı. 13 Eylül'de Durham'da, Carson, eğer soru gerçek bir özyönetim genişlemesinin nasıl sağlanacağıysa bir Konferansı memnuniyetle karşılayacağını, ancak eğer Ulster sadece Birlikten çıkarılmakla kalmayıp Dublin'deki bir Parlamento'ya tabi tutulacaksa, o zaman "istikrarlı ve ısrarlı muhalefetle Özyönetimi imkansız hale getireceklerini" ilan etti. Hükümet uzlaşmacı mı yoksa meydan okuyan bir tutumun mu daha akıllıca bir politika olduğu konusunda anlaşamadı, ancak ikincisinin çoğunlukla üyelerinin en az öne çıkanlarına, örneğin Ticaret Kurulu Sekreteri Bay J.M. Robertson'a önerildiği doğrudur. Robertson, 25 Eylül'de Newcastle'da yaptığı bir konuşmada, Bakanların onu kovuşturarak "Kral Carson"ı "Aziz Carson"a dönüştürmeyeceğini ve "Hükümetin onunla nasıl başa çıkacağını bileceğini" küçümseyerek ilan etti.[50] Ancak daha da önemlisi, Bakanlar bu tür blöflerin akılsızlığını anlamaya başlıyorlardı. Lordlar Kamarası'ndaki Lord Morley, Ulster zorluğunu hiç küçümsemediğini reddetti ve yirmi beş yıldır Ulster'ın blöf yaptığını hiç düşünmediğini söyledi. Bay Churchill, 9 Ekim'de Dundee'de, bir önceki yıl olduğu gibi "Sir Edward Carson'ı çok ciddiye almamak" hakkında konuşmadı, ancak Ulster'da Orangemen'ler dışında
herhangi birinin olduğu gerçeğinden hala habersiz görünüyordu. "Orange Liderler," dedi, "şiddet içeren bir dil kullandılar,
ancak Liberaller onların pozisyonlarını anlamaya çalışmalılar. Özel ilgi talepleri, samimiyetle ileri sürülürse, mevcut Meclise bağlı bir Hükümet tarafından göz ardı edilemez."[51]

Ticaret Kurulu'ndaki astından daha az emin olan Başbakan, "Kral Carson"ın önemsiz olduğuna, 25 Ekim'de Ladybank'te de biraz terbiyeli bir ruh sergiledi ve "yeni sistemin bir bölümün diğerine karşı belirgin zaferiyle başlamaması gerektiğinin" "İrlanda'nın gelecekteki refahı için en büyük öneme sahip olduğunu" kabul etti ve "özgür ve açık bir görüş alışverişi" çağrısında bulundu.[52] Sir Edward Grey, iki gün sonra Berwick'te bir zeytin dalı daha uzattı.

Bu tekliflere, eğer adını hak ediyorlarsa, Bay Bonar Law, 29'unda Wallsend'de Sir Edward Carson'ın huzurunda on beş bin kişilik bir topluluğa hitaben yaptığı konuşmada yanıt verdi. Blenheim yeminini tekrarladıktan sonra, gösterilen disiplini ve kısıtlamayı övdü Ulster halkı ve liderleri tarafından, ancak dinleyicilerini ulusun iç savaş trajedisine doğru sürüklendiği ve bunun sorumluluğunun
Hükümet'e ait olacağı konusunda uyardı. Bay Asquith'in davetine yanıt vermeye hazır olduğunu ifade etti, ancak Hükümet'in önünde yalnızca üç
alternatif olduğunu belirtti. Ya (1) yaptıkları gibi devam edip Ulster'ı direnmeye kışkırtmalılardı -- bu çılgınlıktı; (2) seçmenlere danışabilirlerdi, ki bu seçmenlerin kararı Birlikçi Parti tarafından
bir bütün olarak kabul edilecekti; ya da (3) en azından iç savaşı önleyecek bir
uzlaşı ayarlamaya çalışabilirlerdi. Geçtiğimiz altı veya sekiz ay boyunca, İrlanda Hükümeti'nin politikasıyla ilgili kamuoyunu test etmek için alışılmadık bir ara seçim eksikliği yaşanmıştı ve Büyük Britanya'daki Birlikçi Parti'nin hala Tarife sorunuyla ilgili anlaşmazlıklarla meşgul olduğu ve bunun Ocak 1913'te Bay Bonar Law'un liderlikten emekli olmasına çok yakın olduğu akılda tutulmalıdır. Yine de, Birlikçiler Mayıs ayında iki önemli zafer kazandılar, biri Cambridgeshire'da, diğeri Cheshire'da, burada Altrincham Tümeni, Bay George C. Hamilton'ın şahsında Ulster'in sadık bir dostunu Parlamento'ya gönderdi ve ilk konuşmasında, yarışmayı tamamen Ulster Sorunu'yla kazandığını ilan etti. Belki daha da önemlisi, Loreburn mektubuyla ilgili parti vuruşlarının değiş tokuşu sürerken yapılan iki seçimdi ve her ikisinin de sonuçları 8 Kasım'da açıklandı. Birlikçilerin koltuğu koruduğu
Reading'de, Liberal aday, seçim bölgesindeki kamuoyunun baskısıyla, Ulster için ayrı ve cömert muamele politikasına destek sözü vermeye zorlandı.
Liberallerin kalesi olan ve böyle bir sözün gelmediği Linlithgow'da, büyük bir Milliyetçi oyuna rağmen Liberal çoğunluk, Genel Seçimle karşılaştırıldığında 1.500 oy azaldı. Spurgeon ve Dale gibi büyük liderleri Gladstone zamanında Özyönetime düşman olan Muhaliflerin, Ulster Presbiteryenleri ve Metodistlerini Roma hiyerarşisine teslim etme konusunda tekrar huzursuz olmaya başladıklarına dair işaretler vardı. 131.000 kişinin imzaladığı ve Haziran ayında Presbiteryen Kilisesi Genel Kurulu'na sunulan Home Rule'a karşı bir anıt, İngiltere'deki Muhalif görüşler üzerinde şüphesiz bir etki yaratmıştı ve tam da bu seçimlerin yapıldığı zamana denk geliyordu. Carson, Londra'daki Muhaliflerin büyük bir toplantısında "Antik Muhalif ruhunun şu andaki en iyi örneği" olarak tanımlanıyordu.[53] Bu arada Ulster'daki insanlar planlarını istikrarlı bir şekilde olgunlaştırıyorlardı. Geçici bir Hükümet kurmak için daha önce belirtilen düzenlemeler, 24 Eylül'de Belfast'taki Birlikçi Konsey tarafından onaylandı ve nihayet kabul edildi ve Konsey, bir kararla yetkilerini Daimi Komite'ye devrederken, Beşli Komisyon aynı zamanda Yürütme olarak atandı. Carson, Merkez Otorite başkanlığını kabul ederken, durumu tam olarak özetleyen şu çarpıcı ifadeyi kullandı: "Ulster boyun eğmeye zorlanabilir, ancak bu durumda fethedilmiş bir ülke olarak yönetilmek zorunda kalacaktır." Milliyetçilerin, İrlanda'nın geri kalanının artık böyle muamele gördüğü şeklindeki cevabı, yalnızca hoşnutsuz bir nüfusu kontrol etmekle sadık bir nüfusu cezalandırmak arasında bir fark göremeyen İngilizlere zorlayıcı göründü. 24 Eylül'de Ulster Birlikçi Konseyi'nin aynı toplantısında, UVF üyelerine hizmetleri sonucunda uğrayabilecekleri herhangi bir kayıp veya sakatlık için tazminat sağlamak ve hayatlarını kaybedebilecek kişilerin dul ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere tazminat sağlamak için bir garanti fonu kuruldu. Bu, Carson'ı bir süredir endişelendiren bir konuydu. Ulster'a hizmet ederken can veya uzuv kaybı yaşamaları durumunda, kendisinin liderliğini bu kadar hevesle takip edenlere karşı üstleneceği ahlaki sorumluluğa karşı son derece hassastı. Bir milyon sterlinlik bir garanti fonu başlatılması önerisi, Konsey'den ve Belfast'taki ve çevresindeki daha zengin sınıflardan hazır bir yanıtla karşılandı. "Tazminat Garantisi"nin biçimi, bu garanti kapsamında hak sahibi olanlara, olayın koşullarına göre Ölümcül Kazalar Yasası, İşveren Sorumluluk Yasası ve İşçi Tazminatı Yasası kapsamında hak sahibi olduklarından daha az olmayan tutarların ödenmesini öngörüyordu. Listenin başında Sir Edward Carson, Lord Londonderry, Yüzbaşı Craig, Sir John Lonsdale, Sir George Clark ve Lord Dunleath vardı ve her biri 10.000 sterlinlik abonelikle onları takip edenler arasında Bay Kerr Smiley, M.P., Bay R.M. vardı. Liddell, Bay George Preston, Bay Henry Musgrave, Bay C.E. Allen ve Bay Frank Workman, aynı miktar için isimlerini
birkaç kez kaydettiler. Konsey dağılmadan önce odada çeyrek milyon sterlin garanti edildi; bir haftanın sonunda 387.000 £'a çıktı; ve 1 Ocak 1914'ten önce Tazminat Garanti Fonu'nun toplam miktarı 1.043.816 £'du.

Carson ve diğer liderler, bu çağrıya verilen yanıtın bu kadar hızlı ve yeterli olmasıyla mümkün olan en büyük memnuniyeti yaşadılar. Sadece harekette "kayıp" olabilecek sadık taban takipçilerine karşı sorumlulukları konusunda endişeleri azalmakla kalmadı, aynı zamanda Belfast'taki iş dünyasının cebini ilkelerinden daha kutsal görmediğine dair çarpıcı bir kanıt elde ettiler. Üstelik, eğer birinin aklında bu konuda şüphe varsa, bu şüphe 3 Kasım'da Belfast'ta düzenlenen ve sadece iş adamlarına özel olan unutulmaz bir toplantıyla giderildi. Üç ila dört bin sanayi ve ticaret lideri, çoğunluğu şimdiye kadar siyasi işlerde aktif bir rol almamış, Belfast Ticaret Odası Başkanı Bay G.H. Ewart başkanlığında, Carson'a coşkulu bir karşılama yaptı ve Carson, toplantıya kendi görüşlerini empoze etmekten çok, büyük siyasi anlaşmazlığın ticari yönleri hakkında onlara danışmak için geldiğini söyledi. Salondaki adamların en az 145.000.000 sterlinlik bir sermayeyi temsil ettiği söylendi[54] ve bu abartılı bir tahmin olsa bile, devrim, isyan veya siyasi çalkantının cazip bir olasılık sunabileceği bir sınıftan olmadıklarına şüphe yok. Bununla birlikte, toplantıda Carson'a güven ifade eden ve Ulster Gönüllü Gücü'nün kurulması da dahil olmak üzere yaptığı her şeyi onaylayan ve Dublin'deki İrlanda Parlamentosu'na "kontrol edebildikleri tüm vergileri" ödemeyi reddedeceklerini ilan eden bir karar tam bir oybirliğiyle kabul edildi. Bu toplantı çok tatmin ediciydi çünkü "endüstri kaptanlarının" hareketi desteklemeleri hiçbir zaman şüphe götürmeyen işçi sınıflarıyla tamamen aynı fikirde olduğunu kanıtladı. Ulster'ın Carson'ın arkasında sağlam bir şekilde durduğunu gösterdi; ve oy birliği, kendilerine "Protestan Ev Yöneticileri" diyen bir avuç kaçık tarafından
24 Ekim'de Ballymoney köyünde "Carsonizm'in kanunsuz politikalarına karşı protesto etmek" için bir araya gelerek vurgulandı. Bu vesileyle kamusal yaşamda davranış uygunluğuna en çok dikkat eden kişi Sir Roger Casement'tı.

Ulster halkının birliği ve kararlılığı --düşmanların inatçılık dediği-- bu şekilde ortaya çıkarken, İngiltere'deki halk Ulster Gönüllü Gücü'nün sayı ve verimlilik açısından büyümesi hakkında çok şey duyuyordu. Daha sonra görüleceği gibi, Antlaşma'nın yıldönümü, Kanal'ın karşısındaki gazetelerin Lord Loreburn'ün mektubunu tartışmakla meşgul olduğu bir zamanda büyük bir askeri gösteriyle kutlandı ve Ulster Salonu'ndaki bir geçit töreninde, Canon Harding, Dua'yı okuduktan sonra cemaati sağ ellerini kaldırmaya ve "Sir Edward Carson bizi nereye götürürse oraya gitmeye" söz vermeye çağırdı.

Eylül 1913'teki olaylar - Geçici Hükümet'in kurulması, Tazminat Garanti Fonu çağrısına verilen harika ve anında yanıt, etkili bir gönüllü ordunun hızla oluşturulması - İngiliz basınında en geniş şekilde duyuruldu.
Önemli her gazetenin Belfast'ta özel bir muhabiri vardı ve her gün köşeleri dolduran telgrafları, her çeşit sansasyonel başlıkla süslenmişti. Radikaller huzursuzlanmaya başlamıştı. Carson'ın "çok ciddiye alınmaması gerektiği" fikri, görünüşe göre, isabet etmemişti. Hiç kimsenin ciddiye almadığı şey, Bakanlık'ın küçümseme taklidiydi; aslında, güncel argo bir ifadeyle, "Kral Carson" gösterisi bir "boşa çıkarma"ydı.

_The Nation_, Ulster liderinin alay konusu olmak yerine kovuşturulması veya en azından Privy
Council'dan çıkarılması gerektiğini öne sürdü ve diğer Liberal gazeteler bu öneriyi hararetle ele aldı, iddianamenin 1848'deki Vatana İhanet Suçu Yasası, 1887'deki Suçlar Yasası veya 1819'daki Yasadışı Sondaj Yasası kapsamında olup olmaması gerektiğini tartıştılar.
Ancak, kafasını korumayı başaranlardan biri, kovuşturmanın başarılı olacağına inanmıyordu; ve Privy Council'a gelince,
Carson'ın adı kaldırılırsa, Londonderry ve F.E. Smith,
Walter Long ve Bonar Law ne olacak? Aslında, "nerede duracağımızı bilmek zor olurdu."[55] Öyle olurdu. Privy Council, Radikal politikacılardan oluşan bir komiteye indirgenmek zorunda kalırdı; ve Carson kovuşturulsaydı, sanık sandalyesinde yalnızca tüm Birlikçi Parti için değil, önde gelen dergilerin çoğunun sahipleri ve editörleri için de yer bulunması gerekirdi. Hükümet bu büyük çılgınlıktan
vazgeçti; ancak onların acizliği, Ulster'a karşı hakim olan sempatinin ölçüsüydü.

DİPNOTLAR:

[50] _Annual Register_, 1913, s. 205.

[51] Aynı eser, s. 209.

[52] Aynı eser, s. 220.

[53] _Annual Register_, 1913, s. 225.

[54] _Annual Register_, 1913, s. 225.

[55] _Liverpool Daily Post ve Mercury_, 22 Eylül 1913.

BÖLÜM XV

HAZIRLIKLAR VE TEKLİFLER

Ulster Gönüllü Gücünün nasıl ortaya çıktığını önceki bir bölümde gördük. Hiçbir zaman tanınan bir otoritenin eylemiyle resmen kurulmadı, bunun yerine 1911'de Craigavon'daki toplantıdan sonra hareketin ilerlemesini işaret eden gösterilerde etkili ve güçlü bir görünüm sergilemek için Birlikçi Kulüpler ve Orange Localarının gayretinden kendiliğinden büyüdü. Sonraki yaza kadar önemli sayılara ve saygın bir verimliliğe ulaşmıştı ve yasayı ihlal etmeden, birçoğu Ordu'da görev yapmış yerel subaylar altında bölgesel bir temelde örgütleniyordu. 1913'ün başlarında Daimi Komite, bu birliklerin Ulster Gönüllü Gücü olarak adlandırılacak tek bir kuvvette birleştirilmesi gerektiğine karar verdi. Bu kuvvet, tamamı Sözleşmeyi imzalamış olan adamlardan oluşacak şekilde 100.000 kişilik bir güçle toplanacak ve sınırlandırılacaktı. Bu örgütlenme gerçekleştiğinde, ciddi bir kusurun, birlik ve uyum sağlamak için tüm kuvvetin Başkomutanının olmaması olduğu ortaya çıktı. Bu kusur, daha sonra U.V.F.'nin komutasını devralacak uygun rütbe ve askeri deneyime sahip bir subay aramaya başlayan hareketin liderlerinin dikkatine sunuldu. Avam Kamarası'nın İngiliz Üyeleri arasında, Geçici Hükümette hizmet etmeyi kabul edenlerden biri olarak anılan Albay Thomas Hickman, C.B., D.S.O.'dan daha sıkı bir Ulster dostu yoktu. Hickman
Mısır'da ve Kitchener yönetimindeki Sudan'da ve Güney Afrika Savaşı'nda büyük bir ayrıcalıkla hizmet etmiş olarak çok sayıda aktif hizmet görmüştü.
Bir general arayışında ona güvenmek doğaldı;
ve kendisine yaklaşıldığında, Ulster davasına olan sıcak sempatisi hareketin liderleri tarafından iyi bilinen ve yüksek rütbeli ordu subayları hakkındaki bilgisi elbette eşsiz olan Lord Roberts'a danışması gerektiğine karar verildi. Dahası, seçkin Mareşal, ilgili kişilerin son çare olarak İrlanda'daki sadık davaya eşsiz prestijini ve dehasını ödünç vermekten çekinmeyebileceği yönünde tahminde bulunmalarına yol açan ipuçları vermişti. Ancak, böyle bir katılımı sağlayabilecek olasılık henüz ortaya çıkmamıştı ve
asla ortaya çıkmayabilirdi; Bu arada Lord Roberts, Hickman'ın başvurusunu dikkatle dinledi ve birkaç hafta gecikmeden sonra, hemen Carson'a ve yakın güvendiği kişilere iletilen şu mektupta yanıtladı:

"ENGLEMERE, ASCOT, BERKS.

"_4 Haziran_, 1913.

"SEVGİLİ HICKMAN,

"Ulster işinde yardımcı olacak
bir Kıdemli Subay bulmak için uzun zamandır uğraşıyordum, ama sanırım artık bir tane buldum. Adı
Korgeneral Sir George Richardson, K.C.B., c/o Messrs. Henry S.
King & Co., Pall Mall, S.W. Emekli bir Kızılderili subayı, aktif
ve sağlıklı. İrlandalı değil, İrlanda'ya yerleşti... Richardson yaklaşık bir ay Londra'da olacak ve
herhangi bir zamanda sizinle görüşmeye hazır.

"Tüfeklerin ele geçirilmesiyle ilgili haberi okuduğum için üzgünüm.

"İnanın bana,

"Saygılarımla,

"ROBERTS."

Konu hızla çözüldü ve birkaç hafta içinde Sir George
Richardson Belfast'ta ikamet etmeye başladı ve Ulster Gönüllü Kuvveti'nde
G.O.C. olarak görevlerini üstlendi.

O seçkin bir askerdi. 1879-80 Afgan Seferi'nde Roberts'ın emrinde görev yaptı; 1881 Waziri Seferi'ne ve 1890 Zhob Vadisi Saha Kuvvetleri operasyonlarına katıldı. 1897-8 Tirah Seferi'nde Uçan Kolon'un ve 1900'de Çin Seferi Kuvveti'nde Süvari Tugayı'nın komutanıydı ve 1907'de emekliye ayrılmadan önce üç yıl boyunca Poona'da bir Tümen'e komuta etti. Üç kez
adıyla anılmıştı
Gönderiler, bir brevet ve birçok
madalya ve toka almanın yanı sıra. O sırada altmış altı yaşındaydı, ancak Ulster'a onu tavsiye eden büyük asker gibi, hem bedenen hem de zihnen aktif, yaşlılık belirtisi göstermeyen küçük bir adamdı.

General Richardson, sadece komutası altındaki kuvvetler arasında değil, Ulster'daki tüm sınıflar arasında popüler olmakta uzun sürmedi. Subayları yasal disiplin yetkisi olmayan, hiçbir askeri geleneği miras almamış ve belirgin şekilde bağımsız karakterli bir nüfusun parçası olan birlikleri idare etmekte kaçınılmaz zorluklar vardı. Ancak Sir George Richardson, iyi bir mizah anlayışına sahip olduğu kadar incelikliydi de ve kısa sürede U.V.F.'den ihraç edilen subayların ve askerlerin keskinliğini fark etti. en ağır cezalardan biri olurdu, bahsedilen zorlukları fazlasıyla telafi etti.

Yeni G.O.C. Temmuz 1913'te Belfast'a gittiğinde, komutasının
her gün yeni katılanlarla birlikte elli ila altmış bin kişi arasında olduğunu gördü.
Eylül ayında farklı yerlerde bir dizi geçit töreni düzenlendi,
General'e Sir Edward Carson, Bay F.E. Smith, Yüzbaşı James Craig ve diğer Parlamento Üyeleri eşlik etti.
Yerel
taburlar çoğu durumda düzenli ordunun emekli veya yarı maaşlı subayları tarafından komuta ediliyordu. Carson tüm bu teftişlerde,
çoğu artık Başkomutanlarını ilk kez gören adamlara
hitap etti ve artık tek bir komuta altında olan U.V.F.'nin artık ilgisiz birimlerden oluşan bir topluluk olmadığını, bir ordu olduğunu belirtti. 21 Eylül'de Antrim'de yaptığı bir teftişte, İngiliz gazetelerinin manşetlerinde yer aldığında ülkeyi
biraz şaşırtan bir açıklama yaptı. "Hükümete söylüyorum ki," dedi, "ordudaki en büyük generallerden bazılarından, zamanı geldiğinde, gerekirse gelip eski bayrağı dalgalandırmamıza yardım edeceklerine dair söz ve vaatlerimiz var." Bu vaatler tamamen kendiliğinden ve istenmeden verilmişti. Bunları yapanlardan birden fazlası, 1913'te hiçbiri öngörmediği yaklaşan deneme zamanında İmparatorluğa iyi hizmet etti.

O gün denetlenen yaklaşık 5.000 kişiden, orada bulunan Yorkshire Post'un Özel Muhabiri tarafından şöyle denildi:

"Çok dikkatli bir gözlemle tespit edebildiğim kadarıyla, fiziksel veya yaş olarak erkekçe bir rol oynamaya uygun olmayan yarım düzine kişi bile yoktu. Bana her şeyden çok, Ulusal Rezervimizin en iyi sınıfını hatırlattılar.
Ama çok azı en iyi savaşma yaşının ötesindeydi.
Onlarda kesinlikle sahte askerden eser yoktu. Keskin, akıllı görünümlü subayların önderliğinde, sanki yıllardır eğitim görüyormuş gibi, ince, sallanan adımlarla çeyrek sütun halinde yürüdüler. Onlara eğitim veren subaylar,
verimli hale gelme hızlarının,
daha önce hiç olmadığı kadar büyük olduğunu söylüyorlar. "Territorials veya Düzenli Hizmet için acemileri eğitme konusunda deneyim."[56]

24 Eylül, hatırlanacağı üzere, Geçici Hükümet ve Tazminat Fonu'nun (iki saatte çeyrek milyon sterlinlik abonelikle) kuruluşunun kamuoyuna açıklandığı gündü; 27 Cumartesi günü, önceki haftalardaki Gönüllülerin kırsal geçit törenleri, yaklaşık 15.000 adamın on sekiz ay önce Balmoral toplantısının yapıldığı aynı alana dizildiği Belfast'ta büyük bir teftişle doruğa ulaştı. Bunlar, G.O.C. Sir George Richardson tarafından teftiş edildi ve bu vesileyle Bay F.E. Smith, General'e "galloper" olarak ünlendi. Şehrin parlamento bölüklerinden her birinden birer kişi olmak üzere geçit törenindeki dört alayın komutanları on dört taburdan oluşuyordu: Albay Wallace, Binbaşı F.H. Crawford, Binbaşı McCalmont, M.P. ve Yüzbaşı Sayın A.C. Chichester. 30.000'den fazla sempatik seyirci birliklerin gelişini ve teftişini izledi. Bu seyirciler arasında, bu unutulmaz olaya ilişkin izlenimleri ertesi Pazartesi sabahı Birleşik Krallık'ın her yerinde incelenen çok sayıda İngiliz gazetesinin özel askeri muhabiri vardı. Lancashire'ın büyük bir
dergisinde çıkanlar, sahnenin adil ve tarafsız bir anlatımı olarak alıntılanabilir: 

"Bugün Balmoral'daki Gönüllülerin teftişinin, bu adaların tarihindeki en sıra dışı olaylardan biri olarak tarihe geçeceği kesindir. Cromwell'in Püriten ordusunun toplanmasından bu yana buna benzer bir şeye
hiç rastlamadık; ancak, Püritenler onaylamadıkları bir krala karşı silaha sarılmışken, Ulster'lı adamlar İngiliz Tahtı'na olan sadakatlerini şiddetle protesto ettiler. Muhafazayı
sıralayan büyük kalabalık istekli, samimi ve sempatikti. Coşkulu bir kalabalık değildi. Aksine, Birlik için tezahürat çağrısının ardından yapılan gösterinin ötesinde, nispeten
çok az tezahürat vardı. Kalabalık, olayın önemine dair ağır bir duyguyla yüklenmiş gibiydi. Toplantının yönetimi, olumlu bir ciddiyet noktasına kadar ciddiydi.

"Kendi saflarından gelen Gönüllüler araziyi koruyordu, Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı'nın tek bir üyesi bile
muhafazada görülmüyordu. Albay Wallace Kuzey tümeninin adamlarını muhafazaya götürürken güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Bastırılmış tezahüratlar arasında onları dörtlü gruplar halinde tarlada yürüttü, sağda çeyrek
kol halinde, sola dönük bir şekilde. Bir buçuk saat boyunca alay kapılardan geçti, adamlar mükemmel bir hareketle ve en ufak bir karışıklık belirtisi olmadan
yerlerini aldılar. Batı'dan gelen adamlar yerlerini alırken kalabalık büyük bir
tezahürata başladı. Sadece iki tabur toplamışlardı,
ama Bay Devlin'in seçim bölgesinden gelmişlerdi!

"Bir bütün olarak adamlar muhteşemdi. Tersanelerden ve fabrikalardan gelen çalışkan oğulları, din adamları ve doktorlar, meslek adamları ve katiplerle omuz omuza yürüdüler. Selamlama üssünden
General Richardson komutayı aldı ve hemen ardından Sir Edward
Carson, Lord Londonderry
ve Yüzbaşı Craig'in katılımıyla platformdaki yerini aldı. Ardından, o büyük insan topluluğunun
uzun süre hafızalarında kalacak bir sahne geldi.
Adamlar 'Dikkat' pozisyonuna geldiğinde, bandolar 'İngiliz Grenadier'leri çalmaya başladı ve tümen, mükemmel bir sıra ve uyum içinde, inceleme düzeninde ilerledi.

"En önemli an gelmişti. Adamlar şapkalarını çıkardı ve
G.O.C. bağırdı, 'Adamları Birlik için üç kez tezahürat etmeye çağırıyorum, zamanlarını benden alıyor. Kalça, kalça----'

"Eh, orada olmayanlar gerisini hayal etmeli.
Sağlam tezahüratların arasından bandolardan 'Hüküm sür, Britanya!' sesleri yükseldi; Canavar Birleşik Krallık bayrağı sahanın ortasında açılmıştı ve güçlü topluluk 'Tanrı Kralı korusun' diye başları açık bir şekilde duruyordu. Ciddi, etkileyici ve heyecan vericiydi."[57]

Ertesi gün, Pazar, "Ulster Günü"ydü, Sözleşmenin imzalanmasının birinci yıldönümüydü ve Belfast'ta ve Ulster'daki diğer birçok yerde, tüm ibadethanelerde özel ayinler düzenlenerek kutlandı; bu, tüm gözlemcilerin insanların davranışlarında dikkat çekici bulduğu o yüksek ciddiyet ruhunu sürdürme etkisine sahipti.

Geçici Hükümetin ilanının, Belfast Gönüllülerinin büyük incelemesinin ve Ulster Günü'nün ikinci
kutlamasının gerçekleştiği bu hafta, harekette kayda değer bir dönüm noktasıydı.
İngiltere ve İskoçya'daki basın, her türlü pitoresk ve etkileyici ayrıntıya en geniş tanıtımı yaptı ve Lord Loreburn'ün _The Times_'a yazdığı mektupla başlayan, bir tür mutabakata varma girişiminin fikrinin, bu
taze ve ikna edici kanıtlarla büyük ölçüde teşvik edildiğine dair çok az şüphe olabilir. Ulster
insanlar. Her halükarda, sonbahar her iki taraftaki "ön sıra" politikacılarının hitap ettiği, her birinin birbirine antiphonal koro gibi cevap verdiği olağandan daha fazla siyasi toplantı üretti; zeytin dalı parçaları çekinerek uzatıldı, ancak ertesi gün birinin çok fazla şey söyleme hatasında bulunması korkusuyla geri alındı; Ulster'in Kral ve İmparatorluğa olan sadakatinin affedilemez bir suç olduğu gürültülü bir Liberal Basın, Ulster'in kötülüğüne küfür etmekle Ulster blöfüne yapmacık bir şekilde alay etmek arasında gidip geliyordu. Ancak, sorumlu Liberal çevrelerinde gerçek bir endişenin hissedilmeye başlandığı açıktı. _The Manchester Guardian_'ın bir muhabiri 25 Kasım'da Ulster'e özel muamele yapılması için bir teklifte bulundu; 1 Aralık'ta Bay Massingham, _The Daily News_ gazetesinde, kuzeyli Protestanları uzlaştırmak için bir çaba gösterilmesi gerektiğini söyledi; ve 6'sında Bay Asquith, Manchester'daki bir konuşmasında her zamankinden daha uzlaştırıcı bir ruh sergiledi. Sonbaharda, Ulster konuşmacıları tarafından İngiltere ve İskoçya'da en aktif propaganda kampanyası da yürütüldü; aralarında kadınlar da yer aldı. Ulster Kadın Sendikacıları Derneği, 93 gönüllü çalışanı istihdam etti ve bu çalışanlar Büyük Britanya'daki 90'dan fazla seçim bölgesini ziyaret ederek 230 önemli toplantıya katıldı. En az 100.000 seçmenin Ulster davasını samimi Ulster kadınlarının dudaklarından duyduğu hesaplanıyordu. 5 Aralık'ta, Hükümet tarafından İrlanda'ya silah ve mühimmat ithalatını yasaklayan iki Kraliyet Bildirgesi yayınlandı. Ancak Noel tatilleri sırasında, Hükümetin Ulster'a taviz vermeyi düşündüğü izlenimi yaygınlaştı ve Başbakan ile Sir Edward Carson arasındaki özel görüşmeler aslında bu sırada gerçekleşti. Ancak gerçek şu ki, Hükümet kendi efendileri değildi ve Bay Bonar Law'un 15 Ocak 1914'te Bristol'da açıkça belirttiği gibi, varlıkları için bağlı oldukları Milliyetçiler tarafından herhangi bir gerçek tavizi reddetmeye zorlandılar. Bay Bonar Law aynı konuşmada, Ulster'ın incinmeden önce haykırdığı iddiasına, Amerikan kolonilerinin de aynı şeyi yaptığını söyleyerek yanıt verdi: Acı henüz uzakken bir ilke meselesi yüzünden isyan etmişlerdi ve Ulster'ınkiyle karşılaştırıldığında kendi başına önemsiz bir sebepten dolayı.[58]

Her iki taraftaki liderlerin çoğu Ocak ayında çeşitli platformlarda konuşuyordu. 17'sinde Carson, Doğu Belfast U.V.F.'nin teftişinde, yakın zamanda Bay Joseph Chamberlain'i ziyaret ettiğini ve her zamanki gibi açık görüşlü ve cesur olan ölmekte olan devlet adamının ayrılırken ona "Ben mücadele edeceğim" dediğini söyledi. Aynı ruhla Bay Austen Chamberlain, iki hafta sonra Skipton'da yaptığı bir konuşmada, Ulster'ın İrlanda Parlamentosu'ndan dışlanmasından daha az olan herhangi bir tavizi alaya aldı ve Hükümet politikasının İngiltere'nin bir eyaleti fethetmek ve düşmanlarının yararına arkadaşlarının pahasına onu elinde tutmak olduğunu ileri sürdü.[59] Ancak, kamuoyunun dikkatinin tamamen İrlanda'ya yoğunlaşmasına izin verilmedi. Ulusal Liberal Federasyonu Başkanı Sir John Brunner tarafından kışkırtılan Radikaller, Donanmanın güçlendirilmesini engellemek için ellerinden geleni yapıyorlardı, Bay Lloyd George'un görüşüne göre cimrilik için uygun bir zamandı çünkü Almanya ile ilişkilerimiz "geçtiğimiz yıllara göre çok daha dostçaydı."[60] Militan kadın hakları savunucuları, ülke genelinde canlı bir kundaklama ve saldırı kampanyası yürütüyorlardı. İşçi huzursuzluğu bir kaynaşma halindeydi. Toprak ajitasyonu "tek vergicileri" ve diğer fanatikleri heyecanlandırıyordu; ve Gümrük vergisi sorunu Birlikçi Parti'de bölünmeye neden olmaktan çıkmamıştı. Ancak, bu konular İrlanda sorunuyla birlikte Basının ve kamuoyunun dikkatini çekerken, perde arkasında "sohbetler" yapılıyordu; böylece, Ulster'ın uzlaşmaz olması durumunda herkesin artık tehlikeli bir kriz olacağı konusunda hemfikir olduğu şey önleniyordu.

10 Şubat 1914'te Parlamento toplandığında, Bay Asquith bu sohbetlere atıfta bulundu; ancak ilgili herkesi, Basının aylarca bu konuda başarılı bir şekilde karanlıkta tutulduğu gerçeğinden dolayı tebrik ederken, bunların hiçbir sonuç vermediğini kabul etmek zorunda kaldı. Ancak, dedi, "havada uzlaşma planları ve önerileri" vardı, bunların arasında Ulster'in Tasarı'dan çıkarılması da vardı, bu teklif hakkında o anda "kesin bir karar vermeyeceği veya vermeye çalışmayacağı" bir teklifti ve ardından yılın mali işleri tamamlanır tamamlanmaz, "sadece çıkarları değil, ilgili herkesin hassasiyetlerini de gözetecek" bir anlaşmaya varmak amacıyla teklifler getireceğini duyurdu. Bu, Hükümet açısından dikkate değer bir tutum değişikliği gibi görünüyordu; ancak Birlikçi liderler tarafından biraz şüpheyle karşılandı. Bay William Moore'un açıkça belirttiği gibi, bu değişikliğin Ulster Gönüllü Gücü'nün kurulmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığı, bu gücün artık 100.000 kişilik tam gücüne ulaşmış olması, ilgi çekici soru, söz verilen tekliflerin bu gücü gereksiz kılıp kılmayacağıydı. Bay Austen Chamberlain, Hükümet'in önerilerinin neden 
All Fools' Day'e şüpheli bir şekilde yakın bir tarihe kadar şişelenmiş olarak saklanması gerektiğini sordu;
ve Sir Edward Carson, Parlamento'da yaptığı en etkileyici konuşmalardan birinde, Bay Lloyd George'dan "Meclis'i büyülediği" kabulünü zorla aldı ve Chamberlain'e katılarak ülkenin endişeli bir belirsizlik içinde tutulmaması gerektiğini talep etti. Önerileri duyurmanın tek doğru yolunun, bunları derhal bir İç Yönetim Yasası'nda değiştirmek için bir Yasa Tasarısı'nda somutlaştırmak olduğunu söyledi. Chamberlain'in, Ulster'ın hariç tutulmasından başka hiçbir şeyin en ufak bir faydası olmayacağı yönündeki ifadesini doğruladı. Covenanters, "kağıt güvencelerle" düzeltilebilecek küçük ayrıntılar uğruna yaptıkları gibi davranacak adamlar değildi, "büyük bir ilke ve büyük bir ideal için savaşıyorlardı" ve eğer direnme kararlılıkları ahlaki olarak haklı değilse, "tarihte direnmenin nasıl haklı olabileceğini hiç göremiyordu." Ancak Ulster'ın dışlanması teklif edilecekse, hemen Belfast'a gidip teklifi takipçilerinin önüne koyacaktı. "Ulster'ın herhangi bir siyasi oyunda piyon olmasını" amaçlamıyordu ve daha sonra Ulster'ın yasalarla teklif edildiğinde reddedilen bir şeyi güvence altına almak için silaha başvurduğu söylenebilecek bir pozisyona sokulmasına izin vermeyecekti. Ulsterlilerin İrlanda'nın diğer bölgelerindeki Sadıklara olan sempatisi her zamanki kadar derin ve samimiydi, ancak hiç kimse Ulster'ın silah zoruyla kendi topraklarını Dublin'e tabi olmaktan korumaktan daha fazlasını yapabileceğini düşünmemişti. Milliyetçilere gelince, Ulster'ı zorlamayı asla başaramayacaklardı, ancak "iyi bir hükümetin Özyönetim altında olabileceğini göstererek, onu İrlanda'nın geri kalanının davasına ikna etmeye çalışabilirlerdi." Bu, daha önce hiç denenmemiş bir plandı.

Bay Asquith'in şimdi yaptığı duyurunun önemi, Hükümet tarafından ilk kez ele alınması gereken bir "Ulster Sorunu" olduğunun kabul edilmesiydi - Ulster, Liberal teorinin bugüne kadar olduğu gibi, kendisine karşı çıkan çoğunluğun iradesine boyun eğmek zorunda olan diğer azınlıklar gibi değildi, ancak özel muamele görmesini sağlayan özel koşullarla şartlandırılmış ayrı bir topluluktu. Başbakan, Bay Bonar Law'un ısrar ettiği gibi, "son iki yıldır bu Yasa Tasarısı'nda Ulster'a uygulanan muamelenin haklı çıkarıldığı tüm temeli tamamen yok etmişti. "O günden sonra Ulster'in daha büyük bir birlik içinde sadece inatçı bir azınlık olduğunu, kendi hakları olmadığını iddia etmek bir daha asla imkansız hale geldi.

Avam Kamarası'ndaki Birlikçi liderlerin konuşmaları, Hükümetin
anlaşılmış bir çözüme yol açabilecek herhangi bir şey
yapmayı amaçladığına dair ne kadar az inançları olduğunu yeterince açık bir şekilde gösterdi. Hükümetin önerilerinin niteliğinin
duyurulması için geçen süre, bu güvensizliği azaltmak yerine
artırdı. Hava, en dikkat çekeni, kıdemli anayasa hukukçusu Bay Frederic Harrison tarafından öne sürülen önerilerle doluydu. Harrison, Ulster'in kendi seçim bölgeleri tarafından seçilen, tam yasama, idari ve mali yetkilere sahip, yalnızca Tac ve İmparatorluk Parlamentosu'na tabi ayrı bir komite tarafından yönetilmesini önerdi.[61]
Birlikçiler, Liberal Kabine'nin Milliyetçi efendileri tarafından Ulster'e bu kadar liberal bir şey
sunmasına izin verileceğine inanmıyorlardı; aynı şekilde
bu Eyalet Kendisi için özerklik istiyordu. Hükümetin başlıca arzusunun Ulster'ı yatıştırmak değil, onu taktiksel olarak savunulamaz bir konuma sokmak olduğuna inanıyorlardı. Bu korku, Lord Lansdowne tarafından daha önceki Ekim ayında, Lord Loreburn'un önerdiği Konferans'a atıfta bulunarak Carson'a özel olarak yazdığında, Hükümetin niyetinin "bize kabul edemeyeceğimizi bildikleri
şartlar teklif etmek ve sonra da bir anlaşmayı engellediğimiz
nefretini üzerimize atmak" olduğundan şüphelendiğini ifade etmişti. Bay Walter Long da Mart 1914'te Bay Asquith'in bilinmeyen
önerilerinin amacı konusunda aynı endişeye sahipti. Bu iki lider de burada içgörü ve öngörü gösterdi, çünkü sadece Bay Asquith'in Hükümeti değil, aynı zamanda onu takip edenler de daha sonra birçok kez Lord Lansdowne'un şüphelendiği manevraya başvurdu.

Öte yandan, ülkede cesaret verici işaretler vardı. Birlikçilerin yoğun memnuniyetine rağmen, Kabine'ye yeni terfi etmiş olan Bay C.F.G. Masterman, Şubat ayında yeniden seçilmek istediğinde Doğu Londra'daki koltuğunu kaybetti ve bir iki gün sonra Hükümet İskoçya'da bir yenilgi daha aldı. 27 Şubat'ta Ulster davasının korkusuz bir destekçisi olan Lord Milner, Carson'a Ulster Sözleşmecilerini desteklemek için bir
İngiliz Sözleşmesi'nin hazırlandığını ve kendisininkine ek olarak ilk imzaların
Mareşal Lord Roberts, Filo Amirali Sir E. Seymour, Portland Dükü, Burleigh'li Lord Balfour, Lord Desborough, Lord Lovat,
Bay Rudyard Kipling, Canterbury Dekanı Sir W. Ramsay, F.R.S.,
Profesörler Dicey ve Goudy, Sir George Hayter Chubb ve Liverpool'un etkili belediye meclisi üyesi Bay Salvidge'e ait olduğunu yazdı. 6 Mart'ta, Başkanı olduğu Birlik Savunma Birliği'nin ofisinden yazan Bay Walter Long, Carson'a "Antlaşmayı imzalamak için bir acele var - gerçekten neredeyse ezildik" bilgisini verebildi. Bu, erkeklerinki gibi "çok sayıda ve etkili bir şekilde imzalanmış, imzalayanların yaklaşık %3 veya 4'ünün Liberal olduğu" söylenen bir kadın Anlaşması ile desteklendi.[62] Long, kendisine ulaşan bu ve diğer kanıtlardan "ülkede kamuoyunun artık gerçekten harekete geçtiğine" ve Ulster'ın kararlı politikasının seçmenlerin şüphesiz desteğine sahip olduğuna inanıyordu.

Sadece Bay Asquith ve meslektaşlarının 1914'ün başında güvendiği kişiler, o zamanlar yaptıkları "tekliflerin" yatıştırma çabası olarak ciddi bir şekilde öne sürülüp sürülmediğini bilebilir. Eğer
samimi olarak böyle bir amaç güdüyorlarsa, bu,
yıllardır bu sorunla yüz yüze gelen yetenekli Bakanların
itibarının zor olduğu
sorundaki başlıca etken hakkında bir derece cehalet anlamına gelir.
Başlıca muhaliflerinin kesin bir şekilde bir şey söyleyip tamamen başka bir şey kastettiğini varsaymış olmalılar. Çünkü
Birlikçi liderler, hem Adres hakkındaki son tartışmalarda hem de sayısız önceki vesileyle, "Ulster'ın dışlanması" dışında hiçbir şeyin uzlaşmaya yönelik müzakereler için bir temel oluşturamayacağını en açık terimlerle tekrar tekrar belirtmişlerdi.

Ve yine de, Başbakan sonunda 9 Mart'ta, Parlamento Yasası uyarınca üçüncü ve son turuna giren İç Yönetim Tasarısı'nın ikinci okumasını teklif ederek kartlarını masaya koyduğunda, çokça duyurulan önerilerinin son derece alaycı olduğu görüldü. Bu plan, zaman sınırlaması olan ilçe seçeneği olarak bilinir hale geldi. Belfast ve Derry şehirleri de dahil olmak üzere Ulster'daki herhangi bir ilçeye, altı yıllık bir süre için parlamento seçmenlerinin belirli bir oranının imzaladığı bir talep üzerine, İç Yönetim yargı yetkisinden çıkma hakkı verilecekti.

Bay Bonar Law, Birlikçi Parti adına, Hükümet planına yönelik diğer tüm itirazların yanı sıra, ki bunlar çoktu, hariç tutma süresi sınırının tüm öneriyi bir alay konusu haline getirdiğini hemen söyledi. Bunun tek anlamı, Ulster'da Özyönetim'e karşı direniş hazırlıkları ortadan kaldırıldığında -çünkü bunları altı yıl boyunca tam hızda tutmak neredeyse imkansız olurdu- Ulster'ın şu anda kabul etmeyi reddettiği şeye boyun eğmek zorunda kalacağıydı. Carson, öneriyi "altı yıl infazın ertelenmesiyle ölüm cezası" olarak tanımladı. Hariç tutma ilkesinin kabulünü memnuniyetle karşıladı, ancak süre sınırının yalnızca Ulster'ın kabul etmesini imkansız kılmak için getirildiğine inandığını ifade etti. Ulster, sorunun bir kez ve herkes için çözülmesini istiyordu, böylece dikkatini siyasetten günlük işine çevirebilirdi. Zaman sınırı, siyasi ajitasyonun ateşini altı yıl boyunca yüksek bir sıcaklıkta tutacaktı ve bu sürenin sonunda her zamanki gibi zorla direnme gerekecekti, bu arada tüm yönetim altı yıl boyunca uygulanacak sistemin işlemez doğası nedeniyle felç olacaktı. Başbakan tarafından özetlenen şemada başka büyük lekeler olmasına rağmen, Carson zaman sınırı kaldırılırsa bunu Belfast'taki bir kongreye sunacağını söyledi; ancak zaman sınırı korunacaksa bunu yapmayı kesinlikle reddetti. Tartışma süresiz olarak ertelendi ve devam edilemeden önce, bir sonraki bölümde anlatılacak olaylar ve Bay Churchill'in 14 Mart'ta Bradford'da yaptığı tehditkar bir konuşma nedeniyle tüm durum daha da ciddileşti. Başbakan'ın yaptığı teklifi reddetmekte ısrar ederse, yani Hükümet'in son sözüyse, Tacın güçlerinin ona karşı kullanılması gerekeceğini ima etti; "kan dökülmesinden daha kötü şeyler olduğunu" söyledi ve "Birlikte ilerleyelim ve bu ciddi konuları kanıtlayalım" diyerek bitirdi.[63] İki gün sonra Bay Asquith, Avam Kamarası'ndaki sorulara yanıt olarak, tekliflerin ilkesi bir anlaşma temeli olarak kabul edilmediği sürece Hükümet planının hiçbir ayrıntısının verilmeyeceğini duyurdu.

Birlikçi Parti lideri, 19 Mart'ta Hükümet hakkında bir kınama oyu önererek yanıt verdi. Bay Churchill'in Bradford konuşması ve onu takip eden gün Bay Devlin'in daha az meydan okuyan konuşması, tartışmanın yapıldığı atmosferi yanıcı maddeyle suçlamıştı. Sir Edward Carson konuşmasına, bu son olaylardan sonra, "Burada olmamam gerektiğini hissediyorum, ama Belfast'ta olmalıyım." diyerek başladı. Kendisiyle Churchill arasında, Ulster halkını askerlere saldırmaya kışkırtmakla suçladığı bazı sert pasajlar vardı. Bay Devlin'in son derece kışkırtıcı bir konuşması vardı, sonunda Carson ayağa kalktı ve Meclis'ten ayrıldı ve duyulabilir bir şekilde, "Belfast'a gidiyorum." dedi. "Odadan sekiz Ulster üyesi eşliğinde çıktı ve kalabalık Birlikçi sıralarından gelen çınlayan ve sürekli tezahüratlarla desteklendi. Bu, tanık olanların unutamayacağı bir sahneydi.

Savaşan taraflar arasındaki uzlaşma fikri sona ermişti.

DİPNOTLAR:

[56] _The Yorkshire Post_, 22 Eylül 1913.

[57] _The Liverpool Daily Courier_, 29 Eylül 1913.

[58] _Annual Register_, 1914, s. 6.

[59] _Annual Register_, 1914, s. 12.

[60] A.g.e., s. 1.

[61] _The Annual Register_, 1914, s. 33.

[62] _Annual Register_, 1914, s. 51-2.

[63] _The Times_, 16 Mart 1914.

BÖLÜM XVI

CURRAGH OLAYI

Bay Bonar Law, 19 Mart'ta Hükümet hakkında kınama oyu verdiğinde, Kabine'nin gizlice bir girişimde bulunduğundan haberi yoktu; bu girişim, bilinseydi, Özyönetim Yasası'nı değiştirme "teklifleri" ile ilgili herhangi bir şeyden çok daha güçlü bir şekilde görevden alınma gerekçeleri sağlayabilirdi. Bu girişim, öğrenildiğinde, neredeyse iktidardan düşmelerine neden olacaktı.

Ünlü "Curragh Olayı" hakkındaki tüm gerçek hiçbir zaman
teyit edilmedi ve Avam Kamarası'nda çapraz sorguda esas olarak ilgili Bakanlar tarafından verilen cevaplar o kadar kaçamak ve
birkaç durumda o kadar çelişkiliydi ki gerçeğin gizlenmesi konusunda aşırı derecede endişeli oldukları kesinleşti. Ancak
mevcut kanıtlar
bir araya getirildiğinde neredeyse karşı konulmaz bir şekilde
Mart 1914'te Kabine'nin veya en azından kabinenin en önde gelen üyelerinden bazılarının Ulster'a karşı
etkili bir askeri güç gösterisi yapmaya karar verdiği ve bu operasyonun Ulster'lıları Tacın güçleriyle
bir çatışmaya
sürükleyeceğini umdukları sonucuna varılıyor, ki bu da onları ahlaki olarak
yanlış bir duruma sokarak, bu kadar büyük ve artan bir ölçüde sahip oldukları halk sempatisinden mahrum bırakacaktı.

Bay Churchill 14 Mart'ta Bradford'da "bu ciddi konuları kanıta koymak"tan bahsettiğinde, "Ulster'a karşı komplo" olarak bilinen şeye çoktan derinlemesine dahil olmuştu ve sözleri şüphesiz buna bir göndermeydi. Bu komplo belki de Bay Lloyd George'un 11'inde kahvaltı masasında, Bay Redmond, Bay Dillon, Bay Devlin, Bay O'Connor ve İrlanda Baş Sekreteri Bay Birrell'i ağırladığında başlamış olabilir; çünkü aynı gün İspanya kıyılarından Belfast Lough'un karşısındaki Arran Adası'ndaki Lamlash'a kruvazörler ve muhriplerle birlikte bir savaş gemisi filosu gönderilmesine karar verildi; ve Lord Crewe, Bay Churchill, Albay Seely, Bay Birrell ve Sir John Simon'dan oluşan Kabine'nin bir alt komitesi Ulster ile ilgili meselelerle ilgilenmek üzere atandı. Bu alt komite ilk toplantısını ertesi gün yaptı ve bir sonraki toplantı Bay Churchill'in Bradford'da yaptığı tehdit edici konuşmanın tarihiydi, kan dökülmesi olasılığına ve ciddi meselelerin kanıtlanmasına atıfta bulunuyordu. Bu olaylar dizisini akılda tutarak, komplo keşfedildikten sonra Hükümetin, filonun Ulster kıyısına gönderilmesinin hemen ardından gelen diğer deniz ve askeri operasyonlarla hiçbir bağlantısı olmadığı yönündeki iddiasına itibar etmek kolay değil. Zira 14'ünde, Churchill Bradford'a doğru trenle seyahat ederken, Savaş Bakanı Seely, İrlanda Başkomutanı Sir Arthur Paget'e bir mektup taslağı hazırlıyordu ve ona, "İrlanda'nın çeşitli yerlerinde kötü niyetli kişiler tarafından" hükümetin silah ve mühimmat depolarına baskın düzenleme girişiminde bulunulabileceğine dair raporlar (hiçbir temeli olmayan raporların nereden geldiği asla keşfedilemedi) hakkında bilgi veriyordu ve General'e askeri depoları korumak için "özel önlemler alması" talimatını veriyordu. "Armagh, Omagh, Carrickfergus ve Enniskillen'in yeterince korunmadığını gösteren bilgiler" eklenmiştir.[64] "İrlanda'nın çeşitli bölgelerinde" kötü niyetli kişilerden kaynaklanan bir tehlike olup olmadığını merak etmek kabul edilebilir, özellikle takviyeye ihtiyaç duyan yerlerin Ulster'in sadık ilçelerinin etrafındaki stratejik olarak önemli kasabalar halkası olduğu bilgisi nereden geldi.

İddia edilen "bilginin" kaynağı ne olursa olsun -ister Bay Lloyd George'un kahvaltı masasından isterse başka bir yerden kaynaklanmış olsun- Seely bunu açıkça endişe verici derecede acil olarak düşünmüş olmalı, çünkü kırk sekiz saat içinde Paget'e telgraf çekerek ertesi sabah saat 8'den önce hangi adımları attığı konusunda bir yanıt istemiş ve General'in hemen Londra'ya gelip ayrıntılı planlar getirmesini emretmiştir. 16'sında Sir A. Paget "mümkün olan tüm adımları attığını" telgrafla bildirdi; ancak, ikinci kez düşündükten sonra, 17'sinde Enniskillen'de depoyu korumak için yeterli birlik olduğunu, Carrickfergus'taki müfrezede küçük bir artış yaptığını ve Omagh ve Armagh garnizonlarını güçlendirmek yerine oradaki depoların taşındığını - sekiz gün sürecek bir operasyon - yazdı. Talimatlardan bu sapmanın nedenini, Savaş Bakanlığı tarafından emredilen böyle bir birlik hareketinin "ülkenin şu anki durumunda Ulster'da yoğun bir heyecan yaratacağı ve muhtemelen bir krizi tetikleyeceği" şeklinde açıkladı.[65]

Bu iletişim Savaş Bakanlığı'na ulaşır ulaşmaz, Seely'nin kötü niyetli kişilerden korunması için çok endişelendiği Omagh ve Armagh'daki silah ve mühimmatın, nakliye için önceden paketlenmiş olmalarına rağmen, taşınmaması yönünde emirler gönderildi.
Bu emir 18 Mart'ta gönderildi ve aynı gün Sir Arthur Paget İrlanda'dan Londra'ya geldi ve Kabine'nin Ulster alt komitesi ve Savaş Bakanlığı'ndaki Sir John French ve Ordu Konseyi'nin diğer üyeleriyle istişarelerde bulundu.

Bu toplantının haberi, Birlikçilerin Ordu'yu etkileme girişimlerine dair yanlış bir raporun yayıldığının da farkında olan Sir Edward Carson'ın kulağına gitti ve 19'unda yaptığı kınama oylamasında şöyle dedi: "Ordunun Ulster'a gönderilmemesi gerektiğini asla söylemedim. Oraya gönderildiğinde görevini yapmaması gerektiğini asla söylemedim. Umarım ve beklerim." Aynı zamanda Dublin'de raporlar dolaşıyordu - Downing Caddesi'nden mi geldiler? - Hükümetin Ulster Birlikçi Konseyi'ne karşı sert önlemler almaya ve liderleri tutuklamaya hazırlandığı. Bu raporlara atıf yaparak _The Times_'ın Dublin Muhabiri 18 Mart'ta şu telgrafı çekti: "Hata yaparak veya aceleci davranarak tehlikeyi artıran herhangi bir adam veya hükümet korkunç bir sorumluluk kabul edecektir." Sir Arthur Paget'in 18 ve 19'unda Bakanlarla yaptığı görüşmelerde neler geçtiği hiçbir zaman açıklanmadı. Ancak, daha sonra gerçekleşen olaylardan, ya çok daha büyük ölçekte tamamen yeni bir planın başlatıldığı ya da Churchill ve Seely'nin ve belki de diğer Bakanların da en başından beri düşündüğü ve depoları korumak için alınan önlemlerin önemsizliği bahanesiyle gizlediği bir gelişmenin gerçekleştiği açıktır. Her durumda, düşünülen önlemlerin, Ulster civarındaki önemli stratejik konumlara önemli miktarda asker konuşlandırılması ve aynı anda Belfast'a birkaç saat uzaklıkta güçlü bir filonun gönderilmesi olması dikkat çekicidir. Savaş Bakanlığı tarafından verilen emirler, her halükarda, orijinal bahanenin haklı çıkarabileceğinden çok daha büyük bir ölçekte bir şeye işaret ediyordu. Paget'in bir krize yol açma korkusu bir kenara bırakıldı ve yokluğunda Dublin'de onun adına hareket eden General Friend'e telgrafla, Paget'in Hükümet depolarını korumak için yeterli olacağını düşündüğünden iki katından fazla adam göndermesi talimatı verildi. Ancak Friend'e 18'inde verilen bir başka emir daha vardı. Belfast'taki Victoria Kışlası'nda konuşlanan Dorset Alayı, yaklaşık otuz tonluk depolarını ve mühimmatını da yanlarında götürerek dört mil ötedeki Holywood'a taşınacaktı; Hükümetin askerleri şehirden çıkarma endişesi o kadar büyüktü ki, cıvataları söküp işe yaramaz hale getirdikten sonra gerekirse tüfeklerini geride bırakmaları söylendi.[66] Hükümet, Paget'in depoları Omagh ve Armagh'dan çıkarma planını veto etti, çünkü asıl amaçları bu yerlerdeki garnizonları artırmaktı; Ancak, Victoria Kışlası'ndan Belfast'ın en yoğun Turuncu mahallesine çok daha büyük bir tedarik taşımak konusunda hiçbir çekinceleri olmadığından,
bu koşullar altında böyle bir emrin, Bakanların birliklere karşı şiddetli bir muhalefeti kışkırtmak istedikleri fikrine renk kattığı düşünülebilir. Orijinal bahaneyle daha az tutarsız olmayan bir şey de Newry ve Dundalk'a bir tabur gönderilmesiydi. İkinci yerde, "kötü niyetli kişiler" için kırılması zor bir ceviz olacak on sekiz topla bir topçu tugayı zaten vardı; ve her iki kasaba da Ulster'a savaş açan bir orduyla tutulması gereken önemli noktalar olsa da, ikisi de Birlikçilerin baskınlarından korkmanın mümkün olmadığı Milliyetçi topraklarındaydı. Ancak Savaş Bakanlığı'nda bu yerleri en geç 20'sinde güçle işgal etme aciliyeti o kadar büyüktü ki, kara ulaşımında zorluk yaşanırsa, iki kruvazöre birlikleri deniz yoluyla Dundalk'a götürmeleri için Kingstown'a gitmeleri emredildi.

Bay Churchill ve Albay Seely'nin gerçek planları ne olursa olsun, görünüşe göre bu işin tüm yönetimini kendi ellerine almış olsalar da, askeri konularda temel bilgisi olan herkese Belfast'a karşı ezici bir saldırıdan başka bir şeyin düşünülmediği izlenimini vermiş olmalı. Askerlerin, isyan durumunda sivil gücü desteklemek için yararlı olacakları Victoria Kışlası'ndan, bu amaç için daha az kullanışlı olacakları ancak Lough'un karşı kıyısındaki Carrickfergus garnizonuyla su yoluyla hızlı bir şekilde iletişim kuracakları Holywood'a nakledilmesi; H.M.S.'nin emri _Pathfinder_ ve _Attentive_ Belfast Lough'a vardılar, oraya varmaları gerekiyordu
"21 Cumartesi günü şafak vakti" gerekirse askerleri "gemilerden gelen silahlar ve projektörlerle" destekleme talimatlarıyla[67]; Belfast'a giden tüm demiryollarında stratejik noktaların gizli ve hızlı bir şekilde garnizon haline getirilmesi--tüm bunlar ordu botları ve tüfeklerinin depolarının korunmasına değil, bir saldırı harekatının operasyonlarına işaret ediyordu.

İrlanda'daki Başkomutan'ın talimatlarını yorumlaması bu açıdandı ve 14'ünde İrlanda'da aldığı çok daha mütevazı emirlere tam olarak uymama sorumluluğunu üstlendiğini görünce, şimdi atılacak adımların ciddi sonuçlara yol açacağını düşünmesi kolay anlaşılıyor. Ayrıca, komutası altındaki bazı subaylarla sorun yaşayabileceğini öngörmüştü, çünkü Londra'dan ayrılmadan önce Dışişleri Bakanı ve Sir John French'i şu izni vermeye ikna etti: "Ulster'da ikamet eden subaylar, gerçekleşebilecek herhangi bir operasyona katılmaktan muaf tutulacaklardı. 'Kaybolmalarına' izin verilecekti [Savaş Bakanlığı'nın kullandığı tam ifade bu] ve her şey bittiğinde kariyerleri veya konumları etkilenmeden yerlerine dönmelerine izin verilecekti. "[68]

Bu imtiyazı elde eden Sir Arthur Paget aynı gece Dublin'e döndü ve 20'sinde oraya vararak general subaylarıyla bir konferans yaptı.

Hükümetin "önlem amaçlı" olarak adlandırdığı ve "direniş olmadan" gerçekleştirileceğine inandığı talimatları onlara anlattı.
Başkomutan, Hükümetin iyimserliğini paylaşmıyordu. "Hareketlerin yoğun bir heyecan yaratacağını", ertesi gün "ülkenin alevler içinde olacağını" ve sonucun "sorumlu liderleri altındaki Ulster Gönüllü Gücü'nün örgütlü birimlerine karşı aktif operasyonlar" olabileceğini düşünüyordu.
Ulster'da ikamet eden subayların "kaybolma" izniyle ilgili olarak generallerine, görevlerini yerine getirmeye hazır olmayan diğer subayların Hizmetten çıkarılacağını bildirdi.

Görünüşe göre, Ulster'da ikamet etmeyen ve Ulster'a karşı savaşmaya itiraz eden subayların hemen bunu söylemek ve görevden alınmayı kabul etmek veya itaat edemeyeceklerini hissettikleri belirli bir emir alana kadar beklemek. Subayların çoğu General'in bu iki alternatiften ilkini kastettiğini anladı ve bir hat alayının Albayı subaylarına gelecekteki kariyerlerini etkileyecek bir soru hakkında fikir edinmeleri için yarım saat verdi; her biri Ulster'a karşı gelmeye itiraz etti ve "dokuz veya on tanesi" bunu yapmayı "herhangi bir koşulda" reddetti.[69] Başka bir alay komutanı astlarına "Ulster'da herhangi bir saldırının Ulsterlilerden gelmesi için adımlar atıldı ve ilk kanı onlar dökecek" dedi ve yorumu şu oldu: "Ulster'ı kışkırtma fikri cehennem azabıdır."[70]

20'sinin sabahı generalleriyle yaptığı konferansta öğrendiklerinin sonucunda Sir Arthur Paget Savaş Ofisi'ne telgraf çekti:
"5. Mızraklıların Komutanı, iki ve şüpheli bir subay hariç tüm subayların bugün görevlerinden istifa ettiğini bildiriyor. 16. Mızraklılarda da aynı koşulların olmasından çok korkuyorum. Adamların hareket etmeyi reddetmesinden korkuyorum[71]"; ve
günün ilerleyen saatlerinde "Tuğgeneral ve 57 subay, 3. Süvari Tugayı, kuzeye emir verilirse görevden alınmayı kabul etmeyi tercih ediyor."[72] diye bildirdi. Ertesi
gün Albay ve 4. Süvarilerin tüm subaylarının aynı tavrı takındığını eklemek zorundaydı.[73]

Bu, Savaş Ofisi için çok rahatsız edici bir haberdi, çünkü orada, belki birkaç Ulster yerlisi hariç, çok az sayıda subayın, Ulster Sadıklara karşı operasyonlara katılmak yerine, aniden böyle korkunç bir seçimle karşı karşıya kalırlarsa kariyerlerini mahvetmeyi seçecekleri varsayılmıştı. Dublin'deki Paget'e derhal "istifa eden tüm kıdemli subayları askıya alma"; genç subayların istifalarını kabul etmeme talimatı verildi; ve 3. Süvari Tugayı'nın komutanı Tuğgeneral Gough ile iki Lancer alayı ve 4. Süvariler'in komutanlarını, onları görevlerinden aldıktan sonra derhal Savaş Ofisi'ne rapor vermeleri için göndermek.

Savaş Ofisi, Londra'ya vardıklarında General Gough ve diğer süvari subaylarıyla ne yapacağına karar vermiş miydi? Hükümet tarafından yayınlanan yazışmalardan çıkarılacak sonuç, ilk niyetin bu subayları ciddi şekilde cezalandırmak olduğu yönünde.
Gough'un yerine geçecek bir subay atanmıştı ve İrlanda'ya gönderilmişti, ancak Bay Asquith Avam Kamarası'nda suçlu generallerin görevden alındığını reddetti.
Ancak, niyet buysa, vazgeçildi. Nedeni açık değil; ancak olasılık, Gough'a karşı sempatinin Ordu'da yaygın olduğu ve onun görevden alınmasının çok sayıda istifaya yol açacağı keşfedilmişti. Savaş Bakanlığı'nın personelinin büyük bir kısmının komisyonlarını bırakacağı ve Aldershot'ın subaylardan mahrum kalacağı söylendi. [74]
Albay Seely bunu "Ordu için ciddi tehlike arz eden bir durum" olarak tanımladı.[75]

Her neyse, hiçbir tür disiplin eylemi yapılmadı. Konunun "yanlış anlaşılma" olarak ele alınmasına karar verildi ve Gough ve kardeş subayları 23 Pazartesi günü Savaş Ofisi'ne geldiklerinde, Hükümetin Ulster'a karşı savaş operasyonları planladığını varsaymanın bir hata olduğu söylendi (filoya verilen emirler 21'inde telsizle iptal edilmişti) ve Ulster Sadıklara karşı görev yapmak zorunda kalmayacakları güvencesiyle derhal komutanlıklarına dönebilecekleri söylendi. İrlanda'dan ayrılmadan önce, Sir A. Paget'den, subayların Ulster'a gitmeleri halinde yerine getirmeleri beklenen görevlerin net bir tanımını yazılı olarak isteyen General Gough[76], "yanlış anlaşılma" nedeniyle Albay Seely'nin güvencesinin de siyah beyaz olmasının akıllıca olacağını düşündü. Seely, Kabine Toplantısı'na aceleyle gitmek zorunda kaldı ve onun yokluğunda, Genel Sekreter, Dışişleri Bakanı'nın sözlü ifadesini yazmaya başladı. Bu kağıt parçasının daha sonraki kaderi hakkında çok karışık bir hikaye, onu öfkeli tartışmaların yaşandığı merkezi gizem çemberi haline getirdi. Ancak bu kadarı şüpheli değil. Seely, Kabine'den Buckingham Sarayı'na gitti; Downing Caddesi'ne döndüğünde kağıt oradaydı, ancak Kabine dağılmıştı. Kâğıda baktı, Gough'a sözlü olarak verdiği güvenceyi doğru bir şekilde yansıtmadığını gördü ve Lord Morley'in yardımıyla, sözünü yerine getirmek için iki paragraf ekledi (Bay Balfour bunlara "kötü niyetli paragraflar" adını verdi). Bu ekleme, memurların "Ev Yönetimi Yasası'nın politikasına veya ilkelerine yönelik siyasi muhalefeti ezmek" için çağrılmayacaklarına dair güvence veren belgenin tek kısmıydı. General Gough cebinde bu kağıtla Curragh'daki komutasına geri döndü.

Bazı gerçekler Avam Kamarası'ndaki Birlikçi üyeler ve Basın tarafından öğrenilmemiş olsaydı, mesele orada sona erebilirdi. 22 Pazar günü, Bay Asquith _The Times_'a bir bildiri gönderdi (23'ünde yayınlandı) ve tüm meseleyi küçümsedi, asker hareketlerinin yalnızca Hükümet malını korumak için olduğu bahanesini öne sürdü - Churchill'in iki gün sonra yaptığı deniz hareketlerinin nedeni hakkındaki açıklamasıyla çelişen bir açıklama - ve 23'ünde Seely de Avam Kamarası'nda Başbakan'ınkiyle aynı doğrultuda bir açıklama yaptı ve açıklamasının sonunda tüm asker hareketlerinin tamamlandığını ve verilen tüm emirlerin zamanında ve dolaylı olarak yerine getirildiğini söyledi. Bu, İrlanda'dan emirleri yerine getirmeyi reddettikleri için görevden alınmak üzere çağrılan generallerle yaptığı görüşmeden bir veya iki saat sonraydı. Ancak Bay Bonar Law'un kendi bilgileri vardı ve bu bilgiler Hükümet'in tahmin ettiğinden çok daha kapsamlıydı. Albay Seely'nin açıklamasını uzun ve hararetli bir tartışma izledi ve sonraki iki gün boyunca devam etti,
bu anlatı için gerekenden çok daha fazla ayrıntıyla gerçekleri yavaş yavaş gün ışığına çıkardı. 24'ünde Bay L.S. Amery, Radikalleri ve İşçi Partisi üyelerini çileden çıkaran bir konuşma yaptı, ancak konuşmacı, niyeti olduğu gibi, onları Hükümete olduğu kadar kendisine de kızdırdı. Suçlamanın nedeni, Hükümetin askerler tarafından zorlanmasına izin verdiği düşünülürken, askerlerin emirlere itaat etmesinin Hükümetle yapılan bir pazarlığa bağlı olmasına izin verilmesiydi. Davanın bu yönü, Stoke'tan İşçi Partisi üyesi Bay J. Ward tarafından "demokratik" ilkeler için tutkulu olanlar tarafından çok beğenilen bir konuşmada zorla savunuldu. Bay Ward'un hakaretleri esas olarak Birlikçi Muhalefete yönelikti,
ikincisi bunu gizli bir zevkle dinledi,
aslında kendilerine göre Hükümete daha fazla zarar verdiğini algıladı, çünkü
Bakanlar kendi
genellikle uysal destekçilerine karşı savunma tavrına zorlandılar. Burada, çok daha sonraki bir tarihte, Bay John Ward'un, Büyük Savaş'ta bir subay olarak kendi seçkin hizmetiyle kazandığı deneyim ışığında, "Ulster'ı bir Dublin Parlamentosu kapsamına sokma olasılığının artık düşünülemez hale geldiği" kanaatine vardığında, 1914'te Bay Asquith'in Özyönetim Yasası'nın yürürlüğe konmasının tek yolunun Ordunun gücüyle ve aracılığıyla olduğunu kabul ettiği belirtilebilir.[77]

Hükümet bu saldırılardan o kadar sarsılmıştı ki, ertesi gün, 25 Mart'ta, Albay Seely, uzun bir işlem
anlatımının sonunda, Hükümetten istifa ettiğini duyurdu. General Gough'a verilen
kağıda, onların bilgisi olmadan eklemeler yaparak, meslektaşlarını istemeden yanılttığını söyledi; Kabine bir bütün olarak, demokratik duygulara verilen büyük suçtan tamamen masumdu.
Bu duyuru, Bakanlığı bir bütün olarak "kötü niyetli paragraflar" sorumluluğundan kurtarmak ve başlarından Radikal öfkeyi uzaklaştırmak gibi istenen etkiyi yaratmışken, Başbakan daha sonra tartışmada Seely'nin istifasını kabul etmeyeceğini söyledi. Yine de Bay Churchill, Bay Austen Chamberlain'in bunu "uydurma bir iş" olarak tanımlamasına karşı çılgınca bir öfke gösterdi.

Sadece oldukça verimli bir hayal gücü, bu ifadenin daha adil bir şekilde uygulanabileceği bir işlem önerebilirdi. Seely'nin paragrafları ekleyerek Kabine'nin düşünülmüş politikasına herhangi bir şekilde müdahale ettiği fikri saçmaydı, ancak Avam Kamarası'nda bir krizi önleme amacına hizmet ediyordu. Kendisi Gough ile Savaş Ofisi Konferansı'nda hazır bulunan ve Başbakanı daha önce Sir John French eşliğinde gören Churchill ile sürekli ve yakın iletişim halindeydi. Tüm mesele Kabine Toplantısı'nda görüşülmüştü ve Seely Kral'ın huzurundan döndüğünde Başbakan, Bay Churchill ve Lord Morley'i hala Kabine odasında buldu. Bay Asquith 25'inde Avam Kamarası'nda Seely dışında hiçbir Bakanın eklenen paragrafları görmediğini söyledi ve hemen hemen aynı anda Lordlar Kamarası'nda Lord Morley Seely'nin bunları taslak haline getirmesine yardım ettiğini söyledi. Dahası,
Lord Morley aslında bunların bir kopyasını aldı ve bunları Lordlar Kamarası'nda okudu ve bunların özünü Üst Meclis'teki Hükümet politikasının açıklamasına dahil etti.

Dahası, General Gough o gece İrlanda'ya gidiyordu ve eğer Başbakan veya herhangi bir Bakan Seely'nin yaptıklarını onaylamamış olsaydı, Gough'un sabah Curragh'da kendisini bekleyen bir telgraf bulmaması için hiçbir neden yoktu.
Seely'nin paragraflarını iptal eden ve içerdikleri güvenceyi geri çeken bir telgraf. Bu tür bir adım atılmadı ve Hükümet, Seely'nin tek başına sorumlu olduğu eylemi Avam Kamarası'nda reddederken, Gough'un Ordu Konseyi tarafından imzalanan belgeyi posta kutusunda saklamasına izin verdi.

Çünkü olaya karışan sadece Savaş Bakanı değildi. Muhtıra, Adjutant General tarafından yazılmıştı ve Sir John French ve Sir Spencer Ewart'ın baş harflerini ve Albay Seely'nin baş harflerini taşıyordu. Ordu Konseyi'nin bu üyeleri, Dışişleri Bakanı'nın Gough'a verdiği sözlü güvencenin, Avam Kamarası'ndaki 24'ündeki tartışmadan sonra reddedilen paragraf olmadan yazılı muhtırada tam olarak yer almadığını biliyorlardı ve yazılı sözlerinden geri dönmeye veya sivil Şeflerinin "hazırlıksız" istifasıyla tatmin olmaya hazır değillerdi. İkisi de istifalarını gönderdi; ve baskı altında bile istifalarını geri çekmeyi reddettikleri için, Dışişleri Bakanı'nın 30 Mart'ta aynı şeyi yapmaktan başka seçeneği yoktu, bu sefer geri çağrılamazdı. Bay Asquith aynı gün kendisinin Savaş Bakanı olduğunu ve yeniden seçilmek için İskoçya'ya gitmesi gerektiğini duyurdu.

Burada anlatılan gerçekler, gerçeği ülkeden gizlemek için resmi kaçamakların tüm bilinen sanatlarını kullanan Hükümetin en ısrarcı ve zahmetli çapraz sorgusuyla çıkarıldı. Bakanlar, Avam Kamarası'nda günlerce süren uzun tartışmalara ek olarak, sorularla bombardımana tutuldu. Bu baskı, Başbakanı, "İrlanda Komutanlığındaki Son Olaylarla İlgili Yazışmalar" başlıklı bir Beyaz Bülten hazırlamaya zorladı.[78] Bu, 25 Mart'ta, sürekli tartışmaların üçüncü gününde yayınlandı ve Bay Asquith, "tüm önemli belgeleri" içerdiğini söylese de, esas olarak ilgili Bakanlardan zorla alınan itirafları yakından inceleyen üyeler için, bunun çok da önemli olmadığı hemen anlaşıldı. Aslında, en önemli belgelerin çoğu saklanmıştı. Lord Şansölye Lord Haldane'in, Lordlar Kamarası'ndaki konuşmasının resmi Raporuna, Ulster'ın zorlanmayacağına dair kesin sözünü, hiçbir "anında" zorlamanın düşünülmediğine dair basit bir ifadeye dönüştüren önemli bir kelimeyi eklediği keşfedildiğinde, Hükümetin iyi niyetine dair şüpheler arttı. Böyle bir kaçamak ve kaçamak cevap karşısında, konuyu kapatmak söz konusu olamazdı. Hükümet 22 Nisan'da, ilkinden çıkarılmış çok sayıda önemli belge içeren ikinci bir Beyaz Bülten yayınlamak zorunda kaldı.[79] Ancak, hala çok şeyin saklı tutulduğu ve özellikle de Sir Arthur Paget ile memurları arasında yayınlanan yazışmalarda bahsi geçen bir konferansta yaşananların dikkatlice gizlendiği açıktı. Bay Bonar Law, yeminli ifadelerin alınabileceği bir adli soruşturma talep etti. Bay Asquith, Bakanların onuruna yönelik bir imanın ancak Avam Kamarası tarafından uygun şekilde araştırılabileceğini ve Muhalefet liderinin Bakanların sözüne güvenemeyeceğini kastetmesi durumunda kınama oyu için bir gün verileceğini söyleyerek reddetti. Bay Bonar Law, "Başbakanı zaten yanlış bir açıklama yapmakla suçladığını" sert bir şekilde söyledi.[80] Ancak bu bile Hükümeti, Curragh'daki olayla ilgili kendi açıklamalarının, gerçekleri bilen diğerlerinin yeminli ifadeleriyle elenmesi çilesiyle yüzleşmeye zorlamaya yetmedi. Açıklamalarını tekrarladıklarında, parlamento çoğunluğunun görev bilinciyle tezahüratları altında gizlenmeyi tercih ettiler; bu açıklamaların zaten yanlış olduğu kanıtlanmıştı.

Ancak Ulster Birlikçi Konseyi bu arada kendi hesaplarına soruşturmalar yapıyordu. Hükümetin destekçileri, Başkomutan'ın kendilerine söylediklerini ifşa eden Curragh'daki subayların bunu yaptığını iddia etmeye çalışsalar da, basına hiçbir şey iletmedikleri sürece, en ufak bir uygunsuzluk yoktu. Gizlilikle yükümlü değillerdi ve olamazlardı. Böylece Belfast'taki Eski Belediye Binası'nın, Hükümetin Parlamento'ya ifşa etmeye uygun olduğundan daha
eksiksiz bir olay
hesabı hazırlaması mümkün oldu. Daimi Komite 17 Nisan'da basına, yeminli bir soruşturmanın ortaya çıkaracağı
başlıca ek gerçekleri veren bir bildiri yayınladı. Lord Londonderry ve Sir Edward Carson'ın imzalarını taşıyordu ve bu kişilerin, önce kanıtların güvenilirliğini tatmin etmeden böyle bir adım atmaya meyilli olduklarını ima edecek kadar cüretkar çok az kişi olabilirdi, bu konuda birinin yargısı her durumda kabul edilebilir bir şekilde rakipsizdi. Bu ifadeden, Sir Arthur Paget'in, hükümet depolarının korunması için yalnızca "önlemsel tedbirler" düşünüldüğünden çok uzak olarak, generallerine, Ulster'da deniz operasyonlarıyla birlikte yaklaşık 25.000 askerin istihdamı için hazırlıklar yapıldığını söylediği anlaşılıyordu. Planın ciddiyeti, General'in "savaşlar" ve "düşman" kelimelerini kullanmasından ve ilk "savaşta" kendisinin "ateş hattında" olacağını söylemesinden ortaya çıktı. Birliklerin bazı zayiatlar verdiğinde, "düşmana" bir ateşkes bayrağıyla yaklaşıp teslim olmalarını talep etmeyi planladığını ve bu reddedilirse mevzilerine bir saldırı emri vereceğini söyledi. Ulster yanlısı duyguları Başkomutan tarafından iyi bilinen süvarilere, sadece piyadenin "düşmana çarpmasını" önlemek veya başka bir deyişle süvari perdesi görevi görmek zorunda oldukları; "düşmana" ateş etmek için çağrılmayacakları ve piyade çatışmaya girer girmez geri çekilip Cork'a gönderilecekleri ve hareket için bir bahane sağlamak üzere "bir karışıklık düzenleneceği" söylendi. Belfast'a bir Askeri Vali atanacaktı ve operasyonların genel amacı Ulster'ı karadan ve denizden abluka altına almak ve Ulster'lıları ilk kanı dökmeye kışkırtmaktı. Bu açıklamanın iki Ulster liderinin yetkisiyle yayınlanması muazzam bir sansasyon yarattı. Ancak muhtemelen Hükümetin, Ulster Birlikçi Konseyi'nin hikayesinin yeminli bir şekilde doğrulanmasını sağlayacağını bildikleri bir yargı soruşturmasını her ne pahasına olursa olsun reddetme kararını güçlendirdi. Bu konuda beklenmedik bir şekilde yardım aldılar. Baskı en yüksek seviyedeyken, Ulster'da meydana gelen ve sonraki bölümlerde anlatılacak olan bir başka şaşırtıcı olayın neden olduğu dikkat ve ilginin dağılmasıyla rahatlama geldi. Mart 1914'te yoğun ve uzun süreli bir heyecana neden olan ve Asquith Hükümeti'ni neredeyse altüst eden bu Curragh Olayı, Ulster Hareketi ile bağlantılı olarak anlık bir öneme sahipti. Ordu'ya nüfuz eden sadık davaya olan yoğun sempatiyi gösterdiğini kanıtladı. Bu sempati, Bay John Ward gibi Radikal politikacıların inandığı gibi, yalnızca akıllı süvari alaylarının yemekhanelerinde bulunan aristokrat bir duygu değildi. Hizmetin tüm kollarında ve rütbeli askerlerin yanı sıra görevli rütbeler arasında da mevcuttu. Sir Arthur Paget'in Savaş Ofisi'ne 5. ve 16. Mızraklılarda yaşanan hissi bildiren telgrafında, "Adamların hareket etmeyi reddetmesinden korkuyorum."[81] Adamlar, duygularını karargahta duyurma konusunda subaylar kadar rahat değildi, ancak sempatileri aynıydı.

Hükümetin Ordu'daki bu hissiyattan habersiz olması için hiçbir mazereti yoktu. Uzun zamandır kötü bir şöhrete sahipti. Varlığı ve tehlikesi, Gladstonian Home Rule'un eski günlerinde Lord Wolseley tarafından Cambridge Dükü'ne, o zamandan beri yayınlanan bir mektupta bildirilmişti. Temmuz 1913'te _The Times_ başyazısında şu uyarıyı yaptı: "Bakanların ilgisizce yaklaştığı kriz, kamu hizmetlerinde ve özellikle orduda şimdiden huzursuzluk ve endişeye yol açıyor... Bazı subayların evraklarını göndermekten bahsetmeye başladığı biliniyor." Lord Roberts, Curragh'daki olaydan kısa bir süre önce Lordlar Kamarası'nda önemli bir uyarıda bulunmuştu. Albay Seely, konuyla ilgili bir Savaş Bakanlığı Muhtırası imzaladığında, bir önceki Aralık ayında bunun farkına varmıştı[82]; ve aslında,
İrlanda'da konuşlanmış olan hiçbir subayın bundan habersiz kalması mümkün değildi.

Bu sempatinin kendini göstermesi de şaşırtıcı değildi.
Hiç kimse sadakat ve sadakatsizlik arasındaki farkı askerden daha çabuk anlayamaz.
Orduda, Kral'ın üniformasının Milliyetçi İrlanda'da sürekli hakarete uğradığını ve Ulster'da da aynı şekilde hoş karşılanıp onurlandırıldığını deneyimle öğrenmemiş çok az alay vardı.
19 Mart'taki kınama oylamasında Bay Cave, İngiliz Ordusunu "Avrupa'nın en ahlaksız ve aşağılanmış gücü" olarak tanımlayan bir İrlanda gazetesinden alıntı yaptı ve İrlandalıları, orduya katılırlarsa elde edecekleri tek şeyin "kırmızı bir ceket, onursuz bir isim, lekelenmiş bir karakter" olacağı konusunda uyardı. Öte yandan, Sir Arthur Paget'in tavsiyesine rağmen Curragh'tan Kuzeye gönderilen ve "Ulsterlileri ilk kanı dökmeye kışkırtmak" için gönderilen birlikler, Başkomutan'ın bildirdiğine göre, "her yerde iyi bir karşılama" gördüler.[83]

Holywood, Carrickfergus ve Armagh'daki karşılama tezahüratları, muhtemelen Curragh veya Fermoy'dan yeni gelen adamlar için hoş bir yenilikti.
Belfast'ta bile, zıtlık Victoria Kışlası'nda konuşlanmış birliklere yansıdı; hepsi, bir yoldaşın ölümünde tabutunun, askeri bir cenaze töreninin hakarete maruz kalacağı şehrin Milliyetçi mahallesinden kaçınmak için, dolambaçlı bir yoldan mezarlığa taşınması gerektiğinin gayet farkındaydı.

Bu tür deneyimler, geleneklere dönüştüğünde, bir Ordunun bilincine derinden işler ve kolayca yok edilemeyen duygular
üretir. Askerlerin elbette hiçbir siyaseti olmamalıdır; Ancak, her zaman "bizim tarafımızda" saydıkları kişilere ateş açmaya çağrılabilecekleri ve onları İngiliz bayrağının görüntüsünden nefret eden ve her zaman üzerine tükürmeye hazır olan adamlara zorla tabi tutmak için çağrılabilecekleri ortaya çıktığında, insan doğası kendini gösterdi. Ve bu olay, Hükümete Ulster'da Özyönetim Yasası'nı uygulamada ne kadar zorluk çekecekleri konusunda bir şeyler öğretti.

DİPNOTLAR:

[64] Bkz. Beyaz Kitap (Cd. 7329), No. II.

[65] Bkz. Beyaz Kitap (Cd. 7329), No. VI.

[66] Bkz. Beyaz Kitap (Cd. 7329), No. VII.

[67] Beyaz Kitap (Cd. 7329), Bölüm II, No. II.

[68] Beyaz Kitap (Cd. 7329), Bölüm III.

[69] Bkz. _Parliamentary Debates_, cilt lx, s. 73.

[70] Aynı, s. 426.

[71] Cd. 7329, No. XVII.

[72] Aynı, Sayılar XVIII, XX.

[73] Aynı, Sayılar XXII, XXIII.

[74] Bkz. _Parliamentary Debates_, cilt lx, s. 246.

[75] Aynı, s. 400.

[76] Beyaz Bülten (Cd. 7329), No. XX.

[77] _On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası_, Ocak 1921, madde. Yarbay John Ward, C.B., C.M.G., M.P. tarafından yazılan "Ordu
ve İrlanda"

[78] Cd. 7318.

[79] Cd. 7329.

[80] _Parlamento Tartışması_, cilt lxi, s. 765.

[81] Beyaz Bülten (Cd. 7329), No. XVII. Bkz. _ante_, s. 180.

[82] Beyaz Bülten (Cd. 7329), No. I.

[83] Aynı eser, No. XXVII.

BÖLÜM XVII

U.V.F.'NİN SİLAHLANDIRILMASI

Albay Seely'nin ilgisini çeken "kötü niyetli kişilerin" Ulster Sadıkları olduğu varsayılıyorduysa, tüm hikaye İrlanda'daki Hükümet İstihbaratına
hiç itibar kazandırmayan bir saçmalıktı; ve eğer
Savaş Bakanlığı'nın iddia ettiği gibi herhangi bir "bilgi" varsa, bu
Ulster psikolojisinden tamamen habersiz bir kaynaktan gelmiş olmalı.
Hükümet depolarına yapılan baskınlar hiçbir zaman Ulster programının bir parçası olmadı.
Curragh Olayı'nın yarattığı heyecan
herhangi bir rahatsızlığa
neden olmadan geçti ve gördüğümüz gibi, Kuzey'e gönderilen birlikler
Ulster'ın her yerinde sadık bir şekilde karşılandı. Bu, insanların disiplinine ve kısıtlamasına güzel bir övgüydü ve liderlerine olan güvenlerinin bir başka kanıtıydı.

O liderler, tam o anda,
Hükümet depolarını veya başka birini soymadan
UVF'nin eline silah vermek için önlemler alıyorlardı. Bu yöntem, daha sonra İrlanda'daki rakiplerine bırakıldı ve onlar da bunu sistematik terörizm eşliğinde geniş bir ölçekte benimsediler. Ulster planı oldukça farklıydı. Elde ettikleri tüm silahlar ödenmişti ve tek suçları Bay Asquith'in meslektaşlarını ve ajanlarını başarıyla kandırmalarıydı. Her hareketin bir Fabius'u ve ayrıca bir Hotspur'u vardır. Her ikisine de ihtiyaç vardır - aşırı yollardan kaçınmaya hevesli, kendilerini çok uzağa götürmek veya arkalarındaki nehirle teknelerini yakmak konusunda yavaş davranan ihtiyatlı ve dikkatli adamlar; ve yarım önlemlere kızan, zaman geçirmeye tahammül edemeyen ve herhangi bir şeye rağmen emrin ilerlemesini sabırsızlıkla bekleyen aceleci ruhlar. Binbaşı F.H. Crawford, bir Fabius'tan çok bir Hotspur'un mizacına sahipti, ancak yine de sabır, çekingenlik, ihtiyat ve soğukkanlılık gibi niteliklere sahipti ve bu da ona Ulster davasına paha biçilmez bir hizmet sunmasını sağladı; bu girişim, sadece acelecilik ve pervasız cesaretle donatılmış bir adamın elinde kesinlikle başarısız olurdu. Eğer UVF için silah tedarik etme maceralarının hikayesi ayrıntılı olarak anlatılırsa, Bay John Buchan'ın heyecan verici bir romanının tüm özelliklerini sunacaktır. Aile geleneğini takip ederek Antlaşmayı kendi kanıyla imzalayan Fred Crawford[84], Harland ve Wolf'un büyük gemi inşa tersanesinde birinci sınıf bir çırak olarak hayata başladı, ardından Belfast'taki babasının üretim işine yerleşmeden önce White Star Line'da bir yıl mühendis olarak görev yaptı. Ulster'daki birçok ateşli Sadık gibi, o da Liberal kökenliydi. Yıllarca Belfast'taki Reform Kulübü'nün fahri sekreteriydi. Bu son derece saygın kuruluşun daha ağırbaşlı üyeleri, 1907'de "Hugh Matthews" adında birinin, adresi olarak Belfast Reform Kulübü'nü verdiği, "10.000 tüfek ve bir milyon mermi hafif silah mühimmatı" isteyen bir dizi yabancı gazetede -Fransız, Belçika, İtalyan, Alman ve Avusturya- çıkan ilanların yayınlandığı kendilerine bildirildiğinde biraz şaşırıp şaşırdılar. Kulübün üyeleri arasında Hugh Matthews yoktu; ancak soruşturma, ismin Sayın Sekreter'in kimliğini gizlediğini gösterdi; ve Crawford,
konuda hiçbir gizleme arayışında olmayan, reklamları, yakın zamanda iktidara gelen Liberal Hükümetinin İrlanda'daki yönetimine silah ithalatını yasaklayan Kanunu yürürlükten kaldırarak başladığını ve bu nedenle yaptığı şeyin yasadışı bir şey olmadığını belirterek haklı çıkardı. Ancak sekreterliğinden istifa etti ve bunun aynı türden gelecekteki işlemleri engelleyebileceğini düşündü. Reklam
şüphesiz yarı palavra yarı şakaydı; dikkat çekip çekmeyeceğini ve bundan bir şey çıkıp çıkmayacağını görmek istiyordu. Ancak
aynı zamanda ciddi bir amaç unsuru da içeriyordu.

Crawford, Liberal Parti'nin iktidara gelişini, aslında tüm Ulster'ın yaptığı gibi, uğursuz olarak görüyordu, çünkü Liberal Parti bir Özyönetim Partisiydi;
ve gençliğinden beri Ulster'ın Lord Randolph Churchill'in emrini yerine getirmek zorunda kalacağı günün geleceğine ikna olmuştu. Durum böyle olunca, tüccarların, avukatların ve ilahiyatçıların ciddi meclisleri bir politika önerene kadar bekleyecek adam değildi; eğer bir savaş olacaksa, Crawford buna hazır olacaktı ve böyle bir olasılık için hazırlığın çok erken başlayamayacağını düşündü. Ve reklamlar pratik sonuçlardan yoksun değildi. Şaşırtıcı sayıda yanıt geldi; Crawford birkaç tüfek satın aldı ve diğerlerinin örneklerini elde etti; ve daha da önemlisi, merkezi Hamburg serbest limanında olan ikinci el ateşli silahların Kıta ticareti ve bu ticarette çalışan adamlar hakkında bilgi edindi. Bu bilgiyi 1912'de ve sonraki iki yılda hesaba kattı. Yaklaşık yirmi yıldır Topçu Milisleri subayıydı ve U.V.F. 1912'de örgütlendi ve karargah kadrosunda Silah Müdürü oldu. Ayrıca Ulster Birlikçi Konseyi Daimi Komitesi'nin bir üyesiydi ve burada meslektaşlarının çoğunun böyle bir politikayı gerekli görmesinden çok önce silahlı direnişe hazırlığı ısrarla savundu. Ancak 1912'nin başlarında, temin edilebilir ateşli silahlardan örnekler almak için izin aldı ve bu konuda harekete geçmekteki ve Komite'nin bazı üyelerine süngüleri takılı parlak tüfeklerden oluşan bir koleksiyon sunmadaki hızlılığı, meslektaşlarının daha temkinli olanlarının nefesini kesti.

O zamandan sonra Crawford sık sık bu işle meşgul oldu.
Altı yıl önce tanıştığı silah tüccarlarıyla iletişime geçti. Kendisi Hamburg'a gitti ve ticarette yaygın olan hileler hakkında bir şeyler öğrendikten sonra, üstesinden gelmek için tüm
becerisini harcadığı, dürüst bir Yahudi ile tanıştı
onun yardımıyla bin tüfeği güvenli bir şekilde Belfast'a göndermeyi başardı. Zaman zaman daha büyük veya daha küçük miktarlarda başka sevkiyatlar da geldi ve bunların taşınmasında eski zaman kaçakçılığının tüm araçları teste tabi tutuldu. Crawford bir şhun satın aldı,
bir yıl veya daha fazla süre çok faydalı oldu ve onu Ulster'a silah getirmek için kullanırken,
Antrim Demir Cevheri Şirketi'nin kıyı vapurlarından birinin kaptanıyla tanıştı, adı Agnew'di,
İngiliz Ticaret Deniz Kuvvetleri tarafından üretilen en iyi tipte iyi bir denizciydi,
sonradan paha biçilmez bir müttefik olduğu ortaya çıktı, sadakati ve yeteneği sayesinde
Crawford ve Ulster, hem gemileri hem de denizcileri zaman zaman emrine veren
Antrim Demir Cevheri Şirketi Genel Müdürü Bay Robert Browne'a derin bir minnet borcu duydular.

Arada sırada mallar Gümrük Binası'nın dikkatine kurban gidiyordu; çünkü
o zamanlar ateşli silah ithal etmekte yasadışı hiçbir şey olmamasına rağmen,
ticareti açıkça yürütmek akıllıca görülmüyordu, bu da kesinlikle yasağın getirilmesine ve uygulanmasına yol açacaktı; ve
sonuç olarak, nakliye yönetmeliklerinin ihlalleri riske atılmalıydı,
bu da yetkililere, çinko levhaların veya müzik aletlerinin olması gereken yerde tüfekler
bulurlarsa müdahale etme hakkı veriyordu.

Bir keresinde, Glasgow'dan Portrush'a küçük bir vapurla bir silah kutusu gönderildi, ancak manifestoya girilmemişti, böylece
kaptan (değerli bir adam olduğu için) ambarın içine inmek yerine güvertede duran bu kutu hakkında resmi olarak hiçbir şey bilmiyordu. Ancak, tatmin olmamış bir merakla bunu fark eden iki Gümrük
memuru, tam gemi
ayrıldığında, Portrush'a gitmeye karar verdi. Neyse ki, kirli bir geceydi ve kötü denizciler olduklarından, Kaptan'ın kabinindeki unsurlardan
sığınmak zorunda kaldılar. Ancak Portrush'a varıldığında, gizemli kutuyu bulmak için yapılan arama ve araştırma sonuçsuz kaldı;
kaptan manifestoda bundan bahsedildiğini bulamadı ve Gümrük Evi beyefendilerinin rüya görmüş olması gerektiğini düşündü; Öte yandan, kutunun ortaya çıkmaması durumunda gemiyi ele geçirmekle tehdit ettiler ve
bunu kendi tehlikeleri altında yapmaları söylendi. Ancak, yetkililerin hasta olduğu sırada geçilen Ballycastle'ın tam açıklarında, denizde bir halata bağlı bir şamandıra vardı ve bu da zamanı gelince, Moyle'un dibinde birkaç saatlik dinlenmeye rağmen hiçbir zararı olmayan değerli bir
mal kasasının kurtarılmasına yol açtı.

Woolwich'teki Bay Vickers & Co.'dan makineli tüfek satın alma müzakerelerinde farklı türden nitelikler devreye girdi. Burada, güçlü bir Amerikan aksanı, Meksika'nın devrimci bir iç savaşın pençesinde olması gibi ilahi bir durumla birleşince, tüm zorlukların üstesinden geldi ve Bay John Washington Graham, ABD (diğer adıyla Belfast'tan Fred H. Crawford) rolünü o kadar etkili bir şekilde oynadı ki, anlaşmayı kendisi için yüklü bir komisyon alarak tamamlamayı ihmal etmedi ve bu komisyon daha sonra Ulster Birlikçi Konseyi'nin kasasına ulaştı. Ancak, büyük mühimmat üreticilerinin herhangi bir patent hakkı için ödeme yapmak zorunda kalmadan kalıcı olarak benimsediği Maxim silahının mekanizmasını iyileştirme önerisiyle Şirketi tazmin etti.

Ancak Binbaşı Crawford, bu sırada Ulster'a silah ve mühimmat getiren tek kişi değildi; bu, daha önce açıklandığı gibi, yasadışı olmasa da, büyük ölçekte açık bir şekilde güvenli bir şekilde yapılamazdı. Küçük miktarlardaki mühimmat Belfast'a oldukça sürekli olarak sızıyordu; birçok amatör ithalatçı, kendilerini komplocu hissetmekten ve kaçakçıların başvurduğu yaratıcı çözümlerle ilgili anlatılan hikayelerle başkalarına eğlence sağlamaktan zevkli bir heyecan duyuyordu.

Belfast'ta, bu hikayelerin en iyilerinden birinin perakendecisi olan Sir Edward Carson'a hayran olan bir liman görevlisi vardı. O, Liverpool vapuruyla gelen lideri her zaman gözetlerdi ve
elinden geldiğince başka hiç kimsenin büyük adamın el bagajını taşımasına izin vermezdi; ve Carson yolcu olmadığında, seyahatte olan uydularından herhangi biri dolaylı olarak ilgi görmek için gelirdi. Böylece, bir keresinde Liverpool'dan tek başına gelen yazar, tekne bağlanmadan önce kıyıdan selamlandı. "Sir Edward gemide mi?" Başını sallaması, kahramana tapan kişinin yüzünde acınası bir hayal kırıklığı ifadesi oluşturdu; ama o, iskele indirilmeden önce gemiye bindi ve liderin değersiz vekilinin eşyalarını toplamakla meşguldü. Bunlarla yüklendiğinde ve geçidin yarısına kadar geldiğinde durdu ve iniş için sabırsızlanan bir grup yolcunun yolunu tıkadığı gerçeğine aldırmadan döndü ve fısıldadı - otuz metre öteden duyulabilecek bir fısıltı - göz kırparak:

"Şimdi bol miktarda eşya alıyoruz."

"Evet, evet," diye cevap verdi. "Şimdi bunları boş ver; şu şeyleri bir
vagona koy."

Ama geçidi terk etmeden devam etti, "Ah evet, bol miktarda eşya alıyoruz; ama Tanrım, Bayan Blank o' Dungannon hepsini yutmadı mı?
Onun hakkında bir şey duydun mu?"

"Hayır, Bayan Blank of Dungannon'ı hiç duymadım. Ama acele et, iyi adamım; tüm yolcuları geri tutuyorsun."

"Ne! Bayan Blank o' Dungannon'ı hiç duymadın mı? Şimdi sana anlatacağım zamana kadar bekle. Bayan Blank bu gemiden iki hafta önce indi ve bu geçitten aşağı inerken Tanrı'ya yemin ederim ki onun bir hafta içinde olduğuna yemin ederdin ve meseleyi onunla paylaşırdın, sadece fişekler. Ve eğlence şuydu ki Gümrük Binası çocukları bunun ne olduğunu gayet iyi biliyorlardı,
ama ona dokunmaya veya onu aramaya cesaret edemediler, çünkü yanılıyor olmaktan korkuyorlardı."

Gerçek adı hamal tarafından gizlenmeyen Dungannon'un kahraman matronuna yapılan bu hayranlık dolu övgü birçok kişi tarafından duyuldu ve muhtemelen çoğu, hikayenin vapurdan ayrılmalarında kendilerine neden olduğu gecikmeyi telafi ettiğini düşündü.

1913 yazına kadar Ulster'a binlerce tüfek getirilmişti; Ancak o yılın Mayıs ayında Lord Roberts'ın 4 Haziran'da Albay Hickman'a yazdığı mektupta bahsettiği talihsiz olay meydana geldi: "Tüfeklerin ele geçirilmesiyle ilgili haberi okuduğum için üzgünüm."[85] Crawford, Hamburg'daki arkadaşlarından temin ettiği silahları Londra'da saklamak için bir yer bulmak zorunda kalmıştı ve Hammersmith Milletvekili Sir William Bull'un yardımıyla, o bölgedeki eski moda bir hanın avlusu bulundu ve orada, onları Kuzey İrlanda'ya nakletmenin bir yolu bulunana kadar güvende olacaklarına inanılıyordu. Han, kendisine John Ferguson & Co. adını veren bir şirket tarafından alındı ​​ve bu şirketin aktif üyesi Sir William Bull'un kayınbiraderi Yüzbaşı Budden'dı; ve işin,
ikinci el bilimsel aletler ve makineler,
merak uyandıran şeyler, antika zırhlar ve silahlar, eski mobilyalar vb. ile ticaret yapmaktan ibaret olduğu görülüyordu.
Bunlar çok ağır kasalarda getirilip bahçeye bırakılıyordu. Bir süre için faydalı oldu ve Woolwich'ten gelen Maxims'ler Hammersmith mağazasından güvenle geçti. Ancak Londra polisi Hammersmith Silah Deposu'ndan haberdar oldu ve altı ila yedi bin arasında mükemmel İtalyan tüfeğinden oluşan bir sevkiyata el koydu. Paslı ve az bilinen bir Parlamento Yasası, el koyma için yasal yetki sağlamak amacıyla ortaya çıkarılmak zorundaydı. Daha sonra birçok sporcu ve diğerleri, 1868 Silah Namlusu Kanıtı Yasası uyarınca, İngiltere'deki her silah namlusunun, gücünün test edildiğini ve onaylandığını gösteren Silah Üreticileri Şirketi'nin kanıt işaretini taşıması gerektiğini ilk kez öğrendi. Bu şekilde işaretlenmemiş silahlara sahip olmanın cezası namlu başına 2 L para cezası olduğundan, Hammersmith'te ele geçirilen İtalyan tüfekleri için bir talepte bulunmak 12.000 L'den fazla bir ödeme anlamına gelecek ve Hükümete bunların ithal edildiği kanal hakkında bilgi verecekti. Bu nedenle, ateşli silahlarla ilgili hiçbir hareket yapılmadı, ancak bunlara bağlı olan ve yasal bir gerekçesi olmayan süngüler, Crawford'un Hamburg'daki temsilcisi tarafından talep edildi ve sonunda başka bir rota üzerinden güvenli bir şekilde Ulster'a ulaştı. Yaklaşık aynı zamanlarda, yetkililer tarafından çimento torbalarında hatalı paketleme nedeniyle keşfedilen yarım milyon mermilik bir küçük silah mühimmatı sevkiyatı da ülkenin başka bir yerinde müsadere edildi. Bu kayıplar, Crawford'u, liderlerinin kendilerine Anlaşmayı yerine getirmelerini sağlayacak silahlar sağlamalarına dolaylı olarak güvenen Ulster Gönüllüleri'ne olan güvenin sürdürülmesi için yöntemin tamamen değiştirilmesi gerektiğine ikna etti. Bu tarihten bir yıldan fazla bir süre önce, kendisinin doğrudan sorumlu olduğu silahlarla ilgilenen özel Komiteye, kendi yargısına göre, sorunla etkili bir şekilde başa çıkmanın tek yolunun, zaman zaman çeşitli araçlarla ve gizli sıradan ticaret kanallarıyla küçük miktarlarda silah kaçırmak değil, sanki savaş zamanında abluka uyguluyormuş gibi büyük bir darbe yapmak olduğunu söylemişti. Kanalı, bu görüşü Sir Edward Carson ve Yüzbaşı Craig'e 1912'nin başlarında sunmak için bilerek geçmişti, ancak o zamanlar bunu yürürlüğe koymak için hiçbir şey yapılmamıştı. Ancak, siyasi durumun yakın gelecekte bir krize doğru gittiği bir zamanda, aynı anda altı bin kadar tüfeğin ele geçirilmesi, gerekli silahları tedarik etmek için daha cesur bir girişimde bulunulmasını gerekli kıldı. General Sir George Richardson, U.V.F.'nin komutasını aldığında Temmuz 1913'te Yüzbaşı (sonradan Yarbay) Wilfrid Bliss Spender'ı kadrosuna aldı ve kısa bir süre sonra onu Kuvvetlerin AQ.M.G.'sine atadı. Yüzbaşı Spender'ın görevleri arasında ekipman, silah ve mühimmat tedariki, ulaşım organizasyonu ve iletişimin denetimi yer alıyordu. Şimdi, Yüzbaşı James Craig'in başkanlığını yaptığı bu konuyla ilgilenmek üzere atanan özel bir alt komiteye sunulmak üzere silah ve mühimmat tedarik etme planı hazırlamak üzere Binbaşı Fred Crawford ile görüşmesi istendi. Spender, dikkatini esas olarak, silahlar güvenli bir şekilde Ulster'a ulaşırsa karaya çıkarma ve dağıtmanın beraberinde getireceği zorluklara verdi; Crawford, bunları yabancı bir limandan satın alıp getirmeyi üstlenebileceğini söyledi. Crawford'un önerdiği _modus operandi_ kendi sözleriyle verilebilir:

"Hemen Hamburg'a gider ve B.S.'yi [yaklaşık altı veya yedi yıldır iletişim halinde olduğu ve tamamen dürüst, hiç de anlayışlı olmayan İbranice ateşli silah satıcısı] görürdüm ve ona ne sunabileceğini sorardım. 25.000 ila 30.000 tüfek satın alırdım, mümkünse modern silahlar ve aldığımız İtalyan Vetteli tüfekleri değil, hepsi aynı mühimmatı alıp süngülerle donatmak için. Yabancı bir limandan 600 tonluk uygun bir vapur satın alırdım ve onu silahlarla
yüklerdim ve ya onu doğrudan getirirdim ya da kargoyu
İskoçya kıyısındaki bir haliçte veya koyda bulunan yerel bir vapura aktarırdım. "Önümdeki zorlukları bilmeme rağmen,
bu işi başarabileceğimden emindim."[86]

Alt komite Crawford'un teklifini kabul etti ve Karargah Konseyi tarafından onaylandığında, arazinin nasıl olduğunu görmek için Hamburg'a gitmesi
görmesi için görevlendirildi. Oraya vardığında, B.S.'nin hala
on bin Vetteli tüfeği ve bir milyon mermisi olduğunu
ve bunları Crawford için iki yıldır sakladığını
gördü. Bir veya iki gün sonra bayi, Ulster'lı müşterisine üç alternatif teklif sundu: (a) Yirmi bin süngülü Vetteli tüfeği (mühimmat
özel olarak
üretilmeliydi). (6) Otuz bin süngülü Rus tüfeği (kınları olmayan) ve mühimmat, (c) On beş bin yeni Avusturya ve beş bin Alman ordusu tüfeği, ikisi de standart Mannlicher fişeklerini alacaktı.

Son Bu alternatiflerden bahsedileni çok daha maliyetliydi,
ilkinin iki katı ve ikincisinin neredeyse üç katıydı; ancak
diğer ikisine göre büyük avantajları vardı. İtalyan
silahları için mühimmat yalnızca İtalya'da üretiliyordu ve daha fazla tedarik gerekirse, yalnızca o ülkeden sağlanabiliyordu. Rus tüfekleri
tamamen yeni ve kullanılmamıştı, ancak eski bir modeldi;
tek şarjörlüydüler ve onlar için taze fişek tedarik etmek neredeyse İtalyanlar için olduğu kadar zordu. Avusturya ve
Alman modelleri de birinci sınıftı; tüfekler güncel şarjörlüydü ve en önemli husus, onlar için mühimmatın Birleşik Krallık'ta veya Amerika veya Kanada'da kolayca
temin edilebilmesiydi.

Ancak maliyet farkı o kadar büyüktü ki Crawford,
Belfast'a geri döndü ve komitesine durumu açıkladı, Carson ve Craig'i bilgilendirmek için Londra'ya uğradı. Üçüncü alternatif teklifin kabul edilmesini şiddetle teşvik etti ve diğer hususların yanı sıra, ellerinde en son gelişmelerle
en modern silahı
bulan adamlar üzerindeki ahlaki etkiye vurgu yaptı. Carson, bu tür teknik bir konuda uzman olduğunu bildiği bir adamın yargısıyla yönlendirilmekten memnundu ve silah satın almak için ayrılmış fonun kontrolünde olan James Craig'in de kabul ettiği gibi, Crawford Belfast'a ulaştığında Komiteyi ikna etmekte fazla zorluk çekmedi, ancak
ilk başta çeşitli teklifler arasındaki maliyet farkı onları biraz şaşırttı.

Crawford, bu teklifi kabul etmek ve B.S. ile değerli ama
tehlikeli kargosunu Ulster'a taşıma planının geri kalanını gerçekleştirmek için anlaşmalar yapmak üzere Hamburg'a ancak Şubat 1914'ün başlarında döndü. Londra'dan geçerken tekrar
Carson'a uğradı.

"Sevgili eski Şefim Sir Edward'a," diyor Crawford, röportajın yazılı bir anlatımında, "Komitemizin bazı üyelerinin bu girişimin ciddiyetinden habersiz olduğunu ve neyle karşı karşıya olduklarını anladıklarında geri çekilmek isteyebileceklerini belirttim. Ben de, 'Bu sefer Hamburg'a geçtiğimde, kişisel güvenliğim açısından koşullar ne olursa olsun, geri dönüş yok; ve Komite'nin benimle anlaştıkları şeyi iptal etme yönündeki hiçbir emrine uymayacağım. Girişimde hayatımı kaybedersem darbeyi gerçekleştireceğim. Şimdi, Sir Edward, ne yapmak üzere olduğumu ve beni destekleyenlerin katlanmak zorunda olduğu riskleri biliyorsunuz. Bu girişimde beni sonuna kadar desteklemeye istekli misiniz? Değilseniz, gitmem. Ama eğer öyleyseniz, geri dönmemem gerektiğini bilsem bile giderim; Ulster ve onun özgürlüğü için çalışıyorum ve tek başıma bu. ' O sahneyi çok iyi hatırlıyorum. Yalnızdık; Sir Edward karşımda oturuyordu. Ben bitirdiğimde, yüzü sert ve asıktı ve gözlerinde bir parıltı vardı. Tam boyuna geldi, gözlerimin içine baktı; oturduğum yere doğru ilerledi ve bana baktı, sıkılmış yumruğunu yüzüme doğru salladı ve beni heyecanlandıran ve asla unutamayacağım sabit, kararlı bir sesle şöyle dedi: 'Crawford,
Bu işin sonuna kadar sana yardım edeceğim, bunun için hapse girmem gerekse bile.' Sandalyemden kalktım; elimi uzattım ve dedim ki, 'Sir Edward, tek istediğim bu. Bu gece gidiyorum; elveda.'"

Ertesi gün Crawford Hamburg'daydı. Hemen B.S. ile anlaşmasını yaptı ve Belfast'taki Komite'ye taslağını sunduğu
planı uygulamak için düzenlemeler yapmaya başladı. Sonraki bölümde görüleceği gibi, Seely ve Churchill'in "kötü niyetli kişilerin" Omagh ve Enniskillen'deki yetersiz stoklu Hükümet Mağazalarını yağmalayıp soymasından endişe ettikleri sırada aslında bu maceranın tam ortasındaydı.

DİPNOTLAR:

[84] _Ante_, s. 123.

[85] _Ante_, s. 161.

[86] Albay F.H. Crawford'un bir el yazması anlatısından.

XVIII. BÖLÜM

BİR MACERA YOLCULUĞU

Bay Lloyd George'un 1914 Yeni Yıl Günü'nde insanlığa verdiği mesaj,
"Anglo-Alman ilişkilerinin geçmiş yıllara göre çok daha dostça olduğunu"[87] ve bu nedenle İngiliz Donanmasını güçlendirmeye gerek olmadığını, şu anda sahip olduğumuz bilgiyle, Alman Hükümetinin o yılın baharında İngiliz Hükümetinin bilgisi olmadan Hamburg'dan İrlanda'ya bir ateşli silah kargosunun ulaşması fikrine çok kızıp kızmayacağından şüphe edilebilir. Ancak durum buysa Fred Crawford'un bundan şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu. Alman gözetimi her zaman hem etkili hem de rahatsız ediciydi ve hazırlıklarını hiçbir gevşeklik belirtisi göstermeyen yetkililerin gözetimi altında yapmak zorundaydı. Bu hazırlıklar, 15.000'i Avusturya'daki bir fabrikadan getirilmesi gereken 20.000 modern tüfeğin montajını ve paketlenmesini içeriyordu; B.S.'nin daha önce satın aldığı 10.000 İtalyan tüfeği; tüm ateşli silahlar için süngüler; ve
3.000.000'den fazla küçük silah mühimmatı. Silahların paketlenmesi Crawford'un özellikle dikkat ettiği bir konuydu. Bunların Ulster'a hangi koşullar altında indirileceğini aklında tutuyordu. Karmaşadan kaçınmak ve hızlı bir şekilde elleçleme yapmak en önemli şeydi. Tüfekler, süngüler ve mühimmat toplu olarak ayrılmamalıydı, varış yerlerinde zahmetli bir şekilde yeniden birleştirilmeleri gerekiyordu.
Bu nedenle paketlerin her birinde beş tüfek ve buna uygun süngüler ve tüfek başına 100 mermi olacak şekilde hazırlanmasında ısrar etti, her paket yaklaşık 75 libre ağırlığındaydı. Bu paketleme sistemine o kadar çok önem veriyordu ki, bunun yaklaşık 2.000 sterline mal olacağını ve tamamlanmasının bir aydan fazla süreceğini
öğrendikten sonra bile buna bağlı kaldı.

Paketleme işi devam ederken, Hamburg polisinin merakını çektiğini fark eden Crawford, mümkün olduğunca ortalıkta görünmedi ve Belfast'taki Komite'ye birden fazla ziyarette bulundu, denetimi güvenebileceği kaptan ve paketleyiciye bıraktı. Bu arada, İskandinav ülkelerindeki ilanlara göre, kargoyu taşımak için uygun bir vapur arıyordu. Mürettebat için düşünceleri, Antrim Demir Cevheri Şirketi'nde çalışan eski dostu Andrew Agnew'e yöneldi. Neyse ki, sadece Agnew'in hizmetlerini kendisi sağlamakla kalmadı,
Agnew de arkadaşı ve baş ve ikinci mühendisini beraberinde getirdi.
Bu büyük bir kazançtı; çünkü onlar sadece işlerinde harika adamlar değillerdi,
aynı zamanda Ulster davası için özgürlüklerini veya hayatlarını riske atmaya istekli adamlardı. Güverte erleri ve itfaiyeciler, bir vapur satın alınacak herhangi bir limanda bulunabilirdi. Crawford'un ilanlarına yanıt olarak birkaç gemi teklif edildi ve 16 Mart'ta, silahların paketlenmesi oldukça ilerlediğinde, Crawford, Agnew ve baş mühendisi bu vapurları denetlemek için Norveç'e gitti. Sonunda, Newcastle'dan bir kömür kargosuyla Bergen'e yeni dönmüş olan s.s. _Fanny_'yi seçtiler. O sadece sekiz knotluk bir gemiydi, ancak Norveçli kaptanı, denizde gidebilme özellikleri ve kömür tüketimi hakkında olumlu bir rapor verdi ve Agnew ve mühendisi, geminin denetiminden memnun kaldılar. Anlaşma hızla tamamlandı ve Kaptan ve Norveçli mürettebatı, _Fanny_'nin sorumluluğunu gönüllü olarak kabul ettiler; ve, İngiliz sularında olası bir müsadere
karşı önlem olarak, Norveç bayrağı altında yelken açabilmesini sağlamak için, Kaptanın nominal alıcı olması ve Crawford'a tam değeri üzerinden ipotek verilmesi kararlaştırıldı.

Sonra, Agnew'i _Fanny_'de üç aylık bir yolculuk için yeterli erzak almaya bırakarak, Crawford 20'sinde Hamburg'a ve oradan da ilerlemeyi bildirmek üzere Belfast'a döndü. Agnew'in emri, _Fanny_'yi üç hafta içinde Danimarka'nın Langeland ve Fuenen adaları arasındaki haritada işaretli bir buluşma noktasına getirmekti. Oradan, Crawford'un Hamburg'dan Kiel Kanalı üzerinden mavnalarla getireceği silah yükünü alacaktı.

Crawford Belfast'tayken Spender ile iletişimde kalabilmesi için düzenlemeler yapıldı, böylece ihtiyaç halinde İrlanda kıyılarına yaklaşmaması, bunun yerine daha uygun bir fırsat çıkana kadar Baltık'ta seyretmesi konusunda uyarılabilirdi. Daha sonra Spender'a silahların karaya çıkarılmasıyla ilgili son talimatların verileceği yeri bildirecekti; daha sonra kararlaştırılan buluşma noktası, Sutherlandshire'ın batı kıyısında vahşi ve ulaşılması zor bir yer olan Lough Laxford'du. Crawford, B.S. tarafından Hamburg'daki çalışmalarının başarılı bir şekilde sona ereceğinden emin olmadığı konusunda uyarıldı. Daha önce hiç bu kadar büyük miktarda ateşli silah göndermemişti; ve uzun paketleme süreci ve Crawford'un kendi gizemli gidiş gelişleri, şüphe uyandırmak için kesindi, bu da İngiliz Hükümeti'nin gizli ajanlarına ulaşacaktı ve ya Alman yetkililere yönelik bir protestoya, ardından silahların gönderilmesinin yasaklanmasına ya da kargo İngiliz karasularına girdiğinde İngiliz yetkililer tarafından müsadere edilmesine yol açacaktı.

Bu korkular, B.S.'nin 27'sinde Belfast'tan dönüşünde Hamburg'daki istasyonda Crawford ile karşılaştığında aklındaydı, çünkü takip edilmekten kaçınmak için alınan önlemler, hareketlerine Stanley Weyman'ın romantik kahramanlarından birinin macerası karakterini veriyordu. Gerçekten herhangi bir şüphe uyandırılıp uyandırılmadığı ise bilinmiyor. Her neyse, mavnalar hazır bir şekilde yüklüydü ve bir römorkör, Elbe'den aşağı ve kanaldan Kiel'e doğru yola çıkmak için gece yarısına kadar beklemekteydi. 10 sterlinlik mütevazı bir meblağ, römorkör ve mavnaların kanaldan durmadan geçmesine izin veren ve diğer nakliye şirketlerinin geçmelerine izin vermesini gerektiren bir emir sağladı. Siyah bir bayrak, Crawford'un düşüncelerine "Jolly Roger"ı çağrıştıran ve on veya on beş bin tonluk büyük gemilerin birkaç mavnayı çeken bir römorköre yol açtığı görüldüğünde küstahça bir küstahlık hissi veren bu ayrıcalıklı konumun işaretiydi. Crawford, bu noktaya kadar girişimin başarısı için büyük ölçüde Yahudi B.S.'ye borçluydu. Baştan sona bu beyefendi, müşterilerinin sıcak hayranlığını kazanan mükemmel bir dürüstlük ve açık sözlülükle "oyunu oynadı". Nakit hemen gelmediğinde Crawford'un sözünü birkaç kez yeterli güvence olarak kabul etti ve hiçbir durumda ırkına geleneksel olarak atfedilen karakteri ortaya koymadı. Kiel'e vardığında, Crawford, römorkörden kısa bir süre uzak kaldıktan sonra, üç adamın mavnacı ve römorkörün kaptanına kargonun niteliği ve varış noktası hakkında sorular sorduğunu öğrendi. Konuyla ilgili meraka dair tüm bu kanıtlar oldukça endişe vericiydi, ancak ziyaretçilerin muhtemelen Meksikalılar olduğu ortaya çıktı - orada hangi siyasi partiden olduklarını tahmin etmek imkansızdı - ilgileri, Crawford'un teşvik ettiği, silahların o dikkatsiz Cumhuriyet'e gönderildiği söylentisiyle uyanmıştı. Daha da endişe verici olan, römorköre muhteşem üniformalı bir Alman yetkilinin gelmesiydi, kargoyu incelemesi gerektiğinde ısrar ediyordu. Crawford Almanca bilmiyordu, ancak ona eşlik eden nakliye acentesi, tüm formalitelerin yerine getirildiğini ve gerekli tüm izinlerin alındığını gösteren belgeler sundu. Ancak ne resmi belgeler ne de argümanlar, Crawford'un çok daha ikna edici olduğu ortaya çıkan ve memurun her iki tarafta da nezaket ifadeleriyle sevinçle yola çıkmasına neden olan 100 marklık bir banknot çıkarmayı aklına getirene kadar subay üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

Ulsterman'ın Kiel kalelerinin sonuncusu geride bırakıldığında ve kargosunun Almanya'dan temizlendiğini öğrendiğinde yaşadığı rahatlama hayal edilebilir.
Kiel Körfezi'ni geçerek bir gece geçirdiler ve 29'unun sabahı Langeland'a yakındılar ve _Fanny_ ile buluşma noktasına yaklaşıyorlardı. O orada bekliyordu ve Agnew, emirlere uyarak, pruvaya ve kıça adını çoktan yazmıştı. Sıradaki şey, silahları mavnalardan _Fanny_'ye aktarmaktı. Crawford, Danimarka yetkililerinin adalar arasındaki dar kanalda çalışmalar yürütülürse işlemlere ilgi göstermelerinden endişe ediyordu ve oldukça sakin olduğu için kıyıdan uzaklaşana kadar işlemleri ertelemeyi önerdi. Ancak Norveçli Kaptan, bu noktada sık sık yük aktardığını ve herhangi bir tehlike olmadığını söyledi. Yine de Crawford'un korkuları gerçekleşti. Çalışma yarıda kalmadan bir Danimarkalı Liman Görevlisi gemiye geldi, yükün nelerden oluştuğunu sordu ve geminin belgelerini görmek istedi. Beyannameye göre _Fanny_, bir kısmı Bergen'de gönderilecek olan genel bir yük ile İzlanda'ya gidiyordu. Danimarkalı görevli daha sonra yarım saatini balyaları incelemekle geçirdi ve hiçbirini açmasa da Crawford içeriklerinin doğasını kesinlikle bildiğini hissetti. Sonunda, hem _Fanny_ hem de römorköre ait belgeleri götürmek konusunda ısrar etti ve tüm bilgilerin Kopenhag'a iletilmesi gerektiğini, ancak belgelerin ertesi sabah erkenden geri verileceğini söyledi.

Crawford'un o gece "zihinsel bir acı" çektiğini söylediğine inanılabilir. Planladığı her şeyden ve aylarca süren kişisel enerji ve kaynakla başardığı her şeyden sonra, yüzüne bakan
tam ve utanç verici bir başarısızlık gördü. Ulster Sadıkları'nın ağır mali kaybının farkına vardı, çünkü kargosu yaklaşık 70.000 £'luk bir paraya tekabül ediyordu; ve umutlarının acı hayal kırıklığının farkına vardı, bu da herhangi bir para kaybından çok daha kötüydü. Sabahleyin ne olacağını kendi kendine hayal etti - "bir torpido botunu deniz üssüne kadar takip etmek ve tüm Ulster planı çözülene ve dünya tarafından korkunç bir başarısızlık olarak bilinene kadar orada yatmak ve Eyalet, Sir Edward ve tüm liderler dünyanın alay konusu haline gelene kadar" - ve tüm bunların düşüncesi onu neredeyse umutsuzluğa sürükledi. Neredeyse, ama tam olarak değil. Umutsuzluğa kapılacak adam değildi. Eğer en kötüsü olursa, "tüm yabancı mürettebatı ve eşyalarını teknelere koyup gönderirdi; Agnew ve ben bir deste tüfekle silahlanır, onu keser ve bize binme girişimlerine karşı koymak için 500 mermiye sahip olurduk ve eğer bunu bir şekilde atlatırsak, o ve ben gemiyi birlikte İngiltere'ye getirirdik, o güvertede ben makine dairesinde. O, navigasyon hakkında her şeyi biliyordu ve ben de gençliğimde deniz mühendisi olduğum için makineler hakkında her şeyi biliyordum." 

Ancak daha az umutsuz bir iş acil ilgi gerektiriyordu. Kargoyu mavnalardan vapura aktarmakla görevli adamlar gece için işten
çıkmak istiyorlardı; ancak çift maaş teklifi onları buna sadık kalmaya ikna etti ve öyle iyi niyetle çalıştılar ki gece yarısına kadar her balya _Fanny_'deki ambar kapaklarının altında güvenle duruyordu. Crawford daha sonra nakliye acentesine gün doğarken römorkörde hazır olmasını ve ona Belfast'taki Komite'yi olan bitenden haberdar edecek ve daha önce kararlaştırılmış planlara göre kendisiyle iletişim kurmalarını sağlayacak mektuplar vermesini söyledi. Sabah olmadan havada Crawford'un takdiri olarak gördüğü bir değişiklik oldu. Yarım fırtınada beyaza çalkalanmış bir denizin görüntüsüyle sevindi, suyun üzerinde sis vardı ve görüş mesafesi yaklaşık 300 yardaya düştü. Liman Görevlisi'nin motorlu teknesinin böyle bir denize girmesi veya eğer gelirse Fanny'yi bulması, sis düdüğüyle yönlendirilmediği sürece imkansızdı. Saat sekizi geçer geçmez - geminin belgelerinin geri döneceğine dair söz verilen saat - Crawford demir aldı ve sisin örtüsü altında dar kanaldan gizlice çıktı, ancak gün doğmadan yelken açmayı imkansız kılan kıyılar ve sığlıklar arasında karaya oturarak ancak kılık değiştirerek kurtuldu, ancak sonunda açık denize güvenle ulaşıldı. Ancak _Fanny_ artık belgelerden yoksundu ve
kayınpederinde bir korsan gemisiydi. Bu nedenle kostümünü değiştirmesi isteniyordu. Mümkün olduğunca çok sayıda kişi huniye yeni bir renk verme ve pruvasına ve kıçına yeni bir isim vermek de dahil olmak üzere görünümünde bazı etkili değişiklikler yapma işine yöneldi. Böylece yenilendi ve önemsiz aksiliklerden kaynaklanan birkaç günlük gecikmeden sonra, Cattegat'ı geride bıraktı ve İngiliz sularına doğru bir rota çizdi.

Asıl plan İzlanda'ya doğru bir rota belirlemek ve Shetland'ın kuzeyine varıldığında güneye, Spender ile kararlaştırılan buluşma noktası olan Lough Laxford'a dönmekti. Ancak Danimarka yetkililerinin İzlanda ile yasadışı trafikten şüphelenmesine neden olan Langeland'daki olay, plan değişikliğini zorunlu hale getirdi. Danimarka sularından ayrılmadan önce Crawford bu değişikliği Belfast'a bildirmeye çalıştı. Ancak bu arada Belfast'a Hükümet tarafından bazı önlemler alındığına dair bilgi ulaşmıştı ve Spender, Kiel'den ayrılmadan önce Crawford'u yakalamayı umarak oradan telgraf çekmek için Dublin'e gitti. Dublin'de gazetelerde Ulster'a silah taşıdığı söylenen _Fanny_ adlı gizemli bir geminin Baltık'ta Danimarka yetkilileri tarafından yakalandığını okuyunca dehşete düştü. Birkaç gün boyunca Belfast'a başka bir haber ulaşmadı ve tüm girişimin başarısız olduğu varsayıldı; ardından bir şifreli mesaj Komiteye Crawford'un Londra'da olduğunu bildirdi. Spender hemen onu görmeye gitti, silahları şimdilik İrlanda'ya getirmemesi konusunda uyarmak için. Onları Hamburg'a geri götürecekti, ya da denize atacaktı ya da _Fanny_'yi batırıp
teknelerine binecekti, duruma göre. Fakat Londra'da, Crawford yerine, Spender Hamburg kaptanını ve paketleyicisini buldu ve o da ona Crawford'un geminin kağıtlarını
kaybederek Langeland'dan kaçtığını söyledi. Spender, Crawford'un plan değişikliğinden habersiz ve ona son talimatları iletmek için can atıyordu, İskoçya'nın Yaylalarına doğru bir çılgınlık peşinde koştu ve orada mutsuz bir haftanın en iyi bölümünü Lough Laxford'da dalgaların yuvarlanmasını izleyerek ve Tristan kadar endişeyle beklenen gemiyi arayarak geçirdi. Bu arada _Fanny_ Kuzey Denizi'ni geçmişti ve Crawford, Agnew'i 7 Nisan'da Yarmouth'a kıyıya gönderdi ve Belfast'a acele etmesi için emir verdi.
Burada başka bir vapur tedarik edecek ve onu Bristol Kanalı'ndaki Lundy Adası'ndaki bir buluşma noktasına getirecekti. Crawford, _Fanny_'yi ikinci kez (bu sefer _Doreen_) yeniden adlandırdıktan sonra,
İngiliz Kanalı'ndan aşağı doğru ilerledi ve orada
bir fırtınada oldukça maceralı bir yolculuk yaptı. İngiliz sularında istenmeyen ilgilerden kaçınmak için Fransız kıyılarına yakın kaldı, ancak yolda bir sıtma krizi geçirdi ve Kaptan bunu o kadar ciddi buldu ki, şüphesiz en insani nedenlerle, Crawford'u hayatını kurtarmak için Dunkirk'te karaya çıkarma niyetini açıkladı; Crawford'un tabancasını gerçek bir korsan gibi kullanması dışında hiçbir ikna edici güç Norveçliyi vazgeçiremezdi. Kanalın dalgalı denizlerinde _Doreen_ dört knottan fazla yol alamıyordu ve sonuç olarak Agnew ile Lundy'deki buluşması için yirmi dört saat gecikti ve 11 Nisan'da oraya vardı. Bristol Kanalı, hizmet etmeye hevesli pilot tekneleriyle dolup taşıyordu; meraklı ve uzman gözleri Ulster'in tüfeklerinin koruyucusu için hiç de hoş karşılanmıyordu; ve onun gergin hayal gücüne göre her trol teknesinin her hareketi şüphe uyandırıyordu. Ve,
aslında, merakları için mazeretleri yoktu; çünkü, rotası belirsiz görünen yabancı bir vapur, şimdi Cardiff'e ve şimdi St. Ives'e gidiyordu, bir zamanlar Lundy'nin kuzeydoğusunda ve birkaç saat sonra adanın güneyinde gözlemlendi - aslında, açıkça "gezginlik yapan" ve kesin bir varış noktası olmayan bir serseri, Devon pilotlarının ve balıkçıların
gözlerine teleskopları tutmak ve dillerini oynatmak için yeterliydi. Ama bunun için bir çare yoktu. Crawford, Agnew gelene kadar
buluşma yerinden ayrılamadı ve iki gün ve gece boyunca Lundy'nin etrafında ve Bristol Kanalı'nda yukarı aşağı dolaşmak zorunda kaldı, ta ki 13 Nisan Pazartesi sabahı saat 5'te, geçen bir vapurdan, _Balmerino_, Agnew'in gemide olduğunu ve denize açıldığını bildiren bir sinyal verene kadar.

İki vapur Lundy fenerinden ve diğer meraklı gözlerden yeterince uzaklaştığında, dostça bir iletişim kurmak güvenli hale geldiğinde, Agnew _Doreen_'e bindi ve yanında Crawford'a tanıttığı başka bir Kuzey İrlandalı denizciyi getirdi. Bu adam Crawford'a Belfast'tan getirdiği bir
kağıdı uzattı. Daktilo edilmişti; üzerinde adres ve imza yoktu; şüphesiz Spender'ın Yaylalara götürdüğü şeyin bir kopyasıydı, çünkü Crawford'un hafızasından verdiği anlam şuydu: "Siz ayrıldıktan sonra yaşanan büyük değişiklikler ve değişen koşullar nedeniyle, Komite yükü şu anda buraya getirmenin ve size Baltık'a gitmenizi ve orada üç ay boyunca Komite ile temas halinde kalmanızı veya malları ihtiyaç duyulana kadar Hamburg'da depolamanızı söylemenin akıllıca olmayacağını düşünüyor." Bahsedilen "büyük değişiklikler", Crawford'un şimdi Agnew'den öğrendiği hikaye olan
Curragh olayına yol açan operasyonlardı.
Lamlash'taki filonun ve Carrickfergus açıklarındaki muhriplerin varlığı, Komite'nin Crawford'un mallarını Belfast Lough'a getirmesinin uygunsuz bir an olduğunu düşünmesine yetti. Ancak ikincisi, durumun ciddiyetini
anlayacak durumda değildi ve mektubun onda uyandırdığı öfke anlaşılabilirdi. Sonuçta,
burada kaydedilenlerden çok daha fazla
çeşitlilik gösteren iniş çıkışlar, tehlikeler ve kaçışlar--geri dönme emri almanın verdiği hayal kırıklığı acımasızdı; ve onun gözünde bu tür talimatlar aşağılıkça
korkakçaydı. Eğitmenlerini emri imzalamadan bırakmaya iten ihtiyat onu küçümsemeye yöneltti ve öfkesinde "Şefin her halükarda bununla hiçbir ilgisi olmadığına" emindi. " Haberciye, kağıdı kimin gönderdiğini bilmediğini ve bilmek istemediğini söyledi ve geri götürmesini ve göndericilere, üzerinde imza, tarih, adres ve resmi
mühür bulunmadığı için, bunu tanımayı reddettiğini ve buna uymayı reddettiğini söyledi; ayrıca, kargo teslimatı için altı gün içinde uygun şekilde onaylanmış talimatlar almazsa, gemisini County Down'daki yüksek sularda kıyıya çıkaracağını ve gelgit çekildiğinde Ulster'lıların olabildiğince fazla merhem sürmesine izin vereceğini söyledi.

Ancak Crawford, önce görevini daha az umutsuz yöntemlerle tamamlamak için başka bir çaba göstermeye karar verdi. Bu nedenle haberciye Belfast'a geri dönmede eşlik etmeye karar verdi. _Doreen_, merhum _Fanny_, Belfast Lough'ta meydan okunmadan geçemeyecek kadar yabancı görünüyordu, ancak kargonun Kuzey İrlanda kıyısındaki tüm gözlemcilerin bildiği bir gemiye aktarılabilmesi durumunda, cüretkarlığın başarı şansı yüksekti. Agnew ve haberciyi Lundy'ye getiren s.s. _Balmerino_ böyle bir gemiydi; sahibi Bay Sam Kelly, Crawford'un yakın bir arkadaşıydı; ve Kelly'yi görebilseydi, meselenin
hızla çözülebileceğini umuyordu. Crawford'un Bay Sam Kelly'ye duyduğu güven tamamen haklıydı, çünkü bu beyefendinin sağladığı yardım, girişimin
başarısı için elzemdi. İki vapuru mürettebat ve istifçilerle birlikte serbestçe tedarik eden ve böylece bu maceralı yolculuğun
son kısmının tamamlanmasını sağlayan oydu;
ve Bay Kelly'nin mali kayıpları göze alma isteği ve dahası, Ulster'ı kendisine karşı hiçbir
tazminat aramadığı bir yükümlülük altına soktu.

Crawford buna göre _Balmerino_ ile yola çıktı, 14 Nisan Salı günü Güney Galler'e çıktı ve en hızlı rota olan Belfast'a doğru hızla ilerledi. Agnew, _Doreen_'in sorumluluğunu üstlendi ve ertesi Cuma gecesi, 17'sinde Wexford kıyısındaki Tuskar Işığı'nda bulunması ve Crawford ona katılana kadar her gece oraya dönmesi talimatını verdi. Crawford'un Dublin'den telefonla görüştüğü bir arkadaşı olan Bay Richard Cowser, onu Belfast'taki tren istasyonunda karşıladı ve ona, onu Craigavon'a götürecek bir motor olduğunu, Konseyin onu beklediğini ve _Balmerino_'nun sahibi Bay Sam Kelly'yi de orada göreceğini söyledi. Bu haber Crawford'u çok kızdırdı. Arkadaşını, Belfast'a geldiğini kimseye bildirmediği için güveni ihlal etmekle suçladı; Lundy'de aldığı imzasız emirlerden sonra Konsey ile hiçbir ilgisi olmayacağını ilan etti; ve arkadaşından arabasını Craigavon'a götürmesini ve Kelly'yi geri getirmesini rica etti, kargoyu getirme kararlılığını tekrarladı, hatta bunu yapmak için gemisini kıyıya çekmek zorunda kalsa bile. Bay Cowser, bunun Londra'dan bu Konsey Toplantısı için bilerek gelmiş olan Crawford'u Craigavon'da bekleyen Sir Edward Carson için çok hayal kırıklığı yaratacağını söyledi. "Ne!" diye haykırdı Crawford, "Sir Edward orada mı? Neden hemen söylemedin? Araban nerede? Şefi görüp ona rapor verene kadar vakit kaybetmeyelim." 14 Nisan akşamı, Craigavon'da, toplantıda bulunan herkes için unutulmaz bir akşamdı. Carson, Crawford'u yaptıklarını anlatmaya ve nasıl devam etmeyi planladığını açıklamaya davet etti. İkincisi, Lundy talimatları hakkında ne düşündüğünü söylerken lafını esirgemedi ve yine öfkeyle itaatsizlik edeceğini ilan etti. Anlatısını ve korkakça bir politika olarak gördüğü şeye karşı itirazlarını bitirdiğinde - Ulster'ı, Derry'nin _Mountjoy_'un patlamayı kırmak için ihtiyaç duyduğu kadar çok ihtiyaç duyduğu yardımdan mahrum edecek bir politika - Carson ona planlarının uygulanabilirliğiyle ilgili birkaç soru sordu. Crawford, yükün _Fanny_'den Larne'ye getirebileceğinden emin olduğu yerel bir vapura aktarılmasının avantajını açıkladı ve aktarmadan sonra _Fanny_'yi doğrudan Baltık'a geri gönderecekti. Burada Danimarka yetkilileriyle hesabını kapatabilir ve belgelerini geri alabilirdi.

Konseyin bazı üyeleri yükün denizde aktarılması olasılığına şüpheyle yaklaşıyordu.
Ancak Agnew ile konuyu ayrıntılı olarak
tartışmış olan Crawford, sakin hava koşulları uygunsa bunun yapılabileceğine inanıyordu.
Carson, Fabius ve Hotspur arasındaki uzun tartışmada her iki tarafta da söylenecek her şeyi dinledikten sonra sonunda ikincisini desteklediğinde,
soru karara bağlandı.
Ulster'daki bu müzakerelerde hiçbir zaman bölünme olmadı; kararları bozulanlar her zaman kararlaştırılan politikayı sadakatle desteklediler.

Daha sonra kararın yürürlüğe girmesi için derhal önlemler alındı. Kelly, s.s. adlı uygun bir tekneden haberdardı. _Clydevalley_, o anda Glasgow'da satılıktı, ertesi sabah bir kömür yüküyle Belfast'ta olacaktı. Bu ilahi bir takdirdi. Belfast Lough'daki her liman işçisinin aşina olduğu, bu hafta her zamanki işini yapan bir kömürcünün, gelecek hafta aynı iş kolunda geri döndüğünde tüfek taşıdığından şüphelenilemezdi. Crawford'un hemen Glasgow'a geçip onu satın alması kararlaştırıldı; satın alındıktan sonra vapur, Belfast'tan Llandudno'ya gidecekti, orada Crawford'u kumların üzerinde alacak ve Cuma günü Agnew ile Tuskar Feneri'nde buluşmaya gidecekti; ve _Fanny'nin_ kargosunu devraldıktan sonra, Belfast Lough'a doğru cesurca buharla ilerleyecek ve Musgrave Kanalı'ndan Belfast rıhtımlarına gidecekti,
burada 24 Nisan Cuma günü varmayı taahhüt etti,
Larne, Bangor ve Donaghadee'yi boşaltma limanları olarak adlandıran çeşitli teklifler
tam bir tartışmadan sonra reddedilmişti. Bu son karar Crawford tarafından onaylanmadı, çünkü o ve Spender çok daha önce Larne limanının silahları çıkarmak için uygun yer olduğu konusunda anlaşmışlardı, hem oraya giden çok sayıda kırsal yolun
hızlı dağıtımı kolaylaştıracağı hem de yetkililerin oradaki karaya çıkarma işlemine diğer limanlardan daha fazla müdahale etmesinin
daha zor olacağı için.

Konseyden ayrılmadan önce Crawford, maceranın geri kalanında
Sir Edward Carson'ın imzasını taşımadığı sürece hiçbir emri tanımayacağını oldukça açık bir şekilde belirtti. Bu anlayışla Glasgow'a doğru yola çıktı, _Clydevalley_'i satın aldı ve onun gelişini beklemek için
trenle Llandudno'ya gitti. Bu işler çok az zaman bırakmıştı. _Clydevalley_ 17'sinin sabahından önce Llandudno'ya ulaşamazdı ve Agnew aynı akşam Tuskar'da onu arayacak
tı. Aslında o gece ancak geç saatlerde Galler'deki su içme yerine ulaştı ve sahilde endişeli bir gün geçiren Crawford'u aldıktan sonra 18 Cumartesi günü şafak vakti Wexford kıyısına ulaştı. O gün boyunca veya ertesi gece _Fanny_'den hiçbir iz görülmedi; ve _Balmerino_'da bulunmuş ve Agnew ile yapılan düzenlemelerden haberdar olan _Clydevalley_ kaptanı, Crawford'a buluşma konusunda bir yanlış anlaşılma olabileceğini düşündürdüğünde, Yarmouth da bu bağlamda anıldığından, Crawford neredeyse çaresizlik içindeydi.

Gerçekten de, en kararlı olanların bile sinirlerini, hatta öfkesini test edecek bir durumdu. Pazar günüydü ve Crawford, son karaya çıkış talimatları için Cuma akşamı Belfast Lough'un ağzındaki Copeland Adası'nda olmayı taahhüt etmişti. Birçok tehlikeden güvenle geçen değerli kargo kaybolmuştu ve nerede olduğunu bilmiyordu. Beş gün önce Tenby'ye indiğinden beri _Fanny_ (veya _Doreen_) hakkında hiçbir şey duymamıştı. Pembroke'dan bir muhrip tarafından mı ele geçirilmişti yoksa gümrük memurları tarafından belgeleri olmadığı için korsan olarak mı elden geçirilmişti? Yoksa Agnew talimatlarını yanlış mı almıştı ve Yarmouth'a doğru sonuçsuz bir yolculukta İngiliz Kanalı'nın tüm tehlikelerini göze mi almıştı? Orada, henüz tespit edilmemiş olsa bile, Agnew ile hemen iletişime geçilmediği takdirde, Fanny Cuma günü Copeland'a ulaşamayacak kadar uzakta olacaktı? Böyle bir iletişimin sağlanabileceği tek bir yol vardı ve Crawford şimdi o yolu kendine özgü bir hızla ve enerjiyle kullanıyordu. Clydevalley İrlanda Denizi'ni geçerek Fishguard'a ulaştı ve orada Pazar gecesi Londra ve Yarmouth'a giden trene bindi. Önce kaptanla iletişimi sürdürmek için düzenlemeler yapmıştı. Ancak Yarmouth'da Fanny'den hiçbir iz yoktu ve Agnew'den Postane'de hiçbir haber yoktu. Sorunun bir çözümü yok gibi görünüyordu ve kayıp giden her değerli saat nihai başarısızlığı daha da tehdit edici hale getiriyordu. Ancak saat ikide görünüm tamamen değişti. Postaneye ikinci ziyaret, Agnew'den her şeyin yolunda olduğunu ve Salı akşamı Crawford'u almak için Holyhead'de olacağını söyleyen şifreli bir telgrafla ödüllendirildi. Euston'dan gelen İrlanda postası için zamanında gelen Londra trenini yakalamak için sadece zaman vardı. Salı sabahı Crawford, Holyhead'deki dalgakıranda volta atıyordu ve birkaç saat sonra _Clydevalley_'in küçük kulübesinde Agnew ile meseleleri tartışıyordu. İkincisi, Tuskar'daki buluşmayla ilgili bazı yanlış anlaşılmaların neden olduğu zaman kaybını fazlasıyla telafi etmişti, çünkü Crawford'a, yoğun bir memnuniyetle, kargonun tamamının, çoğunlukla geceleri, Galler kıyısındaki bir koyda bulunan _Clydevalley_ ambarına güvenli ve başarılı bir şekilde aktarıldığını gösterebilmişti. Belfast'tan gelen yaklaşık on altı nakliye işçisi, Ulster'lı gönüllüler, aynı iş için Langeland'daki Almanların harcadığı sürenin yarısından daha kısa bir sürede eşyaları taşımışlardı. Dolayısıyla, Cuma akşamından önce bolca zamanın olduğu Copeland'a doğru yavaşça buharla gitmekten başka yapılacak bir şey yoktu. _Fanny_, Danimarka'nın Baltık kıyısındaki belirlenmiş bir buluşma noktasına doğru yola çıkmıştı. Şimdi _Clydevalley_'nin belirsiz kimliğini teslim etme ve zaferle sonuçlanan maceraya uygun tarihi bir isim alma sırası gelmişti - Ulster kulaklarında iyiye işaret eden bir isim. 6 fit uzunluğundaki kanvas şeritler kesilip siyah zemin üzerine beyaz harflerle boyandı ve pruvaya ve kıça sabitlendi, böylece Copeland'da bekleyen adamlar _Mountjoy II_'nin gelişini selamlayabilirdi.

Copeland Adası açıklarında Agnew'in Baylar Workman ve Clark'a ait bir ihale olduğunu fark ettiği küçük bir gemi bekliyordu. Gemideki adamlar, yaklaşan geminin adını
anladıkları anda hemen anladılar ve coşkulu bir tezahürat yaptılar. İkisinin _Mountjoy_'u el kol hareketleri yaparak selamladığı görüldü. Geri çekilme yönünde yeni emirler olduğundan şüphelenen Crawford aldırış etmedi ve Agnew'e rotasını
tutmasını söyledi; ve hatta şu anda Bay Cowser ve Bay Dawson Bates'i ihalede tanıyabildiğinde ve onların kendisine önemli talimatlar verdiklerini bağırdıklarını duyduğunda bile, onların gemiye
çıkmalarına izin vermeyi reddetti. "Eğer emirler Sir Edward Carson tarafından imzalanmazsa," diye bağırdı, "onları geldikleri yere geri götürebilirsiniz." Fakat getirdikleri emirler lider tarafından imzalanmıştı, özel bir haberci imzasını almak için Londra'ya gönderilmişti ve belirttikleri plan değişikliği aslında Crawford'un istediği şeydi. Silahların büyük kısmı her zaman tercih ettiği liman olan Larne'ye indirilecekti ve daha az miktarlar Bangor ve Donaghadee'ye götürülecekti.

O gece, 24 Nisan 1914'te saat 10.30'du, _Mountjoy II_
birkaç saattir heyecanla
beklendiği Larne'deki iskelenin yanından buharla geçiyordu. Macera yolculuğu sona ermişti. Fred
Crawford, Andrew Agnew'in yetenekli ve gayretli yardımıyla, üstlendiği zor ve tehlikeli görevi
başarmıştı ve Ulster'a Foyle'daki bomun ilk ve daha ünlü
_Mountjoy_ tarafından kırılmasıyla
yan yana sıralanmaya değer bir hizmet sunulmuştu.

DİPNOTLAR:

[87] _Annual Register_, 1914, s. 1.

XIX. BÖLÜM

İÇ SAVAŞIN EŞİĞİNDE

Silahların limana vardığında karaya çıkarılması ve elden çıkarılması için yapılan düzenlemeler, son derece etkili
ve eksiksiz bir organizasyonun eseriydi. Hatırlanacağı üzere, önceki yaz Kaptan Spender, Sir George
Richardson'ın kadrosunda, görevleri arasında ulaşımı örgütlemeyi de içeren bir pozisyona atanmıştı. Önde gelen iş adamlarının gönüllü olarak hizmet verdiği bir demiryolu kurulu, bir tedarik kurulu ve bir ulaşım kurulu oluşturulmuştu; her
U.V.F. biriminin atlı nakliyesi vardı ve ayrıca filolar halinde organize edilmiş özel bir motor birliği ve özel bir motorlu kamyon birliği oluşturulmuştu.

Ulster'daki motorlu araç sahiplerinin yarısından fazlası, araçlarını motor birliğinin emrine verdi ve gerektiğinde kullanılmak üzere.
Birlik, her biri dört araçtan oluşan bölümler ve her biri on yedi araçtan oluşan filolar halinde organize edildi ve motorlu sevk görevlileri vardı; sevk görevlileri ve sinyalcilerden oluşan bir sinyal birliği organizasyonu tamamladı.
Son bahsedilen birliğin uygulamaları ve gösterileriyle
uyandırılan canlı ilgi, çoğu kadın ve kız olan "bayrak sallayanların" ulaştığı yüksek yeterlilik standardını
çok geliştirdi. Özellikle Bangor'daki sinyalizasyon istasyonu, Ulster'a büyük Birlikçi gösteriler için Belfast'a geldiklerinde birçok İngiliz sempatizanını ziyaret etmeye çeken bir üne kavuştu.

Motosikletli haberciler, Ulster Konseyi'ni Postane'den bağımsız hale getirdi ve çok iyi sebeplerden dolayı postaneyi mümkün olduğunca az kullandılar. Ulster'daki en önemli merkezlerin hepsinde postaneler açıldı ve bu merkezler arasında mesajlar, müdahale eden ülkenin doğasına göre haberci veya sinyal yoluyla iletildi. Down ve Antrim kıyıları boyunca sinyallerin organizasyonu eksiksiz ve etkiliydi. Haberci birliklerinin yararlılığı Curragh Olayı sırasında tamamen test edildi ve kanıtlandı. Curragh'da olan biten her şeyin haberi, bu yolla günde iki veya üç kez Belfast'taki Eski Belediye Binası'na ulaştı. Burada, Londra'daki İrlanda Ofisi'nde bilinmeyen birçok bilgi vardı.

Tüm bu organizasyon, _Mountjoy II_'nin ambarına getirilen silahların taşınması için liderlerin emrindeydi. Sadık nüfus arasında tüfek ve mühimmatın derhal dağıtımı için yapılan düzenlemelerin mükemmelliği ve o unutulmaz Cuma gecesi bunların neredeyse mucizevi bir kesinlikle gerçekleştirilmesi, Ulster'ın en köklü siyasi düşmanlarının bile hayranlığını kazandı. Organizasyonun mekanizmasının düzgün çalışması, ancak tüm işçilerin içten istekliliği ve memnuniyetle boyun eğdikleri disiplin sayesinde mümkün oldu.

U.V.F.'nin tamamı 24 Nisan akşamı bir deneme seferberliği için uyarıldı ve tüm motorlu araç ve kamyon sahiplerinden işbirliği yapmaları istendi. Gönüllülerden veya motor sahiplerinden çok azı, gece boyunca pratik amaçlı manevralardan daha fazlasının yapılacağını biliyordu. Belirli bölgelerden gelen tüm motorların akşam saat 8'de Larne'de olması emredildi; diğer bölgelerden gelen araçlar sırasıyla Bangor ve Donaghadee'de daha sonraki bir saatte toplanacaktı. Bu limanlara giden tüm yollar gönüllüler tarafından devriye gezildi ve dokuz ilçenin büyük bölümündeki her kavşakta yerel taburlardan adamlar, yolları bilmeyen motorculara yol tarifi vermek için görevlendirildi. Belirli noktalarda bu adamlara yedek benzin tedarik edildi ve arıza durumunda ihtiyaç duyulabilecek onarım araçları sağlandı. Bu adamların davaya olan şevkinin dikkate değer bir kanıtı, hiçbiri heyecan verici bir maceraya katıldığını bilmese de, bilindiği kadarıyla, hiçbiri soğuk ve ıslak bir gece boyunca, şafak vakti eve gitmeme emri alarak görev yerini terk etmedi. Ve bunların, üniformalarını oluşturan keçe şapkalarını,
putlarını ve bandolier'larını giymeden önce, tam bir günlük işi tamamlamış ve gecelik işleri için altı peni almayacak olan adamlar olduğu unutulmamalıdır.

Üç tahliye limanında büyük gönüllü kuvvetleri yoğunlaştırıldı. C.'deki G.O.C. Sir George Richardson, gece boyunca Belfast'ta kaldı ve sinyal ve motosikletli habercilerle olayların ilerleyişi hakkında sürekli ve eksiksiz bilgilendirildi. Yüzbaşı
James Craig Bangor'daki operasyonlardan sorumluydu; Larne General'de
Sir William Adair komuta ediyordu ve Kaptan Spender da Kurmay subayıydı.

Belfast'taki Gümrük yetkililerinin dikkati
akıllıca bir
stratejiyle dağıtıldı. Bir serseri vapuru karanlıkta Musgrave Kanalı'na getirildi,
olabildiğince gizli ve şüpheli bir davranış sergiliyordu. Aynı zamanda büyük bir vagon
yük bekler gibi rıhtıma getirildi. Serserinin kaptanı, teknesini demirleme yerlerine getirmek için becerikli bir
hatayla akıl almaz bir zaman harcadı. Yetkililerin şüpheleri başarıyla uyandırıldı;
ancak soruşturmaya başladıklarında önlerine her türlü engel çıkarıldı. Saat çok geçti: gün ışıyana kadar bekleyemezler miydi?
Hayır? Peki, yetkileri neydi? Bu halledildiğinde, kaptanın anahtarlarını kaybettiği ve geminin belgelerini gösteremediği ortaya çıktı - vb. Bu cihazlarla, subayların peşinde oldukları suçluyu yakaladıklarına dair inançları her dakika giderek daha da doğrulanırken, bir kısrak yuvası keşfettiklerini fark etmelerine izin verilmesinden önce birkaç saat geçti. Çünkü
sonunda "artık saçmalıklara tahammülleri kalmadığında" ve ambar kapakları açılıp belgeler gösterildiğinde, belgeler gayet düzgündü ve kargo - çevirmek için biraz daha fazla zaman harcadıkları - sadece kömür içeriyordu.

Bu arada gerçek iş yirmi mil ötede devam ediyordu. Üç limandan gelen tüm telsiz iletişimleri, kısa devreye neden olmak için kabloları "topraklayarak" engellendi. Polis ve sahil güvenlik, sendika üyelerinin dediği gibi, çeşitli kışlalarında "barışçıl bir şekilde protesto edildi" - içeri kapatıldılar ve sıkı bir şekilde korundular. Yetkililer ve gönüllüler arasında hiçbir yerde çatışma yaşanmadı ve herhangi bir türde tek kayıp, Donaghadee'de bir sahil muhafızının kalp rahatsızlığından talihsiz bir şekilde ölmesiydi.

_Mountjoy'un_ kargosunun en büyük bölümünün karaya çıkarıldığı Larne'de, Gönüllülerden oluşan üçlü bir kordon kasabayı ve limanı çevreledi ve geçiş izni olmayan hiç kimseye izin verilmedi. Motorlar, birçoğunun uzun mesafelerden geldiği düşünüldüğünde harika bir dakiklikle geldi. Sürücüler kasabaya yaklaştıklarında ve kendilerini benzer araçların bitmek bilmeyen bir alayında bulduklarında, şaşkınlıkları ve heyecanları yoğunlaştı. Ancak limana yaklaştıklarında orada ne için olduklarını öğrendiler ve nasıl devam edeceklerine dair talimatlar aldılar. _Mountjoy_ Islandmagee'nin burnunda belirmeden önce çiseleyen yağmurda beklemek için iki saatten fazla zamanları vardı, ancak Spender'a yaklaştığını alacakaranlıkta sinyalle bildirmişti. Sadece Larne'de yaklaşık beş yüz motorlu araç toplanmıştı ve bu tür parlayan farların istilası küçük kasabanın sakinlerine alışılmadık bir heyecan veriyordu. Neredeyse tüm
sağlam vücutlu adamlar ya Gönüllü olarak görevdeydi ya da silahların karaya çıkarılmasında gönüllü işçilerdi. Kadınlar kapılarında durup sürücüleri cesaretlendirici bir şekilde selamladılar; birçoğu gece boyunca işçilere hoş geldin ikramları sağlayan doğaçlama kantinler işletiyordu.

Başlangıçta bazı motor sürücülerinde, olayı en ciddi iş olmaktan çok bir tazı yarışı olarak görme ve diğer "sporcularla" macerayı tartışarak etrafta dolanma eğilimi vardı. Ancak, canlı bir dilin kullanılması, onları önlerindeki işin ciddiyetini fark etmeye geri döndürdü ve yükün boşaltılması, iyi yağlanmış bir makinenin en yüksek hızı ve düzenliliğiyle saatlerce devam etti. Arabalar, _Mountjoy_'un yanına sonsuz bir _sıra_ halinde yanaştı; her biri, taşıma kapasitesine göre balya kotasını aldı ve bir an bile gecikmeden evlerine doğru yola çıktı.

Crawford'un paketleme sisteminin bilgeliği tamamen doğrulandı. Hiçbir karışıklık yoktu, geminin ambarının bir bölümünden getirilen mühimmatın diğerinden getirilen tüfeklerle ve üçüncüsünden süngülerle eşleşmesi için bekleme yoktu. Paketler, vapurdan veya vinçlerden taşınırken, kontrol memurları tarafından sayılıyor ve her vagon yükünü alırken varış yerleri not ediliyordu. Ancak, her biri tek bir yük ile sınırlı olsaydı, mevcut çok sayıda araç bile eldeki amaç için yeterli olmazdı; bu nedenle, vagonların gece boyunca birkaç kez geri dönüp aynı görevi yerine getirmesine olanak sağlamak için silahların geçici olarak bırakıldığı çevre bölgelerdeki belirli yerlerde çöplükler oluşturulmuştu. _Mountjoy_, Larne sevkiyatını rıhtıma boşaltırken, aynı zamanda daha az miktarda yükü yan tarafına demirlemiş bir motorlu tekneye aktarıyordu ve yüklendiğinde aceleyle Donaghadee'ye gidiyordu; ve sabah 5'te Larne'den ayrılıp Bangor'daki kargosunun son kısmını boşalttı ve oraya vardığında
gündüz vaktinde başarıyla tamamlandı.

Crawford, Larne veya Bangor'da gemiyi terk etmeyi reddetti, mürettebatın deniz yetkilileri tarafından tutuklanmaktan güvende olana kadar onlarla birlikte kalmaya onurlu bir şekilde bağlı olduğunu hissetti. Belfast'ta, Langeland'daki olaydan beri basında "gizemli gemi" olarak yer alan ve Orkney Adaları'ndan Tory Adası'na kadar haritada her türlü garip yerde görüldüğü bildirilen _Fanny_ için bir gözetleme noktası tutulduğu iyi biliniyordu. Agnew, Bangor'dan ayrılırken, son silah balyası kıyıya vurduğunda, U.V.F. karargahından gelen bir mesaj, otuz knotluk bir kruvazörün _Fanny_'yi aradığını bildirdi. Kıyıdaki sahil güvenlik görevlilerini yanıltmak için derhal Clyde'a doğru bir rota belirlendi - Lamlash'tan gelecek bir kruvazörün beklendiği yer - ve denize doğru biraz yol aldığında Crawford, _Mountjoy_ adını taşıyan bez levhaları tutan ipleri kesti, böylece beş dakika içinde filibuster yapan korsan, aylarca İskoçya'dan Belfast'a düzenli haftalık kömür kargosunu taşıyan ağırbaşlı eski kömür gemisi _Clydevalley_ oldu. Daha önce Langeland'da olduğu gibi şimdi de Copeland'da, sis geri çekilmeyi ilahi bir şekilde örttü ve _Clydevalley_ İrlanda Denizi'nde fark edilmeden yoluna devam etti. Ertesi sabah şafak vakti Crawford, Rosslare'e çıktı; ve Agnew daha sonra Fransız ve Danimarka kıyıları boyunca Baltık'a doğru ilerledi ve _Fanny_ ile buluşmak için Ulstermen mürettebat üyelerini geri getirdi, ardından "gizemli gemi" Hamburg'da
sonunda bertaraf edildi.

Sir Edward Carson ve Lord Londonderry ikisi de 24 Nisan'da Londra'daydı. Ertesi sabah erken saatlerde her birine bir telgraf iletildi, tek kelime "Aslan" içeriyordu. Bu, silahların karaya çıkarılmasının
aksaklık olmadan gerçekleştirildiğini belirten bir şifreli mesajdı. Çok geçmeden gazetelerin özel sayıları haberi tüm dünyaya duyurdu ve gün boyunca her sayıda yeni ayrıntılar ortaya çıktıkça halkın heyecanı yoğunlaştı. İki veya üç Birlikçinin bir araya geldiği her yerde coşku hakimdi ve Ulster'daki arkadaşlarına tebriklerini iletme isteği vardı. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Sir Edward Carson'ı ziyaret eden bir kişi kapısında bir motorlu brougham'ın durduğunu gördü ve içeri alındığında "Lord Roberts Sir Edward'la birlikte" denildi. Küçük Mareşal, haberi öğrendikten sonra, Ulster liderine tebriklerini iletmek için hiç vakit kaybetmedi. Odaya girip elini uzattığında "Muhteşem!" diye haykırdı, "Muhteşem! Daha iyi bir şey
yapılamazdı; Avrupa'daki herhangi bir ordunun gurur duyabileceği bir organizasyondu." Ancak Hükümet ve destekçilerinin bu haberi beğenmesi beklenmiyordu. Radikal Basın, elbette, öfkeli küfürlerin tüm değişikliklerini çaldı, özellikle de "Ulster blöfü" ve "Kral Carson'ın tahta silahları" ile alay etmede öne çıkan gazeteler; ve şimdi Carson'ın Avam Kamarası'nda Bay Asquith'in "bu ciddi ve benzeri görülmemiş rezalet" olarak tanımladığı şeye "ortaklıktan" "mahkum edilip edilemeyeceği" konusunda spekülasyon yapıyorlardı. Carson, kısa süre sonra Meclis'teki yerinde sessizce ayağa kalkıp yapılan her şeyin tüm sorumluluğunu aldığını söyleyerek bu soruyu ortadan kaldırdı. Başbakan, takipçilerinin çılgınca tezahüratları arasında Meclis'e "Majestelerinin Hükümeti, kanunun otoritesini haklı çıkarmak için gecikmeden uygun adımlar atacak" güvencesini verdi. Kısa bir süre için uygun adımların ne olacağı konusunda biraz merak vardı. Ancak, hiçbir
türden alınmadı; Hükümet, Antrim ve Down kıyılarında kısa bir süre devriye gezmeleri için birkaç muhrip göndermekle yetindi,
burada Ulster Sinyal İstasyonları tarafından selamlandılar ve subayları kıyıda sadık sakinler tarafından misafirperverce ağırlandı.

28 Nisan'da, Avam Kamarası'nda Curragh Olayı hakkında daha ileri bir tartışma gerçekleşti, bu da o Meclisi karakterize eden hızlı ruh hali değişimlerinin ilginç bir örneğiydi.
Hem ön hem de arka sıralardan yapılan konuşmaların çoğu, mümkünse, her zamankinden daha
acı, öfkeli ve meydan okuyucuydu. Ancak bunların en
acı olanlarından birinin sonunda Bay Churchill, Ulster'a uzatılan minik bir zeytin dalı olarak tanınan daktilo edilmiş bir pasaj okudu. Carson, ertesi gün uzlaşmacı bir tonda yanıt verdi ve Başbakan'ın özel olarak müzakerelerin yenilenmesini önerdiği düşünüldü. Bir süre bu ipucundan hiçbir şey çıkmadı; ancak 12 Mayıs'ta Bay Asquith, Ev Yönetimi Tasarısı'nın üçüncü okumasının (Parlamento Yasası'nın Kral'ın imzasına sunulmasından önce gerektirdiği şekilde, üst üste üçüncü yıl için) Whitsuntide'dan önce yapılacağını, ancak Hükümet'in "bir anlaşmayla bir uzlaşmaya varılabileceği umuduyla bir değişiklik teklifi sunarak" Ulster'ı yatıştırmak için başka bir girişimde bulunmayı planladığını; ve iki Tasarı'nın - Ev Yönetimi Tasarısı ve onu değiştirme Tasarısı - neredeyse aynı anda yasalaşabileceğini duyurdu. Ancak "değiştirme teklifinin" ne olacağına dair hiçbir ipucu vermedi ve Muhalefet tarafından duyurunun kabulü, bir anlaşmanın habercisi gibi görünmüyordu.

Bay Bonar Law, Avam Kamarası'na, Ev Yönetimi Tasarısı'nı nihayet geçirmesi istenmeden önce, Değişiklik Tasarısı'nın ne önereceğinin söylenmesi gerektiğinde ısrar etti. Ancak gerçek şu ki, Avam Kamarası'nın her üyesi, Bay Asquith'in bu konuda özgür bir
ajan olmadığı gerçeğini tamamen fark etti. Milliyetçiler, Ulster'ı memnun etmek için yapılan, önemsiz de olsa, girişimlerden hiç memnun değildi ve Bay Redmond, herhangi bir türden bir Değişiklik Tasarısı vaadine
karşı çıktı. Bay Asquith, Ulster'ın düşmanlığını yatıştıracak ve desteği hükümetinin görevine devam etmesi için elzem olan Milliyetçileri yabancılaştırmayacak yeterli bir teklifte bulunamadı.

Parlamentodaki bu tartışmayla aynı gün, Grimsby'de yapılan bir ara seçimin sonucu açıklandı ve Birlikçi aday koltuğunu korudu; bir hafta sonra Birlikçiler Derbyshire'da bir koltuk kazandı; ve iki gün sonra bu başarıları Ipswich'te yankılanan bir zaferle taçlandırdılar.
Son bahsedilen yarışma o kadar önemli kabul edildi ki Bay Lloyd
George ve Sir Edward Carson, kendi tarafları için seçimden önceki akşam konuşmak üzere aşağı indiler. Maliye Bakanı Bay Lloyd George, seçim bölgesinin açgözlülüğüne başvurdu ve seçim bölgesine yeni Bütçesinden yılda 15.000 sterlin kazanacağı, ayrıca yaşlılık maaşları ve Hükümetin Sağlık Sigortası Yasası için büyük meblağlar vereceği bildirildi.[88] Sir Edward Carson, Ulster'ın Ev Yönetimine zorla direnme kararlılığını vurguladı. Birlikçi aday, esasen işçi sınıfından oluşan bu seçim bölgesinde ertesi gün önemli bir çoğunlukla koltuğu kazandı, ancak Liberal rakibi Bay Masterman, Parlamento'ya ikinci kez dönmeye çalışan bir Kabine Bakanıydı. Oturumun başlangıcından bu yana yapılan yedi seçimden dördünü Hükümet kaybetti.

Son iki yeni üyenin 25 Mayıs'ta koltuklarına oturduğu ve bu tarihte Ev Yönetimi Yasa Tasarısı'nın Avam Kamarası'ndan üçüncü okumada son kez geçtiği tarih. Bu olay, Milliyetçiler tarafından, hem Meclis'te hem de Saray Bahçesinde büyük bir zafer gösterisiyle doğal olarak kutlandı. Diğer taraftaki adamlar, iç savaşın trajedisinin bir aşama daha yaklaştığını düşünüyorlardı. Ulster'ın Yasa Tasarısı'nın kabulüne cevabı, Whitsuntide tatilinde UVF'nin bir dizi incelemesiydi. Carson, Londonderry, Craig ve diğer Ulster üyelerinin çoğu, özellikle _Mountjoy_ tarafından getirilen silahların Gönüllülerin elinde ilk kez görülmesiyle ülke genelinde yoğun bir coşku uyandıran bu geçit törenlerine katıldı. Birkaç tabur, Leydi Londonderry, Leydi Massereene, Bayan Craig ve diğer yerel hanımlar tarafından sağlanan Bayraklarla donatıldı ve tören, bu Bayrakların Down Piskoposu ve Presbiteryen Kilisesi'nin Moderatörü tarafından adanmasını içeriyordu. İngiltere'den gelen birçok ziyaretçi bu gösterilere tanık oldu ve aralarında Liberal ve İşçi Partisi'nden birkaç işçi heyeti vardı. Bunlar geri döndüklerinde gördüklerinin onları Ulster'a sempati duymaya yönelttiğini bildirdiler.[89]

Aradan sonra, söz verilen Değişiklik Tasarısı 23 Haziran'da Lordlar Kamarası'na Crewe Markisi tarafından sunuldu. Marquis, tasarının Bay Asquith'in 9 Mart'taki önerilerini içerdiğini ve değişiklikler talep ettiğini açıkladı. Lord Lansdowne, üç ay önce yetersiz olduğu gerekçesiyle reddedilen bu önerilerin şimdi iki kat daha yetersiz olduğunu hemen ilan etti. Ancak Tasarıyı değiştirme daveti kabul edildi ve Lord Londonderry, Hükümetin Bay Redmond'a Lord Crewe'nin davetine yanıt olarak yapılan herhangi bir değişikliğin kabul edilmesi konusunda ısrar edip etmeyeceğini sordu. Bu soruya henüz bir cevap gelmedi. Lord Milner, tartışma sırasında, Tasarı'nın tamamen yeniden düzenlenmesi gerektiğini söyledi ve Ulster'ın İrlanda'nın geri kalanına katılmaya zorlanması durumunda birleşik bir İrlanda'nın sonsuza dek imkansız hale geleceğini ve Ordu ve Donanma'nın zorlama amacıyla kullanılmasının İmparatorluğa uzun süre hayatta kalamayacağı bir şok vereceğini vurguladı; Lord Roberts, böyle bir politikanın, Curragh'daki olaydan önce Başbakan'ı uyardığı gibi, Ordu'nun tamamen yok olması anlamına geleceğini sözlerine ekledi. 8 Temmuz'da, Bay Balfour'un "temiz kesim" olarak adlandırdığı Ulster eyaletinin tamamının kalıcı olarak hariç tutulması yerine, zaman sınırlaması olan önerilen ilçe seçeneğinin yerine, Tasarı değiştirildi; ve ayrıca, önemsiz birkaç değişiklik daha yapıldı. Tasarı, 14'ünde, Lord Lansdowne'un, tedbirin ve değiştirdiği Yerel Yönetim Tasarısı'nın kaderi ne olursa olsun, kesin olan tek şeyin Ulster'ı zorlama fikrinin öldüğünü öngörmesiyle, üçüncü okumayı geçti. Bu arada, Ulster'da, halk Lord Lansdowne'un kesinliğini iki kat daha emin hale getirmeye kararlıydı. Carson, 12 Temmuz'da Boyne kutlaması için gitti. Ziyaretlerinin sıklığı, takipçileri tarafından her zaman coşkuyla karşılanan gelişini söndürmeye yetmedi. Aynı harika sahneler, ister Larne'de ister Belfast rıhtımlarında olsun, tekrar tekrar tekrarlandı ve tekrarla bayatlamadı. Radikallerin "Kral Carson"a olan alaylarına renk kattılar, çünkü
hiçbir kraliyet mensubu, birkaç ay içinde yarım düzine kez "Sir Edward"a (Belfast'ta herkesin ona sevgiyle seslendiği gibi) verilenden daha görkemli bir karşılama alamazdı.

10'unda Bay Walter Long eşliğinde Liverpool vapuruyla geldiği bu olay da bir istisna değildi. Rotası Basında duyurulmuştu. Lough'un her iki kıyısındaki her köyde sayısız Birleşik Krallık bayrağı sergilenmişti. Demirlemiş her gemi, devasa White Star Liner _Britannic_ dahil, giyinmişti; her sis düdüğü bir hoş geldin sesi çıkarıyordu; büyük tersanelerde çalışan adamların kalabalığı, gelen paketin görülebileceği yerlere doluştu, mendil salladı ve Sir Edward için tezahürat yaptı; diğer yolcular, geçitten aşağı inerken onu görebilmek ve güverteden ona veda tezahüratı yapmak için birbirlerini ittiler; rıhtım barakaları, çoğu başı açık ve ayağı çıplak kadın olan insanlarla doluydu, elini tutmayı veya onun nazik ve esprili selamlarından birini duymayı umarak ona sokuluyorlardı. Aynı şey, rıhtımlardan şehrin merkezine kadar olan sokaklarda, işçi sınıfının yaşadığı Ballymacarret semtinden kırsala ve Newtownards ve Mount Stewart'a giden yoldaki her köyde de geçerliydi; insanlar, Lord Londonderry'nin arabasıyla geçerken ona tezahürat etmek için bir araya geliyor veya yolda yürürken tarlalardan el sallayarak selam veriyorlardı. İngiltere'deki radikal gazeteler, özellikle _The Times_ ve _Daily Mail_ olmak üzere "Northcliffe Press"in Carson'a yönelik bu olağanüstü karşılama gösterileri ve hitap ettiği büyük toplantıların etkileyiciliği hakkında abartılı bir açıklama yaptığına inanıyorlardı - ya da en azından okuyucularını buna inandırmaya çalışıyorlardı. Ancak Lord Northcliffe'in gazetelerindeki açıklamalar _The Daily Telegraph, The Daily Express,
The Standard, The Morning Post, The Observer, The Scotsman_ ve _The Spectator_ gibi diğer dergilerdeki açıklamalardan önemli ölçüde farklı değildi. Hiçbir abartı yoktu. Özel muhabirler gördükleri ve duydukları hakkında sadık açıklamalar yaptılar, daha fazlasını değil. Editöryal destek farklı bir konuydu. Lord Northcliffe'in gazeteleri Ulster davasına desteklerinde asla başarısız olmadı, tıpkı diğer birçok büyük İngiliz dergisi gibi; ve hatta daha sonraki bir dönemde Lord Northcliffe'in İrlanda hükümeti genel sorusuna ilişkin tutumu Ulster'lılar için
derinden hayal kırıklığı yaratan bir değişime uğradığında bile, belgeleri Ulster'a
zorlama uygulama fikrini asla desteklemedi. 1911-1914 yıllarında _The
Times_, kendisi de bir Liberal olan ve Gladstone'un o zamanlar ilk kez gündeme getirdiği soru hakkında bilgi edinmek için 1886'da Belfast'a bizzat giden ve bunu yaptıktan sonra İrlanda'daki sadık davayı ölümüne kadar destekleyen John Walter tarafından başlatılan geleneğe sadık kaldı. 1913 ve 1914'te bir dizi önemli makale, Ulster'ın Özyönetim'e karşı direnişini onayladı ve teşvik etti ve buna hazırlık olarak alınan önlemleri haklı çıkardı. Daha sonraki bir tarihte farklı bir tutum sergilemesinin nedeni ne olursa olsun, Ulster o sıkıntılı yıllarda _The Times_'a bir minnet borcu vardı.

Uzun zamandır beklenen kriz, Carson 10 Temmuz 1914'te Belfast'a vardığında çok yakın görünüyordu. Ulster Birlikçi Konseyi'nin bir toplantısına katılmak için gelmişti - ilk kez Geçici Hükümet olarak oturuyordu. Craig, bir önceki gün Basın'a Geçici Hükümet Anayasası'nın Önsözünü ve bazı maddelerini iletti, şimdiye kadar kesinlikle gizli tutulmuştu, bir maddede yönetimin "Birleşik Krallık Anayasası'na emanet olarak" devralınacağı ve "doğrudan İmparatorluk Hükümeti'nin yeniden kurulmasıyla Geçici Hükümet'in varlığının sona ereceği" yazıyordu.

10'undaki bu oturumda, işlemleri özel olarak yapılmıştı,
Carson durumun artık ulaştığı aşırı ciddiyeti açıkladı.
Ev Yönetimi Tasarısı muhtemelen birkaç hafta içinde yasalaşacaktı. Milliyetçilerin, Hükümetin, Üst Meclis'ten çıktığı şekliyle
Değişiklik Tasarısı'nı kabul etmesine izin vermeyeceği oldukça kesindi. Bu durumda, Ulster'da onlar için uzun zaman önce kararlaştırdıkları politikayı
yürütmek ve Sözleşmeyi
uygulamaktan başka bir şey kalmamıştı. Kırk dakikalık konuşmasının ardından sessiz ve iş odaklı bir
tartışma başladı. Acil bir durumda gerekli herhangi bir eylemi
yapmak için tam yetki, oybirliğiyle yürütmeye verildi.
Yönetimi devralmada izlenecek yol açıklandı ve kabul edildi ve
ayrıldıklarında tüm üyeler, uzun zamandır hazırlandıkları krizin sonunda kendilerine geldiğini hissettiler. Hiçbir
kafa yormadı.

Ertesi gün Larne'de 3.000 U.V.F.'nin geçit töreni yapıldı. Yürüyüşten sonra orada bulunan seçkin bir Amerikalı, "Bu Gönüllüleri yok edebilirsiniz, ancak onları yenemezsiniz." dedi. Carson, adamlara olağanüstü bir ciddiyetle konuştu ve onlara açıkça, "şu anda kanıtı görünmeyen bir şey olmadığı sürece", önlerinde karanlıktan başka bir şey göremediğini ve barış umudu olmadığını söyledi. Ulster'daki takipçilerini özdenetimlerini korumaya ve "zaten kazandığınız büyük üne leke sürecek hiçbir bireye veya herhangi bir adamın malına karşı eylemde bulunmamaya" teşvik ederek sözlerini tamamladı. Her zamanki gibi, etkisi kargaşayı önleyecek kadar güçlüydü. Hükümet, 12 Temmuz'da düzeni sağlamak için kapsamlı askeri hazırlıklar yapmıştı; ancak Belfast'taki tanınmış bir "karakterin" ifade ettiği gibi, "Sir Edward düzeni sağlamak için yirmi tabura bedeldi." Yıldönümü, her yerde gergin bir heyecan içinde olan muazzam insan kitleleri tarafından kutlandı. Lord Londonderry, Enniskillen'deki büyük bir topluluğa hitap etti; yetmiş bin Orangemen, iki gün önce Larne'de yaptığı gibi aynı uyarı notunu
duyan Carson'ı dinlemek için Belfast'tan Drumbeg'e yürüdü. Ancak Eyalet genelinde polisin harekete geçmesini gerektiren tek bir olay bile bildirilmedi.

Ulster liderleri 14'ünde Londra'ya döndüklerinde, Pazartesi günü Avam Kamarası'na sunulacak olan Değişiklik Tasarısı konusunda Kabine'de görüş ayrılıkları olduğuna dair raporlarla karşılaştılar.
Milliyetçi baskı, şüphesiz Lordlar Kamarası tarafından yapılan değişikliklerin silinmesini ve Tasarı'nın orijinal şekline geri döndürülmesini dikte etti.
Kabine'nin azınlığının bu yola karşı olduğu söylendi. Bu doğru mu yanlış mı, Başbakan artık ülkenin iç savaşın eşiğine gelmesine izin verdiğini ve barışçıl bir çözüme ulaşmak için gerçek bir çaba gösterilmesi gerektiğini anlamış olmalı.

Buna göre, Pazartesi günü, 20'sinde, Değişiklik Tasarısı'nı sunmak yerine, Sayın Asquith, Avam Kamarası'nda Majesteleri Kral'ın "ortaya çıkan vahim durum göz önüne alındığında, hem İngiliz hem de İrlandalı partilerin temsilcilerini İrlanda Hükümeti sorunuyla ilgili
önemli konuları tartışmak amacıyla Buckingham Sarayı'nda bir konferansa çağırmayı doğru bulduğunu" duyurdu. Başbakan, Kral'ın önerisi üzerine, Konuşmacı Bay James Lowther'ın Konferansa başkanlık edeceğini ve konferansın ertesi gün başlayacağını sözlerine ekledi. Liberaller, İngiliz Birlikçiler, Milliyetçiler ve Ulsterliler sırasıyla Buckingham Sarayı Konferansı'nda Bay Asquith ve Bay Lloyd George, Lord Lansdowne ve Bay Bonar Law, Bay Redmond ve Bay Dillon, Sir Edward Carson ve Yüzbaşı James Craig tarafından temsil edildi. Kral, 21'inde konferansı şahsen açtı ve durumun aşırı ciddiyetini kabul etti ve söz konusu sorunun barışçıl bir şekilde çözülmesi için etkileyici bir çağrıda bulundu. Majesteleri daha sonra çekildi. Konferans dört gün boyunca müzakere etti ancak Ulster'daki hangi bölgenin Dublin'deki Parlamento'nun yargı yetkisinden çıkarılacağı konusunda anlaşamadı. 24'ünde Bay Asquith, konferansın dağıldığını duyurdu ve bunun sonucunda Değişiklik Tasarısı'nın Avam Kamarası'na 30 Temmuz Perşembe günü sunulacağını söyledi. Eski çıkmaz buradaydı. İç savaşın önlenebileceğine dair son umut ışığı da sönmüş gibiydi. Carson'ın Larne'de "şu anda kanıtı görünmeyen bir şey olmadığı sürece" barışın imkansız olduğunu kasvetli bir şekilde tahmin etmesinden bu yana sadece on gün geçmişti. Ama
o "bir şey" oldu--sonsuz derecede daha korkunç, sonuçları bakımından sonsuz derecede daha yıkıcı bir şeydi, ulus için daha az onur kırıcı olsa da, bizi kurtardığı alternatiften. Göründüğü kadarıyla, iç savaşın eşiğinde dengede duran Büyük Britanya ve İrlanda birlikte, dünya çapındaki savaşın girdabına
düştüler.

30 Temmuz'da, Değişiklik Tasarısı'nın görüşüleceği zaman, Başbakan, Bay Bonar Law ve Sir Edward Carson'ın onayıyla, ülkenin dünya tarihindeki bu ciddi krizde "birleşik bir cephe sunması ve bölünmemiş bir ulusun otoritesiyle konuşup hareket edebilmesi" için, tasarının süresiz olarak erteleneceğini söyledi. Bunu başarmak için, tüm iç çekişmeler bir kenara bırakılmalı ve "tartışmalı nitelikte hiçbir işin" yapılmayacağına söz verdi.

Böylece Değişiklik Tasarısı Avam Kamarası tarafından hiç görülmedi. Dört gün sonra Birleşik Krallık dünyanın en büyük askeri
İmparatorluğuyla savaş halindeydi. Ulster için, değer verdiği sadakatinin bir gerçeklik mi yoksa bir aldatmaca mı olduğunu kanıtlama fırsatı gelmişti.

DİPNOTLAR:

[88] _Annual Register_, 1914, s. 110.

[89] _Annual Register_, 1914, s. 114.

BÖLÜM XX

SAVAŞTA ULSTER

Büyük Savaş'ın patlak vermesinden bir yıldan fazla bir süre önce, o zamanlar İngiltere'de dikkat çekmeye başlayan Ulster Gönüllülerini anlatan _The
Morning Post_ adlı yazar, Mayıs 1913'te fark edebileceğinden daha doğru bir şekilde kehanet içeren bir dil kullanmıştı:

"Bu adamların Ulster'da hazırladıkları şey," diye yazmıştı, "ulusal acil durum zamanında askeri bir varlık olarak değerli olabilir. Adamları tatbikatta gördüm, geçit töreninde gördüm ve uzmanlar bana disiplin, fizik ve bir askeri gücün oluşumunda rol oynayan her şey konusunda düzenli askerlerimizle aynı seviyede olduklarını söylüyorlar. Büyük Britanya ve İrlanda arasındaki Birliğin İmparatorluk Parlamentosu altında bozulmadan sürdürülmesinin güvence altına alınmasıyla birlikte, Ulster'ın vatandaş ordusunun büyük bir kısmının İmparatorluk Hükümeti'nin emrinde olmaktan mutluluk duyacağı ve yurtiçinde veya yurtdışında gönüllü olarak hizmet edeceği açık bir sırdır!"[90]

Tahminlerdeki tek hata, yazarın Ulster'ın İmparatorluk için yapmaya istekli olduğu fedakarlığı hafife almış olmasıdır. Bu takdirin yayınlanmasından on beş ay sonra sınama zamanı geldiğinde, Birliğin bozulmadan sürdürülmesi için tüm umutlar üzüntüyle terk edilmek zorunda kaldı ve yalnızca Ulster'daki konuyla ilgili hissin derinliğini ve yoğunluğunu sempatiyle kavrayabilecek konumda olanlar, bunun oradaki insanlar için ne anlama geldiğini fark edebildi. Yine de, yine de "vatandaş orduları" "İmparatorluk Hükümeti'nin emrinde olmaktan ve yurtiçinde veya yurtdışında gönüllü olarak hizmet etmekten" çekinmedi.

Ağustos 1914'te 100.000 kişilik U.V.F., Birleşik Krallık'ta Düzenli Ordu dışında
en etkili piyade gücüydü. Tıbbi tarak saflarını ciddi şekilde azaltmadı; ve
yaş testi sayısını önemli ölçüde azaltsa da, yine de İngiliz Ordusu için
bir miktar kaliteli malzeme bıraktı. Yaşam Muhafızları'ndan Yüzbaşı Arthur O'Neill, M.P. ve
Maviler'den Lord Castlereagh gibi en iyi subaylarından bazıları, ait oldukları alaylara yeniden katılmak veya cephede kadro atamaları yapmak için U.V.F.'den ayrılmak zorunda kaldı. Bu tür kayıplara rağmen, siyasi liderler tarafından paylaşılan, kuvvetin mümkün olduğunca sağlam tutulması ve aktif hizmet için ayrı bir birim oluşturulması yönünde güçlü bir istek vardı ve hemen Savaş Bakanlığı'nın bunu yapması için çabalar sarf edildi. Savaş Ofisi'ndeki iş baskısı ve Lord Kitchener'ın Ordunun örgütlenmesinde siyasi düşüncelerle ilgili olduğunu düşündüğü her şeye karşı duyduğu isteksizlik, bunun tatmin edici bir şekilde düzenlenmesinden önce birkaç hafta gecikmeye neden oldu; ve sonuç olarak savaşın ilk birkaç haftasında Ulster'daki en hevesli genç adamların çoğu, UVF'den bir Ulster Tümeni oluşturulacağı bilinmeden önce çeşitli alaylara kaydoldu. Carson, Lord Kitchener ile böyle bir anlaşma yapıldığını duyurmak için Belfast'a gitmeden önce Eylül ayının başıydı. Ve gittiğinde Ulster halkına, İmparatorluğa yardım etmek için tüm parti amaçlarını bir kenara attıkları için Hükümetin onlara en düşük tazminatı vereceğini söylemek gibi acı bir görevi de vardı. Savaş çıktığında bir "parti ateşkesi" ilan edilmişti. Birlikçi liderler, savaşı sürdürmede Hükümete destek sözü verdiler ve Bay Asquith, Hükümete tüm tartışmalı yasaları kaldırma sözü verdi. Değişiklik Tasarısı'nın görüşülmesi, Bay Asquith'in ertelemenin "herhangi bir partinin iç ve siyasi pozisyonuna zarar vermemesi gerektiğini" belirterek anlaşmayla rafa kaldırıldı. Bu anlayışla Birlikçi Parti, Hükümet tarafından önerilen tüm acil önlemleri neredeyse tek bir eleştiri sözcüğü bile olmadan destekledi. Ancak 10 Ağustos'ta Bay Asquith, tartışmalı hiçbir iş yapmama sözünün, Kral'a, Değişiklik Tasarısı'nın sunulmasıyla Lordlar Kamarası'na asılan ve o Meclis tarafından hiçbir zaman reddedilmeyen veya kabul edilmeyen İç Yönetim Tasarısı'nı imzalamasını tavsiye etmesini engellemeyeceğini açıklayarak Birlikçileri şaşırttı. Bay Balfour, bu davranışa derhal bir inanç ihlali olarak itiraz etti; ancak Bay Redmond'un o zamanki konuşması, Hükümetin
yönetiminin açıklamasını içeriyordu. Milliyetçi lider, İrlanda'nın güney eyaletlerinden savaşa herhangi bir yardımın
güçlü bir şekilde ima edilmesinin,
Ev Yönetimi Yasası'nın hemen yasalaşıp yasalaşmayacağına bağlı olacağı yönündeydi. Bay Redmond'un kişisel sadakati tartışmasızdı ve daha sonra konuşmasının bu şekilde amaçlandığını reddettiğinde şüphesiz samimiydi, ancak gerçekte bu, İngiltere'nin zorluğunun İrlanda'nın fırsatı olduğu eski özdeyişinin bir uygulamasıydı. Her durumda, Kabine, Ulster'a ne kadar haksızca davranılırsa davranılsın, savaşın başarılı bir şekilde sürdürülmesini ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapacağına güvenilebileceğini biliyordu ve alaycı bir şekilde, sadakati daha az güvence altına alınmış olanları yatıştırmanın en iyi şey olduğu sonucuna vardılar. Bu, Sir Edward Carson'ın 3 Eylül'de Ulster Birlikçi Konseyi'ne anlatmak zorunda kaldığı tatsız hikayeydi. Değişiklik Tasarısı'nın belirsiz bir süre ertelenmesine nasıl ve neden onay verdiğini açıkladıktan sonra şöyle devam etti:

"Ve böylece, hiçbir koşul olmaksızın, Tasarı'nın her iki tarafın pozisyonuna halel gelmeden ertelenmesi konusunda anlaştık. İngiltere'nin zorluğu Ulster'ın fırsatı değildir. İngiltere'nin zorluğu bizim zorluğumuzdur; ve İngiltere'nin üzüntüleri her zaman bizim üzüntülerimiz olmuştur ve her zaman da olacaktır. Almanların, iç zorluklarımız nedeniyle ülkemize karşı zorbalık taleplerini dile getirmek için uygun bir anı yakaladıklarını düşündüklerini gördüm. Bizim ne için savaştığımızı pek anlamadılar. Biz İngiltere'den uzaklaşmak için savaşmıyorduk; İngiltere'de kalmak için savaşıyorduk ve İngiltere'ye el uzatmaya çalışan Güç, iç çekişmelerimiz ne olursa olsun, bizi hemen bir araya getirecekti --bizi bir araya getirdiği gibi--tek bir adam olarak."

Carson, böyle bir zamanda tartışmalardan kaçınmak için rakipleri hakkında hiçbir şey söylemeyeceğini açıkladı. Hükümet büyük bir ulusal acil durumda ne kadar değersiz davranırsa davransın, Ulsterlilerin Başbakan'ı bir parti lideri olarak ve Başbakan'ı tüm ulusun temsilcisi olarak ayırt etmesi gerektiği konusunda ısrar etti. Görevleri "onu veya partisini değil, ülkemizi düşünmek" ve "vatanseverliğimizi satarak şartlar satın almaya çalışmadığımızı" göstermekti. Daha sonra hepsinin UVF'de duyduğu gururdan bahsetti; "onların bebeklikten itibaren, özverili emeklerle bugünkü yüksek verimliliklerine nasıl ulaştıklarını" ve "Birleşik Krallık'ta daha aşağı bir konuma düşmememizi" amaçladığını söyledi. Ancak değişen
koşullar altında görevleri açıktı:

"Ülkemiz ve İmparatorluğumuz tehlikede. Ve bu
koşullar altında, siyasi inancımızın temelinin Birleşik Krallık ve İmparatorluğun büyüklüğüne olan inancımız olduğunu bilerek, Gönüllülerimize tereddüt etmeden gidin ve ülkenizi kurtarmaya yardım edin diyorum. Gidin ve Ulster ve İrlanda için onur kazanın. Giden veya gitmiş olan her adama, sadece onlara değil, her İrlandalıya, siz ve ben, kalbimizin derinliklerinden, 'Tanrı sizi korusun ve sizi sağ salim ve muzaffer bir şekilde evinize getirsin' diyoruz."

Daha sonra, Ulster Gönüllülerinden bir Tümen oluşturmak için Savaş Bakanlığı ile yapılan düzenlemeler açıklandı; bu, adamların "askeri eğitimlerini birlikte yapmaya alışkın eski yoldaşlar gibi gitmelerini" sağlayacaktı.
Carson, UVF'nin dönüşümünde Hükümet veya Milliyetçiler tarafından siyasi avantaj elde edilmesinden endişelenildiğine dair ifade edilen korkulara hafifçe değindi. İngiliz Ordusu'nun bir Tümenine, Ulster'ı savunmasız bırakacak şekilde. "Kendimize bakacak kadar güçlüyüz," dedi, "ve bu yüzden insanlara, bana güvendikleri ve inandıkları sürece, gidip ülkeye karşı görevlerini yapmalarını tavsiye ediyorum ve bundan sonra siyasetle biz ilgileneceğiz." O, "davamıza bağlılık borcu olan tüm Sadıklar"ın askerlik hizmeti için yeterlilikleri varsa derhal Ordu'ya katılmalarını isteyen, Konsey tarafından oybirliğiyle kabul edilen bir karar tasarısını sunarak sonlandırdı. Bu muhteşem vatansever konuşmanın başından sonuna kadar savaşa karşı Milliyetçi tutuma hiçbir gönderme yapılmadı. Ulster'daki çok az insan,
Leoparın üzerindeki beneklerin ortadan kalkacağına inanıyordu,
Hükümet Yasası Tüzük kitabına konduğunda bile.
"Zorluk" ve "fırsat" eski ilişkilerinde devam edecekti. Belfast'taki insanlar, başka yerlerde olduğu gibi, Bay Redmond'un 3 Ağustos'ta Avam Kamarası'nda yaptığı ve İngiltere'de çok derin bir etki bırakan konuşmasının vatansever tonuna adalet sağladılar; ancak, onun "İrlanda demokrasisine" İngiltere'ye karşı tam bir duygu değişikliği atfetmesinde yanıldığını düşünüyorlardı ve şüphecilikleri daha sonraki olaylarla fazlasıyla haklıydı.

Ancak, Milliyetçi liderin kullandığı kesin kelimeleri İngilizlerden daha dikkatli bir şekilde incelediler. Hem Avam Kamarası'ndaki hem de kırsaldaki İngilizler, Bay Redmond'un İrlanda'dan İmparatorluğa güçlü dünya çatışmasında sadık yardım teklifinde bulunmasıyla sevinç ve hayret içinde ayaklarını yerden kestiler. İrlanda, "tek parlak nokta" olacaktı. Öte yandan, Ulster'lılar teklifin evdeki hizmetle sınırlı olduğunu fark etmekte gecikmediler. Bay Redmond, "Hükümete diyorum ki," dedi, "yarın İrlanda'daki tüm birliklerini çekebilirler. İrlanda kıyılarının yabancı işgallerden silahlı oğulları tarafından savunulacağını ve bu amaçla Güney'deki silahlı Milliyetçi Katoliklerin Kuzey'deki silahlı Protestan Ulster'lılarla silahlanmaktan çok memnun olacaklarını söylüyorum." Bu cümleler Avam Kamarası'nda coşkuyla alkışlandı. Ulster'da okunduklarında, Kuzey'in kurnaz adamları "İrlanda kıyılarını" hangi tehlikenin tehdit ettiğini sordular; ve bir tehlike olduğunu varsayarsak, İngiliz Donanması, Güney'den veya Kuzey'den olsun, İrlanda'nın "silahlı oğulları"ndan daha güvenli bir savunma olmaz mıydı? İrlanda kıyılarında değil, Flanders kıyılarında adamlara ihtiyaç vardı ve "silahlı Protestan Ulster'lılar" binlerce kişiyle oraya gitmeye hazırlanıyordu. Bay Redmond'un bahsettiği yoldaşlık ruhuyla Güney'deki Katoliklerin gerisinde kalmayacaklardı, eğer Prusya bataryalarının ateşi altında omuz omuza dursalardı; ancak, Bay Redmond'un Milliyetçi Gönüllülerinin, Fransa'ya giderken, Hükümet tarafından İrlanda kıyılarını savunmak ve muhtemelen daha sonra, Ulster'a kendi isteklerini dayatmak için eğitilmeleri ve silahlandırılmaları önerisine heveslenemediler. Ulster Tümeni'nin örgütlenmesi ve eğitimi mevcut anlatının bir parçası değildir, ancak Carson'ın 3 Eylül'deki konuşmasından sonra, işe alımların kesintisiz ve hızlı bir şekilde devam ettiği ve yerel liderlerin ve erlerin tüm enerjisinin hazırlık çalışmalarına harcandığı belirtilmelidir. Yarbaylığa terfi eden Yüzbaşı James Craig, Tümen'in QM.G.'sine atandı; ancak yarım düzine adamın işini yapmaya çalıştığı bu görevin zorlu görevleri, birkaç ay sonra sağlığının tamamen bozulmasına neden oldu ve bunun sonucunda, derin bir hayal kırıklığına uğrayarak, Tümenle birlikte Fransa'ya gitmesi yasaklandı. Kardeşi, Güney Antrim Milletvekili Bay Charles Craig'den daha iyi bir ruh gösteren kimse yoktu. Kardeşinin Güney Afrika'da yaptığı gibi, o hiç askerlik yapmamıştı ve 1914'te askerlik yaşını geçmişti; ancak ne yaşının, ne askeri deneyimsizliğinin, ne de Avam Kamarası üyeliğinin, U.V.F.'de eğitim unsurlarını öğrendiği adamlardan ayrılması için bir bahane olmasına izin vermedi. Ulster Tümeni'nde Yüzbaşı olarak bir komisyon aldı ve onunla birlikte Fransa'ya gitti, burada Somme Muharebesi'nde Thiepval'deki büyük çatışmada yaralandı ve esir alındı ​​ve savaşın sonuna kadar Almanya'daki esaretin tüm zorluklarına katlanmak zorunda kaldı. Daha sonra arkadaşları arasında, onurların hem adil hem de adaletsizlerin başlarına sağanak halinde yağdığı, bunların bir kısmının Parlamento üyelerine ulaştığı, bazen çok da göze çarpmayan bir liyakat için bile olsa, bu yiğit Ulster subayına hiçbir şekilde tanınmadığı gerçeği hakkında biraz
acı yorum yapıldı. Bu subay, çok iyi bir örnek teşkil etmiş ve gösterişsizce görevinden çok daha fazlasını yapmıştı. Hükümetin "tartışmalı işler" konusundaki ihanet eylemi, 18 Eylül'de, Özyönetim Yasası'nın Kraliyet Onayını almasıyla sonuçlandı. 15'inde Bay Asquith, Avam Kamarası'nda savunmasını sundu. Yakın bir gelecekte acınacak şekilde yanlışlanacak olan tatlı bir iyimserlik cümlesinde, Bakanlığının aldığı eylemin "yüz yıldır ilk kez İrlanda fikrini, İrlanda duygusunu, İrlanda sadakatini, İmparatorluk kaynaklarının ve İmparatorluk birliğinin büyük rezervuarına güçlü ve sürekli ve giderek artan bir akışla akıtacağına" olan güvenini ilan etti. Ancak, Hükümetin, Değişiklik Tasarısı ortadan kaldırılıncaya kadar Yerel Yönetim Tasarısı'nı Tüzük kitabına koymayacağına söz verdiğini kabul etti. Bu söz şimdi tutulmayacaktı; bunun yerine, zamanı geldiğinde aynı şekilde ihlal edilen başka bir söz verdi, yani Değişiklik Tasarısı'nı "İrlanda Hükümet Tasarısı yürürlüğe girmeden önce, Parlamento'nun bir sonraki oturumunda" sunmak. Bu arada, Ev Yönetimi Yasası'nın savaşın sonuna kadar askıya alınmasını öngören bir Askıya Alma Yasası olacaktı ve "ruhen ve özde tamamen yerine getirilecek olan, Ev Yönetimi Yasası'nın, Parlamento'nun, İrlanda ve Birleşik Krallık'ın genel onayını sağlayacak şekilde hükümlerini değiştirme, düzeltme veya nitelendirme konusunda bir Değişiklik Yasası ile en geniş fırsatı elde edene kadar yürürlüğe girmeyeceği ve giremeyeceği" konusunda bir güvence verdi. Başbakan ayrıca, "Ulster Gönüllüleri tarafından gösterilen vatanseverlik ve kamu ruhuna" övgüde bulundu ve bu kişilerin davranışları "Ulster'ı zorlamak için herhangi bir tür güç kullanımını kesinlikle düşünülemez bir şey" haline getirdi.

Ancak U.V.F. tarafından gösterilen kamu ruhunun sözlü olarak kabul edilmesi Savaşın ilk ayında, Bay Bonar Law'un hemen sert bir cevapla belirttiği gibi, Hükümetin sadakatsizliğinin yetersiz bir karşılığıydı. Muhalefet lideri, güçlü iddianamesini, Hükümetin bu tür bir davranışının itirazsız geçmesine izin veremeyeceğini, ancak böyle ulusal bir tehlike anında, Bakanlar tarafından kendilerine dayatılan bu iç çekişme hakkında Parlamento'da tartışmanın uygunsuz olduğunu ve itirazını yaptıktan sonra ne kendisinin ne de partisinin bu uygunsuzluğa daha fazla katılmayacağını söyleyerek sonlandırdı. Bunun üzerine, Birlikçi Parti'nin tamamı Bay Bonar Law'u Meclis'ten takip etti. Ancak olay burada bitmedi. Sir Edward Carson'ın onayıyla, Antlaşma'nın ikinci yıldönümü olan "Ulster Günü"nün Ulster'da özel dini ayinlerle kutlanmasına karar verilmişti. Amaç, yerel vatanseverlik yerine, dikkati İmparatorluk'un daha geniş yönlerine çekmekti; Ancak Parlamento'da yeni yaşananlar göz ardı edilemezdi ve Ulster'ın iç çekişmedeki değişmeyen tavrının yeniden teyit edilmesini gerektiriyordu. Bay Bonar Law şimdi Sir Edward Carson'a Belfast'a eşlik etmeye karar verdi. Bu koşullar altında İngiliz Birlikçilerinin Ulster'a olan taahhütlerini yenilemek ve güçlendirmek için. Bu olay birçok açıdan unutulmazdı. 17 Eylül'de Sir Edward Carson kırsalda Bayan Frewen ile sessizce evlenmişti ve birkaç gün sonra Belfast'a yeni Leydi Carson eşlik etti. Carson daha sonra Ulster ve kocasının takipçileriyle ilk kez tanıştı. Liderin İngiltere'den gelişini her zaman işaret eden sahneler daha önce anlatılmıştı; ancak karısının varlığı bu sefer her zamankinden daha coşkulu bir karşılamaya yol açtı; ve son Parlamento fırtınası, Birlikçi Parti liderinin ziyaretiyle devam etti ve halkın sınırsız coşkusuna daha da katkıda bulundu. 28'inde, Ulster Günü sabahı, Carson'ın konferansların, müzakerelerin, konuşmaların ve benzeri şeylerin tüm hikayesini anlattığı bir Konsey toplantısı vardı; bunlar savaşın patlak vermesine kadar ve hatta o zamandan beri devam ediyordu; bu toplantı sırasında, eğer bir hata yaptıysa, "Başbakana inandığını" söyledi. Bay Bonar Law'a haklı bir övgüde bulundu, onun kararlılığı, sabrı ve "bu zor koşullar altında bile Ulster'ı altüst edecek hiçbir şeye taraf olmama kararlılığı" hayatının sonuna kadar aklında kalacak konulardı.

Ancak, doğal olarak, Hükümetin tutumuna duyulan kızgınlık zorla ifade edildi ve "savaştan sonra" izlenecek politika ana hatlarıyla belirlendi, bu Konsey Toplantısı'ndaki konuşmaların ve ayrıca Bay Bonar Law'ın akşam Ulster Salonu'nda yaptığı ezici gösterinin ana teması "partiden önce ülke"ydi. Birlikçi liderin gerçekten söylediği gibi: "Bu, Özyönetim karşıtı bir toplantı değil. O bekleyebilir ve siz bunu sessiz bir güvenle bekletecek kadar güçlüsünüz." Ancak savaşın gündeme getirdiği büyük meselelere geçmeden önce, Almanya'nın Ulster'in İngiltere'nin canını sıkan bir diken olduğu fikrine dair anlamlı bir göndermeyle, Bay Bonar Law, Ulster'e, özellikle Kanal'ı geçerek şahsen ilettiği mesajı verdi.

Dinleyicilere, Büyük Britanya Birlikçilerinin, Blenheim'da uzun zaman önce Ulster'e verdiği desteğin, seçmenlere bir çağrıda bulunulması halinde Birlikçi Parti'nin ülkenin kararına boyun eğeceği koşuluyla birleştirildiğini hatırlattı.
"Ama şimdi," diye devam etti, "vatanseverliğinizden nasıl yararlanıldığına bakılırsa, size söylüyorum ve bunu partimizin tüm yetkisiyle söylüyorum, hiçbir koşul olmaksızın taahhüt ediyoruz."

Bay Bonar Law ve İngiltere'den gelen diğer ziyaretçiler Belfast'ta geçirdiği iki gün boyunca, Ulster Tümeni'nin 1. Tugayı'nın cephe için eğitim aldığı Newcastle ve Ballykinler'deki eğitim kamplarını ziyaret ettiler. Hem şimdi hem de bir süre daha Tümen'e karşı çok fazla değersiz siyasi kıskançlık vardı. Bu kıskançlık, Ulster'den gelen asker alımlarını küçümseme eğiliminde ve Milliyetçi Basın'da, savaştan önce sözde verimliliklerini ilan eden birliklerden oluşan birliğin cepheye gönderilmesindeki gecikmeye yönelik alaycı ifadelerde kendini gösterdi. Bu birlikler Fransa'ya gitmek için endişeleniyorlardı ve haklı veya haksız bir şekilde, siyasi entrikaların onları onursuz bir şekilde evlerinde tutmak için çalıştığını, diğer Tümenlerin ise ön eğitimden yoksun oldukları için ekipman tedarikinde öncelik kazandığına inanıyorlardı. "Kitchener Ordusu"nun kurulması gereken koşullardan kaynaklanan küçük bir durum, Ulster'da gerçek bir keyif sağladı. Adamlar, fabrikaların silah, üniforma ve diğer ekipmanları sağlayabildiğinden çok daha hızlı askere alınıyordu. Yeni askerlere eğitim ve manevra öğretmek için kullanılan tüfekler, ihtiyaçların çok altındaydı. Savaş Bakanlığı'nın çok alay konusu olan "sahte tüfeklerini" ve "tahta silahlarını" ödünç alıp "Yeni Ordu" tarafından kullanılmak üzere İngiliz eğitim kamplarına götürmesi Ulster'lılar için büyük bir mutluluktu. Ancak bu cilt Büyük Savaş'ın yürütülmesiyle ilgili değildir ve ayrıca, İrlanda'nın geri kalanının, Ulster'dakilerle karşılaştırıldığında, İmparatorluğa ihtiyaç anında hizmet etme çabaları konusunda ortaya çıkan tartışmaya ayrıntılı olarak girmek gerekli değildir. İki otoritenin tanıklığını aktarmak yeterli olacaktır, bunlardan hiçbirinin Ulster'ın yanında taraflı olduğundan şüphelenilemez. _Annual Register_'ın tarihçisi şunları kaydeder:

"Ulster'da, İngiltere'de olduğu gibi, asker akışı Savaş Bakanlığı'nın onlar için sağladığı miktarı aştı ve Ekim ayının ortalarına doğru Protestan bölgeleri yaklaşık 21.000 asker sağlamıştı, bunlardan sadece Belfast 7.581'ini veya 10.000 nüfus başına 305'ini sağlamıştı - Birleşik Krallık'taki tüm kasabalar arasında en yüksek oran."[91]

İkinci tanık, Ulster'a karşı yürüyüşe geçmek yerine Komisyonlarından istifa eden Curragh subaylarını kınamada Avam Kamarası'nda önde gelen bir rol oynayan demokrat hatiptir. Albay John Ward, M.P., gözlerini hiç kapatmadığı savaştan iki yıl sonra şunları yazdı:

"Sıradan bir İngiliz'in İskoçya, Galler ve Ulster'ın yiğitliğini ve vatanseverliğini övmesi küstahlık olurdu;
onların
sicili savaş kayıtlarında eşsizdir.
En ateşli hayranının bile kabul edeceği gibi,
Güney İrlanda'nın durumu tüm Britanya İmparatorluğu'ndaki diğerlerine benzemez.
İrlanda Milliyetçilerinin büyük lideri Bay John Redmond'un,
yiğit oğlunun ve çok sevimli kardeşinin -kaybını çok derinden yas tuttuğumuz birçok gerçek, yüce ruhlu İrlandalı askerle birlikte- ışığı görüp iyi ve doğru insanlara açık olan tek yolu izlemeleri, ancak azınlığın vatanseverliği ve bağlılığı, çoğunluğun somurtkan kayıtsızlığıyla
azınlığın aktif düşmanlığı arasında daha büyük ve daha abartılı bir tezat oluşturur. "Ülkemizin ve halkımızın sadece pişmanlık duymadan değil, şeytani bir zevkle ezilip yenildiğini görecekti."[92]

Cömert fikirli hiçbir Ulster'lı, Albay Ward'un, yargılama gününde İmparatorluk için kahramanca duran Redmond ailesine ve diğer yiğit Katolik Milliyetçilere yaptığı saygıdan tek bir kelime bile eksiltmek istemez; ancak yukarıdaki alıntıdaki son cümleye itiraz edilemez. Ve acınası olan şey, Bay Redmond'un kendisinin savaştan önce kendisini takip edenlerin çoğunluğunun gerçek duygularını asla anlamamış gibi görünmesidir. 15 Eylül'de Meclis'te yaptığı bir konuşmada, "Ulusal Anayasal Parti'ye asla üye olmamış, askere alma karşıtı el ilanları dağıtan ve haftada veya ayda bir kez küçük, sefil paçavralar yayınlayan" ve bir an bile dikkate değer olmayan "küçük bir grup adamdan" küçümseyici bir şekilde bahsetti.

Yakın gelecek, Sinn Fein'in bu taraftarlarının Bay Redmond'un içtenlikle inandığı kadar önemsiz olmadığını gösterecekti. Gerçek şu ki, savaşın başlangıcındaki vatansever tutumu İrlanda'daki liderliğini baltaladı. Ulster'in inanmaktan hiç vazgeçmediği gibi, İrlanda Milliyetçiliğinin gerçek temel, ancak her zaman kabul edilen itici gücü olmayan "ayrılıkçılık" kendini tekrar göstermeye ve "el ilanları" ve "sefil paçavralar"da ifade bulmaya başlamıştı. Bay Redmond ve partisinden başka liderler ve sözcüler keşfediyordu ve onları çok geçmeden tamamen ortadan kaldırmaya mahkumdu.

DİPNOTLAR:

[90] _Morning Post_, 19 Mayıs 1913.

[91] _The Annual Register_, 1914, s. 259.

[92] "Ordu ve İrlanda," _On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası_, Ocak
1921, Yarbay John Ward, C.B., C.M.G., M.P.

BÖLÜM XXI

ÇÖZÜM İÇİN MÜZAKERELER

Ulster'ın şu anda içinde bulunduğu konum, siyasi açıdan çok endişeli bir konumdu. Savaş o zaman
çıkmasaydı, Hükümetin, Yerel Yönetim'in Tüzük kitabına konulmasından önce veya hemen sonra genel bir seçimden kaçınamayacağına dair çok yaygın bir inanç vardı; ve böyle bir seçimin sonucu konusunda hiçbir Birlikçinin endişesi yoktu. Hükümet seçmenleri görmezden gelmekten memnun kalsa bile, Ulster'ı Dublin Parlamentosu'na tabi tutmaları imkansız olurdu. Oradaki örgüt, gerekirse zorla bunu önleyecek kadar güçlüydü ve Curragh Olayı, Ordunun Sadıklara karşı kullanılamayacağını kanıtlamıştı. Ancak şimdi tüm görünüm değişmişti. Savaş, Genel Seçim düşüncesini belirsiz bir geleceğe ertelemişti; Ulster Gönüllüleri ve Özyönetime karşı direniş için hazırlanmış çok etkili makinedeki diğer tüm çarklar artık tamamen farklı bir amaca yönlendirilmişti; aynı zamanda nefret edilen Yasa Tasarısı bir Yasa haline gelmişti ve tek hafifletici etken, kapsamı henüz tanımlanmamış bir Değişiklik Yasa Tasarısı'nın vaadiydi. Bu nedenle,
Ulster liderleri ve halkı, savaşın çağrıda bulunduğu vatanseverlik çalışmalarına tüm enerjileriyle kendilerini adasalar da,
yurtlarında yaratılan durum onları çok tedirgin etti.

Bunu Lord Londonderry'den daha fazla hisseden olmadı. Gerçekten de, 1914 sonbaharı ilerledikçe, içine düştüğü umutsuzluk o kadar belirgindi ki,
arkadaşları, diğer tüm kaygı nedenlerine ek olarak, onun kişisel hesabından da huzursuzluk duymaktan kaçınamadılar. O ve Lady Londonderry, savaşın yol açtığı tüm faaliyetlerde,
öncü bir rol üstlendiler;
--Ulster'da ve Durham Kontluğu'nda asker alımını teşvik ettiler, hastaneler kurdular ve askerler ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler için her türlü tedbiri aldılar. Ancak Kasım ayında Londra'dayken, Lord Londonderry, Carlton Kulübü'nde asık suratla oturur, yakın arkadaşları dışında çok az kişiyle konuşur ve görünüşe göre depresyona girerdi. Savaş konusunda
karamsardı. Tek oğlu cephedeydi ve asla geri dönmeyeceğine ikna olmuş gibiydi. Tüm kalbini verdiği Ulster'ın işleri karanlık görünüyordu; ve sanki hayatındaki tüm amacı
yok olmuş gibi dolaşıyordu. Noel için Lady Londonderry ile Mount Stewart'a gitti ve Ocak 1915'te onu orada ziyaret eden bir veya iki yakın arkadaşı onun yüzünden
çok rahatsız oldu. Ancak, onu her zamanki gibi Ulster Kulübü'ne girip çıkarken gören Belfast'taki halk,
bir şeylerin ters gittiğini bilmiyordu ve 8 Şubat'ta Wynyard'da ani ölümünü duyduklarında hem çok sarsıldılar hem de üzüldüler.

Lord Londonderry'nin ölümü Ulster'da binlerce kişi tarafından kişisel bir yas olarak hissedildi. Kuzey İrlanda'da Sir Edward Carson'dan başka kimsenin uyandırmadığı sınırsız ve neredeyse çılgınca bağlılığı uyandırmasa da, onu tanıyan herkesin ve tanımayan çok sayıda kişinin ona duyduğu derin saygı ve sıcak sevgi, onun alçakgönüllülüğü, karakter bütünlüğü ve mizacının cana yakınlığıyla fazlasıyla hak ettiği bir övgüydü. Carson, ölümünden birkaç ay sonra Ulster Birlikçi Konseyi'ne sadakatle "büyük bir lider, büyük ve kendini adamış bir kamu görevlisi, büyük bir vatansever, büyük bir beyefendi ve her şeyden önce büyük dostların en büyüğü" olarak tanımladı. Bu arada Ulster, Tümen cepheye gittiğinde savaşın talep edeceği fedakarlıkların önceden tadına bakmıştı. Kasım 1914'te, ilk sefer kuvvetiyle cepheye giden Mid Antrim Milletvekili Yüzbaşı Onurlu Arthur O'Neill, Fransa'da çatışmada öldürüldü. Kral ve ülke için hayatını veren Avam Kamarası'nın ilk üyesinin Ulster'ı temsil etmesi düşüncesi, hüzünlü bir gurur duygusu yaratıyordu; ve bu cesur Can Muhafızı'nın ölümüyle gelecek vaat eden genç bir üyeyi kaybeden seçim bölgesi, onun yerine, o zamanlar Ulster Tümeni'nde görev yapan küçük kardeşi Binbaşı Hugh O'Neill'ı seçerek kendini teselli etti; O'Neill daha sonra Ulster Parlamento Partisi'nin en değerli üyelerinden biri olduğunu kanıtladı ve sonunda 1920 Yasası ile oluşturulan Ulster Parlamentosu'nun ilk Başkanı oldu. Hükümetin Eylül ayında Yerel Yönetim Tasarısı'nı Kanun Kitabı'na koyma eyleminin neden olduğu parti tutkusunun acımasızca patlamasına rağmen, parti ateşkesi sonbahar ve kış boyunca iyi bir şekilde sürdürüldü. Ve savaşın yol açtığı dönüşümün en çarpıcı kanıtı, Bay Asquith'in Mayıs 1915'te gerçek bir ulusal Yönetim kurmak zorunda kaldığında, Başsavcılık makamıyla birlikte Sir Edward Carson'ı Kabinesine dahil etmesiyle görüldü. Bay Redmond aynı zamanda Hükümete katılmaya davet edildi ve İngiliz Birlikçileri, İşçi Partisi liderleri ve Ulster liderlerinin hepsi Başbakan'ın vatanseverliklerine yönelik çağrısına yanıt verdiğinde bunu reddetmesi, Ulsterlilerin gözünde Milliyetçi liderin İmparatorluğa olan sadakatini doğrulamıyor gibi görünüyordu; Ancak, kendi eğilimini takip etmekte özgür hissetseydi görevi kabul edeceğine inanarak ona adalet yaptılar. Bunu yapamaması ve Bay Dillon da dahil olmak üzere takipçilerinin Carson'ın Kabine'ye kabul edilmesiyle ilgili şikayetleri, Milliyetçilerin parti üstü bir seviyeye
çıkamadıklarını ortaya koydu.
Ancak Carson Hükümet'te çok uzun süre kalmadı.
Balkanlar'daki Müttefiklerimizle ilgili izlenen politikayı onaylamayarak 20 Ekim 1915'te istifa etti. Ancak Kabine'deki meslektaşlarının en enerjik olanlarına konseyde değerini kanıtlayacak kadar uzun süre kalmıştı. Bay Churchill ve Bay Lloyd George gibi adamlar, on sekiz ay önce Carson'ın en sert muhalifleri olmalarına rağmen, bundan sonra zor zamanlarda onun tavsiyesini almak için nadiren geri kaldılar; ve bu ikisinden ikincisi, Müttefiklerle işler bir yıldan fazla bir süre sonra kötüye gittiğinde, Bay Asquith'i Carson'ı savaşın tüm yönetimiyle görevlendirilecek dört kişilik bir Komiteye dahil etmeye ikna etmeye çalıştı.

Belki de, Ulster liderinin, 1916 Paskalyası'nda Güney İrlanda'da isyan çıktığında Hükümet üyesi olmaması şanslı bir durumdu. Çünkü bu olay, herkesin savaşın sonuna kadar ertelenmesine izin verileceğini umduğu tüm İç Yönetim sorununu aniden tekrar gündeme getirdi; ve Carson'ın İrlanda dramasının bu yeni perdesinde rolünü oynayacak bağımsız bir konumda olmaması talihsizlik olurdu.

Hükümet, neyin hazırlandığına dair birçok uyarıda bulunmuştu. Ancak, Nero'nun çağdaş bir örneği gibi görünen
Baş Sekreter Bay Birrell, tüm itirazlara yeterli bir cevap vererek cimri davrandı ve
sonradan başa çıkması gereken güçleri tamamen yanlış hesapladığını itiraf etmek zorunda kaldı. 20 Nisan'da, Sir Roger Casement'ın Batı İrlanda'ya indiği bir denizaltının eşlik ettiği bir Alman gemisinden silah çıkarma girişimi, İrlandalı isyancıların düşmanla işbirliği içinde olduğunu kanıtladığında tamamen şaşırdı;
ve bu uğursuz olaydan sonra bile, dört gün sonra Dublin'de meydana gelen
patlamaya karşı hiçbir şey yapmadı. Başkentteki ve Güney İrlanda'daki diğer birkaç yerdeki ayaklanma bir hafta boyunca bastırılamadı, bu süre zarfında 170'ten fazla ev yakıldı, 2.000.000 sterlin değerinde mülk yok edildi veya hasar gördü ve 304'ü ölümcül olmak üzere 1.315 kayıp verildi.

İsyancıların amaçları, İrlanda'daki yönetimden "yabancı bir halk ve hükümet tarafından uzun süreli gasp" olarak bahseden bir bildiride açıklandı. Bildiride, 1882'de Phoenix Park cinayetlerini planlayan ve gerçekleştiren aynı örgüt olan İrlanda Cumhuriyetçi Kardeşliği'nin "İrlanda ulusunun eski geleneklerini canlandırmak" için doğru zamanı yakaladığı ilan edildi ve yeni İrlanda Cumhuriyeti'nin her İrlandalı erkek ve kadının bağlılığını talep etme hakkına sahip egemen ve bağımsız bir Devlet olduğu duyuruldu. İsyan, 10 ve 11 Mayıs'ta Parlamento'nun her iki Meclisinde tartışmaların konusu oldu - Bay Birrell, Carlyle'nin bir ifadesiyle, "kendini ve yetersizliğini başka yere götürdüğünde" - Bay Dillon, Milliyetçi Parti adına konuşurken, isyancılara karşı tutkulu bir sempati seli döktüğünde, İngiliz askerlerini katletmiş olmakla övünebilen gençlerle gurur duyduğunu ilan etti ve Hükümeti ayaklanmayı "bir kan denizi" içinde bastırdığı için kınadı. Gerçek şu ki, silahlı isyan eyleminde suçüstü yakalanan ve askeri mahkemede yargılandıktan sonra ölüme mahkûm edilen çok sayıda tutuklunun büyük çoğunluğunun cezası ertelendi ve toplamda on üçü idam edildi. Bu tür önlemlerin Bay Dillon'ın gösterişli retoriğiyle ortaya atılan korkunç tanımı hak edip etmediğine herkes kendisi karar verebilir, başka bir ülkede veya dünya tarihinin başka bir döneminde, yabancı bir düşmanın aktif yardımının -çünkü bu, o zamana kadardı- daha yumuşak bir misillemeyle karşılanıp karşılanmadığını düşündükten sonra. Bay Dillon'ın Ulster'ın Milliyetçiliğe karşı değişmez tavrının tüm temellerini İngiltere'nin düşmanlarına sempatisini
açıkça söyleyerek haklı çıkardığı gün, Bay Asquith bizzat İrlanda'ya giderek meseleleri yerinde araştıracağını duyurdu. Bu iki olay, Bay Dillon'un konuşması ve Başbakan'ın Dublin'e yaptığı ziyaret - isyancılara karşı kesinlikle sert bir öfke göstermediği, hatta onlara gösterişli bir dostluk gösterdiğini bildiren hikayelerin abartılı olduğu - berbat bir fiyaskoyu başarıya dönüştürmek için çok işe yaradı. İlk başta tam bir başarısızlıkla sindirilen isyancılar, Başbakan'ın kayıtsızlığında ve Milliyetçi Parti'nin korkusunda veya sempatisinde, hangisiyse, cesaret buldular. O andan itibaren hızla nüfuzlarını artırdılar ve iki yıl sonra Ulster hariç tüm İrlanda'da baskın güç olduklarını kanıtladılar. Ulster'da isyan karışık duygularla karşılandı. En güçlü duygu, yabancı bir düşmanla ölüm kalım mücadelesi verirken İmparatorluğa indirilen hain darbe karşısında duyulan dehşetti. Ancak,
Ulsterlilerin bu açıdan diğer insanlar gibi olmadığı düşüncesinde bir miktar kendini yüceltme varsa bu affedilemez bir şekilde Ferisilik miydi? Ayrıca, olanlardan sonra, en azından savaş sırasında, bir daha Özyönetim'den söz edilmeyeceği yönünde yaygın bir his vardı.
Sağduyulu herhangi bir Hükümetin, savaş zamanında İrlanda'nın kontrolünü, Büyük Britanya'ya karşı aktif düşmanlıklarını bu kadar açık bir şekilde kanıtlamış olan insanlara devretmeyi
düşünmesi akıl almaz görünüyordu.

Ancak, kısa sürede aldatılmış olmaktan kurtuldular. Bay Asquith, dönüşünde, Avam Kamarası'na İrlanda'da geçirdiği birkaç gün boyunca öğrendiklerini anlattı. İlk önerisi, İrlanda'daki mevcut Hükümet mekanizmasının tamamen
çöktüğüydü. Bu inkar edilemezdi.
Bu, Birrell rejiminin doğal meyvesiydi. Bay Asquith'in kendisi bundan sorumluydu. Ancak bundan, Bay Asquith'in ileri sürdüğünden daha garip veya mantıksız bir sonuç çıkarılamazdı. Bu, artık "önemli sorunların çözümü için yeni bir başlangıç ​​için eşsiz bir fırsat" olduğuydu - ki bu, Asquithian'dan sade İngilizceye çevrildiğinde, Özyönetim için zamanın geldiği anlamına geliyordu. Sorunu savaştan sonraya erteleme sözü bir kenara atılacaktı ve Bay Birrel'in hükümetten vazgeçmesinin "çöküşe" yol açtığı şeyi sağlam ve mantıklı bir yönetimle yeniden inşa etmek yerine, isyancılar düşmanla yaptıkları ticaret ve Dublin'in merkezi kısımlarının yıkımı için büyük can kaybıyla ödüllendirileceklerdi, faaliyetlerinin muzaffer başarısına işaret etmelerine izin verilerek, bu faaliyetlerin İrlanda'daki siyasi idealleri için mümkün olan en etkili propaganda olacağı kesindi. Ancak, bir Değişiklik Tasarısı vaadine hala biraz saygı gösterilecekti. Başbakan, hiç kimsenin Ulster'ın zorlanmasını düşünmediğini; Home Rule Yasası'nın derhal yürürlüğe konulabileceği şartlar hakkında bir anlaşmaya varılması için bir girişimde bulunulması gerektiğini; ve Kabine'nin bu amaçla İrlanda'daki her iki tarafla müzakere etme görevini Bay Lloyd George'a verdiğini tekrarladı. Buna göre, o zamanlar Savaş Bakanı olan Bay Lloyd George, bir yandan Sir Edward Carson'la, diğer yandan Bay Redmond ve Bay Devlin'le görüştü ve Kabine'nin yapmaya hazır olduğunu söylediği teklifleri ayrı ayrı onlara sundu.[93]

6 Haziran'da Carson, Kabine'nin tekliflerini Ulster Birlikçi Konseyi'nin özel bir toplantısında açıkladı. Görevi son derece zordu, çünkü sunması gereken tavsiyeler kendisi için tamamen iğrençti ve dinleyicileri için de aynı şekilde iğrenç olacağını biliyordu. Ve ikincisi, liderleri olarak ona duydukları güven ne kadar derin olursa olsun, tek başına bağımsız yargıya sahip ve kendilerinin onaylamadığı herhangi bir yolu saygıyla reddetme yeteneğine sahip adamlardı. Gerçekten de Carson, Konseyin durum hakkında kendisiyle aynı görüşü benimsemesini sağlayamayacağını ve bunu yapmaya çalışmadığını vurguladı. Aynı zamanda kendi görüşünün ne olduğunu açık ve dürüst bir şekilde ifade ederek şöyle dedi: "Size sunulan herhangi bir öneri hakkında kendi görüşlerimi ifade etmekte tereddüt edersem, büyük bir hareketin gerçekten de kötü bir lideri olurum."[94]

Yaklaşık iki saat süren konuşması, açık bir açıklama ve ikna edici argümanın mükemmel bir modeliydi. Mevcut duruma yol açan olayların gidişatını yakından inceledi. En başından sonuna kadar vatanseverliğin en yüksek noktasını korudu. Çok sayıda muhabirin, savaşın başlangıcından iki yıl önce Milliyetçilerin sadakat beyanlarına neden itiraz etmediğini sorduğunu belirterek, o zamandan beri bu kadar belirgin bir şekilde
yanlışlanmıştı, şu şekilde cevap verdi:

"Çünkü Almanlara muhalif bir İrlanda göstermek gibi bir isteğim yoktu. Olanlara rağmen, oyunu oynadığımız için mutluyum ve tekrar oynamak zorunda kalsaydık oyunu oynardık. Ve sonra
birden Dublin'de isyan çıktı. Bunu duyduğumda kendi dehşetimi tarif edecek kelimeler bulamıyorum. Çünkü size itiraf etmeliyim ki, sadece Ulster'ı düşünmüyordum; savaşı düşünüyordum; her zaman düşündüğüm gibi, savaşta yenilirsek ne olacağını düşünüyordum. Cephede, Gelibolu'da ve Kut'ta insan hayatlarının feda edilmesini düşünüyordum, sonra aniden her şeyin, gerçekten de, bir İrlanda isyanıyla kesintiye uğradığını duydum -- Bay Avam Kamarası'ndaki Dillon temiz bir mücadele çağrısı yaptı! Artık tehlikede olan Ulster veya İrlanda değil: Britanya İmparatorluğu. Bu nedenle yalnızca yerel bir sorunu değil, büyük bir İmparatorluk sorununu ele almalıyız: Savaşı nasıl kazanacağız."

Ardından, Kabine tarafından Müttefik davasına verilen zararla ilgili olarak kendisine yapılan temsilleri özetledi: Birleşik Devletler ile iyi ilişkilerin bozulması, buradan büyük miktarda mühimmat elde ediyorduk;
yerel farklılıklarımızın Müttefik ve tarafsız ülkelerdeki görüşler üzerindeki kötü etkisi. Bu kötü etkilerin büyük ölçüde İngiliz Hükümeti'nin panzehir sağlamayı zayıf bir şekilde ihmal ettiği
yanlış ve düşmanca propagandadan kaynaklandığını kabul etti; bunların aşırı abartıldığına inanıyordu. Ancak
savaş zamanında kendi Hükümetleriyle mücadele edemezlerdi veya onun çağrılarına sağır olamazlardı, özellikle de bu Hükümet şimdiye kadar destekledikleri tüm kendi parti liderlerini içerdiğinde.

Carson'ın en büyük zorluklarından biri, insanların Özyönetimin artık gerçekten kurulmuş olduğu gerçeğinin önemini kavramasını sağlamaktı Parlamento Yasası ile. Yasanın Tüzük kitabında olduğu nokta, ima ettiği her şeyle birlikte sürekli olarak gözden kaçırıldı. O, bu Yasanın basitçe yürürlükten kaldırılmasının pratik bir politika olmadığı
hoş karşılanmayan gerçeğini
anlattı. Ulster'ın Dublin'deki bir Parlamento'ya girmekten kurtulmasının tek umudu, vaat edilen Değişiklik Tasarısı'ydı. Ancak, bu Tasarı'nın
hazırlandığında onlar için ne kadar şey yapacağına dair hiçbir güvenceleri yoktu. Hükümetin şu anda sunduğundan daha fazlasını yapması olası mıydı?

Daha sonra Konsey'e Bay Lloyd George'un önerilerinin ne olduğunu söyledi.
Kabine bir yandan Ulster'ın tamamının değil, ancak en Protestan altı ilçenin "temiz bir kesimini", diğer yandan da bu şekilde değiştirilen Ev Yönetimi Yasası'nı derhal yürürlüğe koymayı teklif etti. Hiçbirinin savaştan sonra U.V.F.'yi yurt içinde savaş amaçlı kullanmayı düşünemeyeceğini; ve böyle bir şey
düşünülebilse bile, Yasa'ya karşı zorla direnerek şu anda mevzuat tarafından sunulandan daha fazlasını elde etmeyi bekleyemeyeceklerini belirtti.

Ancak Carson'ın kendisi ve o gün onu dinleyen herkes için yürek parçalayıcı soru, altı ilçedeki Sadıklar ile Eyaletin diğer üç ilçesindeki Sadıklar arasında bir ayrılığa izin verip veremeyecekleriydi. Carson, bunun ancak, davanın tüm koşullarını kendilerine anlattığı şekilde değerlendirdikten sonra, Cavan, Monaghan ve Donegal'den gelen delegelerin diğer ilçeleri birlikte ayakta kalma veya düşme yükümlülüğünden kurtarma özverisini göstermeleri halinde yapılabileceğini söyledi. Carson, oylama yapma niyetinde olmadığını söyleyerek bitirdi; "Ulster'lıların birine karşı diğerine oy vermesine taraf olamazdı." Yapılacak şey, anlaşmayla yapılmalıydı, ya da hiç yapılmamalıydı. Üç atlanmış ilçeden gelen delegelerle ayrı ayrı görüşmeyi teklif etti ve Konsey, bu konferansın yapılabilmesi için 12 Haziran'a kadar ertelendi. Bu arada, delegelerin büyük bir kısmı yerel derneklerinin toplantılarını düzenledi ve bunların çoğu Hükümetin önerilerini kabul etme yönünde kararlar aldı. Ancak şüphesiz Cavan, Monaghan ve Donegal'in Sadık Taraftarlarına ihanet etmek ve hatta Ulster'ın sadece bir kısmı için Yerel Yönetim Yasası'ndan muafiyetin kabul edilmesinin Sözleşme'yi olumlu şekilde ihlal etmek olacağı yönünde yaygın bir his vardı. Bu, savaşın getirdiği öngörülemeyen koşullara uzanmayacak şekilde açıkça şartlandırılmış Sözleşme'nin katı anlamının yanlış anlaşılmasıydı[95]; ancak mümkünse teknik noktalara değinmekten kaçınmak için genel bir istek vardı ve hem Carson hem de Konsey, üç ilçenin temsilcileri önerilenlere özgürce onay vermezse, katlanılabilir bir çözüm fırsatını feda etmeye hazırdı. Konsey'in her üyesini derinden etkileyen bir özveri ruhuyla bu onay verildi. Carson, Lord Farnham'ın Fransa'daki ordudan toplantıya katılmak üzere dönmesi için izin almıştı. Lord Farnham, Cavan'dan bir delege olarak, 12'sinde ertelenen toplantıda dinleyicilerini hayranlıkla dolduran bir konuşma yaptı. Olayların aldığı dönüşten dolayı neredeyse yüreğinin kırıldığını gizlemeye
çalışmadı; ve bu üzüntüsünü, dokunaklı sözlerini duyanlar da paylaştı. Ancak, duyguların ve kişisel çıkarların zıt yöndeki güçlü çekimine rağmen, Carson'ın önerdiği yolun bilgelik yolu olduğunu fark etmesini sağlayan devlet adamlığı içgüdüsüne sahip olduğunu gösterdi. Kırgın bir sesle, ikincisine "ortaya çıkan acınası durumu önümüze koyduğu açıklık, adalet ve erkekçe davranış ve lider olarak verdiği erkekçe tavsiyeler için" teşekkür etti; ve ardından, Ulster'dan dışlanmalarına yönelik herhangi bir anlaşmaya karşı bir protesto kaydettikten sonra, altı ilçeden meslektaşlarının konuyla ilgili olarak alabileceği her türlü karara daha büyük vatanseverlik gerekçesiyle üzüntüyle boyun eğdiklerini ifade eden üç ilçenin delegeleri tarafından günün erken saatlerinde kabul edilen bir kararı okudu.

Ulster Birlikçi Konseyi'nin geçirdiği en hüzünlü saatti. Duygulara yatkın olmayan adamlar gözyaşı döker. Ulster liderinin yaşadığı en dokunaklı çileydi. Ancak bu, ileri görüşlü devlet adamlığının, duygulardan kaynaklanan dürtülerin acımasızca susturulmasını gerektirdiği durumlardan biriydi. O korkunç 12 Haziran'da kararın gerekliliği konusunda en çok şüphe duyanların çoğu, liderlerinin o gün kendilerine verdiği öğütten daha kesin bir anlayışla yönlendirilmediğini çok geçmeden fark ettiler.

Konsey tarafından kabul edilen Karar uzun bir karardı. Ulster'in Birliğe olan değişmez bağlılığını okuduktan sonra, Hükümet tarafından İrlanda sorununun çözümü için vatanseverlik gerekçeleriyle yapılan çağrıyı kayda geçirdi; Konsey, ulusal acil durum zamanında buna direnmenin doğru olmadığını düşünüyordu; ancak müzakerelerin başka bir nedenle kesilmesi durumunda, "İrlanda için Özyönetim politikasına muhalefet"e geri dönme konusunda tam bir özgürlük saklı tutmaya dikkat etti.

Bu arada Milliyetçi liderler Bay Lloyd George'un önerilerini kendi insanlarına sunuyorlardı ve 10 Haziran'da Bay Redmond Dublin'de bir konuşma yaptı ve bu konuşmadan Carson'ın Belfast'ta açıkladığından çok farklı bir öneri sunduğu anlaşılıyordu. Çünkü Bay Redmond Dublin'deki dinleyicilerine, Özyönetim Yasası'nın hemen yürürlüğe gireceğini ancak altı ilçenin hariç tutulmasının yalnızca savaş dönemi ve sonrasındaki on iki ay için geçerli olacağını söyledi. Bu, elbette Ulster için Bay Asquith'in sunduğu ve Carson'ın Mart 1914'te reddettiği koşullardan bile daha az elverişli olurdu. Savaş dönemi için hariç tutmanın hiçbir anlamı yoktu; Ulster için faydasız olurdu; hiçbir şekilde bir taviz değildi; ve Carson, 1914'te yaptığı gibi, bunu Belfast'taki Birlikçi Konseyi'ne sunmayı bile reddederdi. Bunu biliyor olması gereken Bay Lloyd George, ona oldukça açık bir şekilde, bir zaman sınırı önerisi olmadan, "kesin bir temiz kesim" olacağını söylemişti. Ancak, savaştan sonra, Britanya İmparatorluğu'nun bileşen uluslarının tüm anayasal ilişkilerinin gözden geçirileceği ve İrlanda'nın kalıcı statüsünün geri kalanlarla birlikte yeniden değerlendirileceği bir İmparatorluk Konferansı düzenlenmesi fikri vardı. Bu anlamda, şimdi önerilen düzenlemeden "geçici" olarak bahsediliyordu; ancak hem Bay Lloyd George hem de Başbakan, altı Ulster ilçesinin Özyönetim'den çıkarılması önerisinin, yeni bir Parlamento Yasası dışında asla geri çevrilemeyeceğini açıkça belirttiler. Ancak Bay Redmond 24 Temmuz'da Avam Kamarası'nda bu soruyu gündeme getirdiğinde, belirgin bir ılımlılık içeren bir konuşmada, hariç tutmanın, planın geri kalanı gibi, kesinlikle "geçici" olduğunu ve bunun sonucunda yeni bir mevzuatla uzatılmadığı takdirde belirtilen sürenin sonunda otomatik olarak sona ereceğini anladığını açıkladı; ve Bay Asquith'in, Birlikçi Parti'nin onayıyla, İrlanda'nın büyük bir kısmı için derhal Yerel Yönetim elde etme fırsatını kaçırmaması yönündeki samimi çağrısına yanıt vermeyi reddetti, özellikle de Bay Redmond'un kendi onayı olmadan Ulster'ı Yerel Yönetim yargı yetkisine dahil etme isteğini reddettiği için. Böylece uzlaşma müzakereleri suya düştü ve Ulster'in hükümetin acil çağrısına yanıt olarak sunduğu acı fedakarlık, İngiltere ve İmparatorluğa olan sadakatinin bir kanıtını daha sağlamadığı sürece sonuç vermedi. Bu tür kanıtların çoğunlukla atıldığını ve yalnızca düşmanları ve kendisini dost olarak tanıtan bazıları tarafından kendisinden daha fazla taviz talep etmek için bir başlangıç ​​noktası olarak kullanıldığını görecekti. Ancak, tüm İngiliz partileri sırayla Ulster'e sadakatin işe yaramayacağını aşılamak için ellerinden geleni yapsalar da, Ulster bu dersi siyasi davranışlarında ona göre yönlendirilecek kadar öğrenmeyi başaramadı. DİPNOTLAR:

[93] Bay Lloyd George, 7 Şubat 1922'de Avam Kamarası'nda metinde bahsi geçen olayda Sir Edward Carson ve Bay Redmond'u birlikte gördüğünü söylediğinde hafızası yanılıyordu.

[94] Hiçbir zaman yayınlanmayan bu konuşmadan yapılan alıntılar, Ulster Birlikçi Konseyi tarafından özel olarak alınan bir rapordan alınmıştır.

[95] Bkz. _ante_, s. 105.

BÖLÜM XXII

İRLANDA KONVANSİYONU

Bay Lloyd George'un 1916 yazında yerleşim için yaptığı müzakerelerin başarısızlığa uğramasından sonra Milliyetçiler, Hükümetin savaşı sürdürmesine yardımcı olma iddiasını neredeyse tamamen bıraktılar. Hiç şüphesiz, Güney İrlanda halkını tamamen kaybettiklerini ve kaybolan popülerliklerini yeniden kazanmanın tek şansının İngiliz Hükümetine karşı düşmanca bir tavır takınmak olduğunu fark etmeye başlamışlardı. Sonbahar ve kış boyunca sık sık Parlamento'da Özyönetim Yasası'nın derhal yürürlüğe girmesi talebiyle tartışmalar başlattılar ve bu yapılmazsa İrlanda'dan asker alınamayacağı tehdidinde bulundular, ancak şimdi adam ihtiyacı büyük bir ulusal aciliyet konusuydu. Bay Redmond'un, Bay Asquith'in Özyönetimi savaştan sonraya kadar askıya alma politikasına rıza gösteren bir taraf olduğu gerçeğini görmezden geldiler ve İrlanda'daki kendi nüfuz kayıplarını, İrlanda halkının "özyönetim" elde etmedeki gecikmeden duyduğu öfkenin İngiltere'den uzaklaşmalarının ve Sinn Fein'in büyümesinin nedeni olduğunu iddia ederek açıklamaya çalıştılar. Aralık 1916'da Asquith Hükümeti sona erdi ve Bay Lloyd
George Başbakan oldu. Bay Asquith'e savaşın tüm yönetimini Ulster liderinin de dahil olduğu dört kişilik bir Komiteye emanet etmesi için baskı yaparak Sir Edward
Carson'ın devlet adamlığına olan takdirini göstermişti; ve Şefinin tavsiyelerine enerji ve kararlılık aşılama girişiminde başarısız olunca onu görevden aldı ve Carson ile birlikte Amirallik Birinci Lordu ofisinde bir Bakanlık kurdu, o zamanlar Hükümetteki en hayati bakanlardan biriydi. Albay James Craig de Bakanlığa Hanehalkı Haznedarı olarak katıldı.

Hükümet değişikliği Milliyetçilerin tutumunu değiştirmedi, ancak Carson'ın yüksek makama geri dönmesi saldırılarının şiddetini artırdı. 26 Şubat 1917'de, "sınırsız denizaltı savaşı" ülkeyi en büyük tehlikeye sürüklerken, Bay Dillon Hükümeti, İrlanda'dan sınır dışı edilen ve Baş Sekreter Bay Duke tarafından bir önceki yılki Paskalya isyanına derinden karıştıkları açıklanan yirmi sekiz adamı serbest bırakmaya çağırdı; ve bir hafta sonra Bay T.P. O'Connor, daha fazla uzatmadan Özyönetim için başka bir taleple suçlamaya geri döndü. Bay O'Connor'ın 7 Mart'taki önerisiyle ilgili tartışma, Fransa'daki siperlerden izinli olarak eve dönen Binbaşı William Redmond'un, o sırada Fransa'da yan yana savaşan ve ölen İrlandalı Katolikler ile Protestanlar arasındaki eski tarihi kavgaların unutulması yönündeki samimi ve tutkulu çağrısıyla Avam Kamarası ve ülke üzerinde derin bir etki yaratan konuşmasıyla unutulmaz hale geldi. Ve bu yiğit subay kısa bir süre sonra çatışmada düşüp Ulster askerleri tarafından ateş hattından çıkarıldığında, 7 Mart'taki konuşması geri çağrıldı ve Ulster'a Güney'deki Milliyetçi yurttaşlarıyla aynı çizgiye gelmeleri için birçok yalvarışın asılacağı bir çivi haline getirildi. Bu tür çağrılar, durumun gerçeklerini kavramada tuhaf bir
yetersizliği ortaya koydu. İnsanlar, "iki ulusun" İrlandalılarının İngiliz Ordusu'nda yan yana savaşırken bulunmasının yeni ve harika bir şeymiş gibi konuştular ve yazdılar - sanki aynı şey Yarımada'da, Kırım'da, Hindistan sınırında, Güney Afrika'da ve diğer birçok savaşta
görülmemiş gibi. Ulsterliler, Binbaşı Redmond'u tanıyan herkes gibi, çok yiğit bir subayın ve çok sevimli bir adamın kaybını yas tutuyorlardı. Ancak onun ölümünün neden siyasi inançlarında bir değişiklik için bir sebep olarak gösterilmesi gerektiğini anlayamıyorlardı. 1914'te Ulster üyesi Binbaşı Arthur O'Neill çatışmada öldürüldüğünde, hiç kimse Milliyetçilerin bu nedenle Birlikçi olmaları gerektiğini
önermemişti. Neden, diye merak ediyorlardı, Bir Milliyetçi Milletvekili aynı büyük fedakarlığı yaptığı için Birlikçiler artık Milliyetçi olmalı? O zamanki tüm bu duygusal konuşmalar, Ulster'ın Birliğe bağlılığının, İrlanda için en iyi hükümete dair kasıtlı ve mantıklı bir inançtan ziyade, Güney'deki Katoliklere karşı kişisel önyargının sonucu olduğu yanlış anlayışına dayanıyordu. Bu ayrım, Carson Kabine üyesi olduğunda Avam Kamarası'nda Ulster Partisi'nin lideri olarak seçilen Sir John Lonsdale tarafından aynı tartışmada açıkça ortaya konmuştu; ve Başbakan, Milliyetçilere yanıt olarak, tartışmanın köküne inen kesin bir açıklama yapmıştı. İrlanda'nın kuzeydoğu kesiminde şunları söyledi:

"İrlanda yönetimine İrlanda'nın geri kalanının İngiliz yönetimine olduğu kadar düşman bir nüfusunuz var, evet ve buna karşı isyana hazır, İrlanda'nın geri kalanı İngiliz yönetimine karşı olduğu kadar - kan, din, gelenek ve bakış açısı bakımından yabancı, bu açıdan Fife veya Aberdeen sakinleri kadar İrlanda'nın geri kalanına yabancı. Onları iradeleri dışında ulusal yönetim altına almak, özgürlük ve özyönetim ilkelerine karşı, özyönetimin reddedilmesinin İrlanda'nın geri kalanı için olacağı kadar açık bir hakaret olurdu."

Bay Lloyd George, bu nedenle Hükümetin, bunu isteyen İrlanda'nın bir kısmı için derhal Özyönetim getirmeye hazır olduğunu, ancak bunu istemeyen Kuzey kısmı için olmadığını söyledi. Bay Redmond, Ulster'ı zorlamayı reddetmeye karşı güzel bir öfke gösterisi yaptı; ve 1914'te Birlikçileri taklit ederek partisinin başında Meclis'ten çıktı. Ertesi gün, Birleşik Devletler'deki ve Dominyonlardaki İrlandalı kanlı adamlara bir bildiri yayınlayarak, İngiliz Hükümeti'ne baskı yapmak için ellerinden gelen tüm araçları kullanmaları çağrısında bulundu. Büyük Britanya'nın hayatı için savaştığı bir savaşın ortasında ve servetinin pek de iyi olmadığı bir krizdeyken bu tür şeylerin tolere edilemeyeceği açıktı. Buna göre, 16 Mart'ta Bay Bonar Law, Milliyetçileri, davranışlarının, savaşın yürütülmesini engelledikleri gerekçesiyle ülkeye başvurmayı gerekli kılabileceği konusunda uyardı. Ancak, Kabine'nin İrlanda hükümeti sorununun çözümüne ulaşmak için bir girişimde daha bulunmayı planladığını da duyurdu. Bu girişimin nasıl yapılacağının duyurulması iki ay sürdü. Başbakan 16 Mayıs'ta Sayın ...'a iki nüsha halinde bir mektup gönderdi. Redmond ve Sir John Lonsdale, sırasıyla iki İrlandalı tarafı temsil ederek, hükümetin savaş sırasında "her iki tarafça da esasen kabul edilebilecek" önlemler dışında herhangi bir önlem öneremeyeceğini varsayarak, iki alternatif prosedür yöntemi sundular. Bu alternatifler şunlardı: _(a)_ "Ev Yönetimi Yasası'nın İrlanda'ya derhal uygulanması için bir yasa tasarısı, ancak Kuzey Doğu Ulster'ın altı ilçesini bundan hariç tutmak" veya _(b)_ "tüm karşıt çıkarların adil bir şekilde dengelenmesini sağlayacak bir Anayasa taslağı hazırlamak amacıyla" bir İrlandalılar Kongresi. Sir John Lonsdale, Başbakana, Hükümetin ilk önerisini Konsey tarafından değerlendirilmek üzere Belfast'a götüreceğini söyledi; Ancak Bay Redmond,
diğer taraftan, buna söyleyecek bir şey söylemeyi kesin bir şekilde reddettiği için,
diğer alternatife, yani bir İrlanda Kongresi'nin toplanmasına geri dönmek gerekti.

Kongre'de oturmak üzere seçilen üyeler, Emerson'un sözleriyle "temsilci adamlar" olacaktı, ancak yetkilerini doğrudan halk seçiminden alan demokratik anlamda değil. Bazı
siyasi örgütler ve partilerin her biri belirli sayıda kişiyi aday göstermeye davet edildi; Kiliseler önde gelen din adamları tarafından temsil edildi;
yerel yönetimlerin başkanları gibi kamu görevlerinde bulunan kişilere
resmen_ koltuklar verildi; ve belirli sayıda kişi Hükümet tarafından aday gösterildi. Bu çeşitli meclisin toplam üye sayısı
doksan beşti. Sinn Fein partisi katılmaya davet edildi, ancak bununla hiçbir ilgisi olmayı
reddetti ve İrlanda için tam bağımsızlıktan başka bir şey
düşünmeyeceklerini ilan etti. İrlanda halkının çoğunluğu böylece Konvansiyondan tamamen uzak durdu.

Konvansiyonun toplanma amacı birçok kişi tarafından ve Başkanından başkası tarafından hızla gözden kaçırıldığı için, bu amacın ne olduğunu hatırlamak iyi olur. Ulster'in muhalefeti olmasaydı, 1914 tarihli Özyönetim Yasası yıllarca yürürlükte kalacaktı ve birçok yerleşim girişiminin hiçbiri gerekli olmayacaktı. Tek ve tek gereken, mümkünse Ulster'in özlemlerini İrlanda'nın geri kalanının özlemleriyle uzlaştırmaktı. Konvansiyonun amacı ve tek amacı buydu; ve Başbakan, Bay Redmond ile birlikte Sir John Lonsdale'e hitaben yazdığı mektupta, sonuçları "her iki tarafça" kabul edilmediği sürece hiçbir şey olamayacağını açıkça belirtti. Bu noktada hiçbir şüpheye yer bırakmamak için Bay Bonar Law, belirli bir soruya yanıt olarak, Ulster'ın taraf olmadığı "önemli bir anlaşma" olamayacağını söyledi.

Bu noktayı vurgulamak gerekir, çünkü böyle bir amaç için, Konvansiyonun büyük çoğunluğunu oluşturan her renkten Milliyetçilerin heterojen topluluğu işe yaramazdan da kötüydü. Konvansiyon gerçekte, iki taraftan birinin diğerinden dört kat daha kalabalık olduğu ikili bir konferanstı. Yine de, parti sermayesinin çoğu, Milliyetçi üyelerin bir Özyönetim planı üzerinde anlaşmaları gerçeğinden yapıldı; bu, mucizevi veya beklenmedik hiçbir unsur içermeyen bir başarıydı.

Sinn Fein partisinin Konvansiyona karşı küçümsemesini ve toplantısı için "iyi niyet atmosferi" yaratacağı yanılgısına rağmen, Hükümet 1916 Paskalya isyanında yer alan tüm tutukluları koşulsuz veya çekincesiz serbest bıraktı. Bir kobrayı yatıştırmak için düdük çalmak gibiydi. İngiltere'ye karşı iyi niyetten başka hiçbir şey düşünmeyen tutuklular, Dublin'deki halk tarafından coşkulu bir alkışla karşılandı, zafer alayının başında kısa süre sonra yaklaşık otuz bin kişilik bir çoğunlukla Doğu Clare'den seçilen Bay De Valera vardı. Dört ay sonra, Baş Sekreter Parlamento'ya, Ordu'da hizmet etmeyi reddeden Güney İrlanda'lı gençlerin başka bir isyana hazırlık olarak kaydedildiğini söyledi.

Ulster Birlikçi Konseyi, Sinn Feiner'ların yaptığı gibi, Konvansiyondan uzak durmamaya karar vermesi biraz tereddütten sonra oldu.
Carson, Sir John Lonsdale'e Belfast'a eşlik etti ve Bakanların katılımın onları hiçbir şeye bağlamayacağı, hiçbir çoğunluk oyu ile bağlı olmayacakları ve onların onayı olmadan Konvansiyon'daki diğer gruplar arasında herhangi bir
anlaşmaya dayalı hiçbir yasanın oluşturulamayacağı yönündeki açık taahhütlerini açıkladı; ayrıca Ulster'ın, Hükümetin savaşın sürdürülmesinde yararlı olacağını düşündüğü şeyi yapmayı reddedemeyeceğini söyledi.

Bu nedenle beş delege aday gösterme daveti kabul edildi; ve
Kongre üyeliği tamamlandığında, doksan beş kişiden on dokuzu Ulster bakış açısını genel olarak destekleyenler olarak kabul edilebilirdi. Bunların arasında Primat, Genel Meclis Başkanı, Abercorn Dükü, Londonderry Markisi, Belfast Ticaret Odası Başkanı Bay H.M. Pollock, bir İşçi Partisi temsilcisi Bay J. Hanna ve Belfast ve Derry Belediye Başkanları vardı.
Kuzey Derry üyesi Bay H.T. Barrie'nin Ulster grubunun başkanı ve lideri olarak hareket etmesi kararlaştırıldı ve bu zor görevi kusursuz bir incelik ve yetenekle yerine getirdi.

Uygun bir Başkan bulmakta biraz zorluk yaşandı çünkü hiçbir parti kendi görüşlerine karşı çıkan güçlü bir adamı kabul etmeye istekli değildi ve İrlanda'da tarafsız bir adam bulunmuyordu. Sonunda seçim, hiç kimse tarafından hevesle desteklenmese de, her grup tarafından daha zorlu bir
rakibe göre daha tercih edilebilir olarak kabul edilen bir beyefendi olarak Sir Horace Plunkett'e düştü. Sir Horace tarafsızlık iddiasında bulunmadı. Sahip olduğu
ne kadar etki varsa, Milliyetçilerin bir taraftarı olarak kullanıldı. O, Avam Kamarası Başkanı gibi, sessiz bir düzen koruyucusu değildi; sık sık meclise nutuk çekti ve en azından bir keresinde bir saatten fazla bir süre hitap etti; ve üyelere bildiriler, _anketler_ ve mektuplar yayınladı; bunlardan biri hem Bay Barrie hem de Raphoe Piskoposu tarafından yanıltıcı olarak sert bir şekilde eleştirildi.

Benimsenen prosedür, Başkan tarafından
"benzeri görülmemiş" olarak tanımlandı. Sadece bu değildi, aynı zamanda amaç için son derece uygunsuzdu. Bu amacın ne olduğu akılda tutulduğunda, tek iş benzeri yöntemin, Ulster delegelerini başlangıçta 1914 tarihli Özyönetim Yasası'na tabi olma konusundaki itirazlarını formüle etmeye davet etmek ve ardından Bay Redmond'un Ulster'ı şimdiye kadarki en düşük _minimum_ altı ilçenin kalıcı olarak hariç tutulmasından daha azını kabul etmeye ikna edecek herhangi bir taviz verip veremeyeceğini görmek olduğu açıktır. Aslında izlenen prosedür gülünç derecede farklıydı. Başkanın belirttiği gibi amaç, "Kongre'yi parti çizgileri üzerinden bölecek şekilde tartışmalı konuları gündeme getirmekten kaçınmaktı"[96] ki bu, en hafif tabirle, İngiliz siyasetindeki en tartışmalı sorunu ele almanın ilginç bir yöntemiydi. Amatör anayasa tacirlerine güzel bir fırsat sunuldu. Herkesin İrlanda'nın gelecekteki hükümeti için bir plan
önermesine izin verildi, ki bu elbette
sonsuz geniş kapsamlı tartışmalara teşvikti, kesin kararlara varma olasılığı en düşük olan. Sözleşmenin herhangi bir sonuç vermesi için mutabakatı elzem olan iki partinin liderlerinden hiçbiri
önerileri öne sürme konusunda inisiyatif almadı. Bay Redmond
bunu yapmaya davet edildi, ancak reddetti. Bay Barrie'nin bunu yapmak için hiçbir nedeni yoktu,
çünkü İrlanda hükümeti için Ulster planı
yasama birliğiydi. Bu yüzden fikirlerini ortaya koymak resmi sorumluluğu olmayan kişilere bırakıldı ve bu da genel nitelikte uzun tartışmalara konu oldu. Ayrıca, tartışmalı konuların (önemli olan tek konuların) önlenmesi gerektiği, küçük konularda varılan sonuçların tamamen geçici olması ve nihai olarak temeller üzerinde anlaşmaya varılmasına bağlı olması kararlaştırıldı. Aylarca İrlanda Parlamentosu'nun hangi yetkilere sahip olması gerektiği gibi konular tartışıldı, Ulster'in bu Parlamento'ya girip girmeyeceği sorusu ise bekletildi. Bu ayrıntıları ele almak için komiteler ve alt komiteler atandı ve bunlardan bazıları konut ve arazi satın alma gibi ilginç ve alakasız konulara girerek sıkıcılığı azalttı, bunların hepsi de Gilbertian ifadesiyle "davayla hiçbir ilgisi yoktu." Ulster grubu tüm bu zaman ve enerji harcamalarına itiraz etmedi. Çünkü bunun boşa harcanan zaman olmadığını gördüler. En yüksek ulusal çıkar açısından bakıldığında, aslında, Sözleşmenin ticari yöntemlerle başarabileceği her şeyden daha yararlıydı. 1917 yazı ve sonbaharı ile 1918'in ilk ayları, savaşın korkunç derecede kritik bir dönemini kapsıyordu. Ülke hiç bu kadar büyük bir tehlike altında olmamıştı ve Avam Kamarası'ndaki Milliyetçilerin tutumu, Bay Bonar Law'un Mart ayında şikayet ettiği gibi, Hükümetin zorluklarına eklendi. Sözleşme onları yatıştırmak için çağrılmıştı. Hırlayan bir köpeğe atılan bir kemikti ve kemirilecek bir şey
oldukça köpek daha uzun süre sessiz kalacaktı. Ulster delegeleri bunu çok iyi anlamıştı ve başlıca istekleri Hükümetin savaşa devam etmesine yardımcı olmak olduğundan, Sözleşmenin işlemlerini kısıtlamak gibi bir istekleri yoktu, ancak bunun İrlanda'da bir şeye yol açabileceği yanılgısına asla kapılmadılar. Bu garip İrlandalılar topluluğunun kökeni göz önüne alındığında, yaratıcılığının Bay Asquith'in Özyönetim Yasası'nda Ulster'ın kabul edebileceği bir değişiklik bulmaya yönlendirilmiş olabileceği varsayılabilirdi. Bu Yasa, soruşturmasının başlangıç ​​noktasıydı ve _ex hypothesi_, alt Parlamento'ya devredilecek yetkinin genişletilmesi veya Büyük Britanya ile bağın daha fazla gevşetilmesi olmayacak bir değişiklik arayışıydı. İkinci türdeki herhangi bir öneri, Konvansiyon'un ilerlemesi amaçlanan yönün tam tersi yönde olurdu. Yine de, en başından itibaren yapılan tam olarak buydu. 1914 Yasası, aşağılamanın altında olarak bir kenara atıldı; ve Ulster delegeleri, kendi Eyaletleri de dahil olmak üzere, tüm İrlanda'ya, Büyük Britanya'dan neredeyse bağımsız, Dominyonlar'dan bağımsız bir anayasa verilmesine yönelik önerileri haftalarca hayretle dinlemek zorunda kaldılar. Ancak Ulsterlileri her şeyden çok şaşırtan şey, başlarında İngiltere'deki Birlikçi Parti'nin önde gelen bir üyesi olan Lord Midleton'ın bulunduğu, Güney Birlikçiliğinin temsilcileri olduğu varsayılan kişiler tarafından desteklenen Milliyetçilerin bu abartılı taleplerini bulmaktı. Lord Midleton'ın Raphoe Piskoposu tarafından yönetilen aşırılık yanlılarından farklı olduğu tek önemli nokta, Gümrük vergilerinin kontrolünü İmparatorluk Parlamentosu'na saklı tutarak İrlanda'nın tam mali özerkliğini sınırlamak istemesiydi. Bu tek ayrıntı dışında Milliyetçilerle güçlerini birleştirdi ve Gladstone'dan Asquith'e kadar herhangi bir Radikal tarafından Westminster'da önerilen her şeyin ötesinde bir Özyönetim planına destek vererek Kuzey'deki Birlikçileri şok etti.

Bu varsayımsal İrlanda Parlamentosu tarafından kullanılacak mali güçler meselesi, Konvansiyonu ve komitelerini varlığının sekiz ayının büyük bir bölümünde meşgul etti. Ocak 1918'de
Lord Midleton ve Bay Redmond, ikisinin de sonunu getiren ve Kongre'deki tek gerçekten etkileyici
sahneyi ortaya çıkaran konu üzerinde anlaştılar.

Bay Redmond bir süredir, alışılmış itici gücünü kaybetmiş yorgun bir adam izlenimi veriyordu. Konvansiyonda sahne arkasında sürekli devam eden lobicilik ve propaganda faaliyetlerine çok az veya hiç katılmadı; bir lider olarak etkisini kaybediyor gibi görünüyordu. Ancak Lord Midleton ile anlaşmaya varma endişesi için suçlanamaz; ve şüphesiz büyük bir şaşkınlıkla, bir Birlikçi liderin Birlikçi ilkelerden vazgeçmeye ve Gümrük konusunda tek bir çekinceyle İrlanda için Dominion Home Rule'u kabul etmeye hazır olduğunu gördüğünde, doğal olarak buna atladı ve takipçilerinin de aynısını yapacağını varsaydı. Ancak Bay Redmond gerilerken, Raphoe'daki Katolik Piskoposun etkisi artıyordu ve bu yetenekli ve zeki piskopos Bay Redmond ve Lord Midleton'ın üzerinde anlaştığı uzlaşmaya tamamen karşıydı. 14 Ocak akşamı, Bay Redmond, ertesi gün karara varmak üzere soru gündeme geldiğinde, baş yardımcısı Bay Devlin'in kendisine karşı din adamlarıyla ittifak halinde olduğunu öğrenmişti. Kişisel olarak geri adım atmak için çok fazla kararlıydı; ilerlemek, Milliyetçi saflarda derin bir ayrışmaya yol açacağı için felaket anlamına geliyordu; ve durum Kongre üyeleri tarafından genel olarak bilindiği için, ertesi günkü oturum alışılmadık bir ilgiyle bekleniyordu.

Başkan 15'inde koltuğuna oturduğunda, bastırılmış bir heyecan havası vardı. Bay Redmond birkaç saniye sonra içeri girdi ve en ufak bir rahatsız edici sakinlik belirtisi göstermeden her zamanki yerine oturdu. Raphoe Piskoposu, sağa sola hızlı, meydan okuyan bakışlar atarak yanından geçti. Bay Devlin, tek bir selamlama sözcüğü veya hareketi olmadan, devirdiği liderin yanındaki koltuğuna sessizce oturdu. Odanın her yerinde küçük üye grupları fısıldayarak sohbet ediyorlardı; gizemli bir beklenti havası hakimdi. Ulster üyelerine, kendileri için bir felaket ve dehşet günü olacağı tehdidinde bulunulmuştu; küçük, izole bir grup, arkadaşları tarafından terk edilmek ve düşmanları tarafından ezilmek üzereydi. Başkan, heyecanlı bir sesle, soruları davet ederek işlemleri başlattı. Hiçbir yanıt gelmedi. Bir dakika kadar gergin bir duraklama oldu. Sonra Bay Redmond ayağa kalktı ve tamamen sakin bir sesle ve her zamanki ölçülü diksiyonuyla, teklifinin her zamanki takipçilerinin çoğu tarafından reddedildiğinin farkında olduğunu; piskoposların ve Bay Devlin de dahil olmak üzere bazı önde gelen Milliyetçilerin ona karşı olduğunu; ısrar ederse çoğunluğu elde edeceğine inansa da, bunun partisinin bölünmesi anlamına geleceğini, bundan kaçınmak istediğini söyledi; ve
bu nedenle değişikliğini sürdürmemeye karar verdiğini ve
bu koşullar altında Konvansiyona bu konuda daha fazla faydası olamayacağını hissettiğini söyledi.

Bir iki dakika boyunca meclis olanların tam anlamını kavrayamadı.
Sonra bunun önemli bir liderin düşüşü olduğunu anladılar, ancak henüz bunun seçkin bir kariyerin sonu olduğunu da bilmiyorlardı. Bay Redmond'un acı dolu bir çile olması gereken bu süreç boyunca sergilediği tavır her türlü övgünün ötesindeydi.
Sesinde en ufak bir titreme, kelime veya ifadede tereddüt yoktu.
Özgüveni, onuru ve soylu duruşu, en sert siyasi muhaliflerin bile saygısını ve sempatisini kazandı, hatta onlar Milliyetçi liderin yenilgisinin üzerlerindeki baskıdan kurtulmak anlamına geldiğini
fark etseler bile. Bay Redmond Konvansiyonun çalışmalarına daha fazla katılmadı; sağlığı bozuluyordu ve üyeler 6 Mart'taki ölüm haberiyle
şaşırdılar.

12 Mart 1918'e kadar Konvansiyonda tek bir oylama yapılmadı, o tarihte yaklaşık yedi aydır toplantı halindeydi ve iki gün sonra, görüşülmek üzere çağrıldığı konu, yani Ulster'in İrlanda'nın geri kalanıyla ilişkisi ilk kez ele alındı. Raphoe Piskoposu'nun tüm İrlanda için bir 
Ev Yönetimi anayasası kuran planının ilk maddesi, Lord
Midleton'ın yardımıyla Ulster'ın on dokuz temsilcisinin oyuna karşı kabul edildikten sonra, ikincisi Eyaletin hariç tutulması için bir değişiklik önerdi ve tabii ki Milliyetçilik ve Güney Birlikçiliğinin birleşik güçleri tarafından yenildi.

Dolayısıyla, gerçekten önemli olan tek konuda, hükümetin mevzuata girişmeden önce temel olarak varsaydığı
"önemli bir anlaşma" yoktu; ve 5 Nisan'da Sözleşme, hükümete İrlanda sorunundan savaşa devam etmek için bir nefes alma alanı sağlaması dışında, herhangi bir yararlı sonuç elde etmeden sona erdi.

Ancak, o zamana kadar tam değeri yeterince takdir edilmemiş olan iki Ulster temsilcisini öne çıkarmaya hizmet etti. Bay H.M. Pollock, Sir Edward Carson'ın Belfast'taki ticaret ve alışverişle ilgili konularda değerli bir danışmanıydı. Ancak Konvansiyonda, kendisinin kapsamlı bir ilke anlayışına ve Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki mali ilişkilerin tarihi ve karmaşık ayrıntıları hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip bir finansçı olduğunu kanıtlayan birden fazla konuşma yaptı.

Babasının yaşamı boyunca Avam Kamarası'nda bir İngiliz bölgesini temsil eden ve doğal olarak Ulster işlerinde çok önemli bir rol almayan, ancak Parlamento'da ve İngiliz platformlarında Özyönetim hakkında birçok mükemmel konuşma yapan ve U.V.F. alayının Albayı olan Lord Londonderry (7. Marki), 1915'te soyluluğa geçtiğinde, babasının Ulster Hareketi'ndeki yerini doldurmak için elinden gelen her şeyi yapmak istediğini hemen kanıtladı. Kişisel rahatlığı ve zamanına ve enerjisine ilişkin diğer talepleri, tarihsel olarak ailesiyle çok yakından ilişkili olan davaya tabi kılmaya aynı hazırlığı gösterdi. Ancak Ulsterlileri kapasitesi ve şevki konusunda ilk ikna eden şey, Konvansiyondaki çalışmasıydı. Lord Londonderry'nin konuşmalarından birkaçı ve özellikle Bay Redmond'a doğaçlama bir cevap verdiği konuşma, Konvansiyonu tartışma gücü ve genel yeteneğiyle etkiledi; ve Ulster'da, kaybını derinden yas tuttukları liderin oğlunun, sadık davaya hizmet etme geleneğini sürdürmeye istekli olduğu kadar yetenekli olduğu anlaşıldığında en büyük memnuniyet sağlandı. Başka bir açıdan da, Konvansiyonun Ulster'daki konum üzerinde dolaylı bir etkisi oldu. Ocak 1918'de Konvansiyonda bir çıkmaza girilmesinin muhtemel olduğu ortaya çıktığında, Başbakan bizzat müdahale etti. Başkana bir mektup hazırlandı ve Kabine'de tartışıldı; Ancak meslektaşlarına kendini beğendirmiş gibi görünen politika Sir Edward Carson'ın destekleyemediği bir politikaydı ve buna göre 21'inde görevinden istifa etti ve emekliliğine Bakanlık'ın diğer Ulster üyesi Albay Craig eşlik etti. Uzun yıllar boyunca Ulster Parlamento Partisi'nin çok etkili Onursal Sekreteri ve "Kırbaç"ı olan ve Carson görevdeyken lideri olan Sir John Lonsdale, Yeni Yıl'da Lord Armaghdale unvanıyla soyluluk mertebesine yükseltilmişti, böylece Ulster liderliği Carson'ın Hükümet'ten ayrıldığında yeniden devralması için boştu ve 28 Ocak'ta resmen bu göreve yeniden seçildi. Ulster için eski dümencinin dümendeki yerini tekrar alabilmesi şanslıydı, çünkü önümüzde hala zorlu hava koşulları vardı. 10 Nisan'da yayınlanan Sözleşmenin resmi Raporu, bir Hükümet Mavi Kitabı'nda şimdiye kadar yayınlanmış en sıra dışı belgelerden biriydi.[97] Çoğunlukla, çeşitli gruplar ve bireyler tarafından yazılmış ayrı Notlar ve Raporların karışık bir paketinden ve çapraz referanslarla dolu çeşitli muhtıralardan oluşan çok sayıda ekten oluşuyordu. Başkan, genel sonuçlara ilişkin olağan eleştirel tahminlerden hiçbirini yapmadan, işlemlerin yalın bir anlatımını sunmakla sınırlıydı; ancak bunu, Başbakana yazdığı bir mektupta kişisel görüşlerini ortaya koyarak telafi etti ve bu mektubu, Konvansiyonun onayı olmadan, Rapora ekledi. Konvansiyonun ne yaptığına dair Rapordan net bir fikir edinmek kolay bir iş olmadığından, oturum sırasındaki işlemleri basının sert sansürüyle kamuoyundan gizlendiğinden, birçok kişi Sir Horace Plunkett'in Bay Lloyd George'a yazdığı yetkisiz mektubu okumakla yetindi; ve bazı önemli açılardan ciddi şekilde yanıltıcı olduğundan, Konvansiyonla ilgili gerçeğin asla gerektiği gibi anlaşılmaması ve Ulster Birlikçi Konseyi'nin, Başkanın davranışını "benzeri görülmemiş ve anayasaya aykırı" olarak kınayan kararı için sağlam gerekçelere sahip olması şaşırtıcı değildir. Bu kişisel mektupta, Milliyetçilerin bir taraftarından bekleneceği gibi, Sir Horace Plunkett, Lord Midleton'ın "İrlanda için özyönetimi kabul ettiği" gerçeğine vurgu yaptı - bununla kastedilen, elbette, İrlanda'nın İmparatorluk Parlamentosu'ndaki temsili ve hatta aşırı temsili aracılığıyla her zaman sahip olduğu özyönetim değil, ayrı kurumlar aracılığıyla özyönetimdi. Ancak Güney Birlikçileri tarafından ayrı kurumlara bu destek olmasaydı, Sir Horace Plunkett'in "İrlanda özyönetiminin ilkeleri ve ayrıntıları konusunda şimdiye kadar ulaşılandan daha büyük bir anlaşmaya varıldığı" iddiası için hiçbir renklendirici bahane bile olmazdı. Gerçekten şaşırtıcı olan şey, Milliyetçilerin kendileri arasında bile ne kadar az anlaşma olduğuydu, ki onlar da birçok önemli konuda neredeyse eşit olarak bölünmüştü. Lord Midleton'ın politikasının, temsil etmesi gereken kişiler tarafından ne kadar az onaylandığı kısa sürede görüldü. Kongrede neler olup bittiğine dair doğru bilgi edinmek aşırı derecede zor olsa da, Dublin'de Güney Birlikçileri'nde ciddi bir endişeye neden olacak kadar bilgi edinildi. Lord Midleton'ı delege olarak aday gösteren İrlanda Birlikçi İttifakı Konseyi, ondan bu konuda kendileriyle görüşmesini istedi; ancak o reddetti. 4 Mart 1918'de, yirmi dört etkili Güney Birlikçisi tarafından imzalanan bir manifesto olan "Birlikçilere Çağrı" basında yer aldı. Mayıs ayının sonundan önce, "Çağrı" ile uyumlu olan her kesimden 350 tanınmış adamın adını yayınlayabilen ve Lord Midleton'ın işlemlerine karşı protestolarını destekleyenlerin sayısının on dört bini aştığını ve bunların iki binden fazlasının Güney ve Batı'daki çiftçiler olduğunu duyuran bir Güney Birlikçi Komitesi kuruldu. Bu Komite daha sonra İrlanda Birlikçi İttifakı'nı temizlemek için adımlar attı ve onu Güney Birlikçi görüşünü daha gerçek anlamda temsil eder hale getirdi. 24 Ocak 1919'da örgütün Konseyi'nin özel bir toplantısı Lord Midleton ile muhalifleri arasında genel bir angajmana yol açtı. Genel görüş eğilimi, Lord Midleton'ın Ulster Birlikçilerini İttifak'ın tam üyeliğinden dışlama önerisinin reddedilmesinden sonra Sir Edward Carson'ın Başkanlardan biri olarak seçilmesi ve Lord Farnham'ın Yürütme Komitesi'nin Başkanı olarak seçilmesiyle ortaya çıktı. Yürütme Komitesi daha sonra Lord Midleton'ın destekçilerinin her birinin reddetmesiyle tamamen yeniden oluşturuldu ve yeni kurul Lord Midleton'ın Konvansiyon'daki eyleminden duyduğu memnuniyetsizliğin nedenlerini açıklayan ve onun "Güney Birlikçilerinin genel kurulunun güvenini kaybettiğini" ilan eden bir bildiri yayınladı. Bunun üzerine Lord Midleton ve onunla ilişkili küçük bir aristokrat klik İttifak'tan ayrıldı ve kendi küçük örgütlerini kurdular.

DİPNOTLAR:

[96] _İrlanda Konvansiyonu Tutanakları Raporu_ (Cd. 9019), s.
10.

[97] Cd. 9019. BÖLÜM XXIII

MİLLİYETÇİLER VE ZORUNLU GAZETE

İrlanda Konvansiyonu sekiz aylık beyhude kariyerini zahmetli bir şekilde sonlandırırken, Britanya İmparatorluğu şimdiye kadar yaşadığı en korkunç çilenin pençesindeydi. 21 Mart 1918'de, Dublin'de toplanan İrlandalılar, orantılı temsilin İrlanda'nın varsayımsal anayasasının bir parçası olup olmaması gerektiğini tartışıyorlardı ve aynı gün Almanlar, Amiens'i ele geçirerek Müttefik hattını geri dönülmez bir şekilde kırma tehdidinde bulunan büyük taarruz harekatının başlangıcında 5. Ordu'yu neredeyse
ezip geçtiler. Dünya nefesini tuttu. İngilizler, ülkelerinin başına gelecek gibi görünen kaderi düşünmeye bile cesaret edemiyorlardı. İrlandalılar, Raphoe Piskoposu'nun maddelerinin yetersiz ayrıntılarını memnuniyetle tartışmaya devam ettiler. İrlandalılar ve İngilizler, Boche'nin Paris'e ve denize doğru ilerlemesini durdurmak için binlerce kişi tarafından öldürülüyor veya sakat bırakılıyordu.

Konvansiyon Raporu'nun Avam Kamarası'na sunulduğu gün, Başbakan, İngiliz Parlamentosu'nun daha önce Hükümet başkanının dudaklarından duymak zorunda kalmayacağı türden sözlerle başlayan, derin bir ciddiyet içeren bir açıklama yaptı. Bay Lloyd George, o an için fırtınada bir durgunluk olduğunu söyledi; ancak daha fazla saldırı gelecekti ve--

"İmparatorluğun kaderi, Avrupa'nın kaderi ve
dünya çapında özgürlüğün kaderi, bu saldırıların sonuncusunun ne kadar başarıyla karşılanıp karşı konulacağına bağlı olabilir."

Bay Asquith aynı noktaya değinerek Meclis'i teşvik etti--

"Tüm samimiyetimle ve tüm ciddiyetimle, bu duvarların içindeki herhangi bir adamın veya babalarının ve atalarının deneyiminde, bu ülkenin ve tarihimizde somutlaşan tüm büyük geleneklerin ve ideallerin, hiçbir zaman bir halka miras bırakılan bu en muhteşem mirasın, şu andakinden daha büyük bir tehlike altında olmadığını veya birleşik korumaya daha fazla ihtiyaç duymadığını fark etmek

Demosthenes'in kendisi, Atinalılara yaptığı en tutkulu çağrıda, bu iki devlet adamının, Avam Kamarası'nı İngiltere'nin üzerinde asılı duran tehlike konusunda uyardıkları basit, ölçülü cümlelerde, acil duruma en uygun şekilde dokunaklı sözcükleri uydurmamıştır.

Fakat böyle bir anda, İngiliz Avam Kamarası'ndaki hizip sesini susturmak için gerçekten de etkili bir ikna gerekli miydi? Olumsuz olduğunu varsayanların 9 Nisan 1918'deki tartışmanın resmi Parlamento Raporunu incelemelerine izin verin. Hiçbir sadık İrlandalının utanmadan okuyamayacağı bir kayıt bulacaklar.
Bir istisna dışında tüm üyeler, Başbakan'ın ciddi sözlerini hayranlıkla sessizce dinlediler, belki de ülkelerinin tarihindeki en büyük trajedinin arifesinde orada oturuyormuş gibi hissettiler. Tek istisna Milliyetçi Parti'ydi.
On dokuz yıl önce Güney Afrika'daki İngiliz felaketinin hikayesini karşılayan asla unutulmayan tezahüratların yükseldiği aynı sıralardan, şimdi Başbakan'ın konuşmasına ısrarla
böbürlenen ve öfkeli bir tehdit ile hükümetin savaşın en büyük çilesini karşılamaya yönelik tekliflerini ortaya koymasını engelleyen bir dizi hırlayan kesinti geldi.

Nedeni neydi? Bunun nedeni, büyük bir kısmı şimdiye kadar yoksunluk ve fedakarlık payından başarıyla kaçmış olan İrlanda'nın
en sonunda yükün kendi payına düşen kısmını üstlenmesinin istenmesiydi. Cephedeki kayıpları
değiştirecek adamlara duyulan ihtiyaç acil, ivedi ve zorunluydu. Birçok kişi, Hükümeti Fransa'daki muhteşem ordularımızın azalan saflarını
doldurmakta çok uzun süre geciktiği için suçladı; bir gün daha gecikmenin suç teşkil edeceği an gelmişti. Bay Lloyd George, Amiens önünde yürütülen savaşın "düşmanın bu yıl kesinlikle askeri bir karar almaya karar verdiğini, kendisi için ne gibi sonuçlar doğurursa doğursun, kanıtladığını" belirtti. Almanlar, yarım milyondan fazla verimli genç adamı cepheye
yerleştirmek için hesaplanan yeni bir asker sınıfı çağırmıştı. Rusya'nın çöküşü, Doğu'daki geniş Alman ordularını İngiltere ve Fransa'ya karşı
kullanılmak üzere serbest bırakmıştı. Başbakan, bu koşullar altında, "bugün Parlamento'ya, bu ülkenin ve Müttefiklerin fırtınayı atlatmasına yardımcı olmak için bazı öneriler sunmayı" önerdi. Bay Lloyd George, "Bunlar, nüfusun büyük kesimlerinin aşırı fedakarlıklarda bulunmasını gerektirecek ve hiçbir şey onları, en aşırı zorunluluktan ve ulusal yaşamda temel ve en kutsal olan her şey için
savaştığımız gerçeğinden başka bir şey haklı çıkaramaz." diye devam etti. Zorunlu askerlik hizmeti için yaş sınırı kırk ikiden elliye çıkarılacaktı ve İrlanda, şimdi tanıtılan yeni Askerlik Hizmeti Yasası'na dahil edilecekti. İngiltere, İskoçya ve Galler, Bay Asquith tarafından ilk kez 1916'da yürürlüğe konduğunda askerlik hizmetine ve son iki yılda gerekli olan tüm ek sanayi düzenlemelerine ve yükümlülüklerin genişletilmesine neşeyle boyun eğmişti. Tarım ve diğer temel sanayiler işgücü eksikliğinden dolayı aç kalıyordu ve erkekler, evde kesinlikle ihtiyaç duyulan malzemeleri üretmek için gerçekten de çok baskı altındaki ordulardan geri getirilmişti. Ancak İrlanda şimdiye kadar bunların hepsinden muaf tutulmuştu. Ülkenin çağrısından kaçmak için bir adamın yalnızca "normalde İrlanda'da ikamet ettiğini" kanıtlaması gerekiyordu; çünkü askerlik hizmeti İrlanda Denizi'ni geçmiyordu. İrlandalı, Büyük Britanya'da neşeyle katlanılan yoksunlukların çoğundan eşit şekilde özgürdü. Yiyecek karneleri onu rahatsız etmiyordu ve alışılmış bolluğundan mahrum kalmaması için, İrlanda'dan Kanal'ı geçerek bir paket tereyağı taşıması bile yasaktı. At yarışları her zamanki gibi devam ediyordu. Savaş sırasında göç askıya alınmıştı, bu yüzden İrlanda alışılmadık şekilde, ürünlerinin savaş fiyatlarından kaynaklanan ülkenin alışılmadık refahı nedeniyle "hayatlarının en güzel zamanını geçiren" genç erkeklerle doluydu. Bay Bonar Law, Askerlik Hizmeti Yasası'yla ilgili tartışmalarda, İrlanda'da ordu için hazır 400.000'den fazla askerlik çağında ve "Al" fiziğinde genç erkek olduğu hesaplamasına gerekçeler sundu.

Bay Lloyd George'un, oğulları zaten bayrakları olan ellili yaşlardaki erkekler Büyük Britanya'ya çağrılacağında, bu insan gücü rezervuarının dokunulmadan bırakılmasının imkansız olduğunu söylemesine şaşmamak gerek! Ancak böyle bir şey yapmanın
sadece düşüncesi bile Avam Kamarası'ndaki Milliyetçilerden öfkeli küfür ve tehdit dolu bir kasırga kopardı.
Bay Lloyd George, uzlaşmacı bir tonla, gereksiz bir tartışma
çıkartmak istemediğini söylediğinde, Tanrı zaten yeterince sorun yaşadıklarını biliyordu, "Daha fazlasını elde edeceksin," diye bağırdı Bay Flavin. "İrlanda'da başka bir savaş cephesi olacak," diye araya girdi Bay Byrne. Bay Flavin, giderek daha da heyecanlanarak, Başbakan'ın açıkladığı kayıt
makinesine atıfta bulunarak, "Asla
başlamayacak. İrlanda hiçbir
şeye
sahip olamayacak" diye bağırdı; ve yine, bir an sonra, "Karşılarına çıkıp onları almaya çalışıyorsun." Bay Devlin, partisinin bu daha az tanınmış üyeleri kadar
sertti ve birçok
öfkeli kesintiden sonra tartışmayı bir kenara iterek İrlanda Kongresi'nin alt komitelerinden birinin
ucuz bir raporu hakkında bir tartışmaya çevirdi.

Böyle bir anda Avam Kamarası'nda tanık olunması gerçekten üzücü ve utanç verici bir sahneydi. Milliyetçilerin iddiası makul ölçüde savunulabilir olsaydı bile öyle olurdu. Ama değildi. Onlar, İrlanda'da zorunlu askerliği uygulama hakkının yalnızca İrlanda Parlamentosu'na ait olduğunu savundular. Ancak savaşın başında, Home Rule yürürlüğe girmeden önce kendi seyrini izlemesi gerektiği koşulunu kabul etmişlerdi. Ve yürürlükte olsa bile ve Bay Asquith Yasası uyarınca Dublin'de bir Parlamento
toplanmış olsaydı, Milliyetçilerin taleplerinin çözümü olarak kabul ettikleri bu Parlamento'nun askerlik hizmeti veya başka bir şekilde askeri güçlerin
yüklenmesiyle hiçbir ilgisi olmayacaktı, bu, her federal veya yarı federal anayasada olduğu gibi, yalnızca merkezi yasama otoritesine ayrılmış bir görevdi.

Ancak bunu öfkeli Milliyetçi
üyelere belirtmenin faydası yoktu. Bay William O'Brien, İrlandalıları İngiliz vatandaşlarıyla aynı yükü taşımaya zorlama fikrini "İrlanda'ya karşı bir savaş ilanı" olarak kınadı; ve o ve Bay Healy, Bay Dillon ve takipçilerine, tüm parlamento becerileriyle ve tüm oy güçleriyle İrlanda'ya zorunlu hizmetin uzatılmasına karşı çıktılar. Savaştan önceki Curragh Olayı'nı unutmayan kindar hafızası olan Bay Healy, Alman saldırısının ezici sayısal üstünlüğüyle geri püskürtülmüş olan ve Bay Healy'nin Avam Kamarası'nda onunla alay ettiği sırada, düşmanın daha fazla ilerlemesine karşı koymak için yiğit 5. Ordusunu yeniden oluşturan General Gough'a karşı cömert olmayan bir
sövgüde bulunmaktan kendini alamadı.

Bay Healy'nin "Carson'ın Ordusu"na yönelik bu bayat alayı, duruma ne kadar uygunsuz olursa olsun, affedilebilir bir suçtu. Carson, Bay Healy'nin kaba
saba nutuklarına nazik ve uzlaşmacı bir tonda cevap verdi.

"Saygıdeğer dostum," dedi, "Carson'ın Ordusu'ndan bahsetti. İsterseniz,
ona küçümseyerek Carson'ın Ordusu diyebilirsiniz. Ama dördüncü kez harekete geçti ve birçoğu en büyük fedakarlığı yaptı. Kendilerini şanla örttüler,
ve dahası, İrlanda'yı şanla örttüler ve
Ulster'ın küçük köylerinde,
çok iyi bildiğim gibi, hüzünlü evler bıraktılar,
birçok evde üç veya dört oğlunu kaybettiler."

Ulster adına Carson, Hükümete tereddütsüz destek verdi.
O ve Ulster'daki meslektaşları, İrlanda'nın Askerlik Hizmeti Yasaları'ndan muaf tutulmasına her zaman karşı oy kullanmışlardı. Milliyetçilerin alaycı bir şekilde savunduğu gibi, askerlik hizmetinin Ulster'da Birleşik Krallık'ın herhangi bir yerinde olduğundan daha fazla istenmediği şüphesiz doğruydu.
Elbette istenmiyordu; hiçbir yerde istenmiyordu. Ancak Carson, "fedakarlık eşitliğinin" uygulanması gereken ilke olduğunu ilan etti ve Ulster bunu kabul etti.
Eğer Birleşik Krallık'ın kendi parçası, Büyük Britanya sakinlerine ulusal zorunluluğun dayattığı fedakarlıktan muaf tutulursa, "başını utançla öne eğerek dolaşacaktı."

Yasa tasarısı, 16 Nisan'da, tüm aşamalarında
devam eden Milliyetçi muhalefete rağmen kabul edildi. Bay Bonar Law,
Hükümetin İrlanda'da zorunlu yetkileri yürürlüğe koymayı amaçladığını kesin bir şekilde duyurdu; ancak ayrıca, hükümetin hemen ve "şiddetli bir tartışma olmadan" kabul edilebileceğini umduğu bir Özyönetim tedbiri "erken bir tarihte" getirilerek anayasal sorunu çözmek için bir başka girişimde daha bulunulacağını söyledi.

Geçmişteki deneyimlerden sonra, bu, yaratıcılığın tasarlayabileceği herhangi bir önerinin beklentilerine dair şaşırtıcı derecede iyimser bir tahmin gibi görünüyordu.

Ancak, tedbirin niteliğinin ne olması gerektiği asla açıklanmadı; Yasa Tasarısı hala bir taslak komitesinin elindeyken İrlanda'da tehlikeli bir Alman entrikası keşfedildi; ve Lord-Teğmen 18 Mayıs'ta bir bildiri yayınlayarak Hükümetin "İrlanda'daki Kral'ın bazı tebaasının Alman düşmanıyla ihanete varan bir iletişime girdiğine dair bilgi aldığını ve bu Alman komplosunu bastırmak için katı önlemler alınması gerektiğini" duyurdu.[98] Aynı gün Bay De Valera ve Bay Arthur Griffith ve 25'inde bu komplo ile Casement'ın 1916'daki tasarımları arasındaki bağlantıyı belirten bir bildiri yayınlandı. Hükümet, birkaç hafta önce kesin olarak tespit etmişti ve yeni bir Yerel Yönetim Yasası vaat ettikleri sırada, İrlanda'ya silah indirme planının uygulanmaya hazır olduğunu biliyor olmalıydı.[99] Gerçekten de, 12 Nisan'da İrlanda'ya inen bir Alman ajanı tutuklandı ve elinde De Valera'nın isyancı ordunun ayrıntılı bir organizasyonunu hazırladığını ve yarım milyon eğitimli adamı toplayabileceğini gösteren belgeler vardı.[100]

Bu, Konvansiyon için "iyi niyet atmosferi yaratma" yanılgısı altında, birkaç ay önce Almanlarla işbirliği yaptıkları kanıtlanmış ve şimdi bu hoşgörüden yararlanarak yabancı düşmanla yeniden komplo kurmak isteyen bir dizi tehlikeli adamı serbest bırakan Hükümetin hayranlığının meyvesiydi. Bay Bonar Law'un, Hükümetin bu koşullar altında yeni bir Yerel Yönetim Tasarısı için tekliflerini ilerletmesinin imkansız olduğunu söylemesi şaşırtıcı değildi.
Öte yandan, Askerlik Hizmeti Yasası kanun kitabına girer girmez, Hükümet Bay Bonar Law'un İrlanda'da bunu her ne pahasına olursa olsun uygulayacakları yönündeki beyanından geri adım atmaya başladı. Gönüllü asker alımı iyileşirse zorlamadan kurtulmanın mümkün olabileceğini ima ettiler. Ancak Bay Shortt--Mayıs ayında Baş Sekreter olarak Bay Duke'un yerini alan ve Lord Wimborne'un Lord-Teğmenlik'te Mareşal Lord French tarafından değiştirildiği sırada--29 Temmuz'da Milliyetçilerin İrlanda'da gönüllü asker alımında Hükümete hiçbir yardımda bulunmadığından ve "Sinn Fein'i boğazından yakalamak yerine daha iyisini yapmaya çalıştıklarından"[101] yakınmasına rağmen, Askerlik Hizmeti Yasası'nın zorunlu yetkileri ölü bir mektup olarak kaldı.

Gerçek şu ki Milliyetçiler, Yasa Tasarısı'na karşı sert muhalefetlerini, İrlanda'da askerlik hizmetine karşı daha da sert bir ajitasyon başlatarak sürdürdüler. Bu konuda Sinn Fein ile el sıkıştılar ve Katolik Kilisesi'nin tüm ağırlığı aynı kefeye konuldu. Kilisenin sunaklarından, dinsel aforoz yıldırımları Hükümete ve daha da etkilisi, silaha çağrıya uyan herkese karşı salındı. Hükümet, fırtınanın şiddeti karşısında pes etti ve yenilgilerinden alınacak ders, İrlanda'daki isyancı partiye heba edilmedi. Doğal olarak, İngiltere'de, İrlanda gençliğinin evde rahatlayıp aşırı yüksek savaş zamanı ücretleri kazanırken, İngiltere'deki orta yaşlı ekmek kazananların zorunlu olarak renklerine çağrılmasının görüntüsü karşısında yaygın bir öfke vardı; ancak İngilizlerin harikulade rahat tavırları, adaletsizliğe meşru bir homurdanmadan başka bir şey yapmadan boyun eğdi. Haziran 1918'de, askere almaya karşı bu ajitasyon zirvedeyken, Milliyetçilerin düşmanlığı yeni bir hal aldı. Askerliğe karşı direnişlerini haklı çıkarmak amacıyla hazırlanan bir manifesto, Bay Dillon, Bay Devlin, Bay William O'Brien, Bay Healy, Dublin Belediye Başkanı ve Sinn Fein liderleri de dahil olmak üzere bazı kişiler tarafından imzalanan bir mektup şeklinde yayınlandı. Bu, yazarlığı yaygın olarak Bay T.M. Healy'ye atfedilen dikkat çekici bir belgeydi. Eğer edebi zevk ve yargıya sahip bir adam olan Bay Wilson'ın dikkatini çektiyse, ona yüce makamının kaygılarından bir anlığına olsun uzaklaşma fırsatı vermiş olmalı. Diplomatik yazışmalar konusunda ondan daha uzun bir deneyim, tüm Şansölyeliklerin güvercin deliklerinden bu sıra dışı kompozisyona rakip bir şey üretmeyi başaramazdı. Bu kompozisyonun kötü düzenlenmiş paragrafları, alakasız materyalin içinden çıkılmaz bir karmaşasını oluşturuyordu. Bu karmaşada kötü mantık, kötü tarih ve kısır küfürler, şişkin bir retorik selinde karışık bir şekilde birbirine karışmıştı. Kapsamının genişliği, Shakespeare'in Joan of Arc'a yaptığı göndermelerin, Büyük Savaş sırasında İrlanda'daki askerlik konusundan çok da uzak sayılmadığı ve bu şaşırtıcı gönderide yer almadığı gerçeğinden anlaşılabilir. İngiliz nesrinin bu kadar nadir bir merakını incelemek isteyen herkesin eğlenmesi için, bu cildin Ek bölümünde tam olarak bulunabilir. Burada, Belfast Belediye Başkanı, Derry Belediye Başkanı ve Ulster'daki İşçi Partisi'nin birkaç sadık temsilcisi tarafından Başkan Wilson'a gönderilen ölçülü cevapla karşılaştırılabilir. Milliyetçilerin Başkan Wilson'a yazdığı mektupta, Bağımsızlık Savaşı'nda İrlanda'da on sekizinci yüzyılda hakim olan Amerikan sömürgecilerine karşı sempatiye birden fazla kez atıfta bulunulmuştur. Bunun kullanımı, yarı gerçeğin, tartışma amaçlı olarak, tam bir yanlıştan daha yanıltıcı olabileceğinin iyi bir örneğiydi. "Bugün, George Washington günlerinde olduğu gibi" - Bay Wilson'a bildirildiğine göre - "Amerikan kuvvetlerinin neredeyse yarısı sürgün edilmiş ırkımızın torunlarından sağlanmıştır." Washington'ın ordusundaki "sürgün edilmiş ırk" üyelerinin, o dönemde Amerikan Kolonileri'ndeki büyük bölgelerin neredeyse tüm nüfusunu oluşturan Ulster'dan gelen Presbiteryen göçmenler olduğu gerçeğinden hiç bahsedilmemiştir.[102] Merhum Bay Whitelaw Reid, 1911'de Edinburgh'daki bir izleyici kitlesine, Ulster'daki Presbiteryen nüfusunun yarısından fazlasının 1730 ile 1770 arasında Amerika'ya göç ettiğini ve Devrim tarihinde Koloniler nüfusunun altıda birinden fazlasını oluşturduklarını söylemiştir. Bağımsızlık Bildirgesi'nin kendisi, diye ekledi--

"Kongre Sekreteri olan bir Ulster'lının el yazısıyla kutsal bir şekilde korunmuştur. Bir Ulster'lı tarafından alenen okundu ve
ilk basımı başka biri tarafından yapıldı. Washington'un ilk Kabinesi'nde dört üye vardı ve bunlardan biri Ulster'lıydı."[103]

Elbette, o dönemdeki tüm Ulster Presbiteryenlerinin, torunlarının bir asırlık yasama Birliği deneyiminden sonra Büyük Britanya'nın sadık ve sadık dostları olmadığı doğrudur. Ancak, İrlanda'da Birleşik Devletler'in kurucularıyla akrabalık bağını en iyi kurabilenler ve eğer herhangi bir İrlandalı varsa, Amerikan halkının sempatisini ve desteğini bu akrabalığa dayandırma hakkına sahip olanlar, ikincisidir.

DİPNOTLAR:

[98] _Annual Register_, 1918, s, 87.

[99] Aynı eser, s. 88

[100] Aynı eser.

[101] _Annual Register_, 1918, s. 90.

[102] Lecky'nin _History of England in the Eighteenth Century_, cilt.
iv, s. 430'una bakın.

[103] Whitelaw Reid'in Edinburgh Felsefe Kurumu'na verdiği derse bakın, _The Scotsman_'da 2 Kasım 1911'de bildirilmiştir.

BÖLÜM XXIV

ULSTER PARLAMENTOSU

25 Kasım 1918'de, Aralık 1910'da seçilen Parlamento, Almanya ile Ateşkes'ten birkaç gün sonra
en sonunda feshedildi.
Yeni Avam Kamarası eskisinden çok farklıydı. Yetmiş iki Sinn
Fein üyesi İrlanda'dan geri döndü ve eski Milliyetçi partinin yarım düzine kadarını
silip süpürdü; Ancak, sabit politikalarına uygun olarak, Sinn Fein üyeleri yemin etmek ve yerlerini almak için Westminster'a hiç gelmediler. Avam Kamarası'nın otuz yıldır en sert ve disiplinli siyasi partilerle dolu olan o bölgesi, bu nedenle şimdi Koalisyon Hükümeti'nin ılımlı destekçilerine bırakıldı, sözde "anayasal Milliyetçilik"in tek kalıntısı Bay T.P. O'Connor, Bay Devlin, Yüzbaşı Redmond ve geçmiş bir çağın anıtları gibi hayatta kalan iki veya üç daha az önemli yoldaştı. Öte yandan, Ulster Birlikçileri, yakın zamandaki Yeniden Dağıtım Yasası ile büyük ölçüde güçlendiler. Sir Edward Carson, uzun süredir temsil ettiği Dublin Üniversitesi yerine, Belfast'taki Duncairn Bölümü'nün büyük işçi sınıfı seçim bölgesine üye olarak seçildi ve yirmi iki ateşli destekçisi ona Ulster'dan Westminster'a kadar eşlik etti. Seçimden sonra hükümetin yeniden inşasında,
Carson göreve geri dönmesi için baskı gördü, ancak reddetti. Ulster Bölümü ile bağlantılı savaş hizmetleri baronetlik ile ödüllendirilen Albay James Craig, Emeklilik Bakanlığı'nın Parlamento Sekreteri oldu ve Londonderry Markisi Hava Bakanlığı'nda Parlamento Müsteşarı olarak görevi kabul etti.

Her ne kadar Ateşkes ile düşmanlıkların sona ermesi yasal anlamda "savaşın sonu" olmasa da, onu görünür hale getirdi. Ocak 1919'da hiç kimse barış yapma ve gerekli antlaşmaları onaylama sürecinin görünüşte bitmek bilmeyen bir süre boyunca uzayacağını hayal etmemişti ve Ulster'da ciddi bir endişeyle, 1914 tarihli Özyönetim Yasası'nın, Bay Asquith tarafından verilen ve Bay Lloyd George tarafından tekrarlanan bir Değişiklik Tasarısı vaadini yerine getirmek için henüz hiçbir şey yapılmamışken, barış ilan edilir edilmez yürürlüğe gireceği anlaşılmıştı. Koalisyonun ülkeyi kasıp kavurduğu, ikincisi ile Birlikçi Parti arasındaki anlaşma, yeni İrlanda yasalarının beklenmesi gerektiğini açıkça ortaya koymuştu ve bunun temel alacağı genel hatlar belirlenmişti; ancak bir çözümün, İrlanda'nın durumu bunu gerektirinceye kadar beklemesi gerektiği yönünde bir ima da vardı.[104]

İrlanda'nın durumu, aklı başında herhangi bir Hükümetin, son seçimlerin üç güney eyaletinde ezici bir çoğunluğa sahip olduğu Sinn Feiners'a ülkenin kontrolünü hemen devretme riskini alacağını düşündürecek türden değildi. Sadece İngiltere'nin değil, her medeni Devletin yasalarına göre, bu parti baştan sona vatana ihanetle lekelenmişti. "Kralın düşmanlarına" elinden gelen her şekilde yardım etmeye çalışmıştı. Hükümetin elinde, son korkunç savaş sırasında, bu İrlandalıların İngiltere ve Müttefiklerine yenilgi ve felaket getirmek için Almanlarla işbirliği yaptığı iki komplonun kanıtı vardı ve bu komplolardan ikincisi, Hükümetin ilkindeki çete liderlerini gözaltından serbest bırakmasıyla mümkün olmuştu. Ve bu Sinn Fein isyancıları, Hükümete, ruhen terbiyeli veya pişman olduklarına dair herhangi bir yanılsama için hiçbir mazeret bırakmadılar. İmparatorluk Parlamentosu'na seçilmelerini küçümseyerek görmezden gelerek, Tac'a bağlılık yemini etmelerini gerektireceği için asla görünmediler, Ocak 1919'da Dublin'de açıkça bir Kongre düzenlediler ve burada bir Bağımsızlık Bildirgesi okundu ve Tac güçleri tarafından İrlanda'nın tahliyesi talep edildi. Ayrıca, İrlanda'daki yönetimden sorumlu olduğunu iddia eden bir "Bakanlık" atandı. Cüretkar nitelikteki saldırılar giderek daha sık görülmeye başlandı ve bunların etkili bir organizasyonun eseri olduğu kanıtlandı.

Başkan Wilson'ın talihsiz ve belirsiz "özyönetim" ifadesini türetmesi, bunu İrlanda ile ilgili olarak bir bahane haline getirdi;
Ancak, Bay Devlin'in bu "ilkenin" tanınması talebine yanıt olarak, Bay Lloyd George bunun Kongre'de denendiğini ve bunun sonucunda hem Milliyetçilerin hem de Birlikçilerin kendi aralarında bölündüğünü belirtti ve İrlandalılar anlaşana kadar İrlanda'da herhangi bir çözümden umudunu kestiğini söyledi. Yine de, Ekim 1919'da, İrlanda Hükümeti sorunuyla başa çıkmak için önerilerde bulunmak üzere Bay Walter Long'un başkanlık ettiği bir Kabine Komitesi atadı. Ancak asker ve polis cinayetleri artık o kadar skandal derecede sıklaşmıştı ki Kasım ayında Sinn Fein ve benzeri örgütleri bastıran bir Bildiri yayınlandı. Bu, yılın son birkaç haftasında her zamankinden daha da kötüleşen ülkenin durumunu iyileştirmek için hiçbir şey yapmadı. 19 Aralık'ta Lord-Teğmen Lord French'in hayatına yönelik dikkatlice planlanmış bir girişim, kendilerine İrlanda Cumhuriyet Ordusu diyen ve ülkeyi terörize eden örgütlü suikastçıların güvendiği dokunulmazlığın ne kadar eksiksiz olduğunu kanıtladı.

Bu koşullar altında, parlamento oturumunun kapanmasından hemen önce Başbakan, Hükümetin niyetlerini açıkladı. Durumu yönettiğini söylediği üç "temel gerçeği" ortaya koydu: (1) İrlanda halkının dörtte üçü acımasızca düşmancaydı ve özünde Tac ve Hükümete karşı isyancıydı. (2) Ulster tam bir tezat oluşturuyordu ve bu da halkını İrlanda'nın geri kalanına tabi kılmayı bir rezalet haline getirecekti.[105] (3) İmparatorluktan hiçbir şekilde ayrılmaya tahammül edilemezdi ve bunu zorlamaya yönelik her girişim, Amerika Birleşik Devletleri'nin ayrılmaya karşı verdiği mücadele gibi mücadele edilecekti. Bu düşünceler üzerine, bir sonraki oturumda yasamada yer alacak önerilerini oluşturdu. Geçmiş deneyimler ışığında Bay Lloyd George'un tüm açıklamalarını olduğu gibi kabul edemeyecek kadar temkinli olan Sir Edward Carson, Başbakan'ın özetlediği politikaya, Başbakan'ın bunu sonuna kadar uygulamaya niyetli olduğuna ikna olana kadar destek veremeyeceğini hemen söyledi. Bu önerileri yürürlüğe koyacak Yasa Tasarısı (1920 İrlanda Hükümeti Yasası oldu) 25 Şubat 1920'de resmen sunuldu ve Carson daha sonra Ulster üyelerinin alacağı eylem konusunda Birlikçi Konsey'e danışmak için Belfast'a gitti. Bu önlem, yetmiş madde ve altı çizelgeden oluşan uzun ve karmaşık bir önlemdi. Etkisi, kısaca ifade etmek gerekirse, İrlanda'da biri Ulster'in altı Protestan ilçesi için diğeri İrlanda'nın geri kalanı için olmak üzere iki Parlamento kurmaktı. Prensip olarak, Ulster'i Büyük Britanya ile yasama birliğinde tutmak yerine, Dublin'deki Parlamento'ya verilenlere her bakımdan benzer ve onlarla orantılı kendi yerel kurumlarıyla donatılması dışında, birkaç kez önerilen "temiz kesim"di. Ayrıca, her iki yasama organından eşit sayıda üyeden oluşan bir İrlanda Konseyi oluşturuldu. Bu Konsey'e, özel yasa tasarısı mevzuatı ve iki Parlamento'nun karşılıklı olarak yönetimine devretmeyi kabul edebileceği adanın her iki bölümünü etkileyen önemsiz konularla ilgili yetkiler verildi. İki Parlamento'ya, aynı Yasalar ile herhangi bir zamanda tüm İrlanda için Konseyin yerini alacak bir Parlamento kurma ve tüm İrlanda için tek bir özerk anayasa oluşturma yetkisi verildi. İrlanda Konseyi, Tasarı hakkındaki tartışmalarda önemli bir yer tuttu. "İrlanda'nın birliği"nin bir sembolü olarak gösterildi ve tasarının yazarları, İrlandalılar tek bir ulusal Hükümete sahip olma konusunda anlaştıkları anda "bölünmenin" sona erdirilebileceği bir mekanizma olarak bunu işaret edebildiler. Bu, Tasarı'nın Ulster'da rağbet gören bir özelliği değildi; ancak, hiçbir zararı olamayacağı ve "bölünmeyi" kınayanlara karşı bir argüman sağladığı için, Ulster üyeleri buna karşı çıkmaya değmeyeceğini düşündüler. Ancak Carson, 6 Mart'ta Ulster Birlikçi Konseyi ile görüştüğünde, başa çıkması gereken en zor nokta, 1916 müzakerelerinde çok fazla soruna yol açan aynı şeydi. Tasarı, "Kuzey İrlanda Parlamentosu"na tabi alanı, Ulster Konseyi'nin dört yıl önce Özyönetim Yasası'ndan hariç tutulacak alan olarak kabul etmeyi kabul ettiği altı ilçe olarak tanımladı. Şimdi karar verilmesi gereken soru, aynı alanın hala kabul edilip edilmeyeceği veya Kuzey İrlanda'ya Ulster Eyaletinin diğer üç ilçesinin dahil edilmesi için bir değişiklik yapılıp yapılmayacağıydı. Konseyin 1916'da yaşadığı aynı yürek parçalayıcı deneyim, daha da ağırlaştırılmış bir şekilde tekrarlandı. [106] Monaghan, Cavan ve Donegal'daki sadık yandaşlarından ayrılmak diğer altı ilçeden gelen her delege için nefret vericiydi ve Lord Farnham gibi değerli bir dostun başka bir dokunaklı çağrısına direnmek zorunda kalmak yürek parçalayıcıydı. Ancak istatistiklerin amansız endeksi, coğrafi Ulster bir birim olarak düşünüldüğünde Birlikçilerin çoğunlukta olmasına rağmen, nüfusun dağılımının tüm Eyalet için ayrı bir Parlamento'nun istikrarsız bir varlığa sahip olacağını, tamamen Milliyetçi bölgelerin yönetiminin ise bitmeyen bir çatışma anlamına geleceğini kesinleştirdiğini gösterdi. Bu nedenle, Ulster üyeleri tarafından alanın genişletilmesine yönelik hiçbir teklifte bulunulmaması kararlaştırıldı. Carson, Yasa Tasarısı üzerindeki tartışmalarda Ulster'ın Birlik dışında hiçbir şey arzulamadığı eski pozisyonundan ayrılmadığını; "Birliğe ayrılık dışında alternatif olmadığına" hâlâ ikna olduğunu açıkça belirtti; Ancak, Ulster'ın istemediği bir Yasa Tasarısı için hiçbir sorumluluk almayacağını, kendisinin ve meslektaşlarının Yasa Kitabı'na ilerlemesine aktif olarak karşı çıkmayacaklarını söyledi.

Ancak, Noel'den iki gün öncesine kadar Kraliyet Onayını almadı ve tüm bu aylar boyunca İrlanda'nın durumu giderek artan bir anarşiydi. Yasa, Güney İrlanda halkının yeni Anayasa'yı uygulamaya koymayı reddetmesi durumunda, yönetimin Crown Colony hükümetine benzer bir sistemle yürütülmesini öngörüyordu. Carson, Ulster'da Yasa'yı başarılı kılmak için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına dair güvence verdi ve Belfast'ta bu girişimi yerine getirmek için hemen adımlar atıldı.

Ulster halkı için 1920 Yasası, korumayı çok istedikleri birçok şeyin feda edilmesini gerektirse de, en büyük korkularına bir rahatlama sağladı. Bu, nihai bir çözüm olarak sunuldu ve kesinlik, Dublin Parlamentosu'na boyun eğmeye zorlanmadan bunu elde edebilirlerse, esas olarak istedikleri şeydi. Savaş sırasında Milliyetçi İrlanda'nın sadakatsiz davranışı ve savaştan sonra Sinn Fein tarafından organize edilen ihanet ve terörizm, Kuzey ile Güney arasındaki zaten geniş olan uçurumu daha da genişletmişti. Tüm İrlanda Parlamentosu'na asla boyun eğmeme kararlılığı her zamankinden daha kesin bir şekilde sabitlenmişti. Bay Asquith'in 1914 Yasası'nı yürürlükten kaldıran 1920 Yasası, Ulster'a savaştan önce gerekirse savaşmaya hazır olduğu şeyi verdi. Bu, Craigavon ​​kararının yerine getirilmesiydi - "kontrol edebilecekleri bölgelerin" yönetimini devralmak.[107] Yasa ile kurulan Kuzey İrlanda Parlamentosu aslında 1913 Ulster Geçici Hükümeti'nin yasallaştırılmasıydı. Ulster'ı hem siyasi hem de ekonomik olarak Güney ile eşit bir konuma getirdi. İrlanda'daki iki Yasama Meclisi aynı yetkilere sahipti ve İmparatorluk Parlamentosu'na eşit yetki saklılığına tabiydi.

Ancak Yasanın kabul edilmesiyle Sir Edward Carson'ın uzun ve mükemmel liderliği sona erdi. Ulster halkını Vaat Edilmiş Topraklara getirmeyi başaramamış olsa bile en azından güvenli bir konuma düzenli bir şekilde geri çekilmişti. Uzun ve yıpratıcı bir kampanyanın tüm operasyonlarını yönetme, her adımda tuzaklardan ve tuzaklardan kaçınma, sayısız krizi önceden görüp önlem alma, hem amansız düşmanların hem de hain "dostların" manevralarını kusursuz bir ustalıkla engelleme becerisi, kendisine yıllardır en büyük siyasi liderlere bile nadiren verilen yoğun bir kişisel bağlılıkla bakan minnettar takipçileri tarafından tam olarak takdir edildi. Ancak Ulster tarihinde yeni bir sayfa açma ve şu anda kurulmuş olan yeni kurumları başlatma görevinin daha genç eller için bir iş olduğunu hissetti. Ulster'ın ilk Başbakanı pozisyonunu kabul etmesi için ne kadar baskı yapılırsa yapılsın, reddetmekte kararlıydı; ve onun tavsiyesi üzerine, uzun Ulster Hareketi boyunca yetenekli ve sadık yardımcısı olan adam oybirliğiyle liderlikte onun yerine geçmek üzere seçildi.

Sir James Craig çağrıya cevap vermekte tereddüt etmedi, ancak bunu yapmak için İngiliz Hükümeti'ndeki önemli bir görevden, Amirallik Parlamento Sekreterliği'nden istifa etmek zorundaydı ve daha fazla terfi için mükemmel umutları vardı. 1920 Yasası'nda belirtildiği gibi Orantılı Temsil sistemi altında yürütülen "Kuzey İrlanda"daki seçimler tamamlanır tamamlanmaz, takipçileri Milliyetçi ve Sinn Fein azınlığının on iki kişiye karşı kırk kişiden oluşan Sir James, Vali tarafından çağrıldı ve bir Bakanlık kurmakla görevlendirildi. Hemen yeni ve son derece zor görevlerine, kendine özgü titizlikle başladı. Hükümetin tüm idari aygıtı temelden inşa edilmeliydi. Mevcut bir ofis veya personeli olmayan departmanlar, varlığa çağrılmalı ve etkili bir şekilde organize edilmeliydi ve tüm bu ön çalışmalar, yeni Hükümete tabi olan bölgenin, hükümetin henüz yasal olarak başa çıkamayacağı bombalar ve revolverlerle yıkım yaratan açık ve gizli düşmanlarla kuşatıldığı bir zamanda yapılmalıydı. Ancak Sir James Craig, zorluklardan yılmadan çalışmaya devam etti ve Belfast'taki Parlamento'nun mümkün olan en erken tarihte açılmasına karar verdi. Londonderry Markisi, İmparatorluk Hükümeti'ndeki görevinden istifa ederek ve Sir James Craig'in Kabinesindeki Eğitim portföyünü ve bununla birlikte Ulster Senatosu'nun liderliğini kabul ederek Ulster vatanseverliğinin yeni bir kanıtını sundu; Abercorn Dükü de, Ulster halkının büyük memnuniyetine, bir koltukta oturmayı kabul etti. Ulster Hareketi boyunca Ulster Birlikçi Konseyi'nin yorulmak bilmez Sekreteri olan Bay Dawson Bates, İçişleri Bakanı olarak atandı ve Bay E.M. Archdale Tarım Bakanı oldu. Kuzey İrlanda Avam Kamarası'nın ilk eylemi, Binbaşı Hugh O'Neill'ı
Başkan olarak seçmek oldu; Komite Başkanlığı görevi ise, Ulster Parlamento Partisi'nin en yetenekli üyelerinden biri olan ve 1918 Genel Seçimi'nin Belfast üyelerinden biri olarak Westminster'a gönderdiği ve hem İmparatorluk Parlamentosu'nda hem de 1917 İrlanda Kongresi'nin Sekreterlik Kadrosu'nda kapasitesinin bolca kanıtını sunan Bay Thomas Moles'a emanet edildi.

Bu arada, Güney'de 1920 Yasası mutlak bir küçümsemeyle karşılandı; Seçimler yapmak veya bir Yönetim oluşturmak için hiçbir adım atılmadı, ancak ihlal edilen Yasanın daha önceki Yasa Tasarıları tarafından teklif edilenden daha büyük bir Özyönetim ölçüsü sağladığı unutulmamalıdır. Dolayısıyla, İrlanda tarihini sürekli olarak belirleyen ilginç ironilerden biri olarak, Özyönetimin uygulandığı adanın tek kısmı, onu asla istemeyen kısımdı; buna karşın, nesillerdir Özyönetim talep eden eyaletler, kendilerine verildiğinde bunu kullanmayı reddettiler.

Ulster'da yeni düzen, coşkuyla değil, onaylayarak kabul edildi. Ancak, Majesteleri Kral'ın 22 Haziran 1921'de Ulster Parlamentosu'nu şahsen açmaya karar verdiği öğrenildiğinde, özellikle de ülkenin anarşik durumu nedeniyle Kral'ın Belfast'ta bulunmasının kamu görevini yerine getirirken kişisel tehlikeyi hiçe saymasının karakteristik bir göstergesi olacağı tamamen anlaşıldığında, daha sıcak duygular hemen ortaya çıktı. Ve,
kraliyet ziyaretinin arifesinde, Kraliçe'nin
Sir James Craig'in Kral'a Belfast'a eşlik etmesi yönündeki
talebini nezaketle kabul ettiği bildirildiğinde, Kuzey'in sadık halkının
coşkusu ateşli bir ateşe dönüştü. Herhangi bir zamanda ve herhangi bir koşulda, hüküm süren Hükümdar ve Eşi, Taht'a olan sadakat duygusuyla Ulster'daki kadar bilinen bir nüfus tarafından, olağanın ötesinde bir bağlılık gösterisiyle karşılanırdı. Ancak, mevcut olayın çok özel bir öneme sahip olduğu düşünülüyordu. Parlamento'nun Kral tarafından Devlet'te açılması, İngiliz kurumlarının tarihini gösteren en eski ve görkemli törensel gösterilerden biridir. Ulster'da, bu köklü törenin, tabiri caizse, Parlamentoların Annesi'nin son çocuğunun vaftiziyle ilişkilendirilmesinin, Ulster'ın başarısına Kraliyet Mührü'nü bastığı ve ona aksi takdirde eksik olabilecek bir onur, prestij ve kalıcılık vaadi verdiği düşünülüyordu. Birleşik Krallık'taki hiçbir şehir son on yılda Belfast kadar çok sayıda olağanüstü halk coşkusu gösterisine tanık olmamıştı. Bunlardan bazıları gözlemcilerin zihninde, büyük bir insan kalabalığında böylesine yoğun bir duygunun aşılamayacağına dair kesin bir inanç bırakmıştı. Kral ve Kraliçe'nin kraliyet yatının varışıyla rıhtımdan ayrılıp Belediye Binası'na doğru yola çıktıkları sokaklardaki sahne, genel mutabakatla, geçmişteki halk coşkusu gösterilerinden hiçbirini geçemeyeceği için eşit kabul edildi. Her neyse, Kraliyet Ailesi'nde uzun süredir görev alan kişiler akşam saatlerinde, daha önce hiç Egemen'e karşı bu kadar etkileyici bir halk bağlılığı gösterisi görmedikleri görüşünü dile getirdiler.

Belfast'ta Ulster'ın birleşme duruşuyla ayrılmaz bir şekilde ilişkili olan iki bina, Belediye Binası ve Ulster Salonu, Kral'ın ziyaretinin başlıca olaylarının gerçekleştiği yerlerdi. İngiliz muhabirlerden birinin "üç Krallık'taki en görkemli belediye binası"[108] olarak tanımladığı ilk bina, Şirket tarafından geçici olarak Parlamento Binası olarak kullanılmak üzere Ulster Hükümeti'nin kullanımına sunuldu. Üst ucunda bir kürsü ve gölgelikli bir sandalye bulunan, saygın boyutlarda güzel bir salon olan Konsey Odası, Parlamento'nun açılış töreni için uygun bir çerçeve oluşturdu ve hem Oda'nın hem de ona giden yaklaşımların ve girişlerin düzenlemeleri, prosedürün Westminster'da izlenen prosedüre mümkün olduğunca yakın bir şekilde modellenmesini kolaylaştırdı. Ulster Başkenti'nde bu vesileyle bir araya gelen birçok seçkin kişi arasında, dikkate değer bir gıyabi vardı. Duncairn Lordu Carson--bu, Sir Edward Carson'ın birkaç hafta önce Sıradan Temyiz Lordu olarak atandığında aldığı unvandı--Lordlar Kamarası'nda yargı görevi nedeniyle Londra'da alıkonuldu; ve muhtemelen
anlaşılması zor olmayan incelik sebepleri onu
yokluk düzenlemeleri yapmaktan alıkoydu. Ancak Belfast sokaklarında tanındığı her yerde Leydi
Carson'a verilen belirgin alkışlar, büyük liderin
devlet adamlığının haklı çıkarıldığı bu anda
halkın zihninden uzak olmadığını gösterdi.

Majestelerini Belfast'a getiren böyle bir olay, doğal olarak
kamu hizmeti için ayrıcalık nişanları bahşetmenin bir fırsatıydı.
Sir
James Craig, Lord Pirrie'yi Peerage'da bir adım atması için önererek bunu aynı zamanda geçmişi geride bırakmanın bir fırsatı haline getirdi.
Onurlandırılanlar arasında, bu kitabın önceki bölümlerinde isimleri geçen birkaç kişi vardı. Otuz yıl boyunca Ulster'daki Birlikçi davanın en yorulmak bilmez çalışanlarından biri olan Bay William Robert Young ve Carson'ın en etkili yerel teğmenlerinden biri olan Albay Wallace, savaşta Ulster Tümeni'nin bir taburunu yetiştiren ve komuta eden Albay Percival-Maxwell ile birlikte Özel Meclis Üyeleri yapıldı. Albay F.H. Crawford ve Albay Spender, savaş sırasında ulusa yaptıkları hizmetlerden dolayı C.B.E. ile ödüllendirildi; ancak Ulsterliler, Almanlar sahneye çıkmadan önce Ulster davasına yaptıkları başka türden hizmetleri unutmadılar.[109] Bay'a şövalyelik verildi. Ulster Birlikçi Konseyi Sekreterliği'ni Kabine Bakanı portföyüyle değiştiren Dawson Bates.

Bu onurlar, öğleden sonra Ulster Salonu'nda düzenlenen bir törende Kral tarafından şahsen
verildi. Muhtemelen orada bulunan birçok kişi
zihinlerini son yıllarda aynı binada gerçekleşen Ulster'ın iç tarihinin en heyecan verici olaylarından
bazılarına geri döndürdü. Baş Sekreter Sir Hamar Greenwood, bir Özel Konsey Üyesi'nin
muhteşem üniformasıyla Hükümdar'ın huzurunda dururken, kendisinin ve Bay Churchill'in, bir futbol sahasında ithal bir çadırla yetinmek zorunda kaldıkları unutulmaz bir olayda girmelerinin yasaklandığı duvarların etrafında merakla baktı mı?
Albay Wallace'ın düşünceleri, Antlaşma'dan önceki akşam, Ulster liderine eski Boyne bayrağını sunduğu o salondaki çılgın coşku sahnesine geri mi döndü? Kral'ın huzurunda önceden belirlenmiş programdan izin almadan spontane bir şekilde Ulusal Marşı başlatanlar ve Kraliçe'yi "siyaseti altüst ettikleri" ve "hilekarca oyunları engelledikleri" vurguyla gülümsetenler, geçmişte birçok kez aynı dizelerin Ulster'ın sadakatini şaşkınlık ve endişe içinde ifade ettiği o harareti hatırlıyorlar mı? Eğer bu anılar içlerine doluştuysa, şu anda tanık oldukları törenin Carson'ın Ulster'ın her zaman İmparatorluk Parlamentosu veya kendi Hükümeti tarafından yönetilmesi gerektiğini ilan ettiği politikanın gerçekleşmesi olduğuna dair inançtan kaynaklanan rahatlama hissine katkıda bulunmuş olmalılar. Ancak o unutulmaz günde bu tür düşünceleri çağrıştıran diğer tüm anlar arasında Kral'ın Ulster Sözleşmesi'nin imzalandığı aynı binada Kuzey İrlanda'nın ilk Parlamentosu'nu resmen açtığı an olmalı. Daha önceki olay olmadan
sonraki olamazdı. 1921, 1912'de tamamen öngörülebilseydi, birçok Covenanter'a
değerli bir idealin hayal kırıklığı olarak görünebilirdi. Ancak, Kral'ın Belediye Binası'ndaki Konuşmasını dinleyenler, bunun bir önsezi dağılması olduğunu fark ettiler.
Nasıl bakılırsa bakılsın, Kral George'un kendisinin de söylediği gibi, "İrlanda tarihinde
derinden dokunaklı bir olaydı."

Bu sözlerin geçtiği Taht Konuşması, tüm dünyada derin bir etki bıraktı ve en çok da Ulster'da.
Hiçbir halk, Kral'ın İrlanda'ya gelişinin "ırk veya inançları ne olursa olsun, halkı arasındaki çekişmenin sona ermesine doğru atılan ilk adım" olması yönündeki dokunaklı dile getirdiği arzuyu daha hararetle paylaşmıyordu. Aynı şekilde, Majesteleri Ulster Parlamentosu'na, "temsil ettikleri toplumun tüm kesimleri için onu mutluluk ve iyi yönetim aracı haline getirmek için ellerinden geleni yapacaklarından emin olduklarını" söylediğinde, Ulster halkı Kral'ın onlara olan güveninin yersiz olmadığını düşündü. Neyse ki, yakında gerçekleşecek olan şeylere dair hiçbir kehanet vizyonu, ulaşılan limandan duyulan memnuniyet duygusunu bozmadı. İhanetleri, endişeleri, belirsizlik ve çatışmanın yeni nedenleriyle gelecek, Ulster halkının gözünden merhametle gizlendi, çünkü Kralları tarafından Parlamento'larının açılışını alkışladılar. Britanya İmparatorluğu'ndaki en yüksek anayasal otorite tarafından kendilerine emanet edilen kurumların verimli bir şekilde çalışmasından sorumlu oldular, ancak bunları hiç talep etmemişler ve terk etmeye zorlandıkları sistemin yenisinden daha iyi olduğuna hâlâ inanıyorlardı; ve bu
yeni bölümü, Hükümdarın sempati ve onayının bu kadar çarpıcı bir
göstergesini alan şeyin kendi rızaları dışında asla onlardan alınmayacağına dair sağlam bir inançla açtılar.

DİPNOTLAR:

[104] Bay Lloyd George'un Bay'a yazdığı mektuba bakınız. Bonar Law, 18 Kasım 1918'de Press'te yayınlandı.

[105] Tam yirmi dört ay sonra bu rezalet Bay Lloyd George tarafından Bay Austen Chamberlain'in onayıyla işlendi.

[106] _Ante_, s. 248.

[107] Bkz. _ante_, s. 51.

[108] _The Morning Post_, 23 Haziran 1921.

[109] Bkz. _ante_, Bölüm XVIII.

EK A

MİLLİYETÇİLERİN BAŞKAN WILSON'A MEKTUP

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI'NA

EFENDİM,

Bir buçuk asır önce, Amerikan Kolonileri, temsilcilerinin onayı olmadan tebaanın vergilendirilmemesi gerektiği şeklindeki eski ilkeyi öne sürmeye
cesaret ettiğinde, İngiltere onları ezmeye çalıştı. Bugün
İngiltere, temsilcilerinin protestosuna rağmen, parayla değil kanla vergi kabul etmezlerse, İrlanda halkını ezmekle tehdit ediyor.

Amerikan Devrimi sırasında, özgürlüklerinizin şampiyonları, İngiliz saldırganlığına karşı İrlanda Parlamentosu'na başvurdular ve eylemleri hakkında sempatik bir karar istediler. Kararın ne olduğunu tarih kaydediyor.

Bugün, Amerika halkına başvurma sırası bizde. Bu çağrıya, atalarınızın bizim çağrımızı karşıladığı terimlerden daha uygun bir giriş aramıyoruz:

"Erdemli ve insancıl olanların iyi görüşüne sahip olmayı arzuluyoruz. Size amaçlarımızın ve hedeflerimizin gerçek durumunu sunmayı özellikle arzuluyoruz, böylece davranışlarımızı doğrulukla yargılayabilir ve tartışmanın değerlerini tarafsızlık ve kesinlikle belirleyebilirsiniz."

İrlanda ırkı, Birleşik Koloniler'e karşı savaşta İngiltere tarafından askere alınabilir olsaydı, Cumhuriyetinizin bugün asil Anayasası'nın tadını çıkararak gelişeceği kesin midir?

O zamandan beri İrlanda Parlamentosu, en büyük İngiliz devlet adamlarının "kara muhafızlık ve alçaklık" olarak tanımladığı yöntemlerle yok edildi. İrlanda, korumasından mahrum bırakılmış ve İngiliz Aşağı Meclisi'nde altıya birden fazla ve Yukarı Meclis'te yüz kişiye karşı birden fazla oy oranıyla ezilmişken, İngiltere tarafından özgürlüklerine karşı daha önce duyulmamış bir kararnameye boyun eğmeye çağrıldı.

Görünüşte küçük ulusların savunulması için başlatılan bir savaşın dördüncü yılında, halkımızın isteklerine meydan okuyarak, İrlanda'nın erkekliğini sınırlayan bir yasa çıkarıldı. Yasayı çıkaran İngiliz Parlamentosu, anayasal olarak beşle sınırlı bir varoluşun sekizinci yılında olduğundan, çoktan sona ermişti. Zorlayıcı yasayı haklı çıkarmak için, İngiltere seçmenlerine, İrlanda seçmenlerine başvurmak şöyle dursun, hiçbir başvuruda bulunulmadı. Yine de, İrlandalı temsilcilerin oylarına rağmen, bir hafta içinde bu yasa çıkarıldı ve bir kapatma sistemiyle, Büyük Britanya için askerliği daha hafif bir temelde belirleyen tartışmalara asla uygulanmadı.

Eylemlerimizi gölgelemek için uydurulan iftiraları püskürtmek için, bir zamanlar İrlanda'ya başvuran savaşçıların haleflerine hitap etmeye cesaret ediyoruz. Amerika'yı derinden etkileyen duygular ırkımızı ilgilendiriyor; bu nedenle, itirazımızın ön saflarında, bu Askerlik Hizmeti Yasası'nın İrlandalılar için herhangi bir iç politikayı etkileyen sorulardan çok daha büyük soruları içerdiğini ortaya koymakla yükümlü hissediyoruz. Bağımsız haklarından asla vazgeçmemiş bir ulus ile onları sürekli olarak boğmaya çalışmış komşu bir ulus arasında egemen bir ilke ortaya koyuyorlar. İrlanda bu ilkeden vazgeçerse, gasp edilmiş bir güce boyun eğmeli, 1800'de Parlamentosu'nun hileli bir şekilde kapanmasını onaylamalı ve ayrı bir vatandaşlık iddiasından vazgeçmelidir. Westminster'da alınan düşüncesiz ve şiddet içeren yolların acımasızca ortaya çıkardığı sorunlar köklü ve kapsamlıdır. Dolayısıyla İngiliz politikacıların bu adaya yönelik geçmiş askeri prosedürlerinden ani ve beklenmedik bir şekilde ayrılmaları, temel Öz-Belirleme sorununu keskin bir şekilde gündeme getiriyor. Bu konu, tüm ekonomik, sosyal ve politik yaşamımızın, bizim adımıza yasama yetkisi yalnızca güç ve sahtekarlığa dayanan başka bir ırkın kontrolsüz tasarrufunda olup olmadığına karar verecektir.

İrlanda, İngiltere'den daha eski bir ulustur ve Hıristiyan aleminin en eskilerinden biridir. Coğrafi sınırları açıkça tanımlanmıştır.
Kendi geleneklerine, tarihine, diline, müziğine ve kültürüne değer verir.
Sadece dini zulümle değil, aynı zamanda toprak, hukuk ve yasama haklarının ihlaliyle keskinleşmiş ulusal bir bilinçle
titremektedir. İşgalcilerinin övündüğü otorite,
yalnızca iddia edilen bir Papalık Fermanı'na dayanmaktadır. Fetih girişiminin sembolleri
çatısız kaleler, harap manastırlar ve el konulan katedrallerdir.

İrlanda Kralı unvanı ilk olarak İngiliz hükümdarına,
sadece dört ilçemizin İngiliz egemenliği altında olduğu 1542'de İrlanda'da düzenlenen bir Parlamento yasasıyla verilmiştir. Bu unvan hiçbir İngiliz yasasında ortaya çıkmadı. İrlanda Parlamentosu da böyle ortaya çıkmadı. Bu Parlamento tarafından İngiliz krallarına verilen her askeri yardım tamamen gönüllüydü. Ceza Kanunu İrlanda nüfusunun çoğunluğuna temsil hakkı tanımadığında bile, askerlik hizmeti onlara karşı asla uygulanmadı.

Nesiller boyunca İngiltere, İrlanda'daki hem yasama hem de yargı işlevleri üzerinde kontrol sahibi olduğunu iddia etti, ancak 1783'te bu iddialar tamamen reddedildi ve İrlanda Yasama Meclisi'nin egemenliği ciddi bir şekilde tanındı. Unutulmaz bir İngiliz yasası bunu şöyle ilan etti:

"Sonsuza dek kurulmuş ve kesinleşmiştir ve bundan sonra hiçbir zaman
sorgulanmayacak veya sorgulanmayacaktır."

Bunun için, Amerika Birleşik Devletleri'nin başarılı isyanının uyandırdığı ruha teşekkür edilmelidir ve İrlanda, Kongrenizin davet ettiği sempati için hiç de azımsanmayacak bir karşılık kazandı. Ancak George III, o "kağıt parçasına" Kraliyet Onayı'nı daha yeni bildirmişti ki, Bakanları İrlanda Parlamentosu'nu yozlaştırmaya başladı. Bir asırdan fazla bir süredir hiçbir Katolik'in duvarları arasında oturmasına izin verilmemişti ve nüfusun sadece bir avuç kadarı oy hakkına sahipti. 1800'de, utanmazca rüşvetle, yozlaşmış Kolonilerin çoğunluğu Londra'nın boyunduruğunu kucaklamaya ve emeklilik maaşları, mal varlığı ve unvanlar için Yasama Meclisi'nin varlığını oylamaya ikna edildi. Ancak Birlik Yasası'nın yazarları, İngiliz Parlamentosu'nun gelecekteki yargı yetkisini sınırlayarak zincirlerini yumuşatmaya çalıştılar. "İsteksiz ve protesto eden bir ulusa" dayatılan yasa, İrlanda'yı daha kaba ve daha belirgin adaletsizlik biçimlerine karşı güvence altına alan maddelerle yumuşatıldı. Aşırı vergilendirmeye karşı korunmak için "muafiyetler ve indirimler" şart koşuldu; ancak "hakim ortak" sözleşmenin o kısmını çoktan reddetti ve daha zayıf tarafın bunu uygulama yetkisi yok. İngiltere anlaşmanın şartlarını kendi istediği gibi çerçevelemesine rağmen hiçbir askeri yükümlülük öngörülmedi. Bu nedenle, zorunlu hizmeti yerine getirme yükümlülüğünün üstlenildiği bugüne kadar hiç iddia edilmedi. Bu nedenle, Birlik Anlaşması'nın ana şartlarından birini alıntılayarak bu itirazı desteklemeyi ihmal edemeyiz. İrlanda Parlamentosu'nun yıkılmasından önce, hiçbir daimi ordu veya donanma kurulmadı ve İngiliz Ordusu veya Donanması'na bağış dışında hiçbir katkı yapılmadı. Tahvillerin toplanması için hiçbir İrlanda yasası yoktu ve böyle bir teklif anayasaya aykırı kabul edildi. Bu nedenle Anlaşma'nın 8. Maddesi şunu belirtir: "Birlik zamanında yürürlükte olan tüm yasalar, Birleşik Krallık Parlamentosu'nun zaman zaman gerektirebileceği değişikliklere ve düzenlemelere tabi olarak, şu anda yürürlükte olan yasalar olarak kalacaktır. "

İrlanda için askerlik hizmetini kuran bir yasa olmadığında, böyle bir yasayla ilgili hangi
"değişiklik veya düzenleme" yasal olarak bağlayıcı olabilir?
Bir halkın tamamının yasal ve ahlaki haklarını etkileyen Askerlik Hizmeti gibi bir yasa, önceden var olan bir yasadan kaynaklanan bir "değişiklik" veya "düzenleme" olarak tanımlanabilir mi?
Antlaşma,
İngiltere'nin istediği gibi ve her zaman daha zayıf tarafın aleyhine olacak şekilde mi yorumlanmalı?

İngiliz askeri devlet yönetimi şimdiye kadar İrlanda için ayrı bir
gelenek tarafından katı bir şekilde tutuldu. 1907'de Büyük Britanya için oluşturulan Bölgesel askeri sistem İrlanda'da kurulmadı. İrlanda Milisleri daha sonra
aslında dağıtıldı ve Savaş Bakanlığı, onun yerine geçecek hiçbir Bölgesel
gücün kurulmaması konusunda ısrar etti. Daha da tuhafı, 1804'ten 1900'e kadar olan Gönüllü
Yasaları (Deniz veya Askeri) (toplamda yirmi kadar)
asla uzatılmadı İrlanda'ya. 1880'de Muhafazakar Avam Kamarası gönüllülüğe hoşgörü gösterdiğinde, İrlandalıların silah kullanmayı öğrenmelerine izin verilmemesi gerektiği gerekçesiyle Lordlar Kamarası bu kararı reddetti.

Çünkü Haklar Bildirgesi'ne rağmen, özgür vatandaşların kendini savunmak için silah taşıma ayrıcalığı bize reddedildi. Amerika Anayasası bu hakkın sıradan insanlara ait olduğunu teyit eder, ancak İrlandalıların kendilerini savunmak için silah taşımaları yasaktır. Öyleyse, başkalarının savunması için silah taşımaya zorlanabilecekleri iddiasının temeli nerededir?

Ülkemizin geçmişteki kötü yönetiminin ayrıntılarını ortaya çıkarmadan, bu tür düşünceleri ana hatlarıyla sunmak yeterli olacaktır. Bay Gladstone, bunların "güçlü bir ülke ile zayıf bir ülke arasındaki ilişkileri rezil edebilecek her türlü dehşet ve utançla" işaretlendiğini itiraf etti. Sıkıyönetim çılgınlığından sonra İskoç General Abercromby, İrlanda Başkomutanı, şunları yazdı: "Kazaklar veya Kalmuklar tarafından işlenebilecek her suç, her zulüm burada işlendi... Bulduğum her türlü suistimale inanılması veya sayılması neredeyse imkansız." Lord Holland, birçok insanın "Prusyalılara çok büyük bir bedelle satıldığını" hatırlıyor. Bu nedenle, imalatlarımızın yıkılması, yapay kıtlıklar, ayaklanmaların kışkırtılması, yüzlerce Zorlama Yasası ve bunların doruk noktası olan, Kraliçe Victoria'nın 1887'deki Jübile Yılı'nı süsleyen sahtecilikle elde edilen sürekli "Baskı Yasası" hikayesini geçeceğiz. Adamızda Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınması, özgür konuşmanın bastırılması, darağacına atmalar, silahla vurmalar ve süngülemeler olağan olaylardır. Zorunlu göç ve kıtlığın etkileri Amerikan cömertliği yumuşadı; ve İrlandalıların "Polonyalılardan daha fazla sempatiye layık olmadığını" ilan eden Prens Albert dışında hiçbir yabancının övgüsünü almayan bir sistemin genel değerleri hakkında bir hüküm aramıyoruz.

Nüfusumuzun bugünkü çökmüş durumuna nasıl düştüğünü biliyorsunuz. Göç için, "özellikle ailelerin" göçü için para hibeleri 1881 Toprak Yasası tarafından bile sağlandı. Önceki Yoksulluk Yasası bu "çözümü" teşvik etmişti. 1891 gibi geç bir tarihte, milyonlarca İrlandalının evlerinden tahliye edilmesine veya yurtdışına sürülmesine rağmen, bir "Yoğun Bölge" Kurulu "göçe yardım etmek" için yetkilendirildi.

Yetmiş yıl önce nüfusumuz 8.000.000 idi ve normal artış oranıyla bugün 16.000.000'e ulaşması gerekirdi. Bunun yerine, 4.500.000'e düştü; ve on sekiz ile elli bir yaşları arasındaki erkekliğimizin İngiliz Savaş Kabinesi stratejistlerinin talep edebileceği ölçüde bu kalıntıdan teslim edilmesi gerekiyor. Bugün, George Washington günlerinde olduğu gibi, Amerikan kuvvetlerinin neredeyse yarısı sürgün edilen ırkımızın torunlarından sağlandı. İngiltere, Devriminiz sırasında bu kaydı memnuniyetle karşılayamadıysa, şimdi İrlanda'nın ordunuzun veya donanmanızın ırksal bileşiminden bir şey kazanamaz mı? Hiçbir küçük ulus yasa gereği çocuklarından bu kadar mahrum bırakılmamıştır, ancak İrlanda için sürgün ekmeği boşuna suya atılmıştır.

Yine de, Özyönetim reddedilirken, yasa gereği "dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek" için kan kaybetmemiz gerekiyor -- kendi ülke hariç
her ülkede. Bu, Amerika'nın seçkin Başkanı'nın kaleminden parlayan insanlığa mesajının anlamı olamaz mı?

Yabancı egemenliğin İrlanda'yı mahvettiği 750 yıl boyunca, halkı yöneticilerinin elinden hiçbir zaman bencil olmayan veya cömert bir eylemi memnuniyetle karşılama fırsatına sahip olmadı. Sözde her "imtiyaz" bir zincirin çözülmesinden başka bir şey değildi. Her fayda, yabancı bir Hazine'nin bize hesapların dürüst bir denetimini reddetmesi sonucu kendi paramızın manipüle edilmesinden kaynaklandı. Hiçbiri bir lütuf eylemi olarak sunulmadı. Hepsi kısıtlama, kargaşa veya siyasi zorunluluğun ürünüydü. Akıl ve argümanlar sağır kulaklara gitti. Birlik İngiltere'ye artan zenginlik, nüfus, güç ve önem getirdi; İrlanda'ya artan vergilendirme, bodur endüstriler, şişkin göç ve duyarsız memurluk. Bu topraklarda ne ahlaki ne de entelektüel üstünlüğe sahip olmayan, ne de geçmişteki liyakatten veya mevcut itibardan kaynaklanan herhangi bir prestije sahip olan İngiliz Yürütme Kurulu, özgürlüklerimizi kısıtlama, servetlerimizi kontrol etme ve halkımız üzerinde yaşam ve ölüm gücü kullanma iddiasındadır. Son Özyönetim Yasa Tasarısı'nı engellemek için, favorilerinin Parlamento'ya ceza almadan meydan okumasına, şüpheli bölgelerden cezasız bir şekilde silah ithal etmesine, "her yasayı çiğnemekle" tehdit etmesine, orduyu isyanla enfekte etme ve halkın büyük çoğunluğuna karşı bir kastın yönetimini uygulamak için askeri bir diziyle desteklenen rakip bir Yürütme kurma tasarımlarını gerçekleştirmesine izin verdi. Devletin en yüksek makamları, Almanya'dan gelen yardımla övünen isyan örgütçülerinin himayesi haline geldi. Bugün onlar Anayasa'nın sütunları ve hukukun başlıca araçlarıdır. İsyancıların liderlerinin sahip olmadığı tek defne dalları, savaş alanından nakledilenlerdir! Bu kadar iğrenç bir sistemi sürdürmek için mi savaşacağız ve İrlandalılar, uzak diyarlar için özgürlük kanlarıyla satın alındıktan sonra, kendileri köle olarak kalmaya razı mı olmalı? Şimdiye kadar her iklimde, zayıflar bir savunucu çağırdığında,
özgürlük bayrağının açıldığı her yerde, o kan serbestçe aktı.
İrlandalıların haklı davalara sempati duymasından yararlanan Britanya, savaşın
patlak vermesiyle, Batı Yarımküre bile "küçük
ulusların" feryadına uyanmadan önce, on binlerce gencimizi ordularına çekti.

İrlandalılar, şövalyece hevesleriyle, kendi ülkelerinin sıkıntılarını unuttukları için kardeşlerinden bazılarının suçlamalarına maruz kaldılar; bu topraklar, bir zamanlar veya başka bir zamanda, Almanya'nın suçlanmasına neden olan neredeyse her türlü insanlık dışı davranışa maruz kalmıştı. Katıldıkları ordunun İrlanda'yı boyunduruk altında tutan ordu olduğu yönündeki alaya dayanmak zordu; ancak o zamandan beri yaşananlar, bu suçlamalara yeni bir acı daha ekledi.

Bununla birlikte, ısrarlı cesaret kırıcılıklara rağmen, İrlanda şövalyeliği savaşın ilk yıllarında ateşli ve ateşli kaldı. Gael'in on binlerce çocuğu çatışmada yok oldu. Kemikleri Flanders topraklarında ağarıyor veya Suvla Körfezi'nin dalgaları altında
çürüyor. Gelibolu'nun yamaçları, Mısır'ın kumları,
Mezopotamya ve Yahuda onlara mezar sağlıyor. Mons ve Ypres anıtlarını sağlıyor. Savaş hattı İngiliz Kanalı'ndan Basra Körfezi'ne kadar uzandığı her yerde hayalet sesleri Özgürlüğün koruyucu ruhlarının yoklamalarına bir yanıt fısıldıyor. Ödülleri nedir?

Yeryüzünde en çok sevdikleri yer ve ilk görevlerini borçlu oldukları ve fedakarlıklarının özgürlüğe yardımcı olmasını umdukları toprak, asırlardır süren bir esaret altında kurtarılmamış bir şekilde yatıyor. Aynı şekilde, İrlanda kıyılarındaki her erkek ve her genç, egemen bir kastın
çığlığı azarlanıp susturulmadığı sürece, İngiltere'nin hizmetinde kendini feda ederse, bu sonsuza dek böyle kalacaktır.

Yine de, İngiliz Kabinelerinin ülkemize karşı her zamanki gibi vicdansız olmaya devam ettiğine dair kanıtlar artıyor. 1914'te Tüzük kitabına eklenen Özyönetim Yasası'nı bile bizden saklarken, dünyanın dört bir yanındaki ulusları İrlanda politikaları konusunda açıkça kandırıyorlar. Reformu başlatmak için oluşturdukları son "Kongre", Başbakan'ın başlangıçtaki taahhütlerini azaltan bir mektubuyla karışıklığa sürüklendi.

Bu tür samimiyetsiz manevralar İrlanda'nın kalplerinde silinmez bir yanlış his bıraktı.

Fransız Kanadalılarla, Maltalılarla,
Hindularla, Müslüman Araplarla veya Afrika Boerleriyle teslimiyetler gözlemleniyor; ancak
İngiltere'nin sözü, hiçbir büyük durumda,
"kardeş" adaya karşı tutulmadı.

Avustralya ve Güney Afrika Parlamentoları--ikisi de (eski Yasama Meclisimizin aksine) İngiliz yasaları ile kurulmuştu--zorunlu askerliği kabul etmeyi reddetti. Bu, İrlanda'ya karşı yasa karara bağlandığında iyi biliniyordu.
Bu yasanın İrlandalılara uygulanmasına karşı çıkmaktan ve
size bu çağrı yapılırken, efendim, Konferansımızın üyeleri tutuklanıp yargılanmadan sınır dışı edildi. Hatta, yazarlarının herhangi bir mahkemenin soruşturmasına sunmayı başaramadığı bir iddiayı onlara ve başkalarına yönelterek Amerikan sempatisinin kuyularını zehirlemeye bile çalışıldı. Kurbanlarına sapkın veya suç teşkil eden davranışlar atfederek görevi kötüye kullanmak, tiranlığın bayat ama asla başarısız olmayan bir hilesidir. İngiliz Dışişleri Bakanlığı da, Sayın Başkan, büyük bir müttefik Cumhuriyetin başı olarak, İrlanda'nın askerlik hizmetini reddetmesinin ve direnmesinin nedenleri hakkında birinci elden bilgi edinmenizi engellemek için bir talepte bulundu. Ancak, İrlanda Askeri Valisi Mareşal Lord French, sizin görüşlerimizin kendi versiyonunu incelemenize izin verebilir. Amerika'nın Almanya ile olan mevcut çatışması, ileri sürdüğümüz hiçbir argümanı engellemiyor. Biz de "özgürlük ve düzenli barış" için çabalıyoruz; ve
güvenle size, efendim, ve özgürlüğünü
İrlandalıların kurmak için bir şeyler riske ettiği--Amerika'ya, savunmasızlara karşı başka bir sebepsiz haksızlığın bu üzücü yüzyılı lekelememesi için duaya kulak ve ağırlık vermeleri için bakıyoruz.

Amerika'nın savaşa, tarafsız bir ülke olarak, okyanus seyrüseferi açısından haklarına müdahale edildiği için girdiğini biliyoruz ve ancak o zaman. Yine de
Amerika, gücü sayesinde, zaferde, mücadeleye katıldığı şeyden
aldatılmayacağına dair bir garantiye sahipti. Böyle bir
gücü olmayan İrlanda'nın böyle bir garantisi de yoktur; ve deneyim bize,
adaletin (çok daha az minnettarlığın) düşman bir
Hükümetten zorla alınmaması gerektiğini öğretti. İrlanda'nın ne vereceğini, özgür bir İrlanda belirlemelidir.

Son bildirilerden ve sınır dışı etmelerden, İngiliz yetkililerin ülkemize karşı önyargıyı alevlendirme çabalarının ne yazık ki farkındayız. Bu nedenle, İrlanda kıyılarının, yerlilerin işbirliğiyle, Amerikan nakliyesinin yok edilmesi için bir üs haline getirilebileceği imasını kısaca fark etmek için izin istiyoruz.

Resmi bir bildiride şöyle deniyor:

"Her plandaki önemli bir özellik, tüm ulusların nakliyesini tehdit etmek için İrlanda'da denizaltı üslerinin kurulmasıydı."

Bu konuda, kıyılarımızı girintili çıkıntılı her koy, koyak veya haliç ile her liman, mendirek veya iskelenin İngiliz otoritesi tarafından dikkatle devriye gezdiğini söylemek yeterlidir. Dahası, yükleri, mürettebatı ve yolcularıyla birlikte İrlanda gemileri, bu savaşta İngiltere'ninkilerle orantılı olarak acı çekti. Başka bir Devlet Belgesi, 12 Nisan'da uzak bir adaya inen
yalnız bir işgalcinin inişini, Amirallikten İrlanda Komutanlığına gelen gizemli uyarılarla duyurarak sınır dışı etme olaylarını hafifletiyor.
Bu İngiliz askerinin yerel sahil güvenlik görevlileriyle olan ilişkisi, bir polis kışlasına doğru hızla eğilmesi ve
Londra yetkilileriyle olan sonraki sırları hakkında hiçbir tartışmaya izin verilmiyor.

Tarihte, kıyılarımızı uluslararası nakliyeye saldırılar düzenlemek için bir üs haline getirerek
saygısızlaştırma projesine dair tek bir örnek var. Bu komplo, yerli kötülük tarafından değil, bir İngiliz Valisi tarafından
kuruldu ve kanıtlar İngiliz Devlet Belgelerinde onun elinin altında yığılmış durumda.

İrlanda Lord Vekili Lord Falkland, İrlanda limanlarının Türk ve Cezayir korsanlarının deniz ticaretine baskın düzenlemesi için kullanılmasına izin almak amacıyla hem Kraliyet Sekreteri'ne hem de Galler Prensi'ne büyük rüşvetler teklif etti. Bu komplo eski ama övgüye değer "Majestelerinin gelirlerini artırma" çağrısı
ebedidir. Yaş, Avrupa diplomasisinin sarsıntıları ve açgözlülüğü arasında doksan yıl önce Cezayir korsanlarının ticaretini ortadan kaldıran o Cumhuriyetin vatandaşları için önemini azaltmayacaktır. İngiliz uzmanlar, Lord Falkland'ın en şövalye süvarilerinin babası olarak ününü takdir ediyor ve onların gözünde bu ünün parlaklığı hiç sönmüyor, ancak Ekselansları, deniz ganimetlerinden mahrum kalarak Dublin Kalesi'ndeki denenmemiş tutsaklarının topraklarını ele geçirerek kendini zenginleştirdi. Diğer geriye dönük bakışlar, ulusumuza karşı mevcut kötü niyet patlamasıyla çağrıştırılıyor. Saatin iftiraları, daha az aşağılık panik günlerinde önceki sınır dışı etmelerini gizlemek için serbest bırakılanları hatırlatıyor. Sonra, Londra'ya sürüklenen ve vatana ihanetle suçlanan Tüm İrlanda Primatı Başpiskopos Oliver Plunkett oldu. İngiltere Baş Yargıcı önündeki
aşağılanmasına eşlik eden her olayda dokunaklı anılar canlanıyor. Bir grup tanık, Majestelerinin "Kralın ölümünü çabaladığına ve kuşattığına", "İrlanda'da savaş çıkarmaya ve yabancı bir Güç getirmeye" çalıştığına ve "Fransa'dan karaya çıkmanın uygun olacağı İrlanda'daki tüm limanları ve yerleri görmek için" komplo kurduğuna yemin etmeye kandırıldı. Gerçekten de açık bir yargılama reddedilmedi; ancak aceleci ritüellerle aşağılık ve sahte bir hain olarak damgalandı ve Tyburn'de asılmaya, sürüklenmeye ve dörde bölünmeye mahkûm edildi. O çaresiz suçlu, Kutsal Makam tarafından uzun süren soruşturmanın ardından, son zamanlarda evrensel saygıyı hak eden bir şehit ilan edildi.

Amerikan Devrimi'nin babaları da aynı şekilde Hükümetlerin
zehriyle takip edildi. Evlerinden alınıp Londra'ya götürülselerdi, başlarına ne gelirdi? Orada en asil vatanseverleriniz de utanç sahneleri arasında yok olabilir ve
onların heykelleri şimdi bir İngiliz korku odasını süslerdi. Ölüm bile itibarlarını onursuzluk tuzaklarından koruyamazdı. Çünkü en büyük İngilizler, düşmüş bir düşmanı küçümsemek ve müstehcen bir tiyatro oyununu renklendirmek için Fransa'nın lekesiz Hizmetçisi Jeanne d'Arc'ın kutsal ismine bile hakaret ettiler.

Her İrlandalı liderin özel bir Yasaklama Yasası'nın kurbanı olmasının ve Londra yargıçları önünde belirsiz suçlamalara cevap vermek üzere çağrılmasının üzerinden otuz yıl bile geçmedi. 1888 ve 1889 yıllarında, İngiliz gücünün tüm kaynaklarıyla desteklenen, onları karalamak için kötü niyetli ve benzeri görülmemiş bir engizisyon sürdürüldü. O zamanlar hiçbir savaş alarma neden olmadı, ancak yalancı şahitlik veya sahteciliğin üretebileceği hiçbir silah, seksenden fazla Ulusal temsilcinin karakterlerini yok etmek için kullanılmadan bırakılmadı - bazıları bu Konuşmaya katılmak için hayatta kaldı. Bu komplo, zulmedenlerin kafa karışıklığı arasında sona erdi, ancak Devletin hileleri tarafından her gün yeni suçlamalar üretilebilir ve desteklenebilir. Her nesilde İrlanda ulusu yeni bir iddianameye itiraz etmeye zorlanır ve mevcut çağrıya cevap dar bir forumda değil, dünyanın mahkemesinde verilir. Bu yüzden cevap vererek, davamızı Amerika'nın yaptığı gibi "erdemli ve insancıl"a ve ayrıca daha alçakgönüllülükle Tanrı'nın takdirine adadık.

Sayın Başkan, öğütleriyle dünyadaki Küçük Milletlere özgürlüklerini baskıcılara karşı sonuna kadar savunma cesareti veren sizlerin, İrlanda'yı, ne olursa olsun, eşi benzeri görülmemiş bir Ulusal yargı ve Ulusal hak birliğiyle, kendisine çizilen yolda kararlılıkla devam etme kararlılığı nedeniyle kınayacak olanlar arasında bulunmayacağınızdan eminiz.

11 Haziran 1918'de Dublin'deki Mansion House'da verildi.

LAURENCE O'NEILL, Dublin Belediye Başkanı,
Aşağıda isimleri bulunan temsilci
İrlandalıların bir Konferansının Başkanı.
JOSEPH DEVLIN,
JOHN DILLON,
MICHAEL JOHNSON,
WILLIAM O'BRIEN (Lab.),
T.M. HEALY,
WILLIAM O'BRIEN,
THOMAS KELLY ve JOHN MACNEILL:
{E. DE
VALERA ve A. GRIFFITH'in bulunduğu yerde,
18 Mayıs 1918'de,
İngiltere'deki ayrı hapishanelere,
yargılama veya suçlama olmaksızın sınır dışı edildiler -
iletişimleri kesildi.}

EK B

BAŞKAN WILSON'A BİRLİKÇİ MEKTUP

BELFAST BELEDİYE BİNASI,
_1 Ağustos_, 1918.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI'NA

EFENDİM,

İrlanda Milliyetçi Partisi lideri ve diğer bazı İrlandalı beyefendiler tarafından imzalanan bir bildiri,
Ekselanslarınıza hitaben yazılmış gibi görünen bir mektup
şeklinde Birleşik Krallık'ta yaygın olarak dağıtıldı.[110]

Amacı, Milliyetçi Parti'nin, Birleşik Krallık'ın geri kalanının, Almanların dünyaya hükmetme planını yenmek için gerekli bir araç olarak benimsemek zorunda hissettiği zorunlu askerlik hizmetinin İrlanda'ya uzatılmasını engelleme davranışını açıklamak ve buna bir mazeret sunmak gibi görünüyor. Dünyanın tüm özgür demokrasilerinin, özgür kurumların ve uluslararası adaletin yok edilmesine karşı tek alternatif olarak askerlik hizmetinin yükünü, ne kadar istemese de kabul ettiği bir zamanda, İrlanda'nın aynı yükümlülükten yalnız ve ayrıcalıklı muafiyet hakkını savunanların, medeni ve özellikle Amerikan görüşlerinin önünde kınanmaktan kurtulmalarını sağlamak için bir özür dilemenin gerekli olduğu bilincini ele vermeleri kolayca anlaşılabilir. Ancak, bahsi geçen belge, İngiliz içişlerine yakından aşina olmayan herhangi birine, İrlandalıların oybirliğiyle vardığı görüşü temsil ettiği izlenimini vereceğinden, Ekselansları ve Amerikan halkının, bunun kesinlikle böyle olmadığından emin olması önemlidir.

İrlanda'da, adanın toplam nüfusunun dörtte birinden üçte birine kadarını oluşturan ve esas olarak ancak yalnızca Ulster eyaletinde bulunan, Bay Dillon ve ortaklarının görüşlerine kesin olarak karşı çıkan, temsil ettiğimizi iddia ettiğimiz bir azınlık var. Bu azınlık, Parlamento'daki temsilcileri aracılığıyla, mevcut savaş boyunca, İrlanda'nın da Büyük Britanya ile aynı yükümlülükleri her bakımdan taşıması gerektiğini savundu ve bu, İrlandalılar olarak ülkelerinin bu eşit fedakarlığa boyun eğmemiş olmasından dolayı derin bir utanç duygusuna kapılmalarına neden oldu.

Ekselansları, bu sorunun İrlanda'nın Birleşik Krallık'taki anayasal statüsüyle ilgili eski tartışmaya karıştığının bildirilmesine gerek yok. Bu, aslında, size hitap eden Milliyetçi manifesto'nun şartlarından yeterince açıktır. Manifesto'nun her paragrafı geçmiş tarihe ve yıpranmış siyasi anlaşmazlıklara atıflarla renklendirilmiştir. Aynı zemini katetmek niyetinde değiliz. Manifesto'da, geçmiş olaylarla ilgili olarak tarihsel bir gerçeğin çarpıtılması veya yanlış yorumlanması olmayan neredeyse hiçbir iddia yoktur. Ancak, geçmişin hatalarını ve çılgınlıklarını tartışmanın, hatta abartılı bir retorik diliyle, iyi veya kötü temellendirilmiş olsun, eski şikayetleri tekrarlamanın zamanı olmadığını düşünüyoruz. Medeniyetin varlığının bile tehlikede olduğu bir zamanda, tüm küçük meseleler, değerleri ne olursa olsun veya iç siyasi sorunlarımızı nasıl etkilerse etkilesin, bizim yargımıza göre askıya alınmalıydı, çözümleriyle ilgilenen taraflar ise ortak düşmana karşı tüm kalpleriyle işbirliği yapmalıydı. Ancak, temsil ettiğimiz İrlandalı azınlığın konumunu açıklığa kavuşturmak için atıfta bulunulması gereken bir konu var. Milliyetçi Parti, Amerikan sempatisine olan iddialarını, 150 yıl önce Amerika'da bağımsızlık için savaşan İngiliz sömürgecilerin İrlandalılara yönelttiği tarihi çağrıya dayandırmıştır. Hiçbir İrlandalı, bu çağrıyı, bugün sözünü ettiğimiz kişilerin ataları olan Ulster Protestanları kadar canlı bir sempatiyle karşılamamıştır. Bu, Bağımsızlık Bildirgesi sırasında Amerika'daki tüm sömürge nüfusunun altıda birinden fazlasının Ulster'dan gelen göçmenlerden oluşması göz önüne alındığında şaşırtıcı olmayan bir gerçektir. Bugünün Ulster'lıları, İrlanda'daki başlıca endüstriyel topluluğu oluşturdukları için, on sekizinci yüzyıldaki ataları kadar demokratik özgürlük davasına bağlı kalmışlardır. Ancak, Büyük Britanya ile yasama Birliği altında bir asırlık toplumsal ve ekonomik ilerleme deneyimi, onları, İrlanda halkının daha eksiksiz bir özgürlüğün tadını çıkarabileceği başka hiçbir hükümet sistemi altında olamayacağına ikna etmiştir. Ancak bu, "Birlikçi" politikanın mantıklı bir şekilde savunulması için bir fırsat değildir. Bu konuya değinmemizin tek amacı, anlaşmazlığın esasları ne olursa olsun, İrlandalıların çok önemli bir kısmının mevcut Birleşik Krallık Anayasası'na sıcak bir şekilde bağlı olduğunu ve siyasi statümüzün yabancı yönetimi tarafından ezilen ve Müttefik demokrasilerinin bu savaşta kurtuluşları için savaştığı "küçük ulusların" statüsüne herhangi bir şekilde paralellik sağladığı teorisini tamamen haksız olarak gördüğünü göstermektir.

İrlanda'nın İmparatorluk Parlamentosu'ndaki temsili, bu yaygın kurguya önemli bir yan ışık tutuyor. İngiltere, her 75.000 nüfusa karşılık yalnızca bir üyeyle ve İskoçya her 65.000 nüfusa karşılık bir üyeyle temsil edilirken, İrlanda'nın her 42.000 halkına karşılık bir üyesi var.
İskoçya'nın nüfusundan daha düşük bir nüfusa sahip olan İrlanda'nın Avam Kamarası'nda 31 üyesi daha var ve Birleşik Krallık'taki nüfusa kesinlikle orantılı bir temsil temelinde talep edebileceğinden 89 üyesi daha fazla.

1 Temmuz 1915'te Dublin'de konuşan merhum Bay John Redmond, İrlanda'nın şu anki durumunu şu şekilde tanımladı:
Bu, ülkeyi sert ve duygusuz bir hükümet sistemi tarafından ezilen bir ülke olarak gösteren abartılı beyanatla çarpıcı bir tezat oluşturuyor:

"Bugün," dedi, "halk, genel olarak, toprağın sahibi.
Bugün işçiler iyi konutlarda yaşıyor.
Bugün, ülkenin yerel
yönetiminde ve yerel vergilendirmesinde mutlak özgürlük var.
Bugün, en geniş parlamento ve belediye
oyuna sahibiz.
Eski kıtlık günlerinin en korkunç dehşetlerinden bazılarının sahnesi olan sıkışık bölgeler dönüştürüldü.
Çiftlikler genişletildi, iyi konutlar sağlandı ve
bugün halk arasında yeni bir umut ve bağımsızlık ruhu var.
Kasabalarda, işçi sınıfının barınmasını kolaylaştıran yasalar çıkarıldı--daha önce elde edilen her şeyden çok daha ileri bir yasa İngiltere'deki kasaba kiracıları için. İrlanda'da, yetmiş yaşın üzerindeki her yaşlı erkek ve kadının iş evinden
güvende olduğu ve son günlerini nispeten rahat bir şekilde
geçirebildiği bir yaşlılık maaşı sistemimiz var. "

Bunlar, Milliyetçi politikacıların gözünde, İrlanda'nın medeniyetin düşmanlarına karşı savaş yükündeki adil payını reddetmesini haklı çıkaracak kadar tahammül edilemez bir tiranlık oluşturan koşullardır.

Milliyetçilerin "kendi kaderini tayin etme" ilkesine yaptığı çağrı, Ulster Protestanlarına tek kelimeyle uygunsuz geliyor. Bay Dillon ve ortak imzacıları, Ekselanslarına, İrlanda Hükümeti sorununun 1916'da bu ilkeye uygun olarak çözülmesini engelleyen şeyin kendi muhalefetleri olduğunu bildirmemeye dikkat ettiler. İngiliz Hükümeti, o zamanlar, Milliyetçiler, Birliğe bağlı kalmak isteyen Kuzey'in belirgin Protestan nüfusunu kapsamı dışında bırakmayı kabul etmiş olsaydı, 1914 Özyönetim Yasası'nı derhal yürürlüğe koymaya hazırdı. Bu uzlaşma, politikalarının "kendi kaderini tayin etme" politikası olduğu gösterilen Milliyetçi liderler tarafından reddedildi. kendileri için, üzerimizdeki zorlayıcı hakimiyetle birleşmiştir.

Bunun nedeni, İngiliz Hükümeti'nin, İrlanda'daki her iki kesime de tarafsız bir şekilde kendi kaderini tayin etme ilkesini kabul etmeye hazır olmasına rağmen, bizi zorla böyle bir boyun eğdirmeyi reddetmesidir ki, Milliyetçi Parti kendilerini askerlik yasasına karşı koymaya hak kazanmış olarak görmektedir. Ve bu direnişin etkili hale getirildiği yöntem, bizim görüşümüze göre, onu dikte eden ruhtan daha az
acı değildir. İrlanda'daki askerlik hizmetine karşı en aktif muhalifler, savaş sırasında iki kez düşmanla ihanet
içinde tespit edilen kişilerdir ve en güçlü destekleri, Orta Çağ'dan beri medeni dünyanın başka yerlerinde politik olarak kullanılmayan manevi terörizm silahlarını kullanmaktan çekinmeyen din adamlarıdır.

Bu adamların, bir yandan Almanya ile, diğer yandan din adamlarının güçleriyle ittifak halinde, Parlamento tarafından ulusal savunma için gerekli olduğu gerekçesiyle çıkarılan bir yasaya karşı koyma iddiası, ayrıca, bağımsız egemenlikten daha az herhangi bir siyasi statüyle uyuşmuyor; bu statü, İrlanda'nın ancak Birleşik Krallık'tan ayrılma eylemiyle elde edebileceği bir statüdür; örneğin, Amerikan Birliği'nin ancak iç savaşa başvurularak önlenebileceği gibi. Alt meclisleri kapsayan her Federal veya diğer Anayasa'da, askeri güçlerin toplanması ve kontrolü yalnızca en yüksek yasama otoritesine ayrılmış konulardır ve bunlar, 1914 tarihli İç Yönetim Yasası'nda Birleşik Krallık İmparatorluk Parlamentosu'na ayrılmıştır; bu yasanın "geri alınması", Ekselanslarınıza hitap eden Milliyetçiler tarafından savaş sırasında şikayet edilmiştir. Bu beyefendilerin, İrlanda'nın iç hükümeti kendi taleplerine göre değiştirilene kadar, İrlanda'nın askerlik yasasına karşı koymasının haklı olduğu iddiası, hiçbir anlaşılır siyaset bilimi teorisinde destek bulmuyor. Biz İrlandalılar için, uğruna savaştığımız davanın doğruluğuna ikna olmuş ve "dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek" için hiçbir fedakarlığın çok büyük olamayacağına karar vermiş olarak, Milliyetçi liderlerin, ülkenin tüm gücünü Almanya'ya karşı ortaya koymak için iç anlaşmazlık konularını bir kenara bırakmayı reddetmelerinin İrlanda'nın iyi adına leke sürmesi çok üzücü. Kendimizi onların eylemlerinden ayırmak için elimizden gelen her şeyi yaptık ve bunun sorumluluğunu gelecek nesillere ve tarihe karşı reddediyoruz. 

EDWARD CARSON.
JAMES JOHNSTON, Belfast Belediye Başkanı.
H.M. POLLOCK, Belfast Ticaret Odası Başkanı.
R.N. ANDERSON, Londonderry Belediye Başkanı ve
Londonderry Ticaret Odası Başkanı.
JOHN M. ANDREWS, Ulster Sendikacı İşçi Derneği Başkanı.
JAMES A. TURKINGTON, Ulster Sendikacı İşçi Derneği Başkan Yardımcısı ve
Power-loom ve Müttefik Ticaret Dostları Derneği Sekreteri ve eski Power-loom
Tents' Trade Union of Ireland Sekreteri.
THOMPSON DONALD, Sayın. Ulster
Birlikçi İşçi Derneği Sekreteri ve eski Bölge

Birlikçi Gemi Yapımcıları Derneği Sekreteri.
HENRY FLEMING, Onursal Ulster Birlikçi İşçi Derneği Sekreteri, Boilermakers' Iron and Steel Shipbuilders' Society Üyesi.

DİPNOTLAR:

[110] Ek A'ya bakın.

DİZİN

Abercorn, James, 2. Dük,
Belfast Kongresi'nde, 33;
Ulster Birlikçi Konseyi Başkanı, 35;
hastalık, 47, 85, 108;
Antlaşmayı imzalar, 122;
ölüm, 144
Abercorn, James, 3. Dük, 257, 282
Abercorn, Mary, Düşes,
Kadınlar Birliği Konseyi Başkanı, 37
Adair, Gen. Sir Wm., Larne'de, 217
Afgan Seferi, 161
Afrika, Güney, Savaş, 18
Agar-Robartes, Hon. Thomas,
Ev Kuralı Tasarısı'nda değişiklik, 92, 94-97, 132
Agnew, Kaptan Andrew, viii, 193, 202, 210, 213, 214, 220
Albert Hall, toplantılar, 14, 21, 34, 71
Alexander, Dr., Derry Piskoposu, Albert Hall'da, 14
Allen, C.E., 156
Allen, W.J., 35
Althorp, Lord, 138
Altrincham, seçim, 155
Değişiklik Tasarısı, 221, 223, 227;
ertelendi, 228, 230;
_bkz._ Ev Kuralı
Amerika, Bağımsızlık Savaşı, 273
Amery, L.C.S.,
Belfast'ta, 81;
Curragh Olayı hakkında, 182
Amiens, yakalanma tehdidi, 266
Anderson, R.N., Londonderry Belediye Başkanı,
Başkan Wilson'a mektup, 273, 296-299
Andrews, John M., Başkan Wilson'a mektup, 296-299
Andrews, Thomas, 33, 35, 48
Anglo-Alman ilişkileri, 167, 201
_Yıllık Kayıt_, viii, 18 not, 21, 54 not, 76, 78 not, 138,
154 not, 155 not, 157 not, 166 not, 167 not, 169 not,
170 not, 201 not, 222 not, 223 not, 238, 271 not, 272 not
Archdale, E.M., 35;
Daimi Komite Başkanı, 35;
Tarım Bakanı, 282
Armagh, askeri depo, 175, 176
Armaghdale, Lord, 263;
Sözleşmeyi imzalar, 122:
_bkz._ Lonsdale
Ateşkes, 275
Ordu, İngiliz, Ulster Sadık Taraftarlarına sempati, 187-189
Arran, Isle of, 175
Asquith, Rt. Hon. H.H.,
Ulster'ın Özyönetim'e muhalefeti hakkında, 1, 2;
Albert Hall'da, 21;
Hull, 24;
Reading, 24;
Bury St. Edmunds, 25;
Sir E. Carson'ın konuşması hakkındaki görüş, 133;
Ladybank'ta, 154;
Manchester, 166;
Ulster Sorunu politikası, 167-170;
Curragh Olayı hakkında, 180, 182;
Savaş Bakanı, 184;
Değişiklik Tasarısı vaat ediyor, 221;
silahların indirilmesi hakkında, 221;
Buckingham Sarayı Konferansı'nda, 227;
Değişiklik Tasarısı'nın ertelenmesi hakkında, 228, 230;
Özyönetim Tasarısı'nın savunulması, 235;
Dublin'de, 244;
İrlanda sorununun çözümü hakkında, 245;
ulusal tehlike hakkında, 266
_Dikkatli_, H.M.S., 178
Avusturyalı tüfekler, 198

Baird, J.D., Belfast'ta, 81
Balfour, Rt. Hon. A.J.,
Belfast'ta, 13, 81;
seçim taktikleri hakkında, 25;
Ulster'ın dışlanması üzerine, 95;
Birlikçi Parti liderliğinden istifa etti, 60;
Ulster'da nasıl görüldü, 61;
mesaj, 115;
"kötü niyetli paragraflar", 181
Balfour, Lord, Burleigh, İngiliz Sözleşmesini imzalar, 170
Ballycastle, 193
Ballykinler, eğitim kampı, 237
Ballymacarret, 225
Ballymena, toplantı, 108
Ballymoney, toplantı, 158
Ballyroney, toplantı, 108
_Balmerino_, s.s., 208, 209
Balmoral, Belfast, toplantı, 79-86, 101
Bangor, 214, 219
Barrie, H.T., 257
Bates, Richard Dawson, Ulster Birlikçi Konseyi Sekreteri, 35, 121;
gösteri düzenler, 111;
bir ihalede, 214;
İçişleri Bakanı, 282;
şövalyelik, 284
Bedford, Dük,
Ulster'ı desteklemek için İngiliz Birliği Başkanı, 147
Belfast, 46;
1892 Sözleşmesi, 32-34, 109;
toplantılar, 52, 78, 157;
Ulster Günü'nde hizmetler, 117;
Belediye Binası, 119, 283;
Sözleşme imzalandı, 119-122;
tatbikat salonu, açıldı, 148;
isyanlar, 151;
Ulster Gönüllü Gücü'nün gözden geçirilmesi, 163;
Gümrük İdareleri, karşı strateji, 217;
Kral ve Kraliçe'nin kabulü, 283
Belfast Lough, 46, 175, 211, 212
_Belfast Haber Bülteni_, 102 not, 111
Benn, Sir John, 53
Beresford, Lord Charles,
Belfast'ta, 81, 109;
Ulster Kulübü'nde, 125;
Liverpool, 127;
Geçici Hükümet Komitesi üyesi, 145
Berwick, 149, 154
Birrel, Rt. Hon. Augustine, İrlanda Baş Sekreteri,
Sinn Feinizminin karakteri hakkında, 4;
Ilfracombe'da, 54;
Özyönetim Tasarısı hakkında, 96;
savaşma hakkı, 138;
Ulster'daki bir alt komitenin üyesi, 175;
İrlanda isyanındaki davranış, 243;
yönetiminin karakteri, 245
Blenheim, toplantı, 97
Boyne, 2;
savaşı, 115;
kutlama, 224
Bradford, 172, 174, 175
Bristol, 150, 166;
Channel, 208
_Britannic_, H.M.S., 224
British Covenant, imzalama, 170
Ulster ve Birlik'in desteklenmesi için British League, kuruluş, 147
Browne, Robert, Antrim Demir Cevheri Şirketi Genel Müdürü, 193
Brunner, Sir John, Ulusal Liberal Federasyonu Başkanı, 167
Buckingham Sarayı Konferansı, 227
Budden, Kaptan, 196
Bütçe, 19; "Halkın", 20
"Bütçe Ligi", kuruldu, 20
Bull, Sir William, 195
Bury St. Edmunds, 25
Butcher, Sir J.G., Belfast'ta, 81

Cambridge, H.R.H. Dük, 187
Cambridgeshire, seçim, 155
Campbell, James, İrlanda Lord Şansölyesi, 57, 95, 109
Canterbury, Dekan, İngiliz Sözleşmesini imzalar, 170
Carlyle, Thomas, 137
Carrickfergus, askeri depo, 175, 176
Carson, Leydi, Belfast'ta, 236, 284
Carson, Sayın Sir Edward, viii;
liderliği kabul eder, 39-41;
siyasi görüşler, 41;
Ulster Salonu'nda, 42, 108;
Ulster Birlikçi Konseyi toplantılarında, 42, 246-248;
Lord Londonderry ile ilişkiler, 44, 53;
Parlamento Tasarısı hakkında, 44;
Craigeauvon toplantısında, 48-51, 210;
konuşma karakteri, 48;
Belfast'taki Konferansta, 52;
Dublin'de, 54;
Portrush, 55;
Birlikçi Parti'nin liderliğini reddediyor, 60;
Lancashire'daki toplantılar, 65;
popülerlik, 66, 110, 148;
Belfast'ta, 73, 157, 224-226, 257, 278;
W. Churchill'in konuşmasının eleştirilmesi, 74;
İrlanda için mali özerklik hakkında, 77;
Balmoral toplantısında, 81, 84;
alkış, 85;
saldırılar, 87;
Özyönetim Tasarısı hakkında, 90, 96;
Londonderry Ev Konferansında, 94;
Ulster'ın direnişi hakkında, 98, 100;
liderliğinin karakteri, 102;
Ulster Sözleşmesi'ni okuyor, 105;
Eyalet turu, 110, 114;
Sözleşmenin görüşü, 111;
sunum, 115;
Sözleşme hakkında konuşma, 116;
Ulster Salonu'ndaki törende, 118;
Belediye Binası'nda, 120-124;
Sözleşmeyi imzalama, 121;
Liverpool'da, 127;
Ulster'ın dışlanması üzerine, 133, 168;
karısının ölümü, 148;
talim salonunun açılışında, 148;
İskoçya ve İngiltere'de, 149;
Durham'da, 153;
Merkez Otorite Başkanı, 156;
Tazminat Garanti Fonu, 156;
Ulster Gönüllü Gücünün teftişi, 162, 164, 167, 223, 226;
dışlanma için zaman sınırı üzerine, 171;
Avam Kamarası'ndan ayrılır, 173;
Ulster'a karşı komplo hakkında, 176;
Curragh Olayı hakkında bildiri imzalar, 186;
Binbaşı F.H. Crawford ile görüşme, 199, 210;
Lord Roberts'tan tebrikler, 220;
Ipswich'te, 222;
Buckingham Sarayı Konferansı'nda, 227;
Ulster'ın vatanseverliği hakkında, 231-233;
B. Law'a övgü, 236;
ikinci evlilik, 236;
Lord Londonderry'e övgü, 241;
Atanan Başsavcı, 242;
istifa, 242;
İrlanda isyanı hakkında, 246;
Amirallik Birinci Lordu olarak atanır, 252;
istifa, 263;
Ulster Partisi'nin yeniden seçilen lideri, 263;
İrlanda Birlikçi İttifakı üyesi, 265;
Askerlik Hizmeti Yasası hakkında, 270;
Başkan Wilson'a mektup, 273, 296-299;
Duncairn Milletvekili, 275;
Görevi reddediyor, 275;
İrlanda Hükümeti Yasası hakkında, 279;
Liderliğinin sonu, 280;
Olağanüstü Temyiz Lordu, 284;
Ulster Parlamentosu'nun açılışında hazır bulunamıyor, 284
Casement, Sir Roger, 7, 158;
Almanya ile ittifak halinde, 243
Cassel, Felix, Belfast'ta, 81
Castlereagh, Viscount, 109, 230;
Belfast'ta, 81;
Antlaşmayı imzalıyor, 121
Cavan, 248, 279
Cave, Rt. Hon. George, 188;
Belfast'ta, 81;
_The Times_'a mektup, 152
Cecil, Lord Hugh, Belfast'ta, 81, 109;
Balmoral toplantısında, 86;
Ulster'ın direnişi üzerine, 96
Chamberlain, Rt. Hon. Austen,
Birlikçi Parti liderliği adayı, 60;
mesajı, 115;
Skipton'da, 167;
Hükümet politikası hakkında, 168
Chamberlain, Rt. Hon. Joseph, Belfast'ta, 13;
Özyönetim hakkındaki görüşleri, 16, 128;
tarife politikası, 18;
Sir E. Carson'a tavsiyesi, 167
Chambers, James, Sözleşmeyi imzalıyor, 121
Chichester, Kaptan Hon. A.C.,
Ulster Gönüllü Kuvvetleri Komutanı, 163
Childers, Bay Erskine, İrlanda için mali özerklik hakkında, 76
Çin Seferi Kuvvetleri, 161
Chubb, Sir George Hayter, İngiliz Sözleşmesini imzalıyor, 170
Churchill, Bayan, Belfast'ta, 73
Churchill, Lord Randolph, Belfast'ta, 13, 81;
Ulster Hall toplantısında, 30, 40, 62;
sözü, 31, 42;
Larne'de karşılama, 74;
Özyönetim hakkındaki görüşler, 128;
_Hayatı,_ 138
Churchill, Rt. Hon. Winston S., Manchester'da, 19;
_Lord Randolph Churchill'in Hayatı_, 30, 138;
Dundee'de, 54, 154;
Home Rule hakkındaki görüşler, 62;
Belfast'a planlanan ziyaret, 62-69;
Lord Londonderry'e mektup, 69;
plan değişikliği, 69;
Belfast'ta karşılama, 73;
ayrılış, 74;
Home Rule hakkında, 95;
Ulster tehdidi hakkındaki mektuplar, 99;
Ulster'ın direnişi hakkında, 138, 141;
dışlama politikası, 152;
Bradford'da, 172, 174, 175
Belediye Binası, Belfast, 119, 283
Clark, Sir George, 156
Clogher, Piskopos, Antlaşmayı imzalar, 122
_Clydevalley, s.s.,_ 211-213, 220;
yeniden adlandırıldı, 214
Coleraine, toplantı, 108, 114
Comber, 82
Copeland Adası, 212, 214, 220
_İrlanda Komutanlığındaki Son Olaylarla İlgili Yazışmalar_, 185
Antlaşma, İngiliz, imzalama, 170
Antlaşma, Ulster, taslak, 104;
şartlar, 105-107;
gösteriler dizisi, 108-110;
Ulster Salonu'nda toplantı, 114;
imzalama, 120-124;
yıldönümü, 158, 165, 236
Cowser, Richard, 210, 214
Craig, Charles, 96, 147;
savaşta görev yapıyor, 234;
esir alındı, 234
Craig, James, Ulster Birlikçi Konseyi üyesi, 35;
Craicavon'da toplantı, 46;
organizasyon hediyesi, 46;
Beşler Komisyonu üyesi, 53;
Ulster'ın direnişi üzerine, 96;
Antlaşma taslağı, 103;
gösteriyi organize etti, 111;
Sir E. Carson'a gümüş bir anahtar ve kalem takdimi, 115;
Tazminat Garanti Fonu, 156;
U.V.F. incelemelerinde, 162, 164, 223;
Bangor'da, 217;
Buckingham Sarayı Konferansı'nda, 228;
Ulster Bölümü'nün atanan Q.M.G.'si, 234;
Hanehalkı Haznedarı, 253;
istifa, 263;
baronluk, 275;
Emeklilik Bakanlığı Sekreteri, 275;
Amirallik Sekreteri, 281;
istifa, 281;
Kuzey Parlamentosu Başbakanı, 281
Craig, John, 103
Craig, Bayan, U.V.F.'ye renk takdim ediyor, 223
Craigavon, toplantı, 45-51, 80, 105, 149, 210
Crawford, Albay F.H., viii; Sözleşmeyi imzalıyor, 123, 191;
U.V.F.'de Komutan, 163;
özellikler, 190; kariyer, 191;
Reform Kulübü Sekreteri, 191;
tüfekler için reklam veriyor, 191;
Mühimmat Müdürü, 192;
silah tedarik yöntemi, 192-200;
yelkenli, 192;
B.S. ile anlaşma, 197-200;
Sir E. Carson ile görüşme, 199, 210;
s.s. _Fanny_'de yolculuk, 202-210;
Hamburg'dan silahları nakleder, 203-213;
sıtma saldırısı, 207;
imzasız emirleri yerine getirmeyi reddeder, 209;
Belfast'ta, 210;
s.s. _Clydevalley_'i satın alır, 211, 212;
silahları karaya çıkarır, 214;
Rosslare'de, 220;
O.B.E. ile ödüllendirilir, 284
Crewe, seçim, 98, 99
Crewe, Marq. of, 18, 23, 175;
Değişiklik Tasarısı hakkında, 223
Cromwell, Oliver, 136
Crozier, Dr., Armagh Başpiskoposu, Geçici Hükümet üyesi, 145
Crumlin, toplantıda, 108
Curragh Olayı, 174-189, 221
Curzon, Marq., Parlamento Tasarısı hakkında, 44;
Ev Yönetimi Tasarısı, 134;
Ulster'ın sadakati, 141

_Daily Express, The_, 225
_Daily Mail, The_, 225
_Daily News, The_, 114, 166
_Daily Telegraph, The_, 111, 225
D'Arcy, Dr. , Tüm İrlanda Primatı, 118;
Sözleşmeyi imzalar, 121
Darlington, 149
Davis, Jefferson, 137
Demokrasi, aksiyom, 15
Derbyshire, seçim, 222
Derry, rahatlama, 13, 85;
toplantı, 108;
seçim, 144;
isyanlar, 151
Desborough, Lord, İngiliz Sözleşmesini imzalar, 170
Devlin, Joseph, 6, 127, 172, 174, 275;
Bay W. Churchill ile Belfast'ta, 63, 68;
İrlanda Konvansiyonu, 261;
Askerlik Hizmeti Yasası hakkında, 269;
Başkan Wilson'a mektup, 273, 287-295;
kendi kaderini tayin etme talepleri, 277
Devonshire, 8. Dük, Özyönetim hakkındaki görüşleri, 128, 134;
Ulster'ın direnişi hakkında, 136, 138;
_Hayatı_, 136 not, 139 not
Dicey, Prof., İngiliz Sözleşmesini imzalıyor, 170
Dickson, Scott, Belfast'ta, 81;
Balmoral toplantısında, 86
"Die Hards" partisi, 44
Dillon, John, 6, 174;
Buckingham Sarayı Konferansı'nda, 227;
İrlanda İsyanı hakkında, 244;
Başkan Wilson'a mektup, 273, 287-293
Donaghadee, 214, 219
Donald, Thompson, Başkan'a mektup. Wilson, 296-299
Donegal, 248, 279
_Doreen_, s.s., 207, 210;
Lundy'de, 208
Dorset Alayı, Holywood'a transfer edildi, 177, 178
Dromore, toplantı, 108
Dublin, ayaklanma, 4, 243;
Birlikçi gösteri, 54;
Milliyetçi Kongre, toplantı, 92;
Kongre, 276
Dufferin ve Ava, Dow. Markizi, 113
Duke, Rt. Hon. H.E., İrlanda Baş Sekreteri, 253
Duncairn, seçim, 275
Dundalk, 178
Dundee, 54, 154
Dunleath, Lord, 156
Durham, Sir E. Carson at, 153

East Fife, 25
Edinburgh, 24, 101;
Ulstermen Antlaşmayı imzalar, 123;
toplantı, 149;
Felsefi Kurum, konferans, 274
Edward VII, Kral, ölüm, 23
Seçim, Genel, 1886, 16;
1895, 34;
Ocak 1910, 21, 22, 42;
Aralık 1910, 26;
1918, 4
Seçimler, sonuç, 99, 155, 222
Emmet, Robert, 7, 46, 142
Enniskillen, toplantı, 108, 114;
askeri depo, 175, 176
Erne, Earl of, Ulster Birlik Konseyi üyesi, 35;
Craigavon ​​toplantısında, 47;
Sözleşmeyi imzalar, 122
Ewart, G.H., Belfast Ticaret Odası Başkanı, 157
Ewart, Sir William, Ulster Birlik Konseyi üyesi, 35;
Sözleşmeyi imzalar, 121
_Fanny_, s.s., yolculuk, viii, 202-213;
görünümündeki değişiklikler, 206;
yeniden vaftiz edildi, 207;
kargonun transferi, 213
Farnham, Lord, Ulster Birlikçi Konseyi toplantısında, 248, 279;
İrlanda Birlikçi İttifakı, 265
Ferguson, John, & Co., 196
Fiennes, Bay, Belfast'ta, 73
Maliye Tasarısı, reddedildi, 19
Finlay, Sir Robert, Belfast'ta, 81;
Balmoral toplantısında, 86
Fishguard, 213
Flavin, Bay, Askerlik Hizmeti Tasarısı hakkında, 269
Fleming, Henry, Başkan Wilson'a mektup, 296-299
Flood, Henry, vatanseverlik, 7
Foyle, the, 87, 214
_Freemason's Journal, The_, 72, 287
French, F.M., Viscount, Ordu Konseyi üyesi, 176;
istifa, 184;
İrlanda Lord Vekili, 272;
hayatına kast, 277
Frewen, Bayan, evlilik, 236; _bkz._ Carson
Dost, General, 177

Gambetta, Leon, 9
V. George, Kral, Buckingham Sarayı'ndaki Konferans, 228;
Ulster Parlamentosu'nu açıyor, 282, 286;
Belfast'taki resepsiyon, 283
George, Sayın D. Lloyd, Maliye Bakanı, Bütçe, 19;
Edinburgh'da, 24;
Ulster'ın dışlanması üzerine, 152;
İngiliz-Alman ilişkileri, 167, 201;
Sir E. Carson'ın konuşması hakkındaki görüş, 168;
Ulster'a karşı komplo, 174;
Ipswich'te, 222;
Buckingham Sarayı Konferansı, 227;
Savaş Bakanı, 245;
İrlanda sorununun çözümü için müzakereler, 245, 247, 250;
Başbakan, 252;
Özyönetim hakkında, 254;
alternatif öneriler, 255;
savaş hakkında açıklama, 266, 268;
Askerlik Hizmeti Tasarısı, 268;
B. Law'a mektup, 276 not;
İrlanda Sorunu hakkında temel gerçekler, 277;
İrlanda Hükümeti Yasası, 278
Alman tüfekleri, 198
Gibson, T.H., Ulster Birlikçi Konseyi Sekreteri, 35;
istifa, 35
Gilmour, Yüzbaşı, Belfast'ta, 81
Gladstone, Rt. Hon. W.E. , 138;
Milliyetçilerin karakteri üzerine, 5;
Özyönetim'e geçiş, 7, 12, 30;
Özyönetim Yasa Tasarıları, 13, 16, 17;
kişilik, 17
Glasgow, 22, 78;
toplantı, 149
Goschen, Viscount, Özyönetim hakkındaki görüşleri, 16, 128
Goudy, Prof., İngiliz Sözleşmesi'ni imzalar, 170
Gough, General Sir Hugh, 3. Süvari Tugayı'na komuta ediyor, 180;
Savaş Dairesi'nde, 181;
Curragh'a dönüş, 181;
Almanlar tarafından geri püskürtüldü, 270
İrlanda Hükümeti Yasası, 51, 278
Graham, John Washington, 194
Grattan, Henry, vatanseverlik, 7
Greenwood, Sir Hamar, Belfast'ta, 73;
İrlanda Baş Sekreteri, 285
Grey, Earl, Yerel Yönetim Yasası Üzerine, 134
Grey, Sir Edward, Yerel Yönetim Yasası Üzerine, 95;
Berwick'te, 154
Griffith, Arthur, tutuklandı, 271;
sınır dışı edildi, 295
Griffith-Boscawen, Sir Arthur, Belfast'ta, 81
Grimsby, seçim, 222
Misafir, Yüzbaşı Frederick, Belfast'ta, 72
Guinness, Walter, Ulster'ın dışlanmasını destekliyor, 95
Tüfek Namlusu Geçirmezlik Yasası, 196

Haldane, Vizkont, 130, 185
Halifax, Lord, 136, 141
Hall, Frank, 121
Halsbury, Earl of, 151
Hamburg, Albay Crawford, 198
Hamilton, Lord Claud, Belfast'ta, 81;
Geçici Hükümet, 145
Hamilton, George C., Altrincham Milletvekili, 155
Hamilton, Gustavus, Enniskillen Valisi, 48
Hamilton, Marq. of, Ulster Hareketi'ne ilgi, 109;
Sözleşmeyi imzalar, 122
Hammersmith Silahhanesi, 195;
silahların ele geçirilmesi, 196
Hanna, J., 257
Harding, Canon, 158
Harland ve Wolff, Baylar, 191
Harrison, Frederic, Ulster Sorunu Üzerine, 169
Hartington, Marq. of, Özyönetim hakkındaki görüşler, 16
Sağlık Sigortası Yasası, 222
Healy, T.M., 18, 22;
Askerlik Hizmeti Tasarısı Üzerine, 270;
Başkan Wilson'a mektup, 273, 287-295
Henry, Denis, Ulster Birlikçi Konseyi üyesi, 35
Hickman, Albay Thomas, Geçici Hükümet üyesi, 145;
kariyer, 160;
Lord Roberts'tan mektup, 161, 195
Hills, J.W., Belfast'ta, 81
Holland, Bernard,
_Sekizinci Devonshire Dükü'nün Hayatı_, 136 not, 139 not
Holywood, 46, 177, 178
Ev Yönetimi, 23-29;
bir ayrılıkçı hareket, 7;
aleyhinde anıt, 155
Ev Yönetimi Tasarısı, 13, 16, 17, 90-97, 131, 133, 149;
siyasi toplantılar, 97;
"gilotin" altında, 131;
Lordlar Kamarası'nda, 134;
reddedildi, 135;
dışlama için zaman sınırı, 171;
kabul edildi, 222, 224;
Kraliyet Onayını alır, 235
Ev Yönetimi Tasarısı, Değişiklik Tasarısı, 221, 223, 227, 228, 230
Hull, Bay Asquith at, 24

Ilfracombe, 54
Tazminat Garanti Fonu, abonelikler, 156, 163
Ipswich, seçim, 222
İrlanda, iki ulus, 2, 84;
isyanlar, 6;
rakip inançların düşmanlığı, 9;
durum, 17, 19, 298;
ayaklanma, 27;
mali özerklik, 76-78;
Ev Yönetimi Tasarısı'nın mali maddeleri, 91;
silah ithalatının yasaklanması, 166;
Paskalya İsyanı, 243;
askeri hizmetten muafiyet, 268;
Alman komplosu, 271;
askerlik hizmetine karşı ajitasyon, 272;
anarşi, 279
İrlanda, Konsey, 278
İrlanda, Hükümet, Yasa, 2, 278-280
İrlanda, Kuzey, Parlamento, 280-282
İrlanda Konvansiyonu, 255-262;
üyeler, 255, 257;
Rapor, 264, 266
_İrlanda Haberleri, The_, 114
İrlanda Cumhuriyetçi Ordusu, terörizm sistemi, 277
İrlanda Cumhuriyetçi Kardeşliği, 243
İrlanda Birlikçi İttifakı, 30, 265;
Ulster Birlikçi Konseyi ile işbirliği, 37
Islandmagee, 218
İtalyan Vetteli tüfekleri, 197, 198, 201

James II, Kral, 139, 141
Johnston, James, Belfast Belediye Başkanı,
Başkan Wilson'a mektup, 273, 296-299

Kelly, Sam, 209
Kelly, Thomas, Başkan Wilson'a mektup, 287-295
Kennedy, Sir Robert, Geçici Hükümet üyesi, 143
Kettle, Prof. T.M., İrlanda için mali özerklik hakkında, 76
Kiel, 204
Kingstown, kruvazörler, 178
Kipling, Rudyard, "Ulster 1912," 79, 129;
İngiliz Sözleşmesini imzalar, 170
Kitchener, F.M. Earl, 230, 238
Kossuth, 136

İşçi Partisi, 22, 26
Ladybank, Bay Asquith, 154
Lamlash, savaş gemileri, 175
Lane-Fox, George, Belfast'ta, 81
Langeland, 204
Lansdowne, Marq. of, Lordlar Kamarası için reform planı, 24;
Parlamento Tasarısı hakkında, 44;
mesajı, 115;
Ulster Sorunu hakkında, 169;
Değişiklik Tasarısı, 223;
Buckingham Sarayı Konferansı'nda, 227
Larne, 74, 81, 212, 214
Law, Rt. Hon. A. Bonar, Birlikçi Parti lideri, 28, 60;
Özyönetim hakkında, 28, 131;
Albert Hall'da, 71;
İrlanda için mali özerklik hakkında, 78;
Balmoral toplantısında, 80-86;
Larne'deki resepsiyon, 81;
konuşması, 84;
Hükümete karşı iddianame, 90, 172, 174, 235;
Ulster'ın direnişi hakkında, 91, 95, 98;
mesajlar, 115, 149;
Wallsend'de, 154;
Bristol, 166;
Ulster'ın dışlanması üzerine, 169, 171;
Curragh Olayı hakkında soruşturma talepleri, 185;
Değişiklik Tasarısı üzerine, 222;
Buckingham Sarayı Konferansı'nda, 227;
Belfast'ta, 236;
haraç, 236;
Ulster Salonu'nda, 237;
Milliyetçilere uyarı, 255;
Askerlik Hizmeti Tasarısı üzerine, 269, 271
Lecky, W.E.H., _On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi_, 274 not
Leeds, toplantı, 149
Leo XIII, Papa, 8
Leslie, Shane, _Henry Edward Manning_, 8 not
Liberal Parti, politika, 16;
1906'da zafer, 18;
çoğunluk, 19, 22;
taktikler, 20;
oy sayısı, 22, 26;
1895'te yenilgi, 34
Liddell, R.M., 156
Lincoln, Abraham, 40;
15
Linlithgow, seçim, 155
Lisburn, toplantı, 108, 114
Liverpool, 127
_Liverpool Daily Courier, The_, alıntı, 165
_Liverpool Daily Post ve Mercury,_ 159 not
Llandudno, 212
Lloyd, Bay George, Belfast'ta, 81
Logue, Kardinal, 10
London School of Economics, konferans, 76
Londonderry House, konferans, 92, 94, 147
Londonderry, Markizi,
Ulster Kadın Birlikçi Konseyi üyesi, 37;
Antlaşma üzerine, 112;
U.V.F.'ye renkler sunar, 223;
savaşta çalışma, 240
Londonderry, 6. Marq. of, viii;
Home Rule, 28;
Ulster Unionist Council, 35;
popülarite, 43;
karakter, 44;
Sir E. Carson ile ilişkiler, 44, 53;
Parlamento Tasarısı, 44;
Belfast'taki konferans, 52;
Ulster Hall toplantısında, 62, 106, 108;
Ulster Unionist Council toplantıları, 65, 67;
W. Churchill'e yanıt, 69;
Belfast'ta, 73;
Balmoral toplantısında, 84;
Sözleşmeyi imzalar, 121;
Ulster Club'da, 125;
Liverpool, 127;
Lordlar Kamarası, 134;
Ulster Unionist Council Başkanı, 145;
Tazminat Garanti Fonu, 156;
U.V.F. incelemelerinde, 164, 223;
Curragh Olayı hakkında, 186;
Değişiklik Tasarısı hakkında, 223;
Enniskillen'de, 227;
umutsuzluk, 240; ölüm, 241;
saygı duruşu, 241
Londonderry, 7. Marq., viii;
İrlanda Konvansiyonu üyesi, 257, 263;
Hava Bakanlığı Müsteşar Yardımcısı, 275;
istifa, 281;
Eğitim Bakanı, 281
Long, Rt. Hon. Walter, 147;
Birlik Savunma Birliği'nin kurucusu, 37;
İrlanda Birlikçilerinin lideri, 38;
Ulster Salonu'nda, 42;
Birlikçi Parti liderliği adayı, 60;
Belfast'ta, 81, 224;
Balmoral toplantısında, 84, 86;
Londonderry House konferansı, 92;
mesaj, 115;
Hükümet politikası hakkında, 170;
İngiliz Sözleşmesini imzaladı, 170;
İrlanda Sorunu Kabine Komitesi başkanı, 277
Lonsdale, Sir John B., Ulster Birlikçi Konseyi üyesi, 35;
İrlanda Birlikçi Partisi Onur Sekreteri, 39;
Sözleşmeyi imzaladı, 122;
Tazminat Garanti Fonu, 156;
Ulster Partisi lideri, 254;
Belfast'ta, 257;
soyluluk rütbesine yükseltildi, 263;
_bkz._ Armaghdale
Lordlar, Kamarası,
Ev Yönetimi Tasarısı'nın reddi, 17, 135;
Maliye Tasarısı'nın, 19, 21;
Parlamento Tasarısı'nı kabul etmeye zorlandı, 27;
Parlamento Yasası kapsamındaki konumu, 134;
Home Rule Tasarısı üzerine tartışmalar, 134
Loreburn, Lord, _The Times_'a mektuplar, 152, 165
Lough Laxford, 203, 206, 207
Lough, Thomas, İrlanda için mali özerklik üzerine, 76
Lovat, Lord, İngiliz Sözleşmesini imzalıyor, 170
Lowther, Rt. Hon. James, Buckingham Sarayı Konferansı'nda, 227
Sadık Orange Kurumu, 31
Lundy, 208
Lyons, W.H.H., 35

Macdonnell, Lord, İrlanda için mali özerklik üzerine, 76
Mackinder, H.J. , Belfast'ta, 81
Macnaghten, Sir Charles, Geçici Hükümet üyesi, 145
Macnaghten, Lord, Temyiz Lordu, 140, 145;
Sözleşmeyi imzalar, 122
MacNeill, John, Başkan Wilson'a mektup, 287-295
Mahan, Amiral, 130
Maine, Sir H., _Halk Hükümeti_, alıntı, 14
Malcolm, Sir Ian, Belfast'ta, 81
Manchester, 77, 166;
seçim, 99
_Manchester Guardian, The_, 166
Manning, Kardinal, Özyönetim hakkında, 8
Mary, H.M., Kraliçe, Ulster Parlamentosu'nun açılışında, 282;
Belfast'ta resepsiyon, 283
Massereene, Leydi, Ulster Gönüllü Gücü'ne renklerini sunar, 223
Massingham, Bay, 166
Masterman, Rt. Hon. C.F.G., 170, 222
Mazzini, 136
McCalmont, Albay James, Ulster Birlik Konseyi, 35;
U.V.F alayının komutanı, 163
McCammon, Bay, 121
McDowell, Sir Alexander, Ulster Sözleşmesi'nin eleştirisi, 104
McMordie, Bay, Belfast Belediye Başkanı,
Ulster Salonu'ndaki törende, 118;
Sir E. Carson'ı kabul eder, 120;
Ulster Kulübü'nde, 125
Meath seçim dilekçesi 1892'de, 10
Melbourne, Lord, 136
Mersey, the, 127
Midleton, Earl of, İrlanda Kongresi'nde, 260;
Ev Kuralı'nı destekliyor, 262;
İrlanda Birlikçi İttifakı'ndan ayrılıyor, 265
Midlothian, seçim, 99
Askerlik Hizmeti Yasası, ii., 268-272
Milner, Viscount, İngiliz Sözleşmesi'ni imzalıyor, 170;
Değişiklik Tasarısı'nda, 223
Moles, Thomas, viii; Kuzey Parlamentosu Komitesi Başkanı, 282
Molyneux, vatanseverlik, 7
Monaghan, 248, 279
Montgomery, B.W.D., Ulster Kulübü Sekreteri, 103
Montgomery, Dr., 118
Montgomery, Tümgeneral, Geçici Hükümet üyesi, 145
Moore, William, Ulster Birlikçi Konseyi, 35;
Ev Yönetimi Tasarısı değişikliği hakkında, 96;
Ulster'ın dışlanması, 168
Morley, Viscount, _Gladstone'un Hayatı_, 17;
Ulster'ın direnişi hakkında, 154;
Albay Seely'nin "saygısız paragraflar" taslağını hazırlamasına yardımcı olur, 181, 183
_Morning Post, The_, 79, 225, 229, 283 not
_Motu Proprio_, Vatikan kararnamesi, 11
Mount Stewart, 82, 225
_Mountjoy_, the, 87, 214
_Mountjoy II_, s.s., kargo Larne'ye indi, 214, 218
Moyle, the, 193
Musgrave Kanalı, 211, 217
Musgrave, Henry, 156

_Ulus, The_, 158
Ulusal Sigorta Tasarısı, 53
Milliyetçi Parti, Avam Kamarası'nda, 22, 26;
savaş konusundaki tutum, 267;
askerlik hizmetine karşı muhalefet, 269-273
Ulusalcılar, Ulster Birlikçileriyle karşılaştırıldığında, 2;
sadakatsizlik, 4-6;
politika, 6, 78, 141, 142;
soy, 8;
Birliğin dağılmasını talep etmek, 14;
savaş hakkındaki tutum, 231, 233, 252;
İrlanda Konvansiyonu üyeleri, 256-262;
Başkan Wilson'a mektup, 273, 287-295;
"kendi kaderini tayin etme" talebi, 291, 298
Milliyet, kökü, 2;
savaş talebi, 14, 15
Donanma, azaltılması, 167, 201
_Nec Temere_, Vatikan kararnamesi, 11
Neild, Herbert, Belfast'ta, 81
Newcastle, 149, 153;
eğitim kampı, 237
Newman, Cardinal, 5
Newry, 177
Newtownards, 225;
toplantı, 108, 114
_On Dokuzuncu Yüzyıl, The_, 183 not, 239 not
Uyumsuzlar, 9; muhalefet
Ev Kuralı, 155
Northcliffe, Viscount, 225
Norwich, Ulster üyeleri, 150

O'Brien, William, 22;
Askerlik Hizmeti Yasası hakkında, 270;
Başkan Wilson'a mektup, 273, 287-295
_Observer, The_, 84, 115 not, 225
O'Connell, Daniel, 7
O'Connor, T.P., 127, 174, 275;
Home Rule, 253
Omagh, askeri depo, 175, 176
Omash, Bayan, viii
O'Neill, Yüzbaşı Onurlu Arthur, 230;
savaşta öldürüldü, 241, 253
O'Neill, Binbaşı Hugh, savaşta görev yapıyor, 242;
Kuzey Parlamentosu Başkanı, 282
O'Neill, Hugh, Tyrone Kontu, 7
O'Neill, Laurence, Dublin Belediye Başkanı,
Başkan Wilson'a mektup, 273, 287-295
O'Neill, Onurlu R.T., Ulster Birlikçi Konseyi üyesi, 35
Ormsby-Gore, Yüzbaşı Onurlu W.G.A. , Belfast'ta, 81
O'Shea, boşanma, 17

Paget, Sir Arthur, İrlanda Başkomutanı,
Albay Seely'den mektup, 175;
Londra'da, 176;
Bakanlarla görüşmeler, 177;
Savaş Dairesi'nden talimatlar, 178, 180;
subaylarıyla konferans, 179, 185;
Ulster'da birliklerin istihdamı hakkında, 186
Parlamento toplandı, 23, 131, 167;
feshedildi, 23, 275;
ertelendi, 99
Parlamento Yasası, 23, 27, 43-45, 53, 91
_Parlamento Tartışmaları_, viii, 29 _not,_ 142, 179 not, 181 not, 185 not
Parnell, Charles, deyim, 6;
Milliyetçi Parti lideri, 6;
çöküş, 17
_Pathfinder_, H.M.S., 178
_Patriotic_, R.M.S., 128
Peel, Sir Robert, 138
Peel, W., Belfast'ta, 81
"Halkın Bütçesi", 20;
ret, 42
Albay Percival-Maxwell, Özel Meclis Üyesi, 284
Phoenix Park cinayetleri, 243
Lord Pirrie, Belfast'ta sevilmeme, 63;
soyluluk verildi, 284
Pitt, Sayın William, 15
Sir Horace Plunkett, İrlanda Konvansiyonu Başkanı, 257, 261;
Lloyd George'a mektup, 264
Pollock, Sir Ernest, Belfast'ta, 81
Pollock, H.M., İrlanda Konvansiyonu üyesi, 257, 262
Portadown, toplantı, 108, 114
Portland, Dük, İngiliz Sözleşmesini imzalar, 170
Portrush, 55, 193
Presbiteryen Kilisesi, Genel Meclisi, 155
Presbiteryenler, siyasi görüşler, 12
Preston, George, Tazminat Garanti Fonu'na abonelik, 156
Tutuklular, serbest bırakma, 256
Protestanlar, İrlandalı, Roma Katoliklerine güvensizlik, 9;
din adamlarının etkisinden hoşlanmama, 10

Ramsay, Sir W., İngiliz Sözleşmesini imzalar, 170
Ranfurly, Kont, Ulster Sadık Birliği'ni örgütler, 30, 37;
Birlikçi Konsey üyesi, 35
Raphoe, Piskopos, İrlanda Konvansiyonu üyesi, 258, 260-262
Rawlinson, J.F.P., Belfast'ta, 81
Reade, R.H., 35
Reading, Bay Asquith, 24;
seçim, 155
Yeniden Dağıtım Yasası, 275
Redmond, Kaptan, 275
Redmond, John, 174;
ulusal hareket üzerine, 7;
politika, 22;
Özgür Yönetim üzerine, 27, 54;
Belfast'ta Bay W. Churchill ile, 63, 68;
Sir E. Carson'ın konuşması hakkındaki görüş, 133;
Değişiklik Tasarısı'na karşı protestolar, 222;
Buckingham Sarayı Konferansı'nda, 227;
savaşta şartlı yardım teklifi, 231, 233;
haraç, 239;
vatanseverlik, 239;
görevi reddeder, 242;
Dublin'de, 249;
Ulster'ın dışlanması üzerine, 250;
manifesto, 254;
İrlanda Konvansiyonu'nda, 260-262;
ölüm, 262;
İrlanda'nın durumu üzerine, 298
Redmond, Binbaşı W., Meclis'teki konuşması, 253;
savaşta öldürüldü, 253
Reform Kulübü, Belfast, 122, 124, 191
Reid, Whitelaw, 274
Renan, E., milliyetin kökü üzerine, 2
_Reynolds's Newspaper_, 89
Richardson, General Sir George, U.V.F. Başkomutanı, 161, 197;
kariyer, 161;
özellikler, 162;
Belfast'ta, 162, 217;
U.V.F.'yi inceler, 163-165
Hükümet tarafından ele geçirilen tüfekler, 161, 195;
satın alma, 198;
paketleme, 201;
Ulster'a indi, 219
Roberts, F.M. Earl, 130, 188;
Albay Hickman'a mektup, 161, 195;
İngiliz Sözleşmesi'ni imzalar, 170;
Sir E. Carson'a tebrikler, 220;
Ulster'ı zorlamanın sonucu için, 224
Robertson, Rt. Hon. J.M., Ticaret Kurulu Sekreteri,
İrlanda için mali özerklik hakkında, 76;
Newcastle'da, 153
Rochdale, Unionist Association at, 99
Roe, Owen, 7
Roma Katolikleri, İrlandalılar, sadakatsizlik 9;
rahibin karakteri, 10;
itaati zorlama yöntemleri, 10-12
Rosebery, Earl of, 15, 18;
Glasgow'da, 22;
Ulster ırkının
özellikleri üzerine, 101
Rosslare, 220
Royal Irish Rifles, 5., 57
Rusya, çöküşü, 268
Rus tüfekleri, 198

S.B., ateşli silahlarda İbranice satıcı, 197;
Binbaşı F.H. Crawford ile anlaşma, 197-200;
dürüstlük, 204
St. Aldwyn, Viscount, Kralın Ayrıcalığı üzerine, 151
Salisbury, Marq. of, at Belfast, 13, 81;
mesaj, 109;
özyönetim hakkındaki görüşler, 128
Salvidge, Bay, Liverpool Belediye Meclisi Üyesi, 127, 128;
İngiliz Sözleşmesini imzalar, 170
Samuel, Bay Herbert, Belfast'ta, 54
Sanderson, Albay, Ulster Parlamento Partisi Başkanı, 35, 38
_Saturday Review, The_, alıntı, 70
Sclater, Edward, Birlikçi Kulüpler Sekreteri, 53
İskoçya, Sözleşme, 103
_Scotsman, The_, 101, 225, 274 not
Savaş Bakanı Seely, Sir A. Paget'e mektup, 175;
Gen. Gough'a açıklama, 181;
paragraflar ekler, 181, 183;
Curragh Olayı hakkında, 182;
istifa, 183, 184
Seymour, Amiral Sir E., İngiliz Sözleşmesini imzalar, 170
Sharman-Crawford, Albay, Ulster Birlikçi Konseyi üyesi, 35;
Beşli Komisyon, 53
Shaw, Lord, _Isabel'e Mektuplar_, 18 not
Shiel Park, toplantı, 128
Tersaneler, Ulster Günü'nün kutlanması, 117
Shortt, Rt. Hon. E., İrlanda Baş Sekreteri, 272
Simon, Sir John, 175
Sinclair, Rt. Hon. Thomas, Ulster Kongresi'nde, 33;
Ulster Birlikçi Konseyi üyesi, 35, 67;
Özgür Yönetim hakkında, 38;
Komisyon üyesi, 63;
Antlaşma hakkında, 104, 109;
imzaladı, 121
Sinn Fein partisi, Kongre'ye katılmayı reddetti, 255;
Almanya ile ittifak halinde, 271, 276;
tutuklamalar, 271;
Parlamento üyeleri, 276, 276;
ihanet, 276;
Dublin'deki kongre, 276; saldırılar, 277
Sinn Feinizmi, ruhu, 4
Skipton, 167
Smiley, Kerr, 156
Smith, Rt. Hon. F.E. (Lord Birkenhead), Ulster politikası hakkında, 97, 98;
Sözleşme hakkında, 109;
Ulster Kulübü'nde, 125;
Liverpool'da, 127;
U.V.F.'nin teftişinde, 162;
"galloper" General Sir G. Richardson'a, 163
Smith, Bay Harold, 109
Ciddi Birlik ve Sözleşme, 104;
_bkz._ Ulster
Somme, savaş, 234
_Spectator, The_, 225
Spender, Albay W. Bliss, U.V.F., 197, 203, 207, 215;
O.B.E. ile ödüllendirildi, 284
_Standard, The_, 70, 118, 225
_Star, The_, alıntı, 89
Stronge, Sir James, Ulster Birlikçi Konseyi üyesi, 35
Stuart-Wortley, Bay, Belfast'ta, 81
Denizaltı savaşı, 253
Kadın hakları savunucularının kampanyası, 167
Swift, vatanseverlik, 7

Gümrük Tarifesi Reformu politikası, 18, 19;
tartışma, 59, 155, 167
Templetown, Lord, Unionist Kulüplerini kurar, 30, 31
Thiepval, savaşta, 234
_Times, The_, 32, 64, 69, 71, 77, 79, 82, 84, 99, 110, 115, 124, 126,
139, 140, 153, 172, 182, 187, 225;
mektuplar, 152, 165
Tirah Seferi, 161
Tone, Wolfe, 7, 46, 142
Serseri vapur, şüpheleri dağıtır, 217
Turkington, James A., Başkan'a mektup. Wilson, 296-299
Tuskar Light, 210, 211
Tyrone, Orangemen birliği, 57

Ulster, terimin kullanımı, vii;
Özyönetime muhalefet, 1, 2, 30;
sadakat, 2-4, 33, 63, 139-143, 251;
soy, 8;
siyasi görüşler, 12;
ev sahipleri ve kiracılar, 12;
sloganlar, 13, 33;
ayrı bir anayasanın isteksizce kabul edilmesi, 14;
örgütler, 30-38;
politika, 33, 51, 75, 77, 92, 93-100, 133, 136-143;
askeri tatbikat, 57;
insanların özellikleri, 101;
dışlama için zaman sınırı, 171;
karşı komplo, 174;
Amerika'daki göçmenler, 274, 297;
İrlanda Hükümeti Yasası'nın sonucu, 280
Ulster, İngiliz Destek Birliği, kuruldu, 147
Ulster Kulübü, Belfast, 125
Ulster, 1892 Sözleşmesi, 80, 109
Ulster Sözleşmesi, taslak, 104;
şartlar, 105-107;
gösteriler dizisi, 108-110;
Ulster Salonu'nda toplantı, 114;
imzalama, 120-124;
yıl dönümü, 158, 165, 236
Ulster Günü, 165, 236; dini uygulama, 107, 117
Ulster Tümeni, 1. Tugay, eğitim, 237;
işe alım, 238
Ulster Hall, 283;
toplantılar, 30, 38, 40, 42, 62, 106, 108, 114, 237;
hizmet, 118, 158
Ulster Sadık Karşıtı İptal Birliği, 37
Ulster Sadık ve Vatansever Birliği, 30
Ulster Hareketi, vii, 1
Ulster Parlamentosu, Bakanların atanması, 281-2;
açılış, 282-6
Ulster Geçici Hükümeti, 53, 145, 156, 163;
yargı, 146;
anayasa, 226
Ulster Birlikçi Kulüpleri, kuruluş, 30-1
Ulster Birlikçi Konseyi, vii, 35;
toplantılar, 27, 42, 52, 62, 65-67, 106, 145,
156, 210, 226, 236, 246-249, 279;
üyeler, 35, 36;
İrlanda Birlikçi İttifakı ile işbirliği, 37;
kabul edilen karar, 68-71;
karakter, 75;
Geçici Hükümet planı, 145;
Curragh Olayı hakkında açıklama, 186
Ulster Birlikçi Parlamento Üyeleri, 38;
İskoçya ve İngiltere turu, 149
Ulster Birlikçileri, Başkan Wilson'a mektup, 273, 296-299
Ulster Gönüllü Gücü, 58, 113, 137, 160;
Tazminat Garanti Fonu, 156, 163;
büyüme, 158, 160;
geçit törenleri, 162, 163-165, 167, 223, 226;
güç, 168;
silahlandırma, 192-200, 223;
örgütlenme, 215;
haberci birliği, 215;
deneme seferberliği, 216;
renklerin tanıtımı, 223;
savaşta hizmet için gönüllü olmak, 229;
Tümenin örgütlenmesi ve eğitimi, 234
Ulster Kadın Birlikçi Derneği, çalışmaları, 166
Ulster Kadın Birlikçi Konseyi, kuruldu, 37;
toplantı, 113
"Ulster 1912," Rudyard Kipling'in, 79, 129
"Ulster's Reward," William Watson'ın, 129
Union Defence League, Londra'da, 37
Unionist Associations of Ireland, ortak komite, 37
Unionist Party, yönetim, 18, 20;
yenildi, 18;
oy sayısı, 22, 26, 99;
Tarife Reformu konusunda anlaşmazlıklar, 69;
Belfast'taki üyeler, 81
Unionistler, Güney manifestosu, 265;
Kurulan komite, 265;
Hükümet Yasası'nın sonucu, 282

Valera, E. De, East Clare Milletvekili, 256;
tutuklandı, 277; sınır dışı edildi, 295
Vatikan kararnameleri, 11
Vickers & Co., Messrs., 194
Victoria, Kraliçe, 136

Wallace, Albay R.H., Ulster Birlikçi Konseyi üyesi, 35;
Komisyon üyesi, 53;
Belfast Localarının Büyük Üstadı, 57;
popülerlik, 57;
kariyer, 57;
talim izni başvurusu, 58;
Ulster Birlikçi Konseyi toplantısında, 67, 72;
Sir E. Carson'a bir pankart takdimi, 115;
U.V.F.'de Komuta, 163, 164;
Özel Meclis Üyesi, 284
Wallsend, 154
Walter, Bay John, 225
Savaş, Büyük, 27, 228, 266
Savaş Dairesi, General Gough'un muamelesi, 181
Ward, Yarbay John,
Curragh Olayı hakkında, 182;
"Ordu ve İrlanda," 183 not, 238
Warden, F.W. , 72 not
Washington, George, 273, 291
Watson, Sir William, "Ulster's Reward," 129
Waziri Seferi, 161
_Westminster Gazette_, 114;
karikatür, 87
1688 Whig Devrimi, 31
Beyaz Bülten, 175 not, 176 not, 177 not, 178 not, 179 not,
180 not, 181 not, 185, 187 not, 188
III. William, Kral, sancak, 115
Willoughby de Broke, Lord, 109
Wilson, Başkan,
Milliyetçilerden mektup, 273, 287-295;
Birlikçilerden, 273, 296-299;
"öz-belirleme" ifadesi, 277
Wimborne, Lord, İrlanda Lord-Teğmeni, istifa, 272
Wolff, G., 35
Wolseley, Viscount, 187
Kadınlar Birliği Konseyi, Ulster,
kuruldu, 37;
toplantı, 113
Workman ve Clark, Baylar, 214
Workman, Frank, 157
Wynyard, Lord Londonderry'nin ölümü, 241

Yarmouth, 207
York, 149
York, Archbp. of, Home Rule Bill hakkında, 134
_Yorkshire Post, The_, 149, 163
Young, Rt. Hon. John,
Ulster Birliği Konseyi üyesi, 35;
toplantıda, 67;
kampanyaya katılıyor, 109;
Sözleşmeyi imzalar, 122
Young, W.R.,
Ulster Sadık ve Vatanseverler Birliği'ni örgütler, 30, 37;
Sözleşmeyi imzalar, 122;
Özel Meclis Üyesi, 284

Zhob Vadisi Saha Gücü, sefer, 161

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ULSTER'S STAND FOR UNION***


******* This file should be named 14326.txt or 14326.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/2/14326



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

