*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seraphita
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: August, 1998  [Etext #1432]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1432
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Seraphita, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Seraphita

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: August, 1998  [Etext #1432]
Posting Date: February 24, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERAPHITA ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny

SERAPHITA

Honore De Balzac tarafından

Katharine Prescott Wormeley tarafından çevrildi

İTHAAT

Madame Eveline de Hanska'ya, nee Kontes Rzewuska.

Madame,--Benden istediğiniz eser burada. Bunu bu şekilde ithaf ederek, bana gösterdiğiniz saygılı
şefkatin bir kanıtını sunmaktan mutluluk duyuyorum. Eğer mistisizmin derinliklerinden, güzel dilimizin berrak şeffaflığında, Doğu'nun aydınlık şiirini
vermeyi amaçlayan bir kitap çıkarma girişiminde aciz olduğum için kınanırsam,
suç sizin olsun! Bu mücadeleyi (Jacob'un mücadelesine benzeyen) bana, çocukluğumdan beri benim de hayalini kurduğum bu
Şeklin en kusurlu taslağının bile sizin için
hâlâ bir şey ifade edeceğini söyleyerek yönetmediniz mi?

İşte, o zaman, işte bu,--o bir şey. Keşke bu kitap yalnızca asil ruhlara ait olsaydı, sizinki gibi, yalnızlık sayesinde dünyevi önemsizlikten korunmuş olsaydı! Ona, bir şairin
ellerinde, Fransa'nın hâlâ beklediği görkemli destanı oluşturabilecek olan, eksik olan melodik ritmi nasıl vereceklerini bilirlerdi.
Ama benden, hacıların, görkemli bir kilisenin korosunda, insanın sonu üzerine düşünmek için yaslandıkları, inanç eliyle oyulmuş, heykel gibi yapılmış korkuluklardan biri olarak kabul etmeliler.

Ben, hanımefendi, saygılarımla,
Sadık hizmetkarınız,
De Balzac.

SERAPHITA

BÖLÜM I. SERAPHITUS

Göz Norveç kıyılarının haritasına baktığında, hayal gücü, Kuzey Denizi'nin dalgalarının durmadan kükrediği, granit bir dantel gibi, fantastik girintilerine ve tırtıklı kenarlarına hayran olmamaktan kaçınabilir mi? O kumsalsız kıyılarda, o çok sayıda dere, koy ve küçük koyda, hiçbiri birbirine benzemeyen, ancak hepsi izsiz uçurumlarda görülebilecek görkemli manzaraları kim hayal etmemiştir? Neredeyse, Doğa'nın, Norveç yaşamının sembolünü silinmez hiyerogliflerle kaydetmekten, bu kıyılara bir balığın omurgasının şeklini bahşetmekten zevk aldığını, balıkçılık ülkenin temel ticareti ve kurak kayalıklara liken tutamları gibi yapışan dayanıklı insanların neredeyse tek geçim kaynağı olduğunu hayal edebiliriz. Burada, on dört boylam derecesi boyunca, ancak yedi yüz bin ruh varlığını sürdürüyor. Şansızlıktan yoksun tehlikeler, Norveç zirvelerini örten ve onları gezginlerin küfürlü ayaklarından koruyan yıl boyu süren karlar sayesinde, bu yüce güzellikler hala bakir; insan fenomenleriyle uyum içinde oldukları görülecektir, ayrıca bakir - en azından şiirle - burada gerçekleşmiş olan, tarihini anlatmak istediğimiz.

Eider ördeklerinin gözlerine sadece çatlaklar gibi görünen bu koylardan biri, denizin dalgalandığı kaya hapishane duvarları arasında donmaması için yeterince genişse, kırsal kesim insanları bu küçük koya "fiyort" derler; her milletin coğrafyacılarının kendi dillerine uyarladığı bir kelimedir. Tüm bu fiyortlar arasında belirli bir benzerlik
olsa da, her birinin kendine özgü özellikleri vardır. Deniz her yerde bir gedikten
geçmiş gibi yolunu zorladı, yine de her çatlak etrafındaki kayalar
çeşitli şekilde yırtılmış ve çalkantılı uçurumları geometrik yasanın kurallarına meydan okuyor. Burada uçurum bir testere gibi çentiklenmiş; orada
dar çıkıntılar karın yerleşmesine veya Kuzey çamlarının asil tepelerinin kendilerini yaymasına zar zor izin veriyor; daha ileride, bazı
doğa sarsıntıları cilveli bir eğriyi, siyah tüylü çamlarla
yükselen teraslarla çevrili güzel bir vadiye
döndürmüş olabilir. Gerçekten de bu topraklara
Okyanusun İsviçresi demek istiyoruz.

Trondhjem ve Christiansand'ın ortasında Strom-fiyordu adı verilen bir koy var. Strom-fiyordu bu kayalık manzaraların en güzeli olmasa da, Norveç'in karasal ihtişamlarını sergileme ve gerçekten de göksel olan bir tarihin sahnelerini barındırma
değerine sahip. Strom-fiyordunun genel hatları ilk bakışta deniz tarafından yıkanmış bir huni gibi görünüyor. Dalgaların
zorladığı geçit, eski Okyanus ile granit kaya arasındaki ebedi mücadelenin bir görüntüsünü göz önüne seriyor; eşit güçte iki yaratım, biri ataletle, diğeri durmaksızın hareketle. Fantastik şekilli resifler her iki tarafta da uzanıyor ve gemilerin yolunu kesiyor ve girişlerini engelliyor. Norveç'in
korkusuz oğulları bu resifleri yürüyerek geçiyor, kayadan kayaya
atlıyor, altlarında uzanan uçurumdan -yüz kulaç derinliğinde ve sadece altı ayak genişliğinde- yılmıyorlar. Burada iki kayanın arasına düşen sendeleyen bir gnays bloğu belirsiz bir patika sağlıyor; orada, yüklerini taşıyan avcılar veya balıkçılar, dalgaların durmaksızın kükrediği çıkıntılı resiflere katılmak için köprü kılığında köknar ağaçlarının gövdelerini fırlatmışlar. Küçük koyun bu tehlikeli girişi, yılan gibi bir hareketle sağa doğru eğik bir şekilde uzanır ve orada deniz seviyesinden yaklaşık yirmi beş yüz fit yükselen bir dağla karşılaşılır, tabanı bir buçuk milden daha uzun, katı kayadan yapılmış dikey bir palisaddır, esnek olmayan granit hiçbir yerde yarıklara veya dalgalanmalara boyun eğmez, ta ki sudan iki yüz fit yüksekliğe ulaşana kadar. Şiddetle içeri hücum eden deniz, dağın hareketsiz kuvvetiyle eşit bir şiddetle geri çekilir, geri çekilen dalgaların harcanmış kuvvetiyle hafifçe kıvrılır. Fiyort, üst ucunda ormanlarla taçlandırılmış geniş bir gnays oluşumuyla kapatılmıştır, buradan aşağı bir nehir çağlayanlar halinde akar, karlar eridiğinde bir sele dönüşür, bir su tabakasına dönüşür ve sonra
kükreyerek körfeze düşer, bunu yaparken ormanlardan yıkanmış ve köpüklerin arasında neredeyse görünmeyen yaşlı çamları ve yaşlı karaçamları kusar. Bu ağaçlar baş aşağı fiyorda dalar ve bir süre sonra yüzeyde tekrar belirir, birbirlerine tutunur ve adacıklar oluştururlar, bunlar da sahillerde yüzer, burada Strom-fiyortunun sol kıyısındaki bir köyün sakinleri onları toplar, parçalanmış, kırılmış (bazen de bütün) ve her zaman kabuklarından ve dallarından sıyrılmış halde. Tabanında Okyanus'un saldırılarını, zirvesinde ise vahşi Kuzey rüzgarının
vuruşlarını alan dağa Falberg denir. Tepesi, her mevsim kar ve buz örtüsüyle sarılmış, Norveç'in en
keskin zirvesidir; kutuplara yakınlığı, bin sekiz yüz fit yükseklikte, dünyanın en yüksek dağlarınınkine eşit bir soğukluk yaratır. Fiyorttan dik bir şekilde yükselen bu kayalık kütlenin zirvesi, doğuya doğru kademeli olarak aşağı doğru eğimlidir ve burada Sieg'in yamaçlarına katılır ve bir dizi teraslı vadi oluşturur; bu vadilerin soğuk sıcaklığı, çalılar ve bodur ağaçlar dışında hiçbir şeyin büyümesine izin vermez. Fiyortun, suların ormandan aşağı inerken girdiği üst ucu, Siegdahlen olarak adlandırılır; bu kelimenin "Sieg'in dökülmesi" anlamına geldiği düşünülebilir; nehrin kendisi de bu adı almıştır. Falberg'in yüzünün karşısındaki kıvrımlı kıyı, Jarvis vadisidir; köknarlar, huş ağaçları ve karaçamlarla kaplı tepelerin, birkaç meşe ve kayınla karışık, engebeli kayaların yüzeyine yaydığı çeşitli
duvar halılarının en zengin rengi olan tepelerin baktığı gülümseyen bir manzaradır. Göz,
güneş ışınlarıyla ısınan toprağın, ekili olduğu ve Norveç florasının doğal büyümesini gösterdiği çizgiyi kolayca işaretleyebilir. Burada fiyordun genişliği, Falberg tarafından geri püskürtülen denizin, son gücünü bu tepelerin alt yamacına hafif mırıltılarla harcamasına yetecek kadar geniştir; en iyi kumla, mika ve ışıltılı çakıllarla, porfirle ve İsveç'ten nehir taşkınlarıyla getirilen binlerce renk mermerle, ayrıca okyanustan gelen göçmenler, deniz kabukları ve fırtınalarla sürüklenen deniz çiçekleriyle, ister Kutuplardan ister Tropiklerden olsun, sınırlanmıştır. Jarvis tepelerinin eteğinde, yaklaşık iki yüz ahşap evden oluşan bir köy vardır; burada izole bir nüfus, ormanda bir arı sürüsü gibi, artmadan veya azalmadan yaşar; mutlu bir şekilde bitki örtüsü oluştururken,
hayat araçlarını sert bir Doğanın göğsünden sıkarlar.
Küçük köyün neredeyse bilinmeyen varlığı kolayca açıklanabilir.
Sakinlerinden çok azı, kıyılarının en az tehlikeli kısımlarında Norveçlilerin temel endüstrisi olan derin deniz balıkçılığına ulaşmak için resifler arasında hayatlarını riske atmaya
yeterince cesurdu.
Fiyord balıkları, en azından kısmen, sakinlerin geçimini sağlayacak kadar çoktu;
vadideki meralar süt ve
tereyağı sağlıyordu; Belirli miktarda verimli, iyi işlenmiş toprak çavdar, kenevir ve sebze üretti, ki bu da insanlara soğuk ve güneşin geçici ama korkunç sıcağından Norveçlilerin iki yönlü mücadelede gösterdiği kurnazca yetenekle korunmayı öğretti. Dış dünyayla iletişimin zorluğu, ister yolların geçilmez olduğu karadan, ister sadece küçük teknelerin körfezin girişini koruyan deniz geçitlerinden geçebildiği denizden olsun, bu insanların kerestelerini satarak zengin olmalarını engelliyor. Denize açılan bir kanalı patlatmak veya iç kesimlere giden bir yol inşa etmek muazzam meblağlara mal olurdu. Christiana'dan Trondhjem'e giden yolların hepsi Strom fiyorduna doğru döner ve Sieg'i körfeze doğru olan düşüş noktasından birkaç mil yukarıda bir köprüden geçer. Kuzeydeki Jarvis ve Trondhjem arasındaki ülke geçilmez ormanlarla kaplıyken, güneydeki Falberg, Christiana'dan neredeyse aynı ölçüde ulaşılamaz uçurumlarla ayrılmıştır. Jarvis köyü, belki de Sieg nehri aracılığıyla Norveç ve İsveç'in iç kesimleriyle iletişim kurmuş olabilir; ancak bunu yapmak ve böylece medeniyetle temasa geçmek için Strom-fiyordu'nun bir dahinin varlığına ihtiyacı vardı. Böyle bir adam gerçekten orada belirdi, bir şair, büyük bir dindarlığa sahip bir İsveçli, bu bölgeyi Yaratıcı'nın en asil eserlerinden biri olarak hayranlıkla, hatta saygı duyarak ölen. Çalışmayla içsel bir görüşe sahip olan ve hızlı algıları, sanki bir tuvale boyanmış gibi, bu evrenin zıt manzarasını ruhun önüne getiren zihinler, artık Strom-fiyordu'nun genel özelliklerini kavrayacaktır. Belki de sadece onlar, resiflerin kıvrımlı kanallarından geçebilirler veya savaşan dalgalarla birlikte beyaz zirveleri inci grisi gökyüzünün buharlı bulutlarıyla karışan Falberg'in sonsuz geri püskürtmesine kaçabilirler veya kıvrılan su tabakasını keyifle izleyebilirler veya Sieg'in uzun şeritler halinde bir anlığına asılı kalıp sonra bazen dik, bazen kayaların altında yarı gömülü, asil ağaçlardan oluşan pitoresk bir abatis'in üzerine düşerkenki akışını duyabilirler. Belki de sadece bu tür zihinler, Jarvis'in alt tepeleri arasında yuvalanmış gülümseyen sahnelere odaklanabilir; Kuzey'deki
nefis sebzelerin ailelerde, binlerce sayıda yetiştiği,
beyaz huş ağaçlarının zarif bir şekilde eğildiği,
kayın sütunlarının
yüzyılların büyümesiyle yosunlu gövdelerini yükselttiği,
yeşil tonlarının zıtlık oluşturduğu ve beyaz bulutların
uzaktaki çamların karanlığı arasında yüzdüğü, ve çok renkli kızıl ve mor çalılıkların
sonsuzca gölgelendirildiği; kısacası, tüm renklerin, tüm kokuların
harikaları hala göz ardı edilen bir bitki örtüsünün harmanlandığı yer. Bu sınırlı amfi tiyatronun sınırlarını genişletin, bulutlara doğru yükselin,
fokların yattığı
kayaların arasında kaybolun ve o zaman bile düşünceniz
bu Norveç kıyısının ne güzellik zenginliğini ne de şiirini kapsayamaz. Düşünceniz onu çevreleyen okyanus kadar engin olabilir mi? Bu ormanların, bu bulutların, bu gölgelerin, bu değişken ışıkların çizdiği
fantastik biçimler kadar tuhaf olabilir mi?

Jarvis'in yüksek tepelerinin etrafında dalgalanan o en alçak yamaçtaki çayırların üstünde, huş ağacı kabuğundan yapılmış bir tür sazdan çatı olan
"noever" ile çatısı örtülmüş iki veya üç yüz ev görüyor musunuz? Uzun ve alçak, rüzgarlarla savrulan bir dut yaprağının üzerindeki ipek böceklerine benzeyen, kırılgan evler? Bu mütevazı, huzurlu konutların üstünde, köylülerin yoksulluğuna uygun bir sadelikle inşa edilmiş kilise duruyor. Bir mezarlık koroyu çevreliyor ve biraz daha ileride papaz evini görüyorsunuz. Daha yukarıda, dağın bir çıkıntısında, taştan yapılmış tek konut var; bu nedenle köyün sakinleri ona "İsveç Kalesi" diyorlar. Aslında, zengin bir İsveçli, bu tarih başlamadan yaklaşık otuz yıl önce Jarvis'e yerleşti ve durumunu iyileştirmek için elinden geleni yaptı. Kesinlikle bir kale olmayan, sakinlerini kendisi gibi başka evler inşa etmeye yönlendirmek amacıyla inşa edilen bu küçük ev, sağlamlığı ve onu çevreleyen duvarı nedeniyle dikkat çekiciydi. Norveç'te, taş bolluğuna rağmen, tüm çitler için, hatta tarlaların çitleri için bile sadece ahşap kullanılır. İklime karşı bu şekilde korunan bu İsveç evi, devasa bir avlunun ortasındaki yükselen bir zeminde duruyordu. Pencereler, Kuzey konutlarına ataerkil bir hava veren kare ağaç gövdeleriyle desteklenen çıkıntılı çatı katları tarafından korunuyordu. Bunların altından, göz Falberg'in vahşi çıplaklığını görebilir veya açık denizin sonsuzluğunu köpüren fiyorddaki minik su damlasıyla karşılaştırabilirdi; kulak, beyaz örtüsü uzakta hareketsiz görünen ve etrafı millerce buzullarla çevrili granit
kupasına düşen Sieg'in akışını duyabiliyordu; kısacası, bu bakış açısından, basit ama insanüstü dramımızın canlandırılacağı
tüm manzara görülebiliyor ve fark edilebiliyordu.

1799-1800 kışı, Avrupalıların bildiği en şiddetli kışlardan biriydi. Norveç denizi, her zamanki gibi, dalgaların şiddetinin buzun oluşmasını engellediği tüm fiyortlarda donmuştu. Etkileri İspanyol levanterine benzeyen bir rüzgar, Strom-fiyortunun buzunu süpürdü ve karı körfezin üst ucuna taşıdı. Jarvis halkı, donmuş suların gökyüzünün renklerini yansıtan
aynasını nadiren görebilirdi; Bu dağların koynunda, doğanın diğer tüm yönlerinin ardışık kar tabakaları altında düzleştirildiği ve tepeler ile vadilerin aynı anda hem hüzünlü hem de tekdüze bir manzaraya savrulan
engin manto kıvrımları olduğu harikulade bir yer. Sieg'in düşen hacmi, aniden donarak, sakinlerin patlamadan korunmak için
kendilerini iç kesimlere doğru riske atmaya cesaret edebilselerdi
altlarından geçebilecekleri muazzam bir geçit oluşturuyordu. Ancak kendi çevrelerinden
uzaklaşacak her adımın tehlikeleri, en cesur avcıları bile evlerinde tutuyordu, uçurumlar boyunca uzanan dar patikaların, kayalar arasındaki yarıkların ve çatlakların kar altında tanınmaz hale gelmesinden korkuyorlardı.

Böylece hiçbir insan yaratığı, Boreas'ın hüküm sürdüğü beyaz çöle hayat vermedi, sadece sesi uzak aralıklarla yankılanıyordu. Neredeyse
her zaman gri olan
gökyüzü, fiyordun buzuna cilalı çelik tonları veriyordu. Belki de eski bir eider ördeği, diğer topraklarda lüks
zenginlerin rüya gördüğü, lükslerinin kendilerine geldiği tehlikelerden habersiz,
sıcak suya güvenerek genişliği geçti. Afrika'nın kumları üzerinde tek başına
hareket eden çöl Bedevisi gibi, kuş ne görülüyor ne de duyuluyor; elektriksel koşullarından
yoksun kalan uyuşuk atmosfer, ne kanatlarının vızıltısını ne de neşeli notalarını yankılıyor. Ayrıca, hangi insan gözü, ışıltılı kristallerle süslenmiş o zirvelerin parıltısına veya nadiren görünen soluk bir güneşin ışınlarında zirvelerde ışıldayan karın keskin yansımalarına dayanacak kadar güçlüydü, ölmekte olan bir adamın hala yaşadığını bildirmeye çalışması gibi. Genellikle, gri bulut sürüleri, dağların arasında ve ağaç tepelerinin arasında sürüklendiğinde, gökyüzünü üçlü örtüleriyle gizlediğinde, göksel ışıklardan yoksun Dünya, kendi kendine
aydınlanırdı.

Burada, o zaman, mutlak monarşinin niteliği olan o görkemli sessizlikte, sonsuza dek kutuplarda oturan Soğuk'un ihtişamıyla karşılaşırız.
Her aşırı ilke, olumsuzlamanın bir görünümünü ve ölümün belirtilerini taşır; çünkü hayat iki gücün mücadelesi değil midir? Burada, bu Kuzey doğasında hiçbir şey yaşamadı. Tek bir güç -üretken olmayan buz gücü- meydan okunmadan hüküm sürdü. Açık denizin uğultusu artık sağır, dilsiz koya ulaşmıyordu, yılın kısa bir mevsiminde
Doğa sabırlı insanların yiyeceği için gerekli olan ince hasadı
üretmek için acele ediyordu. Birkaç uzun çam ağacı karla süslenmiş siyah piramitlerini
kaldırdı ve uzun dallarının ve sarkan
sürgünlerinin biçimi o ciddi yüksekliklerin yas giysilerini tamamlıyordu.

Her hane, bacasının köşesinde, dış havadan dikkatlice
kapatılmış ve bisküvi, eritilmiş
tereyağı, kurutulmuş balık ve yedi aylık
kış için
hazırlanmış diğer erzaklarla iyi bir şekilde donatılmış evlerde toplandı. Bu konutların dumanı bile neredeyse görünmüyordu, yarı gizliydiler, karın altındaydılar, karın ağırlığına karşı
çatıdan uzanan ve zemindeki sağlam bloklara belli bir mesafeden tutturulmuş uzun tahtalarla
korunuyorlardı, her binanın etrafında
kapalı bir yol oluşturuyorlardı.

Bu korkunç kış aylarında kadınlar ailelerini giydirdikleri yünlü kumaşları ve keten kumaşları eğiriyor ve boyuyorlardı, erkekler ise okuyor veya Kuzey'in mistik rüyalarına, inançlarına, çalışmalarına (en azından bir bilimde çok dolu ve eksiksiz, bir şakulle duyuluyordu), yarı manastırvari tavırlarına ve ahlakına, ruhu tepki vermeye ve kendi kendine beslenmeye zorlayan ve Norveç köylüsünü Avrupa halkları arasında ayrı bir varlık haline getiren o sonsuz meditasyonlara dalıyordu.

Strom-fiyord'un durumu on dokuzuncu yüzyılın ilk yılında ve Mayıs ayının ortalarında böyleydi.

Güneşin bu manzaraya vurduğu, kar ve buzun kristalleşmeleriyle oluşan geçici elmasların ateşlerini
yaktığı bir sabah, iki varlık fiyordu geçip Falberg'in tabanı boyunca uçtu ve oradan çıkıntıdan çıkıntıya zirveye doğru yükseldi. Bunlar neydi? İnsan yaratıkları mıydı yoksa iki ok muydu? Rüzgarın önünde birlikte yelken açan eider ördekleri sanılabilirdi. En cesur avcı
veya en batıl inançlı balıkçı bile insanlara, granit çıkıntıların karın altında çizdiği ince çizgiler boyunca güvenli bir şekilde hareket etme gücünü atfetmezdi, yine de bu çift, kendi ağırlıklarını ve en ufak bir sapmanın tehlikelerini unutarak bir sırt direği boyunca aceleyle ilerler ve
bir tür gizemli kuvvetin gücüyle dengelerini korurlardı. "Durdur beni, Seraphitus," dedi solgun genç bir kız, "ve bırak da nefes alayım.
Sana bakıyorum, sadece sana, körfezin bu duvarlarına tırmanırken; yoksa,
benim halim ne olurdu? Ben çok zayıf bir yaratığım. Seni yoruyor muyum?"

"Hayır," dedi koluna yaslandığı varlık. "Ama devam edelim, Minna;
bulunduğumuz yer ayakta duracak kadar sağlam değil."

Bir kez daha kar, ayaklarına tutturulmuş uzun tahtaların altında keskin bir şekilde gıcırdadı ve kısa süre sonra uçurumun kenarında açıkça tanımlanmış olan ilk çıkıntının üst terasına ulaştılar. Minna'nın Seraphitus olarak hitap ettiği kişi ağırlığını sağ topuğuna verdi ve tahtayı tuttu - bir çocuğun ayağı kadar altı buçuk fit uzunluğunda ve dardı - çizmesine çift deri kayışla tutturulmuştu. İki inç kalınlığındaki bu tahta, ayak kaldırıldığında karda diken diken olan ve giyeni durdurmaya yarayan ren geyiği derisiyle kaplıydı. Seraphitus, sadece iki fit uzunluğunda olan başka bir "skee" ile donatılmış sol ayağını içeri çekti, durduğu yerde hızla döndü, çekingen arkadaşını kollarının arasına aldı, ayaklarındaki uzun tahtalara rağmen onu kaldırdı ve karı pelisse ile fırçaladığı çıkıntılı bir kayanın üzerine koydu.

"Orada güvendesin, Minna; rahatça titreyebilirsin."

"Buz Şapkası'nın üçte birine kadar geldik," dedi, Norveç'te bilinen popüler adını verdiği
zirveye bakarak;
"Buna inanamıyorum."

Daha fazlasını söyleyemeyecek kadar nefes nefese kalmış bir şekilde, Seraphitus'a gülümsedi, Seraphitus cevap vermeden elini kalbinin üzerine koydu ve korkmuş bir kuşunki kadar hızlı olan
gürültülü atışlarını dinledi.

"Koştuğumda çoğu zaman bu kadar hızlı atıyor," dedi.

Seraphitus başını ne soğukluk ne de kayıtsızlık olan bir hareketle eğdi, ancak hareketi neredeyse şefkatli kılan zarafete rağmen, yine de bir kadında zarif bir cilve gibi görünecek olan belli bir olumsuzlamayı dile getiriyordu. Seraphitus genç kızı kollarının arasına aldı. Minna okşamayı sözlerine bir cevap olarak kabul etti ve ona bakmaya devam etti. Başını kaldırıp sabırsız bir hareketle saçlarının altın yığınlarını geriye atarak alnını serbest bırakırken, arkadaşının gözlerinde bir sevinç ifadesi gördü.

"Evet, Minna," dedi, hala ergenlik çağında olan birinin dudaklarından çıkan baba aksanıyla büyüleyici bir sesle, "Gözlerini üzerimden ayırma; aşağı bakma."

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Nedenini bilmek istiyorsan? O zaman bak!"

Minna hızla ayaklarına baktı ve bir kaplan gören bir çocuk gibi aniden bağırdı. Uçurumun korkunç hissi onu ele geçirdi; tek bir bakış bulaşıcılığını iletmek için yeterliydi. Yemek için can atan fiyort, kulaklarında çınlayan yüksek sesiyle onu şaşırttı, sanki onu daha kesin bir şekilde
yutmak istercesine kendisi ve yaşam arasına girdi. Başının tepesinden ayaklarına ve omurgası boyunca buz gibi bir ürperti yayıldı;
sonra aniden dayanılmaz bir sıcaklık sinirlerini sardı, damarlarında
vurdu ve uzuvlarını torpidonunkine benzer elektrik şoklarıyla alt etti. Karşı koyamayacak kadar güçsüzdü, gizemli bir
güç tarafından aşağıdaki derinliklere çekildiğini hissetti, orada bir canavarın
zehirini geğirdiğini hayal etti, manyetik gözleri onu büyülüyordu,
açık çeneleri avlarını yakalamadan önce onları çıtırdatıyormuş gibi görünen bir canavar.

"Ölüyorum, Seraphitus'um, senden başka kimseyi sevmiyorum," dedi, kendini uçuruma
atmak için mekanik bir hareket yaptı.

Seraphitus alnına ve gözlerine yumuşak bir nefes verdi. Birdenbire, bir
yolcu gibi banyodan sonra rahatlamış bir şekilde, Minna bu keskin duyguları unuttu,
zaten vücuduna nüfuz eden ve nefesin kendisi havadan geçtiği kadar hızlı bir şekilde onu balzamik özlerle dolduran o okşayıcı nefesle
dağıtılmıştı.

"Sen kimsin?" dedi, hafif bir dehşet duygusuyla. "Ah, ama
biliyorum! Sen benim hayatımsın. O uçuruma bakıp da nasıl ölmezsin?"
diye ekledi hemen.

Seraphitus onu granit kayaya tutunarak bıraktı ve
dik durdukları dar platformun kenarına yerleşti, gözleri
fiyordun derinliklerine daldı, göz kamaştırıcı davetine meydan okudu.
Vücudu titremedi, alnı beyaz ve mermer bir heykelinki gibi sakindi,
-bir uçurumun uçuruma baktığı gibi.

"Seraphitus! Beni sevmiyor musun? Geri dön!" diye haykırdı. "Senin tehliken
terimi tazeliyor. Bu yaşta böylesine insanüstü bir güce sahip olmak kimin haddine?" diye sordu, kollarının onu bir kez daha sardığını hissettiğinde.

"Ama, Minna," diye cevapladı Seraphitus, "sen korkusuzca
daha büyük alanlara bakıyorsun. "

Sonra bu garip varlık, yukarı doğru kaldırdığı parmağıyla, bulutların başlarının üstünde açık bıraktığı,
yıldızların henüz
çalışmamış atmosfer yasaları sayesinde
açık havada görülebildiği mavi
kubbeye işaret etti.

"Ama ne fark!" diye cevapladı gülümseyerek.

"Haklısın," dedi; "göklere doğru
uzamak için doğduk. Anavatanımız, bir annenin yüzü gibi, çocuklarını
korkutamaz."

Sesi, hiçbir
cevap vermeyen arkadaşının varlığından titreşti.

"Gel! "Hadi devam edelim," dedi.

Çift, dağın üzerinde ileri geri çizilmiş dar patikalarda, bir terastan diğerine, bir çizgiden diğerine, bir dikenin hızıyla, çölün o kuşu gibi hızla ilerledi. Şu anda, daha önce hiç ayak basılmamış, çimen, yosun ve çiçeklerle kaplı açık bir alana ulaştılar.

"Ah, o güzel saeter!" diye bağırdı Minna, yayla çayırına Norveççe adını vererek. "Ama buraya, bu kadar yüksekliğe nasıl geldi?"

"Bitki örtüsü burada bitiyor, doğru," dedi Seraphitus. "Bu birkaç bitki ve çiçek, çayırı kutup rüzgarlarından koruyan o koruyucu kayadan kaynaklanıyor. O tutamı koy koynuna, Minna," diye ekledi, bir çiçek toplayarak, "hiçbir gözün görmediği o ılık yaratılış;
hayatının bu eşsiz sabahının anısına o eşsiz çiçeği sakla. Seni tekrar bu saeter'a götürecek başka bir rehber bulamayacaksın."

Böyle diyerek, şahin gözünün gentian acaulis ve taşkıran çiçeklerinin arasında gördüğü melez bitkiyi ona verdi, meleklerin nefesiyle
çiçek açan bir mucize. Minna, kız gibi bir hevesle, zümrüt kadar canlı, şeffaf yeşil, küçük yapraklardan oluşan, trompet gibi kıvrılmış, daha küçük ucu kahverengi ama narin çentikli kenarlarına doğru ton ton değişen, yeşil olan püsküllü bitkiyi yakaladı. Bu yapraklar o kadar sıkı bir şekilde birbirine bastırılmıştı ki, karışıp bir hasır veya rozet kümesi oluşturuyor gibiydiler. Bu yeşil zeminden burada ve orada
altın bir çizgiyle çevrili saf beyaz yıldızlar yükseldi ve boğazlarından
kırmızı anterler çıktı ama pistil yoktu. Güllerin ve
portakal çiçeklerinin karışımı, yine de eterik ve uçucu bir koku, o gizemli çiçeğe sanki göksel bir şey verdi, Seraphitus hüzünle düşündü, sanki yalnızca kendisinin anlayabileceği
acıklı düşünceler dile getiriyormuş gibi. Fakat Minna'ya göre bu gizemli fenomen, taşa bitkilerin tazeliğini, yumuşaklığını ve kokusunu veren doğanın bir kaprisiydi.

"Neden ona eşsiz diyorsun? Kendini çoğaltamaz mı?" diye sordu,
Seraphitus'a bakarak, Seraphitus renklendi ve başını çevirdi.

"Oturalım," dedi hemen; "aşağıya bak, Minna. Bak!
Bu yükseklikten korkmayacaksın. Uçurum o kadar aşağıda ki artık derinliklerini hissedemiyoruz; okyanusun perspektifini, bulutların belirsizliğini, gökyüzünün yumuşak rengini
kazanıyor. Bak, fiyordun buzu turkuaz, koyu çam ormanları sadece kahverengi iplikler; bizim için tüm uçurumlar böyle süslenmeli."

Seraphitus, bu sözleri, yalnızca dünyanın en yüksek dağlarına tırmanmış olanların görüp bildiği o hararetli ton ve jestle söyledi; öylesine istemsizce kazanılmış bir hararet ki, en kibirli adam bile rehberini bir kardeş olarak görmeye, kendi üstün konumunu, vadilere ve kendi türünün meskenlerine inene kadar unutmaya zorlanır. Seraphitus, Minna'nın ayaklarındaki skee'leri çözdü ve önünde diz çöktü. Kız onu fark etmedi, şimdi anayurdunun sunduğu muhteşem manzaraya o kadar dalmıştı ki, kayalık hatları burada bir bakışta görülebilirdi. Derin bir duyguyla, kelimelerin yeterli bir ifade veremediği o donmuş zirvelerin ciddi kalıcılığını hissetti. Ellerini kavuşturarak, "Buraya sadece insan gücüyle gelmedik," dedi. "Ama belki de rüya görüyorum." "Nedenlerini algılayamadığınız gerçeklerin
doğaüstü olduğunu düşünüyorsunuz," diye cevapladı arkadaşı.

"Cevaplarınız," dedi, "her zaman derin bir düşüncenin damgasını taşır. Senin yanındayken her şeyi zahmetsizce anlıyorum. Ah, ben
özgürüm!"

"Öyleyse, skees'lerine ihtiyacın olmayacak," diye cevapladı.

"Oh!" dedi; "Ben seninkileri çözmek ve ayaklarını öpmek isterim!"

"Bu sözleri Wilfrid'e sakla," dedi Seraphitus, nazikçe.

"Wilfrid!" diye bağırdı Minna öfkeyle; sonra, arkadaşının yüzüne bakarken yumuşayarak ve elini tutmaya çalışırken, ama boşuna, "Asla öfkeli değilsin, asla; sen her şeyde umutsuzca mükemmelsin."

"Bundan benim duygusuz olduğum sonucunu çıkarıyorsun."

Minna, düşüncesinin bu berrak yorumu karşısında irkildi.

"Her neyse, sen bana birbirimizi anladığımızı kanıtlıyorsun," dedi,
sevgi dolu bir kadının zarafetiyle.

Seraphitus başını usulca salladı ve ona hüzünle ve nazikçe baktı.

"Her şeyi bilen sen," dedi Minna, "aşağıda hissettiğim
korkaklığın daha yükseğe çıktığım için neden bittiğini söyle. Neden
ilk kez yüz yüze sana bakmaya cesaret ediyorum, oysa daha aşağıda
gizlice bir bakış atmaya bile cesaret edemiyordum?"

"Belki de yeryüzünün önemsizliğinden uzaklaştığımız içindir," diye cevapladı, pelerinini çözerek.

"Seni hiç, hiç bu kadar güzel görmemiştim!" diye haykırdı Minna, yosunlu bir kayanın üzerine
oturarak ve zirvenin şimdiye kadar
ulaşılamaz olduğu varsayılan bir kısmına
kendisini yönlendiren varlığın tefekkürüne dalarak.

Aslında, Seraphitus hiç bu kadar parlak bir ışıltıyla parlamamıştı, --yüzünün ve tüm kişiliğinin
görünümünü aydınlatabilen tek kelime. Bu ihtişam, dağların saf havasının ve karın yansımalarının ten rengine verdiği parlaklıktan mı kaynaklanıyordu?
Bedeni, efor durduğu anda harekete geçiren içsel bir dürtüden mi kaynaklanıyordu?
Ani bir kontrasttan mı kaynaklanıyordu Güneşin ihtişamı ve bulutların karanlığı, büyüleyici çiftin gölgesinden yeni çıktığı? Belki de tüm bu nedenlere, insan doğasının sunabileceği en asil fenomenlerden birinin etkisini ekleyebiliriz. Eğer yetenekli bir fizyolog bu varlığı inceleseydi (alnındaki gurur ve gözlerindeki şimşekten yola çıkarak, yaklaşık on yedi yaşında bir genç gibi görünüyordu) ve eğer öğrenci, Kuzey'in yavrularına bahşettiği en beyaz tenin altındaki o ışıldayan yaşamın kaynaklarını arasaydı, şüphesiz ki, ya sinirlerin kütikülünün altında parlayan fosforlu bir sıvıya ya da ışınları, bir alçı vazodan geçen ışık gibi, Seraphitus'un varlığından yayılan, içsel bir ışık kaynağının sürekli varlığına inanırdı. Elleri yumuşak ve inceydi, arkadaşının kar botlarını çıkarmak için eldivensizdi, Yaratıcı'nın yengecin saydam dokunaçlarına verdiği güce eşit bir güce sahipmiş gibi görünüyorlardı. Canlı bakışlarından fırlayan ateş, güneş ışınlarıyla mücadele ediyor gibiydi, onları almak için değil, onlara ışık vermek için. Bir kadınınki gibi ince ve narin vücudu, görünüşte zayıf olan ama güçleri iradelerine eşit olan ve onları zaman zaman güçlü kılan doğalardan birinin kanıtıydı. Orta boylu olan Seraphitus, tamamen döndüğünde ve yukarı doğru sıçrayacakmış gibi göründüğünde uzamış gibi görünüyordu. Bir perinin eliyle kıvrılmış ve esintiye doğru sallanan saçları, bu havadaki tavrın yarattığı yanılsamayı artırıyordu; ancak tamamen bilinçli bir çaba olmadan duruşu, bedensel bir alışkanlıktan çok daha fazla ahlaki bir fenomenin sonucuydu. Minna'nın hayal gücü, tüm insanların kesinlikle hakimiyeti altına gireceği bu yanılsamayı destekledi; Seraphitus'a mutlu bir uykuda gördüğü bir vizyonun görünümünü veren bir yanılsama. Hiçbir bilinen tip, Minna'ya bu kadar görkemli bir şekilde yapılmış bir form görüntüsü aktarmaz, ancak bir erkeğin gözünde Raphael'in en güzel yaratımlarını kadınsı zarafetle gölgede bırakırdı. Cennetin o ressamı, meleksel tasarımlarının çizgilerine her zaman
sakin bir neşe, sevgi dolu bir tatlılık koymuştur; ancak, Seraphitus'u bizzat tefekkür etmediği sürece, hangi ruh,
yüzüne kazınmış tarifsiz duyguları kavrayabilirdi? Sanatçıların rüyalarında bile, her şeyin
mümkün olduğu, o alnın üzerine gizemli bir huşuyla düşen gölgeyi,
Cenneti sorgulayan ve Dünya'ya acıyan
zekayla parlayan gölgeyi kim tahmin edebilirdi? Baş, bir süre küçümseyerek havada asılı kaldı, çığlıkları atmosferde yankılanan görkemli bir kuş gibi, sonra da sessiz ormanların derinliklerinde yumuşak şefkat notaları çıkaran kumru gibi, kendini teslimiyetle eğdi. Ten rengi muhteşem bir beyazlıktaydı, bu da mercan dudaklarını, kahverengi kaşlarını ve ipeksi kirpiklerini canlı bir şekilde ortaya çıkarıyordu, bu yüzün solgunluğunun üzerine
çizilen tek renklerdi, mükemmel düzenliliği onda ifade edilen duyguların ihtişamını eksiltmiyordu; hayır, düşünce ve duygu orada, hiçbir engel veya şiddet olmadan, üstün varlıklara atfetmekten hoşlandığımız görkemli ve doğal ciddiyetle yansıtılıyordu. En saf mermerden olan o yüz, her şeyde güç ve huzuru ifade ediyordu.

Minna, Seraphitus'un elini tutmak için ayağa kalktı, böylece onu kendine çekmeyi ve o baştan çıkarıcı alnına aşktan çok hayranlıktan
kaynaklanan bir öpücük kondurmayı umuyordu; ama genç adamın gözlerine, onu bir güneş ışığının prizmayı deldiği gibi
delen bir bakış, genç kızı felç etti. Aralarında bir uçurum olduğunu hissetti, ama idrak edemedi; sonra başını çevirdi ve ağladı. Aniden güçlü bir el onu belinden yakaladı ve yumuşak bir ses ona şöyle dedi: "Gel!" İtaat etti, başını yasladı,
aniden canlandı, yoldaşının kalbine, adımlarını ona nazik ve dikkatli bir uyumla ayarlayarak, onu kutup Doğasının ışıltılı ihtişamlarını görebilecekleri bir noktaya götürdü.

"Bakmadan önce, seni dinlemeden önce, söyle bana, Seraphitus, neden
beni iğrendiriyorsun. Seni kızdırdım mı? Ve nasıl? Söyle bana! Kendim için hiçbir şey istemiyorum; tüm dünyevi mallarımın senin olmasını isterim, çünkü kalbimin zenginlikleri
zaten senindir. Sadece gözlerime ışık gelmesini isterim
ama tıpkı düşüncelerimin senin düşüncelerinden doğması gibi. O zaman seni
kırmaktan korkmam, çünkü sana ruhunun yankılarını, kalbinin sözlerini, her gün geri veririm --Tanrı'ya, onun ruhunun zihinlerimizi beslediği meditasyonları sunarken. Ben
sadece senin olurum."

"Minna, geleceğimizi şekillendiren şey sürekli bir arzudur. Umut et! Ama
eğer kalbin saf olursa, Her Şeye Gücü Yeten'in fikrini
aşağıdaki sevgilerinle harmanlarsan; o zaman tüm yaratıkları seveceksin ve kalbin gerçekten
yükseklere çıkacak."

"Bana söylediğin her şeyi yapacağım," diye cevapladı, gözlerini çekingen bir hareketle ona doğru kaldırarak.

"Senin yoldaşın olamam," dedi Seraphitus üzgün bir şekilde.

Bazı düşüncelerini bastırmış gibi göründü, sonra kollarını ufukta bir nokta gibi görünen
Christiana'ya doğru uzattı ve şöyle dedi:--

"Bak!"

"Çok küçüğüz," dedi.

"Evet, ama hislerimiz ve zekamızla büyük oluyoruz,"
diye cevapladı Seraphitus. "Bizimle ve sadece bizimle, Minna, şeylerin bilgisi başlar; görünür dünyanın yasaları hakkında öğrendiğimiz az şey,
görünmeyen dünyaların enginliğini kavramamızı sağlar.
Sana böyle konuşmanın zamanı gelip gelmediğini bilmiyorum, ama, ah, sana umutlarımın
ateşini iletmek isterdim! Belki bir gün
Aşkın asla ölmediği dünyada birlikte olabiliriz."

"Neden burada ve şimdi olmasın?" dedi, mırıldanarak.

"Burada hiçbir şey sabit değil," dedi küçümseyerek. "Geçici
dünyevi aşkın sevinçleri, bazı ruhlara daha kalıcı sevinçlerin geleceğini gösteren parıltılardır; tıpkı tek bir doğa yasasının keşfinin, bazı ayrıcalıklı varlıkları evrenin sistemi hakkında bir anlayışa yönlendirmesi gibi. Burada aşağıda geçici mutluluğumuz, bir başkasının öncü kanıtıdır ve mükemmel bir mutluluktur, tıpkı dünyanın bir parçası olan dünyanın evreni tasdik etmesi gibi. İlahi düşüncenin engin yörüngesini ölçemeyiz, ki biz de Tanrı kadar küçük bir atomuz; ama onun enginliğini hissedebiliriz, diz çökebilir, hayranlık duyabilir ve bekleyebiliriz. İnsanlar, kürelerindeki her şeyin genel evrimle, sürekli bir hareket ve üretimle ilişkili ve koordineli olduğunu ve bunların da beraberinde, zorunlu olarak, hem ilerlemeyi hem de bir Sonu getirdiğini fark etmeyerek, bilimde kendilerini her zaman yanıltır. İnsanın kendisi tamamlanmış bir yaratılış değildir; eğer olsaydı, Tanrı Var olmazdı."

"Kısa hayatında bu kadar çok şey öğrenmek için nasıl zaman buldun?" dedi genç kız.

"Hatırlıyorum," diye cevapladı.

"Gördüğüm her şeyden daha asilsin."

"Biz, Tanrı'nın en büyük eserlerinin en asilleriyiz. Bize Doğa üzerinde düşünme, onu düşünceyle içimizde toplama, onu bir ayak dayanağı ve basamak taşı yapma ve ondan O'na yükselme yeteneği vermedi mi? Ruhlarımızın içerdiği cennetin daha büyük veya daha küçük kısmına göre severiz. Ama haksızlık etme, Minna; önünde uzanan ihtişama bak. Okyanus ayaklarının dibinde bir halı gibi genişler;
dağlar amfi tiyatrolara benzer;
cennetin eterinin üstlerinde bir sahne perdesinin kıvrımları
gibidir. Burada Tanrı'nın düşüncelerini, sanki bir parfüm gibi soluyabiliriz. Bak! İnsanlarla dolu gemileri yutan öfkeli dalgalar, bulunduğumuz yerde bize sadece kabarcıklar gibi görünür; ve
gözlerimizi kaldırıp yukarı bakarsak, her şey mavidir. İşte o yıldız
taçları! Burada dünyevi izlenimlerin tonları kaybolur; Bu
doğanın uzay tarafından seyreltilmiş hali üzerinde dururken, içinizde zihinden daha derin, coşkudan daha büyük, iradeden daha büyük bir enerji hissetmiyor musunuz? Artık içimizde yorumu olmayan duyguların farkında değil misiniz? Kanatlarınızı hissetmiyor musunuz? Dua edelim."

Seraphitus diz çöktü ve ellerini göğsünde kavuşturdu, Minna ise
ağlayarak dizlerinin üzerine çöktü. Bir süre böyle kaldılar,
başlarının üzerindeki masmavi kubbe büyüdü ve güçlü ışık huzmeleri onları
farkında olmadan sardı.

"Ben ağladığımda sen neden ağlamıyorsun?" dedi Minna, kırık bir sesle.

"Hepsi ruh olan kişiler ağlamaz," diye yanıtladı Seraphitus ayağa kalkarak; "Neden
ağlayayım? Artık insan sefaletini göremiyorum. Burada, İyilik
tüm ihtişamıyla beliriyor. Orada, altımızda, tutsak ruhların ellerinde titreşen o keder arpının yakarışlarını ve feryatlarını duyuyorum. Burada, uyumlu arp korosunu dinliyorum. Orada, aşağıda,
umut var, inancın görkemli başlangıcı; ama burada inanç var - hüküm sürüyor,
gerçekleşen umut!"

"Beni asla sevmeyeceksin; ben çok kusurluyum; beni küçümsüyorsun," dedi genç kız.

"Meşe ağacının ayaklarının dibinde saklı olan menekşe Minna kendi kendine fısıldıyor:
'Güneş beni sevmiyor; o gelmiyor.' Güneş diyor ki: 'Işıklarım ona
parlarsa o yok olacak, zavallı çiçek.' Çiçeğin dostu, ışınlarını meşe yapraklarının arasından gönderiyor, örtüyor, yumuşatıyor ve böylece sevgilisinin taçyapraklarını renklendiriyorlar. Yeterince örtüm yok,
beni çok yakından görmenden korkuyorum; Beni daha iyi tanısaydın titrerdin. Dinle: Dünyevi meyvelere karşı bir zevkim yok. Senin sevinçlerini, onları çok iyi biliyorum ve pagan Roma'nın tok imparatorları gibi, her şeyden
tiksinti duydum; vizyon armağanını aldım. Beni
bırak! Beni terk et!" diye mırıldandı, kederle.

Seraphitus döndü ve çıkıntılı bir kayanın üzerine oturdu, başını
göğsüne düşürdü.

"Neden beni umutsuzluğa sürüklüyorsun?" dedi Minna.

"Git, git!" diye haykırdı Seraphitus, "Benden istediğin hiçbir şeye sahip değilim.
Senin
aşkın benim aşkım için çok dünyevi. Neden Wilfrid'i sevmiyorsun? Wilfrid, tutkularla
sınanmış bir adam; seni güçlü kollarıyla sarar ve
hem geniş hem de güçlü bir el hissetmeni sağlar. Saçları siyah, gözleri insan düşünceleriyle dolu, yüreği söylediği her kelimede lav
döker; seni okşamalarla öldürebilir. Sevgilin olsun, kocan! Evet, seninki Wilfrid olsun!"

Minna yüksek sesle ağladı.

"Onu sevmediğini söylemeye cesaret mi ediyorsun?" diye devam etti, onu bir hançer gibi
delecek bir sesle.

"Merhamet et, merhamet et, Seraphitus'um!"

"Onu sev, kaderinin seni ayrılmaz bir şekilde
bağladığı Dünya'nın zavallı çocuğu," dedi garip varlık, Minna'yı bir işaretle çağırarak ve
onu saeterin kenarına zorlayarak, oradan genç bir kıza bu dünyanın üzerinde durduğu fantezisini aşılayabilecek bir sahneyi işaret etti.

"Işık krallığına bir yoldaş özlemi çektim; sana o çamur lokmasını göstermek istedim, seni ona bağlı buldum. Elveda. Dünya'da kal;
duyularınla ​​eğlen; doğana itaat et; solgun erkeklerle solgunlaş;
kadınlarla kızar; çocuklarla eğlen; suçlularla dua et; üzüntüler seni ele geçirdiğinde gözlerini göğe kaldır; titre, umut et, tüm nabzınla çarp; bir arkadaşın olacak; gülebilir, ağlayabilir, verebilir ve alabilirsin. Ben,--ben cennetten uzakta bir sürgünüm; dünyadan uzakta bir canavarım. Kendimle ve kendimle yaşıyorum. Ruhumla hissediyorum; alnımdan
soluk alıyorum; düşünceyle görüyorum; sabırsızlıktan ve özlemden ölüyorum.
Aşağıda hiç kimse arzularımı yerine getiremez veya kederimi yatıştıramaz. Ağlamayı
unuttum. Yalnızım. Kendimi teslim ediyorum ve bekliyorum."

Seraphitus, Minna'yı oturttuğu çiçekli tepeye baktı;
sonra döndü ve tepeleri bulutlarla sarılmış asık suratlı yüksekliklere baktı; onlara, söylenmeden, düşüncelerinin geri kalanını
gönderdi.

"Minna, o hoş ezgileri duyuyor musun?" dedi bir duraklamadan sonra,
bir güvercinin sesiyle, çünkü kartalın çığlığı susturulmuştu; "Bu, şairlerinin ormanlarda ve dağlarda
askıladığı o Eolie arplarının müziği gibi. Bulutların arasından geçen gölgeli figürleri,
cennetin armağanlarını hazırlayanların kanatlı ayaklarını görüyor musun? Onlar
ruha ferahlık getiriyor; gökyüzü açılmak ve
ilkbahar çiçeklerini yeryüzüne dökmek üzere. Bak, kutuptan bir ışık fırlıyor.
Uçalım, uçalım! Gitmemizin zamanı geldi!"

Bir anda skee'leri yeniden bağlandı ve ikili, dağı Sieg vadilerine bağlayan dik yamaçlardan Falberg'e indi. Mucizevi bir algı, rotalarını veya daha doğru bir ifadeyle uçuşlarını yönlendirdi. Karla kaplı çatlaklar onları engellediğinde, Seraphitus Minna'yı kollarına aldı ve uçurumun ufalanan geçitlerinin üzerinden, bir kuş kadar hafif bir şekilde, hızla fırladı. Bazen, arkadaşını iterken, bir uçurumdan, bir ağaçtan, çıkıntılı bir kayadan kaçınmak için sağa veya sola saptı; bunları, okyanusa aşina yaşlı bir denizcinin, suyun renginden, eğiliminden veya girdabından gizli resifleri ayırt etmesi gibi, karın altında görüyormuş gibi görünüyordu. Siegdahlen'in yollarına ulaştıklarında, buzunu yeniden kazanmak için korkusuzca düz bir çizgiyi takip edebilirlerdi. fiord,
Seraphitus Minna'yı durdurdu.

"Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" diye sordu.

"Yalnız düşünmeyi tercih edeceğini düşünmüştüm," diye saygıyla cevapladı.

"Hadi acele edelim, Minette; "Neredeyse gece oldu," dedi.

Minna, rehberinin sesini duyduğunda titredi, artık çok değişmişti, genç bir kızınkine benzeyen saf bir sesti, içinden geçtiği fantastik rüyayı
çözüyordu. Seraphitus, erkek gücünü ve gözlerinden alevler saçan
çok keskin zekayı bir kenara bırakıyor gibiydi. Şu anda büyüleyici çift fiyordun üzerinden kayarak kıyıyı ilk ev sırasından ayıran
karlı alana ulaştı;
sonra, gün ışığı azalırken aceleyle ilerleyerek,
sanki büyük bir merdivenin basamaklarını tırmanıyormuş gibi
papaz evine doğru tepeye fırladılar.

"Babam endişeli olmalı," dedi Minna.

"Hayır," diye cevapladı Seraphitus.

Konuşurken çift,
Jarvis'in papazı olan Monsieur Becker'in akşam yemeği için kızını beklerken kitap okuduğu mütevazı evin verandasına ulaştı. "Sevgili Mösyö Becker," dedi Seraphitus, "Minna'yı sağ salim size geri getirdim."

"Teşekkür ederim, mademoiselle," dedi yaşlı adam, gözlüklerini kitabının üzerine koyarak; "çok yorgun olmalısınız."

"Ah, hayır," dedi Minna ve konuşurken arkadaşının yumuşak nefesini alnında hissetti.

"Canım, yarından sonraki gün gelip benimle çay içmeye gelir misin?"

"Memnuniyetle, canım."

"Mösyö Becker, onu getireceksin, değil mi?"

"Evet, mademoiselle."

Seraphitus başını güzel bir hareketle eğdi ve evden ayrılırken yaşlı papaza eğildi. Birkaç dakika sonra İsveç villasının büyük avlusuna ulaştı. Seksen yaşını geçmiş yaşlı bir hizmetçi, elinde bir fenerle revakta belirdi. Seraphitus kar ayakkabılarını bir kadının zarif el becerisiyle çıkardı, sonra salona
daldı ve kürklerle kaplı geniş bir divanın üzerine bitkin ve hareketsiz bir şekilde
düştü.

"Ne alacaksın?" diye sordu yaşlı adam, Norveç'te kullanılan
son derece uzun mumları yakarak.

"Hiçbir şey, David, çok yorgunum."

Seraphitus samurla kaplı pelerinini çözdü, üzerine attı
ve uykuya daldı. Yaşlı hizmetçi birkaç dakika boyunca önündeki tek varlığa sevgi dolu gözlerle bakarak durdu, o anda cinsiyetini
herhangi birinin belirlemesi zor olurdu. Biçimsiz bir giysiye sarılmış, hem bir kadın cübbesine hem de bir erkek pelerinine benzeyen bu giysinin içinde, kanepenin kenarından sarkan ince ayakların bir kadına ait olduğunu hayal etmemek imkansızdı ve alnının ve başın ana hatlarının en yüksek seviyeye çıkarılmış bir gücün kanıtı olduğunu fark etmemek de imkansızdı.

"Acı çekiyor ve bana söylemiyor," diye düşündü yaşlı adam. "Ölüyor, yakıcı güneşte solmuş bir çiçek gibi."

Ve yaşlı adam ağladı.

BÖLÜM II. SERAPHITA

Akşamın ilerleyen saatlerinde David salona tekrar girdi.

"Kimin geldiğini biliyorum," dedi Seraphita uykulu bir sesle. "Wilfrid girebilir."

Bu sözleri duyan bir adam aniden ortaya çıktı, odanın karşısına geçti
ve yanına oturdu.

"Sevgili Seraphita, hasta mısın?" dedi. "Her zamankinden daha solgun görünüyorsun."

Yavaşça ona doğru döndü, saçlarını geriye attı,
ağrıyan başı şikayet edecek kadar bile güç bırakmayan güzel bir kadın gibi.

"Minna ile fiyordu geçmek kadar aptaldım," dedi. "Falberg'e
çıktık."

"Kendini öldürmeyi mi düşünüyorsun?" dedi bir aşığın dehşetiyle.

"Hayır, sevgili Wilfrid'im; Minna'na en büyük özeni gösterdim."

Wilfrid elini masaya sertçe vurdu, aceleyle kalktı ve
acı dolu bir ünlemle kapıya doğru birkaç adım attı; sonra geri döndü ve itiraz edecekmiş gibi göründü.

"Eğer beni hasta sanıyorsan bu rahatsızlık neden?" dedi.

"Affet beni, merhamet et!" diye bağırdı, yanına diz çökerek. "Bana
istersen sert konuş; bir kadının acımasız hayallerinin sana
en az dayanabileceğimi düşündürdüğü her şeyi yap; ama ah, sevgilim,
sevgimden şüphe etme. Minna'yı beni kesmek için bir balta gibi kullanıyorsun. Merhamet et!"

"Neden bunları söylüyorsun, dostum, bunların
yararsız olduğunu bildiğin halde?" diye cevapladı, sonunda o kadar yumuşak bir bakışla ki
Wilfrid onun gözlerine bakmayı bıraktı, ama onların yerine akıcı bir ışık gördü,
ışıltısı bir İtalyan şarkısının son titreşimleri gibiydi.

"Ah! Hiçbir adam acıdan ölmez!" diye mırıldandı.

"Acı mı çekiyorsun?" dedi, tonlamaları onun
yüreğinde kendi bakışıyla aynı etkiyi yaratan bir sesle. "Sana yardım edebilir miyim!"

"Beni benim seni sevdiğim gibi sev."

"Zavallı Minna!" diye cevapladı.

"Neden silahsızım!" diye haykırdı Wilfrid, şiddetle.

"Sinirlisin," dedi Seraphita gülümseyerek. "Hadi, sana aşklarını anlattığın o Parisli kadınlar gibi
konuşmadım mı?"

Wilfrid oturdu, kollarını kavuşturdu ve kasvetli bir şekilde Seraphita'ya baktı. "Seni
affediyorum," dedi; "çünkü ne yaptığını bilmiyorsun."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı; "Havva günlerinden beri her kadın bilerek hem iyilik hem de kötülük yapar."

"İnanıyorum," dedi. "Bundan eminim, Wilfrid. İçgüdümüz bizi mükemmel kılan şeydir. Siz erkeklerin öğrendiklerini hissederiz."

"Peki, neden seni ne kadar sevdiğimi hissetmiyorsun?"

"Çünkü beni sevmiyorsun."

"Aman Tanrım!"

"Eğer hissetseydin, kendi acılarından mı yakınırdın?"

"Bu gece korkunçsun, Seraphita. Sen bir iblissin."

"Hayır, ama anlama yeteneğiyle donatılmışım ve bu korkunç.
Wilfrid, keder hayatı aydınlatan bir lambadır."

"Falberg'e neden tırmandın?"

"Minna sana söyleyecek. Konuşmak için çok yorgunum. Bana konuşmalısın, --çok şey
bilen, her şeyi
öğrenen ve hiçbir şeyi
unutmayan; her toplumsal sınavdan geçmiş olan sen. Benimle konuş, beni eğlendir, ben
dinliyorum."

"Sana bilmediğin ne söyleyebilirim? Ayrıca, bu istek ironik. Kendine toplumsal yaşamla hiçbir ilişkiye izin vermiyorsun; onun geleneklerini, yasalarını, geleneklerini, duygularını ve bilimlerini çiğniyorsun; bunların hepsini bu evrenin ötesinden bakıldığında böyle şeylerin aldığı boyutlara indirgiyorsun."

"Bu yüzden görüyorsun ki, dostum, ben bir kadın değilim. Beni sevmekle
yanlış yapıyorsun. Ne! Sahte gücümün eterik bölgelerini terk edip, kendimi alçakgönüllülükle küçültüp, tüm türlerin talihsiz dişileri gibi
büzülmem mi gerekiyor ki, beni kaldırabilesin? Ve sonra, çaresiz ve
kırılmış bir şekilde, senden yardım istediğimde, koluna ihtiyacım olduğunda, beni geri mi iteceksin! Hayır,
asla anlaşamayız."

"Bu gece, seni tanıdığımdan daha kötü niyetli ve kabasın."

"Kaba!" dedi, tüm duyguları tek bir göksel duyguya
karıştıran bir bakışla, "hayır, hastayım, acı çekiyorum, hepsi bu. Beni bırak,
dostum; bu senin erkeklik hakkın. Biz kadınlar seni her zaman memnun etmeliyiz,
seni eğlendirmeliyiz, senin huzurunda neşeli olmalıyız ve seni eğlendiren
başka kaprislerimiz olmamalıdır. Gel, senin için ne yapabilirim, dostum? Şarkı mı söyleyeyim, dans mı edeyim, yorgunluk sesimi ve uzuvlarımı kullanmamı engellese de?--Ah!
beyler, ölüm döşeğinde olsak bile, sizi memnun etmek için yine de gülümsemeliyiz; bence buna hakkınız diyorsunuz. Zavallı kadınlar! Onlara acıyorum. Söyle bana,
yaşlandıklarında onları terk edenler, bunun sebebi ne kalpleri ne de ruhları
olması mıdır? Wilfrid, yüz yaşındayım; beni bırak! beni bırak!
Minna'ya git!"

"Ah, ebedi aşkım!"

"Sonsuzluğun anlamını biliyor musun? Sessiz ol, Wilfrid. Beni arzuluyorsun ama sevmiyorsun. Söyle bana, sana o cilveli Parisli kadınlardan
hoş görünmüyor muyum?"

"Elbette seni ilk kez Jarvis kilisesinde gördüğüm o saf göksel bakire olarak görmüyorum artık."

Bu sözler üzerine Seraphita ellerini alnında gezdirdi ve onları kaldırdığında Wilfrid yüzündeki aziz ifadeye
şaşırdı.

"Haklısın dostum," dedi; "Ayağımla senin toprağına her bastığımda
yanlış yapıyorum."

"Ah, Seraphita, benim yıldızım ol! Beni o berrak ışıkla
kutsayabileceğin yerde kal!"

Konuşurken elini uzatıp genç kızın elini tuttu,
ama kız elini geri çekti, ne küçümseyerek ne de öfkeyle. Wilfrid aniden ayağa kalktı ve gözlerine
dolan yaşları görmemek için pencereye doğru yürüdü.

"Neden ağlıyorsun?" dedi. "Sen çocuk değilsin, Wilfrid. Bana geri dön. Keşke öyle olsaydı. Sadece hoşnutsuzluk gösterirsem sinirleniyorsun. Yorgun ve hasta olduğumu görüyorsun, yine de beni düşünmeye ve konuşmaya zorluyorsun ve beni
yorgunluk veren iknaları ve fikirleri dinlemeye zorluyorsun. Eğer doğam hakkında gerçek bir algın olsaydı, biraz müzik yapardın, duygularımı yatıştırırdın--ama hayır, beni kendin için seviyorsun, kendim için değil."

Genç adamın kalbini sarsan fırtına bu sözlerle yatıştı. Yavaşça ona yaklaştı, gözlerinin önünde bitkin bir şekilde yatan baştan çıkarıcı yaratığı görmesine izin verdi, başı elinde ve dirseği kanepede.

"Seni sevmediğimi mi düşünüyorsun," diye devam etti. "Yanılıyorsun.
Beni dinle, Wilfrid. Çok şey öğrenmeye başlıyorsun; çok
acı çektin. Düşüncelerini sana açıklayayım. Az önce elimi tutmak istedin"; oturma pozisyonuna geçti ve zarif hareketleri ışık yayıyor gibiydi. "Genç bir kız elinin tutulmasına izin verdiğinde, sanki bir söz vermiş gibi olur, değil mi? Ve bunu yerine getirmeli mi? Senin olamayacağımı çok iyi biliyorsun. İki duygu, dünyadaki tüm kadınların sevgisini böler ve ilham eder. Ya kendilerini teselli etmek, yüceltmek, kurtarmak istedikleri acı çeken, aşağılanmış ve suçlu varlıklara adarlar; ya da kendilerini taptıkları ve anlamaya çalıştıkları ve genellikle yok oldukları üstün, yüce ve güçlü erkeklere verirler. Aşağılandın, ama şimdi pişmanlığın ateşleriyle arındın ve bugün bir kez daha asilsin; ama kendimi senin eşitin olmak için çok zayıf ve Yüce'den başka hiçbir gücün önünde eğilmek için çok dindar biliyorum. Hayatından böyle bahsedebilirim dostum, çünkü Kuzey'deyiz, bulutların arasındayız, her şeyin soyut olduğu yerde."

"Böyle konuştuğun zaman beni bıçaklıyorsun, Seraphita. Zamanın, mekanın ve formun onlara verdiği özellikleri
insanlara verdiğin korkunç bilgiyi
uyguladığını ve bunları
geometrinin katılık çıkardığı maddeleri ele alışı gibi
matematiksel olarak soyut olarak ele aldığını duymak beni yaralıyor."

"Pekala, isteklerine saygı duyacağım, Wilfrid. Konuyu kapatalım. Bana zavallı David'imin serdiği bu ayı postu hakkında ne düşündüğünü söyle."

"Çok güzel."

"Hiç bu 'doucha greka'yı giydiğimi gördün mü?"

Kaşmirden yapılmış ve siyah tilkinin derisiyle kaplı bir pelerini işaret etti, ona "ruha sıcak" anlamına gelen bir isim verdi.

"Hiçbir hükümdarın ona denk bir kürkü olduğuna inanıyor musun?" diye sordu.

"Bunu giyen kişiye layıktır."

"Ve kimi güzel buluyorsun?"

"İnsan sözcükleri ona uygulanamaz. Kalpten kalbe kullanabileceğim tek dil."

"Wilfrid, başkalarına söylediğin bu tatlı sözlerle acılarımı yatıştırdığın için çok naziksin."

"Elveda!"

"Kal. Hem seni hem de Minna'yı seviyorum, inan bana. Bana göre ikiniz tek bir varlıksınız. Böylece birleşerek kardeşim veya dilersen kız kardeşim olabilirsiniz. Onunla evlen; bu deneme ve acı dolu dünyadan ayrılmadan önce ikinizi de mutlu göreyim. Tanrım! Kadınların en basiti bile bir sevgiliden istediğini elde eder; "Sus!" diye fısıldar ve o sessiz kalır; "Öl" ve o ölür; "Beni uzaktan sev" ve o uzakta kalır, tıpkı bir kralın önündeki saray mensupları gibi! Tek
isteğim seni mutlu görmek ve sen beni reddediyorsun! O zaman ben güçsüz müyüm?--Wilfrid, dinle, bana yaklaş. Evet, Minna ile evlendiğini görmek beni üzer ama--artık burada olmadığımda--bana onunla evlenme sözü ver; cennet sizi birbiriniz için yazmış."

"Seni büyülenerek dinliyorum, Seraphita. Sözlerin
anlaşılmaz ama beni büyülüyor. Ne demek istiyorsun?"

"Haklısın; aptal olmayı unutuyorum,--zayıflıkları seni memnun eden zavallı yaratık olmayı. Seni işkenceye sokuyorum, Wilfrid. Dinlenmek için bu
Kuzey topraklarına geldin, sen, tanınmayan dehanın
hızlı mücadelesiyle yorgun, sen, bilimin sabırlı zahmetleriyle yorgun, sen,
neredeyse ellerini suça bulamış ve insan adaletinin zincirlerini takmış--"

Wilfrid halının üzerine sessizce düştü. Seraphita alnına yumuşakça
üfledi ve bir anda ayaklarının dibinde uykuya daldı.

"Uyu! dinlen!" dedi ayağa kalkarak.

Ellerini Wilfrid'in alnına koydu; sonra şu cümleler dudaklarından birer birer döküldü, hepsi farklı ton ve vurgudaydı, ama hepsi melodikti, başından buharlı dalgalar halinde yayılmış gibi görünen bir İyilikle doluydu, tıpkı tanrıçanın Endymion'un uyurken üzerine iffetle bıraktığı ışıltılar gibi.

"Kendimi sana olduğum gibi gösteremem, sevgili Wilfrid, --güçlü olan sana.

"Saat geldi; geleceğin parlak ışıklarının yansımalarını geriye, ruha yansıttığı saat; ruhun özgürlüğe uyandığı saat.

"Şimdi sana seni ne kadar sevdiğimi söylememe izin verildi. Aşkımın doğasını görmüyor musun, kişisel çıkarı olmayan bir aşk; sadece seninle dolu bir duygu; seni geleceğe kadar takip eden ve o geleceği senin için aydınlatan bir aşk - çünkü o tek Gerçek Işıktır. Şimdi seni bu ağırlaştıran hayatı terk etmeni ve seni, Aşkın asla bitmediği o dünyaya olduğundan daha yakın görmeni
ne kadar büyük bir şevkle istediğimi hayal edebiliyor musun? Sadece bir hayat için sevmek acıdan başka bir şey olabilir mi? Ebedi aşka susamadın mı? Bir yaratığın, ikiz ruhla, aşka ihanet etmeyen Varlığı, önünde diz çöktüğümüz O'nu sevdiğinde yükseldiği mutluluğu hissetmiyor musun?

"Keşke seni örtecek kanatlarım olsaydı, Wilfrid; sana güç verecek bir gücüm
olsaydı, en saf dünyevi bağların en saf sevinçlerinin, durmadan parlayan Işıkta sadece gölgeler olduğu o dünyaya şimdi girmen için,
tüm kalpleri aydınlatmak ve sevindirmek için.

"Sana günahlarının resmini gösterdiği için dost canlısı bir ruhu affet,
pişmanlığının keskin sancılarını dindirmenin hayırsever umuduyla.
Affeden koroyu dinle; şimdi senin için doğan şafakta ruhunu tazele
ölüm gecesinin ötesinde. Evet, senin hayatın, senin gerçek hayatın orada!

"Sözlerim şimdi sana rüyaların görkemli biçimlerine bürünmüş olarak ulaşsın;
kendilerini etrafınızda
dolaşırken parlayan ve ışıldayan imgelerle süslesinler. Yüksel, yüksel, insanların kendilerini
açıkça görebilecekleri yüksekliğe, bir deniz kıyısındaki kum taneleri gibi olsalar da
birbirlerine bastırılmış halde. İnsanlık çok renkli bir kurdele gibi yayılıyor.
Göksel bahçelerin o çiçeğinin
çeşitli tonlarını gör.
Zekadan yoksun olanlara, onu almaya başlayanlara,
sınamalardan geçmiş olanlara,
sevenlere, bilgeliği takip edenlere ve
Işık bölgelerine özlem duyanlara bak!

"Bu düşüncenin görünür hale gelmesiyle, insanlığın kaderini kavrayabiliyor musun?--nereden geldi, nereye gidiyor? Yolda
sabit kal. Yolculuğunun sonuna ulaştığında, tek bir tanesinin dünyayı sarsacağı, ancak ne doğusu ne de batısı olan bir dünyanın boşluklarında kaybolan akorlarda zafer çığlıkları atan her şeye gücü yetenlerin
borularını duyacaksın.

"Zavallı sevgili Denenmiş-kişi, eğer
uyuşukluk ve uykunun perdeleri seni sarmasaydı, bu tür görüntülerin
zihnini parçalayıp
kasırganın zayıf yelkenleri parçalayıp uzaya taşıması gibi sürükleyeceğini ve seni sonsuza dek aklından mahrum edeceğini anlayamıyor musun?
Ruhun kendisinin, en yüksek gücüne yükseldiğinde, rüyalarda Ruhun yakıcı iletişimlerine zar zor dayanabileceğini anlıyor musun?

"Işıklı küreler arasında hızla ilerle; bak, hayran ol, acele et!
Böyle uçarken, yorulmadan durabilir veya ilerleyebilirsin. Diğer
insanlar gibi, sen de şimdi bulunduğun bu ışık ve koku kürelerine sonsuza dek dalmak istersin, baygın vücudundan özgür ve yalnızca düşüncenin
söyleyebildiği yer. Uç! Bir an için kanatların tadını çıkar
Aşk sende o kadar mükemmelleştiğinde ki artık hiçbir duyun kalmadığında; tüm varlığın tamamen zihin, tamamen aşk olduğunda kesinlikle kazanacaksın.
Uçuşun ne kadar
yüksek olursa uçurumları o kadar az görebilirsin. Cennette hiç uçurum yoktur. Sana konuşan arkadaşa bak; seni bu dünyanın üzerinde tutana
tüm uçurumların olduğu yerde. Bak, bak, beni bir an daha tefekkür et, çünkü beni bir daha asla, bu dünyanın soluk alacakaranlığının sana gösterebileceği kadar kusurlu bir şekilde görmeyeceksin."

Seraphita dik durdu, başı uçuşan saçlarıyla hafifçe öne eğilmişti, büyük ressamların gökten gelen habercilere verdiği o havadar tavırla; giysisinin kıvrımları, bir sanatçıyı -her şeyi duyguya dönüştüren adamı- Polyhymnia'nın peçesinin zarif, iyi bilinen çizgilerinin önünde tutan aynı tarifsiz zarafetle iniyordu.
Sonra elini uzattı. Wilfrid ayağa kalktı.
Seraphita'ya baktığında, ayı postunun üzerinde yatıyordu, başı eline yaslanmıştı, yüzü sakin, gözleri parlaktı. Wilfrid sessizce ona baktı;
ama yüzü neredeyse çekingen ifadesinde saygılı bir korkuyu ele veriyordu.

"Evet canım," dedi sonunda, sanki bir soruya cevap veriyormuş gibi;
"dünyalar tarafından ayrılmış durumdayız. Kendimi teslim ediyorum; sadece sana hayran olabilirim. Ama
ben, zavallı ve yalnız halim ne olacak!"

"Wilfrid, senin Minna'n var."

Başını salladı.

"Bu kadar küçümseyici olma; kadın her şeyi aşkla anlar;
anlamadığını hisseder; hissetmediğini görür;
ne gördüğünde, ne hissettiğinde, ne de anladığında, bu yeryüzü meleği
seni korumak için ilahi bir
şeytanlık kurar ve korumasını aşkın
lütfu altında gizler."

"Seraphita, bir kadına ait olmaya layık mıyım?"

"Ah, şimdi," dedi gülümseyerek, "birdenbire çok mütevazı oldun; bu bir tuzak mı? Bir kadın zayıflığının yüceltildiğini görmekten her zaman çok etkilenir. Peki,
gel ve yarından sonraki akşam benimle çay iç; sevgili Mösyö
Becker burada olacak ve Minna, dünyada tanıdığım en saf ve en yapmacıksız yaratık. Şimdi beni bırak dostum; uzun dualar edip günahlarımın kefaretini ödemem gerek."

"Sen, günah işleyebilir misin?"

"Zavallı dostum! Gücümüzü kötüye kullanırsak, bu gururun günahı değil midir? Bugün
çok gururluydum. Şimdi beni bırak, yarına kadar."

"Yarına kadar," dedi Wilfrid belli belirsiz, silinmez bir anısını yanında taşımak istediği varlığa uzun bir bakış atarak.

Uzaklara gitmek istese de, sanki birkaç dakika evin dışında tutuldu, İsveç evinin tüm
pencerelerinden parlayan ışığı izliyordu.

"Benim sorunum ne?" diye sordu kendi kendine. "Hayır, o sıradan bir
yaratık değil, bütün bir yaratım. Onun dünyasından, perdeler ve
bulutlar arasından bile, iyileşen acıların hatırası gibi yankılar yakaladım,
nesiller boyunca yakınmaların, her şeyin Işık ve her şeyin Sevgi olduğu daha yüksek bir kürenin armonileriyle karıştığı rüyaların göz kamaştırıcı baş dönmesi gibi. Uyanık mıyım? Hala uyuyor muyum? Bunlar, aydınlık alanın sonsuza kadar geri çekildiği ve gözlerin onu takip ettiği gözler mi? Gece soğuk, ama başım
ateş gibi. Papaz evine gideceğim. Rahip ve kızıyla
zihnimin dengesini yeniden sağlayacağım."

Ama yine de gözlerinin dalabileceği
Seraphita'nın salonunu terk etmedi. Gizemli yaratık ona, etrafında diğer varlıklardan daha geniş bir atmosfer oluşturan ışıklı bir dairenin
ışıldayan merkezi gibi görünüyordu; içeri giren herkes, sanki göz kamaştırıcı bir ışık girdabının ve her şeyi
tüketen düşüncelerin
zorlayıcı etkisini hissediyordu. Bu açıklanamayan güce karşı mücadele etmek zorunda kalan Wilfrid, ancak güçlü çabalardan sonra
başarabildi; ama avlunun çevreleyen duvarına ulaştığında ve geçtiğinde, irade özgürlüğünü yeniden kazandı,
hızla papaz evine doğru yürüdü ve kısa süre sonra Monsieur Becker'ın meskenine bir tür peristil oluşturan yüksek ahşap
kemerin altındaydı.
Rüzgarın karı savurduğu ilk kapıyı açtı ve
iç kapıyı çalarak şöyle dedi:--

"Akşamı sizinle geçirmeme izin verir misiniz, Monsieur Becker?"

"Evet," diye bağırdı iki ses, tonlamalarını karıştırarak.

Salona giren Wilfrid, yavaş yavaş gerçek hayata döndü. Minna'ya şefkatle eğildi, Monsieur Becker ile el sıkıştı ve fiziksel doğasının kasılmalarını yatıştıran, bazen kendilerini uzun düşüncelere kaptırmış insanları ele geçiren bir fenomenin gerçekleştiği bir evin resmine baktı. Eğer güçlü bir düşünce, bilgili bir adamı veya bir şairi hayalet bir kanatla yukarı doğru taşırsa, onu burada, aşağıda onu çevreleyen dış koşullardan soyutlar ve onu, geniş gerçek dizilerinin soyutlamalara dönüştüğü, Doğanın en büyük eserlerinin sadece imgeler olduğu sınırsız bölgelerden geçirirse, o zaman aniden bir ses duyularına sertçe çarparsa ve kaçan ruhunu et ve kemik hapishanesine geri çağırırsa vay haline. Bu iki gücün, beden ve zihnin, yeniden birleşmesinin şoku, bunlardan biri yıldırımın görünmeyen niteliklerini paylaşırken, diğeri duyarlı doğayla yıkımı tanrılaştıran o yumuşak dirençli kuvveti paylaşır, bu şok, bu mücadele veya daha doğrusu bu acı verici buluşma ve kaynaşma, korkunç acılara yol açar. Beden, onu
tüketen alevi geri alır; alev bir kez daha avını
kavrar. Ancak bu birleşme,
kasılmalar, patlamalar, işkenceler olmadan gerçekleşmez; buna benzer ve görünür işaretler, bilimin birleştirdiği iki
karşıt maddenin
ayrıldığı kimyada görülebilir.

Son birkaç gündür Wilfrid, Seraphita'nın huzuruna her girdiğinde, bedeni ondan
hiçliğe doğru düşüyormuş gibi görünüyordu. Bu garip varlık tek bir bakışla onu ruhsal olarak meditasyonun bilgili adamı, duanın dindar kalbi, vizyonun sanatçıyı ve uykunun insanların ruhlarını yönlendirdiği kürelerden geçirdi; her birinin ve hepsinin Yüksekliğe giden kendi yolu, oraya ulaşmak için kendi rehberi, korkunç dönüşte kendi bireysel acıları vardı. Sadece o kürede tüm perdeler yırtılır ve vahiy, ruhun bu alt küreye sadece parçalarını geri getirdiği bilinmeyen bir dünyanın korkunç, alev alev kesinliği açığa çıkar. Wilfrid için Seraphita ile geçen bir saat Theriakis'in aradığı rüyalar gibiydi, her sinir düğümü ışıldayan bir zevkin merkezi haline geliyordu. Ama onu bir devle aynı hızda ilerlemeye çalışan genç bir kız gibi yaralı ve bitkin bıraktı. Soğuk hava, acı veren kamçılamalarıyla, bir süreliğine çok güçlü bir şekilde
birbirinden ayrılmış iki doğasının yeniden birleşmesini izleyen sinirsel titremeleri yatıştırmaya başlamıştı; papaz evine doğru çekildi,
sonra Minna'ya doğru, tıpkı gezgin Avrupalıların doğunun duyularını baştan çıkaran peri sahneleri arasında nostaljiye kapıldığı
gibi, kendisinin de özlem duyduğu günlük ev hayatının görüntüsüyle. Wilfrid, daha önce hiç olmadığı kadar yorgun bir şekilde,
bir sandalyeye çöktü ve bir süre, uykudan uyanan bir adam gibi etrafına bakındı. Mösyö Becker ve kızı, belki de, misafirlerinin görünürdeki eksantrikliğine alışkın olduklarından,
uğraştıkları işlere devam ettiler.

Salon, Norveç'in kabukları ve böceklerinden oluşan bir koleksiyonla süslenmişti. Odanın panellerini oluşturan sarı çamın arka planında hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiş bu merak uyandırıcı şeyler, sanki tütün dumanının yumuşak bir ton verdiği zengin bir goblen oluşturuyordu. Odanın diğer ucunda, kapının karşısında, hizmetçi kadın tarafından cilalanmış çelik gibi parlayana kadar dikkatlice cilalanmış devasa bir ferforje soba vardı. Sobanın yanındaki büyük bir goblenli koltukta, bir masanın önünde, ayakları bir tür manşon içinde, Monsieur Becker, bir masanın üzerindeymiş gibi diğer kitaplardan oluşan bir yığına yaslanmış bir folio kitabı okuyordu. Solunda bir sürahi bira ve bir bardak duruyordu, sağında ise bir tür balık yağıyla beslenen dumanlı bir lamba yanıyordu. Rahip yaklaşık altmış yaşında görünüyordu. Yüzü, genellikle Rembrandt tarafından resmedilen bir tipe aitti; aynı küçük parlak gözler, kırışıklıklar içinde ve kalın gri kaşlarla taçlandırılmıştı; aynı beyaz saçlar, siyah kadife bir şapkadan karlı pullar halinde kaçıyordu; aynı geniş, kel kaşlar ve geniş çenenin neredeyse kare yaptığı yüz hatları; ve son olarak, bir gözlemciye, ister parayla bahşedilen üstünlük, ister belediye başkanının otoriter etkisi, ister sanat bilinci, ister mutlu cehaletin kübik gücü olsun, bir iç güce sahip olmayı ifade eden aynı sakinlik. Bu iyi kalpli yaşlı adam, tıknaz vücuduyla güçlü sağlığını ilan ediyordu, kaba gri bir kumaştan sade bir şekilde sarılmış bir sabahlığa sarılıydı. Dudaklarının arasında, düzenli aralıklarla dumanını üflediği, soyut bir vizyonla fantastik kıvrımlarını takip ettiği bir lületaşı piposu vardı; zihni, şüphesiz, eserlerini incelediği yazarın düşüncelerini, bir tür meditasyon süreciyle özümsemekle meşguldü.

Sobanın diğer tarafında ve mutfağa açılan bir kapının yakınında, Minna, görünüşe göre alışık olduğu iyi adamın dumanının pusunda belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Yanındaki küçük bir
masada, ev işlerinin aletleri, bir peçete yığını ve onarılmayı bekleyen bir çorap yığını, ayrıca papazın daldığı kitabın beyaz sayfasında parlayan lambaya benzer bir lamba vardı. Narin hatlarıyla taze genç yüzü, beyaz kaşların samimiyeti ve berrak mavi gözlerle uyum içinde olan sonsuz bir saflığı ifade ediyordu. Dik oturdu, daha iyi ışık için hafifçe lambaya doğru dönerek, bunu yaparken farkında olmadan belinin ve büstünün güzelliğini gösterdi. Gece için çoktan beyaz pamuklu uzun bir cübbe giymişti; fırfırından başka bir süslemesi olmayan bir patiska şapka saçlarını sarıyordu. Belli ki biraz içsel meditasyona dalmış olmasına rağmen, peçetelerinin ipliklerini veya çoraplarının filelerini
yanılmadan saydı. Böyle oturarak, dünyevi işlere mahkum kadının en eksiksiz görüntüsünü, en gerçek tipini sunuyordu; bakışları kutsal alanın bulutlarını
parçalarken, mütevazı ve yardımsever düşüncesi onu her zaman insan seviyesinde tutuyordu.

Wilfrid kendini iki masanın arasına atmıştı ve
bu duman bulutlarının hiç de umursamadığı uyumla dolu bu resmi bir tür sarhoşlukla düşünüyordu. Güzel havalarda salonu
aydınlatan tek pencere şimdi dikkatlice
kapatılmıştı. Perde olarak kullanılan ve bir çubuğa tutturulmuş eski bir goblen,
öne ağır katlar halinde asılmıştı. Odada hiçbir şey pitoresk değildi,
hiçbir şey parlak değildi; her şey titiz bir sadeliği, gerçek
içtenliği, alışılmamış doğanın rahatlığını ve ne kaygı ne de dert bilmeyen bir ev hayatının alışkanlıklarını ifade ediyordu. Birçok mesken
bir rüya gibidir, geçici zevkin ışıltısı lüksün soğuk gülümsemesinin altında bir miktar harabeyi saklıyor gibi görünür; ancak gerçekte yüce,
tonu uyumlu olan bu salon, tam ve kendi kendine yeten bir varoluşun ataerkil fikirlerini dağıtıyordu. Sessizlik, mutfakta akşam yemeğini hazırlamakla meşgul olan hizmetçinin hareketleri ve
ülkenin geleneğine göre
tuzlu tereyağında kızarttığı kurutulmuş balığın cızırtısı dışında bozulmamıştı.

"Bir pipo içer misin?" dedi papaz, Wilfrid'in onu dinleyebileceğini düşündüğü bir anı yakalayarak.

"Teşekkür ederim, hayır, sevgili Mösyö Becker," diye cevapladı ziyaretçi.

"Bugün her zamankinden daha fazla acı çekiyor gibisin," dedi Minna, yabancının sesinin zayıf tonlarından etkilenerek.

"Şatodan ayrıldığımda her zaman böyle oluyorum."

Minna titredi.

"Orada garip bir varlık yaşıyor, Mösyö Becker," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Bu köyde olduğum altı ay boyunca
size onun hakkında soru sormaya hiç cesaret edemedim ve hatta şimdi bile ondan bahsederek
duygularıma şiddet uyguluyorum. Bu ülkedeki yolculuğumun kış havası tarafından durdurulmuş olmasından ve
burada kalmaya zorlanmış olmamdan dolayı derin bir pişmanlıkla başladım. Fakat son iki ay boyunca
geri dönülmez bir şekilde Jarvis'e bağlayan zincirler
dövüldü ve perçinlendi, ta ki
şimdiye kadar
günlerimi burada sonlandırmaktan korkuyorum. Seraphita ile ilk nasıl tanıştığımı, bakışının ve sesinin üzerimde nasıl bir etki bıraktığını ve sonunda
kimsenin kabul etmediği evine nasıl kabul edildiğimi biliyorsun. En
ilk günden itibaren
size bu gizemli varlığın tarihini sormayı özledim. O gün, benim için bir dizi büyü başladı. "

"Büyüler!" diye haykırdı papaz piposunun küllerini kum dolu bir
çömlek tabağa sallayarak, "bu günlerde büyüler var mı?"

"Şu anda Jean Wier'in 'Büyüler'inin o cildini dikkatle inceleyen sizler, size vermeye çalışırsam
duygularımın açıklamasını kesinlikle anlayacaksınız," diye cevapladı Wilfrid. "Doğayı hem büyük evrimlerinde hem de en küçük eserlerinde dikkatle incelersek, büyünün olasılığını fark etmemek mümkün değildir - o kelimeye tam anlamını
veririz. İnsan güçler yaratmaz; var olan ve diğerlerini de içeren tek gücü kullanır, yani Hareket, evrenin egemen Yaratıcısının
anlayamayacağı nefes. Türler, insan elinin onları karıştırması için çok belirgin bir şekilde ayrılmıştır. İnsanın
yaratabileceği tek mucize, iki
karşıt maddenin birleşmesiyle gerçekleşir. Örneğin barut bir
yıldırımla ilişkilidir. Bir yaratılışı, hem de aniden bir yaratılışı çağırmaya gelince, tüm
yaratılışlar zaman gerektirir ve zaman emir sözcüğüyle ne geri çekilir ne de ilerler. Dolayısıyla, bizim olmadığımız dünyada, plastik doğa, düzeni ve uygulaması insan eliyle müdahale edilemeyen yasalara uyar. Ancak, Maddenin işlevini yerine getirdikten sonra, içimizde devasa bir gücün varlığını kabul etmemek mantıksız olurdu; bu gücün etkileri o kadar ölçülemezdir ki, bilinen insan nesilleri onları henüz sınıflandıramamıştır. İnsanın soyutlama yeteneğinden, Doğanın kendisini Söz'ün içine hapsetmesinden bahsetmiyorum; bu devasa eylem, ortak zihnin Hareketin doğası üzerinde olduğu kadar az düşündüğü bir şeydir; ancak yine de, Hint teozofistlerini yaratılışı, kendilerine ters bir güç verdikleri bir sözcükle açıklamaya yöneltmiştir. Onların geçimlerinin en küçük atomu, yani bir yaratılışın çıktığı ve dönüşümlü olarak tekrar yaratılışın tutulduğu pirinç tanesi, onların zihinlerine yaratıcı kelimenin ve soyut kelimenin o kadar mükemmel bir
imgesini sundu ki,
onlar için aynı sistemi dünyaların yaratılışına uygulamak kolaydı.
İnsanların çoğunluğu, tüm Yaratılış'ın ilk bölümünde ekilen pirinç tanesiyle yetinir. Aziz John,
Kelimenin Tanrı olduğunu söylediğinde, zorluğu sadece daha da karmaşıklaştırdı. Fakat fikirlerimizin meyve vermesi,
çimlenmesi ve çiçek açması, birçok insan tarafından paylaşılan bu özelliği, gizemli bir
konsantrasyonla, az ya da çok aktif olan kuvvetleri o özelliğe iletme, onu üçüncü, dokuzuncu veya yirmi yedinci bir güce taşıma, böylece kitlelere
bağlama ve doğanın süreçlerini
yoğunlaştırarak büyülü sonuçlar elde etme gibi tamamen bireysel bir yetenekle karşılaştırırsak, pek de önemli değildir.

"Büyülerden kastettiğim," diye devam etti Wilfrid bir anlık duraksamanın ardından,
"beyin dokusundaki iki zar arasında gerçekleşen o muhteşem eylemlerdir.
Manevi
Dünyanın keşfedilemez doğasında, bu harikulade yeteneklerle donatılmış, ancak fiziksel dünyadaki belirli gazların korkunç gücüne benzeyen,
diğer varlıklarla birleşen, onları aktif ajanlar olarak delen ve
üzerlerine büyücülükler, büyüler üreten, bu çaresiz kölelerin tamamen savunmasız olduğu varlıklar buluruz; aslında onlar büyülenir,
tabi tutulur,
korkunç bir vasallık durumuna düşürülürler. Bu tür
gizemli varlıklar, diğerlerini asa ve üstün bir doğanın ihtişamıyla alt eder,--bazen balıkçıyı elektriklendiren veya felç eden torpido gibi, bazen de yaşamı canlandıran ve itici gücünü hızlandıran bir fosfor dozu gibi etki ederler; veya
yine, afyon gibi, bedensel doğayı uyutan, ruhu her türlü bağdan kurtaran, dünyanın üzerinde süzülmesini sağlayan ve bu dünyayı ruhsal göze bir prizmadan geçirerek en çok ihtiyaç duyulan
yiyeceği çıkaran; ya da yine, tek bir vizyon uğruna tüm yetenekleri
öldüren katalepsi gibi. Mucizeler, büyüler, tılsımlar, büyücülükler, büyüler ve tılsımlar, kısacası, doğaüstü olarak yanlış bir şekilde adlandırılan tüm bu eylemler, yalnızca bir ruhun bizi, yaratılışı artıran, azaltan veya yücelten, içimizde istediği gibi hareket eden, her şeyi gözümüze çarpıtan veya süsleyen, bizi cennetten koparan veya cehenneme sürükleyen gizemli bir optik etkisini hissetmeye zorladığı despotizmle açıklanabilir; insanların sevinç ve sefaletin iki ucunu ifade etmek için kabul ettiği iki terim. Wilfrid, "Bu fenomenler içimizdedir, dışımızda değil," diye devam etti. "Serafita dediğimiz varlık bana, insanları bağlamak, doğayı ezmek, Tanrı'nın gizli gücüne katılmak için güç verilen nadir ve korkunç ruhlardan biri gibi görünüyor. Bana olan büyülerinin seyri, o ilk gün, ona karşı sessizliğin bana iradem dışında dayatıldığı zaman başladı. Size soru sormak istediğim her seferinde, bozulmaz koruyucusu olmam gereken bir sırrı ifşa etmek üzereymişim gibi geldi. Konuşmaya çalıştığım her seferinde, dudaklarıma yanan bir mühür konuldu ve ben kendim bu gizemlerin istemsiz hizmetkarı oldum. Beni bu gece burada, yüzüncü kez, yaralı, yenik, kırık, o genç kızı çevreleyen halüsinasyon küresinden ayrıldıktan sonra görüyorsunuz, ikinize karşı çok nazik, çok kırılgan, ama bana göre en zalim büyücü! Evet, bana göre o, sağ elinde Dünyayı
hareket ettiren görünmez asa ve solunda
her şeyi istediği gibi parçalayan yıldırım. Artık onun alnına bakamıyorum; ışığı dayanılmaz. Deliliğin uçurumunun
sınırlarını çok yakından dolaşıyorum, artık sessiz kalmak için. Konuşmalıyım. Cesaret
geldiğinde, beni
ileriye doğru sürükleyen güce direnmek için bu anı yakalıyorum, takip edecek gücüm olup olmadığını sorgulamadan. O kim? Onu gençken tanıyor muydun? Doğumu hakkında ne düşünüyorsun? Babası ve annesi miydi, yoksa buz ve güneşin birleşiminden mi doğdu? Yanıyor ve yine de donuyor; kendini gösteriyor ve sonra geri çekiliyor; beni çekiyor ve yine de itiyor; bana hayat getiriyor, bana ölüm veriyor; onu seviyorum ve yine de ondan nefret ediyorum! Böyle yaşayamam; Bırak da tamamen cennette veya cehennemde olayım!"

Bir elinde yeniden doldurulmuş piposunu, diğer elinde ise değiştirmeyi unuttuğu
kapağını tutan Mösyö Becker, Wilfrid'i yüzünde gizemli bir ifadeyle dinliyordu, arada sırada kızına bakıyordu, kızı da adamın dilini, ona ilham veren
tuhaf varlıkla uyumlu olarak anlıyor gibiydi. Wilfrid o anda muhteşemdi, tıpkı Hamlet'in yaşayanların arasında tek başına yükselen babasının hayaletini dinlemesi gibi.

"Bu kesinlikle aşık bir adamın dili," dedi iyi papaz, masumca.

"Aşık!" diye haykırdı Wilfrid, "evet, sıradan zihinlere. Ama sevgili Mösyö Becker, beni o doğaüstü varlığın ayaklarına çeken çılgınlığı hiçbir kelime ifade edemez."

"O zaman onu seviyorsunuz?" dedi Minna sitem dolu bir tonla.

"Matmazel, onu gördüğümde öylesine olağanüstü bir heyecan,
bir daha görmediğimde öylesine derin bir üzüntü hissediyorum ki, başka herhangi bir erkekte hissettiğim şeye aşk denirdi. Ama bu duygu, onu
ateşle hissedenleri birbirine çekerken, onunla benim aramda büyük bir uçurum vardır, buz gibi soğukluğu onun varlığında varlığımın ta içine işler; ama onu artık göremediğimde bu duygu kaybolur. Onu umutsuzluk içinde bırakırım; Ona şevkle geri dönüyorum, tıpkı Doğa'dan bir sır arayan
bilim adamları gibi, ancak şaşkınlığa uğrayan veya tuvaline hayat
vermek isteyen ve sanatının tüm kaynaklarını
boşa çabalayan ressam gibi."

"Mösyö, söylediklerinizin hepsi doğru," diye cevapladı genç kız, yapmacıksız bir şekilde.

"Bunu nasıl bilebilirsin, Minna?" diye sordu yaşlı papaz.

"Ah! Babam, bu sabah Falberg'in zirvesinde bizimle olsaydın, onu dua ederken
görmüş olsaydın, bana bu soruyu sormazdın. Siz de, Bay Wilfrid gibi, Seraphita'sını tapınağımızda ilk kez gördüğünü söylerdiniz, 'Bu Dua Ruhu'dur."

Bu sözleri bir anlık sessizlik izledi.

"Ah, gerçekten!" dedi Wilfrid, "bu dünyada sürünen yaratıklarla hiçbir ortak yanı yok."

"Falberg'de!" dedi yaşlı papaz, "oraya nasıl gidebildin?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Minna; "yol bana bir rüya gibi, geriye
bir anıdan başka bir şey kalmadı. Belki de bu elle tutulur kanıt olmasa
orada olduğuma inanmam zor olurdu."

Çiçeği koynundan çıkarıp onlara gösterdi. Üçü de
hâlâ taze olan ve şimdi iki lambanın ışığında üçüncü bir ışık gibi parlayan güzel taşkırana baktı.

"Bu gerçekten doğaüstü," dedi yaşlı adam, kışın açan bir çiçeğin
görüntüsüne hayret ederek.

"Bir gizem!" diye haykırdı Wilfrid, çiçeğin kokusuyla sarhoş olarak.

"Çiçek beni sersemletiyor," dedi Minna; "Sanırım o sesi hâlâ duyuyorum, düşüncenin
müziğini; "Hala o bakışın ışığını görüyorum, ki bu Sevgidir."

"Sevgili Mösyö Becker, yalvarıyorum bana
Seraphita'nın tarihini anlat,--gizemli insan çiçeği,--görüntüsü bu gizemli çiçekte önümüzde."

"Sevgili dostum," dedi yaşlı adam bir duman bulutu çıkararak, "o varlığın doğuşunu açıklamak için
en belirsiz Hıristiyan doktrinlerini
saran bulutları dağıtmam kesinlikle gereklidir. O anlaşılmaz vahiyden,--çamur yığınımızın üzerine
parlayan inancın son parıltısından
bahsederken kendimi netleştirmek kolay değildir. Swedenborg'u tanıyor musunuz?"

"Sadece ismiyle, onun hakkında, kitapları ve dini hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman size Swedenborg'un tüm tarihçesini anlatmalıyım."

BÖLÜM III. SERAPHITA-SERAPHITUS

Rahibin anılarını topluyormuş gibi göründüğü bir duraklamadan sonra, şu sözlerle devam etti:--

"Emanuel Swedenborg, çeşitli yazarlara göre Ocak 1688'de, mezar taşına göre 1689'da İsveç'in Upsala kentinde doğdu. Babası Skara Piskoposuydu. Swedenborg seksen beş yıl yaşadı; ölümü Londra'da, 29 Mart 1772'de gerçekleşti. Bu terimi basit bir durum değişikliği fikrini iletmek için kullanıyorum. Müritlerine göre, Swedenborg o tarihten sonra Jarvis'te ve Paris'te görüldü. Bana izin verin,
sevgili Mösyö Wilfrid," dedi Mösyö Becker, tüm kesintileri önlemek için bir jest yaparak, "Bu gerçekleri ne onaylayarak ne de reddederek anlatıyorum.
Dinleyin; sonra istediğinizi düşünebilir ve söyleyebilirsiniz.
Bu doktrinleri yargıladığımda, eleştirdiğimde ve tartıştığımda sizi bilgilendireceğim,
böylece O'NUN ve Akıl arasındaki
kendi entelektüel tarafsızlığımı açıkça göz önünde tutacağım.

"Swedenborg'un hayatı iki bölüme ayrılmıştı," diye devam etti papaz. "1688'den 1745'e kadar Baron Emanuel Swedenborg, dünyada
her zaman kusursuz ve sürekli olarak yararlı olan erdemleri nedeniyle saygı duyulan ve sevilen, geniş bilgili bir adam olarak göründü. İsveç'te yüksek kamu görevlerini yerine getirirken, 1709 ile 1740 arasında mineraloji, fizik, matematik ve astronomi üzerine birkaç önemli eser yayınladı ve bu eserler öğrenim dünyasını aydınlattı. Büyük gemilerin kabulüne uygun rıhtımlar inşa etme yöntemini
geliştirdi ve gelgitlerin yükselişi, mıknatıs teorisi ve nitelikleri, dünyanın ve gezegenlerin hareketi ve konumu gibi çeşitli önemli sorular üzerine birçok inceleme
yazdı ve Kraliyet Maden Koleji'nde Değerlendirici olarak çalışırken tuz madenlerinin uygun çalışma sistemi üzerine. Kanal kilitleri veya su bentleri inşa etme yollarını keşfetti; ayrıca cevher çıkarma ve metal işleme konusunda
en basit yöntemleri keşfetti ve uyguladı. Aslında hiçbir bilimi ilerletmeden öğrenmemiştir. Gençliğinde İbranice, Yunanca ve Latince öğrendi, ayrıca doğu dilleriydi, bunlara o kadar aşina oldu ki birçok seçkin bilgin ona danıştı ve en eski bilinen Kutsal Kitap kitaplarının kalıntılarını çözebildi, yani: Musa'nın (Sayılar xxi. 14, 15, 27-30) ve ayrıca Yeşu, Yeremya ve Samuel'in bahsettiği 'Yehova'nın Savaşları' ve 'Beyanlar' - 'Yehova'nın Savaşları' Yaratılış'tan önceki Musa Kitaplarının tarihsel kısmı ve 'Beyanlar' peygamberlik kısmıydı. Swedenborg, Yeşu'nun bahsettiği 'Yaşer Kitabı', Doğruların Kitabı'nın, Yazışmalar doktriniyle birlikte Doğu Tataristan'da mevcut olduğunu bile doğruluyor. Bana göre, bir Fransız, son zamanlarda, Bağdat'ta Avrupa'nın bugüne kadar bilmediği İncil'in birkaç bölümünü keşfederek Swedenborg'un bu ifadelerini haklı çıkardı. Paris'te ortaya çıkan ve Batılı bilim adamlarının çoğunun aktif olarak katıldığı hayvan manyetizması üzerine yaygın tartışmalar sırasında, Monsieur le Marquis de Thome, konuyu araştırmak üzere Fransa Kralı tarafından atanan Komisyon tarafından yapılan bazı iddialara dikkat çekerek Swedenborg'un anısını haklı çıkardı. Bu beyefendiler, hiçbir manyetizma teorisinin var olmadığını, oysa Swedenborg'un 1720 yılından beri bunu inceleyip yayımladığını ilan ettiler. Monsieur de Thome, bu fırsatı değerlendirerek, birçok bilim adamının, hazinesini araştırırken ve çalışmalarına yardımcı olması için gerçeklerini alırken Swedenborg'u neden unutulmaya terk ettiğini göstermek için kullanıyor. 'Bu adamların en seçkinlerinden bazıları,' dedi Monsieur de Thome, Buffon'un 'Dünya Teorisi'ne atıfta bulunarak, 'asil kuşun tüylerini giyme ve ona hiçbir şekilde itibar etmeme alçaklığını gösterdiler'; ve o, Swedenborg'un ansiklopedik eserlerinden yaptığı ustaca alıntılarla, büyük peygamberin insan biliminin yavaş ilerleyişini bir asırdan fazla bir süre önce önceden tahmin ettiğini kanıtladı. Buna ikna olmak için felsefi ve mineralojik eserlerini okumak yeterlidir. Bir pasajda, organize doğanın ürünlerinin ayrıştırılabilir ve iki basit prensibe ayrıştırılabilir olduğunun duyurulmasıyla modern kimyanın öncüsü olarak görülür; ayrıca su, hava ve ateşin _elementler_ olmadığı. Başka bir
metinde, manyetik gizemlerin özüne birkaç kelimeyle değinir ve Mesmer'i bunlara dair ilk bilginin onurundan mahrum eder.

"İşte," dedi Monsieur Becker, soba ile pencere arasındaki duvara dayalı uzun bir rafı işaret ederek, üzerinde her boyuttan kitapların sıralandığı, "işte o! İşte kaleminden on yedi eser, bunlardan biri, 1734'te yayınlanan 'Felsefi ve Mineralojik Eserleri', üç cilt halinde. Swedenborg'un tartışılmaz bilgisini kanıtlayan bu eserler, kuzeni ve Seraphita'nın babası Monsieur Seraphitus tarafından bana verildi.

"1740'ta," diye devam etti Monsieur Becker, kısa bir duraklamadan sonra, "Swedenborg mutlak bir sessizlik durumuna düştü ve bu durumdan çıkıp tüm dünyevi uğraşlarına veda etti; ardından düşünceleri tamamen Manevi Hayata yöneldi. 1745'te cennetin ilk emirlerini aldı ve çağrıldığı mesleğin doğasını şöyle anlatıyor: Bir akşam, Londra'da, büyük bir iştahla yemek yedikten sonra, kalın beyaz bir sis odasını doldurmuş gibiydi. Buhar dağıldığında, insan formunda bir yaratık dairenin bir köşesinden kalktı ve sert bir tonda, 'Bu kadar çok yeme,' dedi. Kendini tuttu. Ertesi gece aynı adam ışık içinde geri döndü ve ona, 'Ben Tanrı tarafından gönderildim, O seni insanlara Sözünün ve Yaratılışının anlamını açıklamak için seçti. Sana ne yazacağını söyleyeceğim,' dedi. Vizyon sadece birkaç dakika sürdü. _Melek_ mor giysiliydi. O gece _içsel insanının_ gözleri açıldı ve cennete, ruhlar dünyasına ve cehenneme bakmak zorunda kaldı; üç ayrı küre; insan formlarından
ayrılmış, bazıları uzun zaman önce, diğerleri yakın zamanda, tanıdığı kişilerle karşılaştı. O zamandan sonra Swedenborg tamamen ruhsal yaşamda yaşadı ve bu dünyada yalnızca Tanrı'nın elçisi olarak kaldı. Misyonuyla
inanmazlar alay etti, ancak davranışı açıkça insanlıktan üstün bir varlığın davranışıydı. İlk olarak, yaşamın temel ihtiyaçlarıyla sınırlı olmasına rağmen, muazzam miktarda para dağıttı ve birkaç şehirde, iflasın eşiğinde olan büyük ticari evlerin servetlerini
açıkça geri kazandırdı. Cömertliğine hemen tatmin olmayan hiç kimse başvurmadı. Gerçeği öğrenmeye kararlı şüpheci bir İngiliz, onu Paris'e kadar takip etti ve orada kapılarının her zaman açık olduğunu
anlattı. Bir gün bir hizmetçi bu bariz ihmalden şikayet etti ve bu durum onu ​​başkaları tarafından işlenen hırsızlık şüphesine açık hale getirdi. 'Endişe duymasına gerek yok,' dedi Swedenborg gülümseyerek. 'Ama onun korkusuna şaşmıyorum; kapımı koruyan bekçiyi göremiyor.' Aslında, hangi ülkede ikamet ederse etsin kapılarını asla kapatmadı ve ondan hiçbir şey çalınmadı. Stockholm'den yaklaşık altmış mil uzaklıktaki bir kasaba olan Gottenburg'da, haberin kuryeyle gelmesinden sekiz gün önce, Stockholm'ü harap eden yangını ve yangının tam olarak hangi saatte gerçekleştiğini duyurdu. İsveç Kraliçesi, Berlin'deki kardeşi Kral'a, mahkemeler tarafından kocasının ölümünden önce ödediğinden emin olduğu bir miktar parayı ödemesi emredilen nedimelerinden birinin Swedenborg'a gidip kocasından ödemenin kanıtını nerede bulabileceğini sormasını rica ettiğini yazdı. Ertesi gün, Swedenborg, hanımın isteğini yerine getirdikten sonra, makbuzun bulunacağı yeri gösterdi. Ayrıca ölen kişiden karısına görünmesini rica etti ve karısı kocasını rüyasında, ölümünden hemen önce giydiği bir sabahlığa sarılı halde gördü; ve ona, Swedenborg'un gösterdiği, güvenli bir şekilde kaldırılmış olan yerdeki kağıdı gösterdi. Başka bir zamanda, Londra'dan Kaptan Dixon'ın komuta ettiği bir gemiye binerken, bir hanımın gemide bol miktarda erzak olup olmadığını sorduğunu duydu. "Çok fazla şeye ihtiyacımız yok," dedi; "sekiz gün ve iki saat içinde Stockholm'e varacağız," dedi ve bu gerçekten gerçekleşti. Swedenborg'un istediği gibi girebildiği ve etrafındakileri hayrete düşüren, yeryüzündeki şeylere ilişkin bu tuhaf görüş durumu, yine de, onun cennete bakma yeteneğinin zayıf bir göstergesiydi. "Yayınlanmış vizyonlarının en dikkat çekici olanı, Astral Bölgeler'deki yolculuklarını anlattığıdır; tasvirleri, kısmen ayrıntılarının kabalığı nedeniyle okuyucuyu şaşırtmaktan
kaçamaz. Bilimsel üstünlüğü tartışılmaz olan ve kendi kişiliğinde kavrama, irade ve hayal güçlerini
birleştiren bir adam,
eğer icat etmiş olsaydı, kesinlikle daha iyisini icat etmiş olurdu.
Doğu'nun fantastik edebiyatı, şiirin özüyle dolu bu şaşırtıcı eser hakkında bir fikir verebilecek hiçbir şey sunmuyor, eğer bir inanç eserini doğu hayalinin eseriyle
karşılaştırmak mümkünse.
Bu ilk yolculuğa rehberlik eden Melek tarafından Swedenborg'un taşınması, Tanrı'nın dünya ile güneş arasına koyduğu mesafeyle, Klopstock, Milton, Tasso ve Dante'nin büyük destanlarını
aşan bir yücelikle anlatılıyor. Aslında, bu tasvir, Astral Bölgeler, hiç
yayınlanmadı; Swedenborg'un kalbine en yakın olan üç müridine bıraktığı sözlü gelenekler arasındadır. Monsieur Silverichm
bunları yazmıştır. Monsieur Seraphitus birden fazla kez benimle bunlar hakkında konuşmaya çalıştı; ancak kuzeninin sözlerinin hatırası o kadar yakıcı bir anıydı ki her zaman ilk cümlede duruyor ve onu uyandıramadığım bir hayale dalıyordu."

Yaşlı papaz devam ederken içini çekti: "Baron bana, Meleğin Swedenborg'a bu cisimlerin uzayda dolaşmak için yaratılmadığını kanıtladığı argümanın, tüm insan bilimini ilahi bir mantığın ihtişamının altına
götürmediğini söyledi. Kahine göre, Jüpiter sakinleri, karanlık dedikleri bilimleri
geliştirmeyecekler; Merkür sakinleri, fikirlerin konuşma yoluyla ifade edilmesinden nefret ediyorlar,
ki bu onlara çok maddi geliyor,--dilleri gözle görülür;
Satürn sakinleri, kötü ruhlar tarafından sürekli olarak ayartılıyor; Ay sakinleri altı yaşında çocuklar kadar küçükler, sesleri karınlarından geliyor ve
üzerinde sürünüyorlar; Venüs'ünkiler boy olarak devasadır, ancak aptaldır ve soygunla yaşarlar,--bu son gezegenin bir kısmı İyilik sevgisi içinde yaşayan büyük tatlılıktaki
varlıklar tarafından mesken tutulmuş olsa da. Kısacası, farklı kürelere bağlı tüm insanların geleneklerini ve ahlakını anlatır ve varoluşlarının genel anlamını evrenle ilgili olarak o kadar kesin terimlerle açıklar ki,
dünya sistemindeki görünür evrimleriyle o kadar iyi uyuşan açıklamalar yapar ki,
belki bir gün, bilim adamları bu canlı sulardan içmeye gelirler.

"İşte," dedi Mösyö Becker, bir kitabı alıp bir işaretten açarak, "işte bu eseri sonlandırdığı kelimeler:--

"Eğer herhangi biri benim çok sayıda
Astral Bölge'den taşındığımdan şüphe ediyorsa, o diğer yaşamdaki mesafelere ilişkin gözlemimi hatırlasın, yani, bunlar yalnızca insanın dışsal durumuyla ilişkili olarak var olur; Şimdi, o Astral Kürelerin Meleksi
Ruhları gibi dönüştürüldüğüm için, onları anlayabildim.'

"Bu kantonun, Swedenborg'un sevgili kuzeni Baron Seraphitus'un aramızda bulunmasını borçlu olduğumuz koşullar, o peygamberin
olağanüstü yaşamındaki tüm olayları bilmemi sağladı. Son zamanlarda Avrupa'nın bazı kesimlerinde sahtekârlıkla suçlandı ve
kamu basını, Şövalye Baylon tarafından yazılan bir mektuba dayanarak şu gerçeği bildirdi.
Swedishborg, bazı senatörler tarafından, İsveç Kraliçesi'nin kardeşi Prusya Prensi ile gizli bir
yazışmadan haberdar edildikten sonra, Kraliçe'ye bu yazışmalarda yer alan sırlar hakkındaki bilgisini açıkladı ve Kraliçe'yi bu bilgiyi doğaüstü yollarla elde ettiğine inandırdı. Tüm güvene layık bir adam olan Monsieur Charles-Leonhard de Stahlhammer, Kraliyet Muhafızları'nda kaptan ve Kılıç Şövalyesi, bu iftiraya ikna edici bir
mektupla cevap verdi."

Rahip masasının çekmecesini açtı ve Wilfrid'e uzattığı bir gazete bulana kadar bir dizi
kağıda baktı ve ondan aşağıdaki mektubu yüksek sesle okumasını istedi:--

Stockholm, 18 Mayıs 1788.

Ünlü Swedenborg'un Kraliçe Louisa-Ulrika ile yaptığı görüşmeyi anlattığı iddia edilen bir mektubu hayretle okudum.
Mektubunda belirtilen
durumlar tamamen yanlıştır; ve umarım
yazar, o zamanlar orada bulunan ve hala yaşayan birçok seçkin kişinin tanıklığıyla kanıtlanabilecek olan aşağıdaki sadık anlatımla ona ne kadar
tamamen aldatıldığını gösterdiğim için beni mazur görür.

1758'de, Prusya Prensi'nin ölümünden kısa bir süre sonra
Swedenborg, düzenli olarak katılma alışkanlığında olduğu saraya geldi. Kraliçenin huzuruna henüz girmişti ki, kraliçe ona şöyle dedi:
"Peki, Sayın Değerlendirici, kardeşimi gördünüz mü?" Swedenborg hayır cevabını verdi ve kraliçe şöyle karşılık verdi: "Eğer onu
görürsen, onu benim için selamla." Bunu söylerken hoş bir şakadan başka bir şey kastetmiyordu ve ondan kardeşi hakkında bilgi istemeyi hiç düşünmemişti. Sekiz gün sonra (belirtildiği gibi yirmi dört değil, görüşme özel değildi), Swedenborg tekrar saraya geldi, ancak o kadar erken geldi ki kraliçe Beyaz Oda adlı dairesinden henüz ayrılmamıştı, burada nedimeleri ve saraya bağlı diğer hanımlarla sohbet ediyordu. Swedenborg, kraliçenin dışarı çıkmasını beklemedi, söz konusu odaya girdi ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Şaşkınlıktan deliye dönen kraliçe hastalandı ve kendine gelmesi biraz zaman aldı. Kendine geldiğinde etrafındakilere şöyle dedi: "Sadece Tanrı ve kardeşim az önce bahsettiği şeyi biliyordu." Bunun, prensle yalnızca kendilerinin bildiği bir konu hakkında yaptığı son yazışmayla ilgili olduğunu kabul etti. Swedenborg'un o mektubun içeriğini nasıl öğrendiğini açıklayamam, ancak şerefim üzerine şunu söyleyebilirim ki ne Kont H---- (makalenin yazarının belirttiği gibi) ne de başka bir kişi kraliçenin mektuplarını ele geçirmedi veya okumadı. Senato, yazışmaların Devlet için hiçbir ilgi
çekmediğini düşünerek, kardeşine tam bir güvenlik içinde yazmasına izin verdi. Söz konusu makalenin yazarının Kont H----'nin karakterinden habersiz olduğu açıktır. Ülkesine birçok önemli hizmette bulunmuş olan bu onurlu beyefendi, asil bir kalbin niteliklerini zihnin armağanlarıyla birleştiriyor ve yaşlılığı henüz bu değerli varlıkları zayıflatmadı. Tüm yönetimi boyunca, aydınlanmış politikasına titiz dürüstlüğün ağırlığını ekledi ve kendisini açıkça, bir amaca ulaşmak için değersiz araçlar olarak gördüğü tüm gizli entrikaların ve gizli anlaşmaların düşmanı ilan etti. O makalenin yazarı da Değerlendirici Swedenborg'u anlamadı. Esasen dürüst olan bu adamın tek zayıflığı, ruhların
görüntülerine inanmasıydı; ancak onu uzun yıllardır tanıyorum ve onun da ruhlarla tanıştığına ve konuştuğuna benim şu anda yazdığım kadar ikna olduğunu söyleyebilirim. Bir vatandaş ve bir arkadaş olarak dürüstlüğü mutlaktı; aldatmacadan nefret ediyordu ve en örnek hayatları yaşadı. Şövalye Baylon'un bu gerçekler hakkında verdiği versiyon, bu nedenle, tamamen haklı gösterilemez; Kont H---- ve Kont T---- tarafından gece vakti Swedenborg'a yapıldığı belirtilen ziyaret, burada
çelişkilendirilmektedir. Sonuç olarak, mektubun yazarı, Swedenborg'un takipçisi olmadığımdan emin olabilir.
Sadece gerçeğe olan sevgim,
bu kadar sık ​​dile getirilen ve tamamen yanlış ayrıntılar içeren bir gerçeğin bu sadık hesabını vermemi sağlıyor.
Yazdıklarımın doğruluğunu imzamı ekleyerek onaylıyorum.

Charles-Leonhard de Stahlhammer.

"Swedenborg'un İsveç ve Prusya kraliyet ailelerine verdiği misyonun kanıtları, şüphesiz iki mahkemede de yaygın olan doktrinlerine olan inancın temeliydi," dedi Monsieur Becker, gazeteyi çekmeceye koyarken. "Ancak," diye devam etti, "size görünür ve maddi hayatının tüm gerçeklerini anlatmayacağım; aslında alışkanlıkları bunların tam olarak bilinmesini engelledi. Gizli bir hayat yaşadı; ne zenginlik ne de şöhret peşinde değildi. Hatta, mürit edinmeye karşı bir tür tiksinti ile bile biliniyordu; zihnini birkaç kişiye açtı ve
asla inanç, bilgelik ve sevgide seçkin olmayanlara ikinci görüşteki dışsal güçlerini göstermedi. Kendisine yaklaşan her kişinin ruh halini bir bakışta tanıyabilirdi ve içsel diliyle ulaşmak istediği kişileri Görücülere dönüştürdü. 1745 yılından sonra, müritleri onun hiçbir zaman insani bir sebepten dolayı tek bir şey yaptığını görmediler. Mathesius adında İsveçli bir rahip, 1744'te Londra'da delirdiğine dair bir hikayeyi ortaya attı. Ancak, 1772'de ölümünden sonra Stockholm'deki Soylular Salonu'nda, Maden Kurulu danışmanı Monsieur Sandels tarafından, İsveçli bir rahip ve Londra'daki İsveç Kilisesi'nin papazı olan Monsieur Ferelius'un hizmetlerini aldığı Londra Belediye Başkanı'nın önünde yapılan bir bildiride, son hastalığı ve ölümüyle ilgili ayrıntılar verilir. Orada bulunan herkes, Swedenborg'un yazılarının değerini inkar etmekten çok, bunların doğruluğunu kesin bir şekilde savunduğunu doğruladı. Monsieur Ferelius, onun 'Yüz yıl içinde,' 'benim öğretilerim _Kilise'ye_ rehberlik edecek,' dediğini aktarır. Ölümünün gününü ve saatini tahmin etmiştir. O gün, Pazar, 29 Mart 1772'de, saatin çaldığını duyunca, saatin kaç olduğunu sordu. Cevap 'Saat beş'ti. 'İyiyim,' diye cevapladı; 'Teşekkür ederim, Tanrı seni korusun.' On dakika sonra, sakin bir şekilde ayrıldı, hafif bir iç çekti. Sadelik, ılımlılık
ve yalnızlık hayatının özellikleriydi. Kitaplarından herhangi birini yazmayı bitirdiğinde, ya Londra'ya ya da Hollanda'ya yelken açtı, onları
yayımladı ve bir daha asla bunlardan bahsetmedi. Bu şekilde, hepsinin Meleklerin
diktesinden yazıldığını söylediği yirmi yedi farklı tez yayınladı. Doğru ya da yanlış, çok az insan sözlü aydınlanmanın
alevlerine dayanacak kadar güçlü olmuştur.

"Hepsi orada," dedi Mösyö Becker, altmış ciltlik ikinci bir rafı işaret ederek. "İlahi Ruh'un en canlı ışıklarını saçtığı tezler yedi tanedir, bunlar şunlardır: 'Cennet ve Cehennem'; 'İlahi Aşk ve İlahi Bilgelik Hakkındaki Melek Bilgeliği'; 'İlahi Takdir Hakkındaki Melek Bilgeliği'; 'Açıklanan Kıyamet'; 'Evlilik Aşkı ve Onun İffetli Zevkleri'; 'Gerçek Hristiyan Dini'; ve 'İçsel Duygunun Açıklaması.' Swedenborg'un Kıyamet hakkındaki açıklaması şu sözlerle başlar," dedi Monsieur Becker, en yakındaki cildi indirip açarak:
"'Burada kendime ait hiçbir şey yazmadım; Rab'bin bana emrettiği gibi konuşuyorum, o da aynı melek aracılığıyla Yuhanna'ya şöyle demişti: "Bu Kehanetin sözlerini mühürlemeyeceksin." (Vahiy xxii. 10.)

"Sevgili Monsieur Wilfrid," dedi yaşlı adam, konuğuna bakarak, "uzun kış akşamlarında, bu adamın kendisine ifşa edilen harikaları kusursuz bir saflıkla ilan ettiği hayranlık uyandıran eserleri okurken sık sık her uzvumda titreme oluyor. 'Gördüm,' dedi, 'Cenneti ve Melekleri. Ruhsal insan, ruhsal yoldaşlarını, dünyevi insanın yeryüzündeki insanları gördüğünden çok daha iyi görür. Cennetin ve cennetin altındaki harikaları anlatırken
Rabbin emrine itaat ediyorum. Başkalarının bana inanma veya inanmama hakkı vardır.
Onları Tanrı'nın beni koyduğu duruma sokamam;
Meleklerle sohbet etmelerini veya anlayışları dahilinde mucizeler yaratmalarını sağlamak
benim gücümde değil;
sadece onlar meleksel ilişkiye yükselmelerinin aracı olabilirler.
Ruhani dünyada meleklerle ve yeryüzünde insanlarla
yaşadığımdan beri yirmi sekiz yıl geçti;
çünkü Tanrı, Pavlus'un,
Daniel ve Elişa'nın gözlerini açtığı gibi benim ruhumun gözlerini açmaktan hoşnut oldu.'

"Ve yine de," diye devam etti papaz düşünceli bir şekilde, "bazı kişiler uyurgezerliğin dışsal biçimleriyle içsel varlıkları arasında yarattığı tam kopukluk sayesinde ruhsal dünyanın vizyonlarını
gördüler.
'Bu durumda,' diyor Swedenborg Melek Bilgeliği üzerine incelemesinde
(No. 257) 'İnsan göksel ışık bölgesine yükselebilir çünkü bedensel duyuları ortadan kalktığında, cennetin etkisi onun içsel insanı üzerinde hiçbir
engel olmadan etki eder.'
Swedenborg'un göksel vahiyler aldığından şüphe etmeyen birçok kişi, onun yazılarının tamamının ilahi ilhamın sonucu olmadığını düşünüyor. Diğerleri ona mutlak bağlılıkta ısrar ediyorlar; birçok belirsizliğini kabul ederken, dünyevi dilin kusurluluğunun peygamberin, bulutları inancın yeniden canlandırdığı kişilerin gözlerine dağılan o ruhsal vizyonları açıkça ortaya koymasını engellediğine inanıyorlar; çünkü en büyük müridinin sözlerini kullanmak gerekirse, 'Beden sadece dışsal bir yayılmadır.' Şairler ve yazarlar için harikulade olanı sunuş şekli şaşırtıcıdır; Görenler içinse bu sadece gerçekliktir. Bazı Hıristiyanlara tasvirleri skandal gibi gelmiştir. Bazı eleştirmenler tapınaklarının, altın saraylarının, meleklerin eğlendiği görkemli şehirlerinin göksel özünü alaya almışlardır; Mucizevi ağaçlardan oluşan korularına, çiçeklerin konuştuğu ve havanın beyaz olduğu bahçelerine, hareketle donatılmış, göksel gerçekleri ifade eden ve kendilerine sorulan sorulara ışık varyasyonlarıyla yanıt veren sard, zift, krizopras, sümbül, kalsedon, beril, Urim ve Tummim gibi mistik taşlara gülerler ('Gerçek Hristiyan Dini', 219). Birçok asil ruh, renklerin hoş bir uyum içinde duyulduğu, dilin alev alev yandığı ve parladığı, Söz'ün sivri uçlu sarmal harflerle yazıldığı manevi dünyalarını kabul etmeyecektir ('Gerçek Hristiyan Dini', 278). Kuzey'de bile bazı yazarlar inci kapılarıyla ve Yeni Kudüs'ünün zeminlerini ve duvarlarını süsleyen elmaslarla gülmüşlerdir; en sıradan
eşyalar bile dünyanın en nadir maddelerinden yapılmıştır. 'Fakat,' diyor müritleri, 'bu tür şeyler bu dünyada seyrek olarak dağılmış olduğundan, diğer dünyalarda bol miktarda olmadıkları mı anlaşılıyor? Dünyada, dünyevi maddelerdir, oysa cennette göksel biçimler alırlar ve meleklerle uyumludurlar.' Bu bağlamda Swedenborg, 'Eğer size dünyevi şeyler söylediysem ve siz inanmıyorsanız, size göksel şeyler söylediğimde nasıl inanacaksınız?' diyen İsa Mesih'in sözlerini kullanmıştır. "Mösyö," diye devam etti papaz vurgulu bir hareketle, "Swedenborg'un tüm eserlerini okudum; ve bunu gururla söylüyorum, çünkü okudum ve yine de aklımı korudum. Onu okurken insanlar ya onun anlamını kaçırıyor ya da onun gibi Kahin oluyorlar. Her iki uçtan da kaçınmış olsam da, sık sık duyulmamış zevkler, derin duygular, içsel sevinçler yaşadım,
sadece bunlar bize gerçeğin doluluğunu, göksel Işığın kanıtını gösterebilir. Ruh bu İncelemeleri okurken kaybolduğunda, aşağıdaki her şey gerçekten küçük görünüyor. Bu adamın otuz yıllık kısa bir sürede, Ruhsal Dünya'nın gerçekleri üzerine, Latince yazılmış yirmi beş quarto cilt yazıp yayınladığını düşündüğümüzde, en kısası beş yüz sayfadan oluşuyor ve hepsi küçük puntolarla basılmış. Londra'da, miras olarak bıraktığı yirmi cilt daha olduğunu söylüyorlar. yeğeni Monsieur Silverichm'e,
eski İsveç Kralı'nın sadakacısı. Kesinlikle, yirmi ile altmış yaşları arasında, bir dizi ansiklopedik eser yayınlamakla kendini tüketmiş olan bir adam, insan gücünün azaldığı bir yaşta, bu
sonraki muhteşem incelemeleri yazarken doğaüstü yardım almış olmalı. Bu yazılarda, hepsi numaralandırılmış, hiçbiri
çürütülmemiş binlerce önerme bulacaksınız. Her yerde yöntem ve kesinlik görüyoruz; tek bir olgudan, meleklerin varlığından
çıkan ve akan ruhun varlığı. Tüm doktrinini özetleyen ve ışıkla
canlı olan 'Gerçek Hristiyan Dini', seksen üç yaşında tasarlanmış ve yazılmıştır. Aslında, onun şaşırtıcı gücü ve her şeyi bilme yeteneği,
düşmanları tarafından bile, eleştirmenlerinin hiçbiri tarafından inkar edilmemiştir.

"Yine de," dedi Monsieur Becker yavaşça, "bu ilahi ışık selini
derinden içmiş olsam da, Tanrı içsel
varlığımın gözlerini açmadı ve ben bu yazıları yenilenmemiş bir adamın aklıyla yargılıyorum.
Sık sık _ilham almış_ Swedenborg'un Melekleri
yanlış anlamış olması gerektiğini hissettim. Müritlerine göre, saygıyla inanmam gereken bazı vizyonlara güldüm. Meleklerin spiral yazısını veya altın kemerlerini hayal etmeyi başaramadım, altının üzerinde büyük veya küçük kalınlıkta. Örneğin, 'Bazı melekler yalnızdır' ifadesi beni bir süre güçlü bir şekilde etkilediyse, düşündüğümde bu yalnızlığı evlilikleriyle bağdaştıramadım. Meryem Ana'nın cennette neden mavi saten giysiler giymeye devam ettiğini anlayamadım. Hatta kendime, o devasa iblislerin, Enakim ve Hefilim'in, Armageddon'un kıyamet ovalarında kerubilerle savaşmak için neden bu kadar sık ​​geldiğini sormaya bile cesaret ettim; ve Şeytanların Meleklerle nasıl tartışabildiklerini kendi zihnime açıklayamıyorum. Monsieur le Baron Seraphitus, bu ayrıntıların yalnızca insan formunda yeryüzünde yaşayan melekleri ilgilendirdiğine dair bana güvence verdi. Peygamberin vizyonları
sık sık grotesk figürlerle bulanıklaşır.
Manevi hikayelerinden biri,
ya da onun deyimiyle 'Unutulmaz ilişkiler', şöyle başlar: 'Ruhların
bir araya geldiğini görüyorum, başlarında şapkalar var.' Bu Hatıralardan bir diğerinde, cennetten bir parça kağıt alır ve üzerinde,
cennette takılan yüzüklerden çizilen eğri çizgilerden oluşan, ilkel insanların hiyerogliflerini gördüğünü söyler.
Ancak, belki de yanılıyorumdur; eserlerinin
dağılmış olduğu maddi saçmalıkların manevi anlamları olabilir.
Aksi takdirde, dininin artan etkisini nasıl açıklayabiliriz?
Kilisesi bugün yedi yüz binden fazla inanana sahiptir; bu sayı, İngiltere'de olduğu kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde de aynıdır; tek başına Manchester şehrinde yedi bin Swedenborg'cu vardır. Almanya'da, Prusya'da ve Kuzey krallıklarında bilgi ve sosyal konum bakımından yüksek rütbeli birçok adam, Swedenborg'un inançlarını alenen benimsemiştir; bunların, diğer tüm Hristiyan cemaatlerinin inançlarından daha rahatlatıcı olduğunu söyleyebilirim. Keşke size, Swedenborg'un kilisesini kurduğu doktrinin temel noktalarını özlü bir dille açık bir şekilde açıklama
gücüm olsaydı; ancak hatırlanarak yapılan böyle bir özetin zorunlu olarak
eksik olacağından korkuyorum. Bu nedenle, yalnızca Seraphita'nın doğumuyla ilgili olan 'Arcana'lardan bahsetmeme izin vereceğim."

Burada Monsieur Becker, sanki fikirlerini toplamak için zihnini toparlıyormuş gibi durakladı. Şu anda şöyle devam etti:--

"İnsanın sonsuza dek daha düşük veya daha yüksek dereceli kürelerde yaşadığını matematiksel olarak belirledikten sonra, Swedenborg, bu dünyada cennete hazırlanan ve melek olan varlıklara 'Ruhani Melekler' terimini uygular. Ona göre, Tanrı melekleri yaratmamıştır;
yeryüzünde insan olmamış olan yoktur. Yeryüzü cennetin
çocuk yuvasıdır. Melekler bu nedenle Melek değildirler ('Melek Bilgeliği', 57), Tanrı ile yakın
birleşmeleri yoluyla dönüştürülürler; Tanrı bu birleşmeyi asla reddetmez, çünkü Tanrı'nın özü olumsuz değil, esasen aktiftir. Ruhsal melekler üç sevgi doğasından geçerler, çünkü insan ancak ardışık aşamalar yoluyla yeniden
yenilenir ('Gerçek Din'). İlk olarak, _kendini sevme_: bu sevginin en yüce ifadesi, eserleri tapılan insan dehasıdır. Sonra, _yaşam sevgisi_: bu sevgi, dünyanın rehber olarak kabul ettiği ve ilahi olduğunu ilan ettiği
büyük adamlar olan
peygamberler üretir. Son olarak, _cennet sevgisi_ ve bu Ruhsal Meleği yaratır. Bu melekler, tabiri caizse, insanlığın çiçekleridir, ki bu
onlarda doruğa ulaşır ve bu doruk için çalışır.
Ya cennetin sevgisine ya da cennetin bilgeliğine sahip olmalılar, ama her zaman
Bilgelikten önce Sevgi.

"Böylece doğal insanın dönüşümü Sevgiye dönüşür. Bu
ilk dereceye ulaşmak için, önceki varoluşları Umut ve
Hayırseverlikten geçmiş olmalı, ki bu da onu İnanç ve Dua için hazırlar. Bu erdemlerin uygulanmasıyla edinilen fikirler, _içsel varlığın_ metamorfozlarının saklı olduğu insan zarflarının her birine iletilir; çünkü hiçbir şey ayrı değildir, her varoluş diğer varoluşlar için gereklidir. Umut, Hayırseverlik olmadan, İnanç da Dua olmadan ilerleyemez; bunlar sağlam bir karenin dört cephesidir. 'Bir erdem
eksik,' dedi, 've Manevi Melek kırık bir inci gibidir.'
Bu nedenle bu varoluşların her biri, içsel varlığın göksel zenginliklerinin döndüğü bir dairedir. Manevi
Meleklerin mükemmelliği, her görkemli enkarnasyona ulaşmak için başarıyla edinilen yüksek niteliklerin hiçbirinin kaybolmadığı bu gizemli ilerlemeden gelir; çünkü her dönüşümde bilinçsizce bedeni ve onun hatalarını atarlar. İnsan Sevgi içinde yaşadığında
tüm kötü tutkuları atar: Umut, Merhamet, İnanç ve Dua, İşaya'nın sözleriyle, iç varlığının dünyevi duygularla asla
bir daha kirletilemeyecek olan cürufu temizlemiştir. Bu nedenle, Aziz Matta'nın alıntıladığı Mesih'in muhteşem sözü, 'Kendinize
cennette hazineler biriktirin, orada ne güve ne de pas bozar' ve daha da muhteşem şu sözler: 'Eğer bu dünyadan olsaydınız, dünya sizi severdi, ama ben
sizi dünyadan seçtim; bu nedenle, göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun.'

"İnsanın ikinci dönüşümü Bilgeliğedir. Bilgelik, Ruhun Sevgiyle
getirildiği göksel şeylerin
anlayışıdır. Sevgi Ruhu, tüm
yenilmiş dünyevi tutkuların sonucu olan gücü elde etmiştir; Tanrı'yı ​​körü körüne sever. Fakat
Bilgelik Ruhu anlayışa yükselmiştir ve neden sevdiğini bilir. Birinin
kanatları açılmıştır ve ruhu Tanrı'ya taşır; diğerinin
kanatları ise anlayışın getirdiği huşuyla
aşağıda tutulur: ruh Tanrı'yı
bilir. Biri Tanrı'yı ​​görmeyi ve O'na uçmayı durmadan özler; diğeri
O'na
erişir ve titrer. Sevgi
Ruhu ile Bilgelik Ruhu arasında gerçekleşen birleşme, insanı ruhunun _kadın_ ve bedeninin _erkek_ olduğu İlahi bir duruma taşır; Ruh'un Formu fethettiği veya Formun hala Ruh'a karşı mücadele ettiği son insan tezahürü, çünkü Form, yani beden cahildir, isyancılar ve kaba olmaya devam etme arzusu. Bu yüce deneme
sadece Cennet tarafından görülen anlatılmamış acılar yaratır,--Zeytin Bahçesi'ndeki Mesih'in ızdırabı.

"Ölümden sonra ilk cennet bu ikili ve arınmış insan doğasına açılır. Bu nedenle insan umutsuzluk içinde ölürken Ruh vecd içinde ölür. Dolayısıyla, henüz
yenilenmemiş varlıkların durumu olan _doğal_; Meleksi
Ruhlar haline gelmiş olanların durumu olan _spiritüel_ ve Meleğin et örtüsünden
çıkmadan önce var olduğu durum olan _ilahi_, insanın cennete
girdiği üç varoluş derecesidir. Swedenborg'un kendi sözleriyle ifade ettiği düşüncelerinden biri, _doğal_ ile _spiritüel_ arasındaki
farkı size harikulade bir açıklıkla açıklayacaktır. 'İnsanların zihinlerine göre,' der, 'Doğal olan, Ruhsal olana geçer; dünyayı
görünür yönleriyle görürler, onu yalnızca duyularıyla
gerçekleştirebildikleri şekilde algılarlar. Ancak Meleksi Ruhların kavrayışına göre,
Ruhsal olan, Doğal olana geçer; dünyayı
içsel özünde görürler ve biçiminde değil.' Bu nedenle insan bilimleri yalnızca biçim analizleridir. Bilim adamı, dünya ilerledikçe, bilgisi gibi tamamen
dışsaldır; içsel varlığı yalnızca dışsal gerçekleri algılama yeteneğini korumak için kullanılır. Meleksel Ruh
bunun çok ötesine geçer; bilgisi, insan biliminin yalnızca
söylemi olduğu düşüncedir; o bilgiyi Logos'tan türetir ve dünyanın cennetle uyum içinde yerleştirildiği _karşılıklılıklar_ yasasını öğrenir. _Tanrı'nın sözü_ tamamen saf
Karşılıklılıklar tarafından yazılmıştır ve Karşılıklılıklar bilimine göre anlaşılamayan ezoterik veya ruhsal bir anlamı kapsar. Swedenborg ('Göksel Doktrin' 26) 'Yazışmaların gizli anlamı içinde sayısız Gizem vardır' der. Dolayısıyla, Söz'ün kutsallaştırıldığı Peygamber kitaplarıyla alay eden adamlar, bir bilimden hiçbir şey bilmeyen ve yine de onun gerçekleriyle alay eden diğer adamlar kadar yoğun bir şekilde cahildir. Dünyevi dünyada görülebilen ve düşünülebilen şeylerle ruhsal dünyada görülemeyen ve düşünülemeyen şeyler arasında var olan Yazışmaları bilmek, cenneti kavrayışımız dahilinde tutmaktır. Tanrı'dan kaynaklanan çok çeşitli yaratılışların tüm nesneleri zorunlu olarak gizli bir anlam içerir; 
aslında, İşaya'nın büyük düşüncesine göre, 'Dünya bir giysidir.' "Cennet ile yaratılmış maddenin en küçük atomları arasındaki bu gizemli bağ, Swedenborg'un Göksel Sırlar adını verdiği şeyi oluşturur ve 'Göksel Sırlar' üzerine yaptığı incelemede, Doğal'ın Ruhsal'la ve ona karşılık gelen anlamlarını veya yazışmalarını açıkladığı, Jacob Boehm'in sözleriyle her şeyin işareti ve mührü olan, en az on altı ciltlik bir alanı kaplar ve otuz bin önerme içerir. 'Tanrı'nın iyiliğinin Swedenborg'a bahşettiği bu harikulade Yazışmalar bilgisi,' der müritlerinden biri, 'insanları eserlerine çeken ilginin sırrıdır.' Ona göre, her şey gökten türemiştir, her şey göğe geri döner. Yazıları yüce ve açıktır; gökte konuşur ve yeryüzü onu duyar. Cümlelerinden birini tek başına alın ve bundan bir cilt
yapılabilir'; ve mürit şunları aktarır: pasajlar
aynı amaca hizmet edecek binlercesinden alınmıştır.

"'Cennetin krallığı,' diyor Swedenborg ('Göksel Arkana'), 'güdülerin krallığıdır. _Eylem_ cennette doğar, oradan dünyaya,
ve derece derece, dünyanın sonsuz uzak bölgelerine. Dünyevi
etkiler böylece göksel nedenlere bağlandığından, tüm şeyler
_karşılıklı_ ve _önemlidir_. İnsan, Doğal ve Ruhsal arasındaki birliğin aracıdır.'

"Melek Ruhları bu nedenle tüm dünyevi şeyleri cennete bağlayan Yazışmaların doğasını bilirler; ayrıca, onların evrimlerini önceden haber veren peygamberlik sözlerinin içsel anlamını da bilirler. Dolayısıyla bu Ruhlar için burada aşağıdaki her şeyin bir anlamı vardır; en küçük çiçek bir düşüncedir, - Büyük Bütünün belirli hatlarına karşılık gelen bir hayattır, ki bu da onların sürekli bir sezgisine sahiptirler. Onlara göre Zina ve Kutsal Kitap'ta ve Peygamberler tarafından konuşulan aşırılıklar, genellikle kendini beğenmiş bilginler tarafından çarpıtılır, bu dünyada kendilerini dünyevi duygularla lekelemeye devam eden ruhların durumu anlamına gelir, böylece onları Cennet'ten boşanmaya zorlar. Bulutlar En Yüce'nin örtüsünü simgeler. Meşaleler, gösteri ekmeği, atlar ve atlılar, fahişeler, değerli taşlar, kısacası Kutsal Kitap'ta adı geçen her şey onlar için net bir anlama sahiptir ve dünyevi gerçeklerin geleceğini kendi Cennetle ilişki. Aziz John'un Vahiy'inde bulunan ve insan biliminin daha sonra maddi olarak kanıtladığı ve ispatladığı hakikatlere nüfuz ederler; örneğin, aşağıdakiler gibi ('büyük,' dedi Swedenborg, 'birçok insan bilimiyle'): 'Yeni bir cennet ve yeni bir dünya gördüm, çünkü ilk cennet ve ilk dünya geçip gitti' (Vahiy xxi. 1). Bu Ruhlar, kralların etinin ve özgür ve bağlı tüm insanların etinin yendiği, güneşin altında duran bir Meleğin onları davet ettiği akşam yemeğini bilirler. Güneşle giyinmiş kanatlı kadını ve zırhlı adamı görürler. 'Kıyamet atı,' der Swedenborg, 'Ölüm tarafından binilen insan zekasının görünür görüntüsüdür, çünkü kendi yıkımının unsurlarını kendi içinde taşır.' Dahası, cahil gözlere fantastik görünecek biçimler altında gizlenmiş varlıkları ayırt edebilirler. Bir insan, Karşılıkların peygamberlik
iltifatını almaya hazır olduğunda, bu onun içinde
Söz'ün bir algısını uyandırır; yaratımların yalnızca dönüşümler olduğunu kavrar;
zekası keskinleşir, yalnızca Cennet'in
söndürebileceği yakıcı bir susuzluk onu ele geçirir.
İçsel varlığının daha büyük veya daha küçük
mükemmelliğine göre, Melek Ruhların gücünü kavrar; ve
Arzu (yenilenmemiş insanın en az kusurlu hali) tarafından yönlendirilerek
Ruhlar dünyasının kapısı olan Umut'a doğru ilerler, oradan da
Cennet'in Anahtarını veren Dua'ya ulaşır.

"Aşağıda bulunan hangi varlık, Sevgi ve Bilgelik aracılığıyla gizlice yaşayanların alanına girmeye layık olmayı istemez ki? Burada, yeryüzünde, yaşamları boyunca, bu tür ruhlar saf kalırlar;
diğer insanlar gibi
ne görür, ne düşünür, ne de konuşurlar. Algının geldiği iki yol vardır: biri içsel, diğeri dışsal. İnsan tamamen
dışsaldır, Meleksi Ruh tamamen içseldir. Ruh, Sayıların
derinliğine gider, onların tam bir duygusuna sahiptir, onların
önemlerini bilir. Hareketi kontrol eder ve her yerde bulunması nedeniyle her şeye
paylaşır. 'Bir Melek,' der Swedenborg, 'istendiğinde bir insan için her zaman hazırdır' ('Meleksi Bilgelik'); çünkü Melek,
kendini bedeninden ayırma
armağanına sahiptir ve cenneti peygamberlerin ve Swedenborg'un kendisinin gördüğü gibi görür. 'Bu durumda,' diye yazar
Swedenborg ('Gerçek Din,' 136), 'bir insanın ruhu
bir yerden başka bir yere hareket edebilir, bedeni olduğu yerde kalır,--benim yirmi altı yıldan fazla yaşadığım bir durum.' 'Ruh beni yönlendirdi' ile başlayan tüm İncil ifadelerini bu şekilde yorumlamalıyız.
Meleksel Bilgelik, insan bilgeliğine, doğanın sayısız kuvvetlerinin
bir olan eylemine ne ise odur. Her şey tekrar yaşar, hareket eder ve
varlıklarını Tanrı'da olan Ruh'ta edinir. Aziz Paul, 'Deo sumus, movemur, et vivimus'ta,' dediğinde bu gerçeği ifade eder--yaşarız,
eyleriz, Tanrı'dayız.

"Dünya, Meleksel Ruh'a hiçbir engel sunmaz, tıpkı Söz'ün ona hiçbir belirsizlik sunmaması gibi. Yaklaşan ilahiliği, tıpkı içsel varlığıyla yaşayan Ruh'un bu dünyadaki her şeyin gizli anlamıyla birlik içinde olması gibi, Logos'ta gizlenmiş Tanrı düşüncesini görmesini sağlar. Bilim, Zamansal dünyanın dilidir, Aşk ise Ruhsal dünyanın dilidir. Böylece insan açıklayabildiğinden daha fazlasını fark eder, Meleksi Ruh ise görür ve anlar. Bilim, insanı depresyona sokar; Aşk, Meleği yüceltir. Bilim hala aramaktadır, Aşk ise bulmuştur. İnsan, Doğa'yı kendi ilişkilerine göre yargılar; Meleksi Ruh, onu Cennet'le ilişkisine göre yargılar. Kısacası, her şeyin Ruh için bir sesi vardır. Ruhlar, tüm yaratılışların birbirleriyle uyumunun sırrındadır; sesin ruhunu, rengin ruhunu, bitkisel yaşamın ruhunu kavrarlar; minerali sorgulayabilirler ve mineral onların düşüncelerine cevap verir. Onlar için bilimler ve yeryüzünün hazineleri ne ifade eder ki, her an her şeyi gözle kavrarlar, birçok insanın zihnini
ele geçiren dünyalar onlar için Tanrı'ya ulaşmak için attıkları son adımdan başka bir şey değildir?
Cennet sevgisi veya cennetin Bilgeliği, onları
çevreleyen ve Seçilmişler tarafından görülebilen bir ışık çemberi tarafından onlara gösterilir.
Çocukların masumiyetinin bir sembolü olduğu masumiyetleri,
çocukların sahip olmadığı bir bilgiye sahiptir; onlar hem
masumdur hem de bilgilidir. 'Ve,' der Swedenborg, 'Cennetin masumiyeti
ruh üzerinde öyle bir izlenim bırakır ki,
etkilediği kişiler, benim de deneyimlediğim gibi,
tüm yaşamları boyunca süren coşkulu bir anısını saklarlar. Belki de,' diye devam eder, 'onun sadece asgari bir algısına sahip olmak, sonsuza dek değişmek, Cennete ve Umut alanına girmeyi özlemek için yeterlidir. '

"Evlilik doktrini şu sözlere indirgenebilir: 'Rab, erkeğin hayatının güzelliğini ve zarafetini alıp
kadına bahşetmiştir. Erkek, hayatının bu güzelliği ve zarafetiyle yeniden birleşmediğinde
sert, üzgün ve asık suratlıdır; onlarla yeniden birleştiğinde
sevinçli ve tamdır.' Melekler her zaman mükemmel güzellik noktasındadır. Evlilikler harikulade törenlerle kutlanır. Çocuk üretmeyen bu birlikteliklerde, erkek _anlayışı_, kadın _iradeyi_ katar; tek bir varlık, burada aşağıda tek bir Beden olurlar ve
göksel forma bürünmüş olarak cennete geçerler. Bu dünyada, cinsiyetlerin hazza olan doğal
çekimi, baştan çıkaran,
yoran ve iğrendiren bir Etkidir; ancak göksel formda, şimdi Ruh'ta _bir_ olan çift, kendi içlerinde bitmeyen bir neşe kaynağı bulur. Swedenborg, Aziz Luka'nın (xx. 35) sözleriyle ne evlenen ne de evlenen ve sadece ruhsal zevkler uyandıran Ruhların bu evliliklerini görmeye yönlendirildi. Bir Melek, ona böyle bir evliliğin şahidi olmayı teklif etti ve onu kanatlarıyla oraya taşıdı (kanatlar bir semboldür, gerçeklik değildir). Melek onu bir düğün
giysisi ve Swedenborg, kendini bu şekilde ışık içinde bulduğunda, neden diye sorduğunda, cevap şuydu: 'Bu olaylar için, giysilerimiz aydınlanıyor;
parlıyorlar; evlilik için yapılmışlar.' ('Evlilik Aşkı', 19, 20, 21.) Sonra, biri Güney'den, diğeri Doğu'dan gelen iki Meleği gördü; Güney Meleği, iki beyaz atın çektiği bir arabadaydı,
dizginleri şafağın renginde ve parlaklığındaydı; ama işte, gökyüzünde ona
yakın olduklarında, araba ve atlar kayboldu. Kırmızıya bürünmüş Doğu Meleği ve mora bürünmüş Güney Meleği, nefesler gibi bir araya geldiler ve karıştılar: Biri Aşk Meleği, diğeri Bilgelik Meleğiydi. Swedenborg'un rehberi ona, iki Meleğin yeryüzünde içsel bir dostlukla birbirine bağlandığını ve
hayatta büyük mesafelerle ayrılmış olsalar da her zaman birleşmiş olduklarını söyledi. Rıza, yeryüzündeki tüm iyi evliliklerin özü, Cennetteki Meleklerin alışılmış halidir. Sevgi, onların dünyasının ışığıdır. Meleklerin ebedi
göklere çıkışı, Tanrı'nın onlara ilettiği yetenekten gelir, O'nun aracılığıyla hissettikleri sevinci O'na geri verirler. Bu sonsuzluk
karşılıklılığı onların hayatını oluşturur. Kendiliğinden
üreten Tanrı'nın özüne katılarak sonsuz olurlar.

"Meleklerin yaşadığı Cennetlerin enginliği öyledir ki, eğer insan
güneşten dünyaya ışık hızıyla
gösterilen hız kadar hızlı bir görüşe sahip olsaydı ve sonsuza kadar baksaydı, gözleri
ufka ulaşamazdı, ne de bir son bulabilirdi. Sadece ışık cennetin
sevinçleri hakkında bir fikir verebilir. 'Bu,' diyor Swedenborg ('Melek Bilgeliği', 7, 25, 26, 27),
'Tanrı'nın erdeminin bir buharı, O'nun ihtişamının saf bir yayılımıdır,
onun yanında en büyük
parlaklığımız karanlıktır. Her şeyi
kapsayabilir; her şeyi
yenileyebilir ve asla emilmez: Meleği çevreler ve onu sonsuz sevinçlerle Tanrı'yla birleştirir, bu sevinçler kendilerinden sonsuza kadar çoğalır. Bu
Işık onu almaya hazır olmayan herkesi yok eder. Burada
aşağıda veya henüz Cennette hiç kimse Tanrı'yı ​​görüp yaşayamaz. Bu, (Çıkış xix. 12, 13, 21-23) "Dağa çıkmamaya dikkat edin, yoksa Rabbe bakmak için
geçersiniz ve birçok kişi yok olur." Ve yine (Çıkış xxxiv. 29-35), "Musa, elinde iki tanıklık levhasıyla Sina Dağı'ndan indiğinde, yüzü
parladı, öyle ki halkla konuşurken üzerine bir örtü koydu, yoksa onlardan hiçbiri ölmezdi." İsa Mesih'in Başkalaşımı da aynı şekilde,
yukarıdan Elçileri çevreleyen ışığı ve sonsuza dek bununla dolu olan Meleklerin tarif edilemez sevinçlerini
ortaya koydu. Aziz Matta (xvii. 1-5), "Yüzü," der, "güneş gibi parlıyordu ve giysileri ışık gibi beyazdı ve parlak bir bulut onları gölgeledi. "'

"Bir gezegen yalnızca Rab'bi reddeden varlıkları içerdiğinde, onun
sözü göz ardı edildiğinde, Melek Ruhlar dört rüzgar tarafından bir araya toplanır ve Tanrı, bu evrenin enginliğinde O'na göre verimsiz bir tohumun Doğa için olduğu gibi olan
inatçı dünyanın yüzünü değiştirmek için bir Yok Edici Melek gönderir. Bir kuyruklu yıldız tarafından taşınan bu Yok Edici Melek, dünyaya yaklaşarak gezegenin kendi ekseni etrafında dönmesine neden olur ve son zamanlarda denizlerle kaplı olan topraklar, tazelikle süslenmiş ve Yaratılış'ta ilan edilen yasalara itaatkar bir şekilde yeniden ortaya çıkar; Tanrı'nın
Sözü, her yerde karasal suların ve göksel alevlerin etkilerini gösteren bu yeni dünyada bir kez daha güçlüdür. Melek tarafından Yücelerden getirilen ışık, güneşin solmasına neden olur. 'Sonra,' der
İşaya, (xix. 20) 'insanlar kayanın yarıklarına
kendilerini toprağın tozuna saklayacaklar.' 'Dağlara haykıracaklar'
(Vahiy), 'Üzerimize düş! ve denizlere, Bizi yutun! Bizi
tahtta oturanın
yüzünden ve Kuzu'nun gazabından gizleyin!' Kuzu, burada aşağıda yanlış yargılanan ve zulüm gören Meleklerin büyük figürü ve umududur. Mesih'in kendisi şöyle demiştir, 'Yas tutanlar kutsanmıştır! Saf yürekliler kutsanmıştır! Sevenler kutsanmıştır!'--Tüm
Swedenborg orada! Acı çek, İnan, Sev. Gerçekten sevmek için
acı çekmemeli miyiz? inanmamalı mıyız? Sevgi Güç doğurur, Güç Bilgelik bahşeder, dolayısıyla Zekâ; çünkü Güç ve Bilgelik İrade gerektirir. Zeki olmak, Melek Ruhunun üç niteliği olan Bilmek, İstemek ve İrade Etmek değil midir? 'Eğer evrenin bir anlamı varsa,'
Mösyö Saint-Martin, İsveç'te yaptığı bir yolculuk sırasında kendisiyle tanıştığımda bana, 'Elbette bu, Tanrı'ya en layık olanıdır.' demişti.

"Ama, Mösyö," diye devam etti papaz düşünceli bir duraklamadan sonra, "bu eserden buradan oradan alınan bu düşünce parçacıklarının size ne faydası var?
Bu eser hakkında gerçek bir fikir ancak bir ışık nehrine, alev dalgalarına benzetilerek verilebilir.
Bir adam içine
daldığında korkunç bir akıntıya kapılmış gibi sürüklenir. Dante'nin şiiri
Swedenborg'un Göksel Dünyaları elle tutulur hale getirdiği neredeyse İncil dizelerine
batmış okuyucuya sadece bir leke gibi görünür,
tıpkı Beethoven'ın binlerce notayla uyum saraylarını inşa etmesi,
mimarların milyonlarca taşla katedraller inşa etmesi gibi.
Sessiz
derinliklerde yuvarlanıyoruz, zihinlerimizin bizi her zaman desteklemediği yerlerde. Ah, kesinlikle
bizi güvenli ve sağlam bir şekilde kendi toplumsal inançlarımıza geri döndürmek için büyük ve güçlü bir zekaya ihtiyaç var.

"Swedenborg," diye devam etti papaz, "özellikle
Baron de Seraphitz, eski bir İsveç geleneğine göre, adı çok eski zamanlardan beri Latince 'biz' ekini almıştı. Baron, İç İnsanının gözlerini
açan ve onu Yüce'den gelen kararnamelere uygun bir hayata
getiren İsveçli peygamberin ateşli bir müridiydi. Kadınlar arasında bir Melek Ruhu aradı; Swedenborg
onu bir vizyonda kendisi için buldu. Gelini, Swedenborg'un söylediğine göre, Cennet'in hayatının parladığı Londra'daki bir kunduracının kızıydı, o
önceki tüm denemelerden geçmişti. Peygamberin ölümünden, yani dönüşümünden sonra, baron Jarvis'e dua gözlemleriyle göksel nikahını
gerçekleştirmek için geldi. Bana gelince, bir Görücü değilim, bu çiftin sadece dünyevi işlerini biliyorum.
Onların hayatları, erdemleri Roma Kilisesi'nin şanı olan azizlerin hayatlarıydı. Halkımızın durumunu iyileştirdiler; onlar
onlara iş karşılığında araçlar sağladılar,--az, belki,
ama tüm ihtiyaçları için yeterli. Onlarla sürekli ilişki içinde yaşayanlar
onların öfke veya sabırsızlık belirtisi gösterdiğini hiç görmediler; onlar
sürekli iyiliksever ve naziktiler, nezaket ve sevgi dolu nezaketle doluydular;
evlilikleri, ayrılmaz bir şekilde birleşmiş iki ruhun uyumuydu. Aynı uçuşu yapan iki eider, yankıdaki ses, kelimedeki düşünce, bunlar belki de birleşmelerinin gerçek görüntüleridir. Burada Jarvis'teki herkes onları ancak bir bitkinin güneşe olan sevgisine
benzetebileceğim bir sevgiyle seviyordu. Karısı tavırlarında sade,
formunda güzel, yüzünde sevimli, asil kişilerinkine benzer bir duruşa
sahipti. 1783'te, o zamanlar yirmi altı yaşında iken, bir çocuk
gebe kaldı; hamileliği çift için ciddi bir sevinçti.
Dünyaya veda etmeye hazırdılar; çünkü bana, çocukları tek başına var olma gücü verilene kadar onların koruyucu bakımına ihtiyaç duyan
bebeklik durumunu geçtiğinde kendilerinin de dönüşeceğini söylediler.

"Çocukları doğdu, şu anda ilgilendiğimiz Seraphita.
Doğum anından itibaren anne ve baba geçmiştekinden daha yalnız bir hayat yaşadılar, dua ederek
kendilerini cennete yükselttiler. Swedenborg'u görmeyi umuyorlardı ve inanç umutlarını gerçekleştirdi.
Seraphita'nın dünyaya geldiği gün Swedenborg
Jarvis'te belirdi ve yeni doğan çocuğun odasını ışıkla doldurdu. Bana, 'İş tamamlandı; Cennetler sevinin!' dediği söylendi. Evin her yerinden, sanki rüzgarın kanatlarında
cennetin dört noktasından geliyormuş gibi
bilinmeyen melodilerin sesleri duyuluyordu.
Swedenborg'un ruhu, babayı fiyort kıyılarına götürdü ve orada
onu terk etti. Jarvis'in bazı sakinleri, kıyıda duran Monsieur
Seraphitus'a yaklaşınca, onun Kutsal Kitap'taki şu mutlu
sözleri tekrarladığını duydular: 'Tanrı tarafından gönderilenin
ayakları dağlarda ne kadar güzeldir!'

"Bebeği vaftiz etmek ve ona isim vermek ve yasanın gerektirdiği diğer görevleri yerine getirmek için papaz evinden ayrılmıştım ki, eve dönen baronla karşılaştım. 'Senin hizmetlerin gereksiz,' dedi; 'Çocuğumuz bu dünyada isimsiz kalacak. Cennetin
ateşlerine yeni dalmış birini dünyevi bir Kilise'nin
sularında vaftiz etmemelisin. Bu çocuk bir çiçek olarak kalacak, yaşlanmayacak; onun geçip gittiğini göreceksin. Sen varsın, ama çocuğumuzun hayatı var; senin
dışsal duyuların var, çocuğun hiç yok, varlığı her zaman içseldir.' Bu
sözcükler o kadar garip ve doğaüstü bir sesle söylenmişti ki, yüzünün parıltısından daha çok etkilendim, çünkü ışık
yayıyormuş gibi görünüyordu. Görünüşü, İncil'in kehanetlerini okurken ilham edilmiş varlıklardan oluşturduğumuz hayaletsi fikirleri gerçekleştirdi. Ama bu tür etkiler, sürekli karların
insan organizasyonunda sıra dışı fenomenler ürettiği dağlarımızda nadir değildir.

"Ona duygularının nedenini sordum. 'Swedenborg bize geldi; beni
az önce terk etti; cennetin havasını soludum,' diye cevapladı. 'Hangi
kılıkta belirdi?' Dedim ki. 'Dünyevi haliyle; en son Londra'da, Richard Shearsmith'in evinde, Temmuz 1771'de Coldbath-fields'da gördüğümde olduğu gibi giyinmişti. Çelik düğmeli kahverengi friz ceketini, boğazına kadar düğmeli yeleği, beyaz bir kravat ve yanları kıvrılmış ve pudralanmış aynı görkemli perukla, her şeyin güç ve dinginlik olduğu asil kare yüze uygun olarak, geniş ve aydınlık alnını gösteriyordu. Ateşli burun deliği olan büyük burnu, her zaman gülümseyen ağzı, mutluluğumun teminatı olan şu sözlerin, "Yakında görüşeceğiz"in çıktığı melek ağzını tanıdım.'

"Baronun yüzünde parlayan inanç her türlü tartışmayı yasakladı; sessizce dinledim. Sesi, göğsümü içimde
yakalayan bulaşıcı bir sıcaklığa sahipti; onun fanatizmi kalbimi, bir başkasının öfkesi
sinirlerimizi titreştirirken harekete geçirdi. Sessizce onu evine kadar takip ettim,
isimsiz çocuğun annesinin göğsüne gizemli bir şekilde katlanmış
olarak yattığını gördüm. Bebek adımlarımı duydu ve başını bana doğru çevirdi;
gözleri sıradan bir çocuğun gözleri değildi. Aldığım izlenim hakkında size bir fikir vermek için, zaten gördüklerini ve düşündüklerini söylemeliyim. Bu önceden belirlenmiş varlığın çocukluğu, iklimimizde oldukça sıra dışı koşullarla birlikteydi. Dokuz yıl boyunca kışlarımız daha ılımandı ve yazlarımız her zamankinden daha uzundu. Bu olgu bilim adamları arasında birkaç tartışmaya yol açtı; ancak açıklamalarının hiçbiri akademisyenlere yeterli gelmedi ve baron, bunlardan bahsettiğimde gülümsedi. Çocuk, diğer çocuklar gibi asla çıplak olarak görülmedi; asla bir erkek veya kadın tarafından dokunulmadı, ancak annesinin göğsünde kutsal bir şey olarak yaşadı ve asla ağlamadı. Yaşlı David'e soru sorarsanız, metresiyle ilgili bu gerçekleri doğrulayacaktır; ona, adını taşıdığı aziz için Louis IX'unkine benzer bir hayranlık duyuyor.

"Çocuk dokuz yaşındayken dua etmeye başladı; dua onun hayatıydı. Onu Noel'de kilisede gördünüz, oraya geldiği tek gün; diğer ibadet edenlerden görünür bir alanla ayrılıyordu.
Kendisi ile erkekler arasında bu alan yoksa acı çekiyordu. Bu yüzden neredeyse tüm zamanını şatoda yalnız geçiriyordu.
Hayatındaki olaylar bilinmiyordu; nadiren görülüyordu; günlerini, Katolik yazarların bize söylediğine göre, ilk Hıristiyan münzevilerinde
alışılmış olan mistik tefekkür halinde geçiriyordu; bu münzevilerde Mesih'in kendi sözlerinin sözlü geleneği hala
vardı. Zihni, ruhu, bedeni, içindeki her şey
o dağlardaki kar kadar bakirdi. On yaşındayken, şu anda gördüğünüz gibiydi. Dokuz yaşındayken, babası ve annesi, birlikte, acı çekmeden veya görünür bir rahatsızlık hissetmeden,
son bulacağı günü ve saati
belirledikten sonra öldüler. Ayaklarının dibinde durup onlara Sakin göz, ne üzüntü, ne keder, ne sevinç, ne de merak gösteriyordu. İki cesedi kaldırmak için yaklaştığımızda, 'Kaldırın onları!' dedi. 'Seraphita,' dedim, çünkü ona böyle sesleniyorduk, 'Seni çok seven babanın ve annenin ölümünden
etkilenmiyor musun?' 'Öldüler mi?' diye cevapladı, 'Hayır, onlar sonsuza dek içimde yaşıyorlar--Bu hiçbir şey değil,' duygusuzca götürdükleri cesetleri işaret etti. Sonra onu doğumundan bu yana yalnızca üçüncü kez gördüm. Kilisede onu ayırt etmek zor; kürsüden bakıldığında gölgede kalan bir sütunun yanında duruyor, bu yüzden
yüz hatlarını göremiyorum.

"Evdeki tüm hizmetçiler arasında, efendi ve hanımın ölümünden sonra geriye sadece yaşlı David kaldı. Seksen iki yaşına rağmen hanımına hizmet etmeye yetiyor. Jarvis'lilerden bazıları onun hakkında harika hikayeler anlatıyor. Bunların bizimki gibi gizemlere çok elverişli bir ülkede belli bir ağırlığı var; ve şu anda Jean Wier'in Büyüler üzerine incelemesini ve iblis bilimiyle ilgili diğer eserleri inceliyorum. Burada, ona atfedilenlere benzer gerçekler bulmayı umuyorum."

"O zaman ona inanmıyorsun?" dedi Wilfrid.

"Evet, inanıyorum," dedi papaz neşeyle, "Bence o çok kaprisli bir kız; az önce sana açıkladığım dini fikirlerle kafasını çeviren ailesi tarafından biraz şımartılmış."

Minna, çelişkiyi nazikçe ifade eden bir şekilde başını salladı.

"Zavallı kız!" Yaşlı adam devam etti, "anne ve babası ona, mistikleri yanıltan ve hepsini az çok delirten o ölümcül ruh yüceltmesini miras bıraktı. Zavallı David'i dehşete düşüren oruçlara tabi tutuyor kendini. İyi yaşlı adam, en ufak bir esintide titreyen ve ilk güneş ışınının altında parlayan hassas bir bitki gibidir. Anlaşılmaz dili onun
haline gelmiş olan metresi, onun için esinti ve güneş ışınıdır; onun gözünde ayakları elmastır ve alnı yıldızlarla doludur; beyaz ve aydınlık bir atmosferle çevrili olarak yürür; sesine müzik eşlik eder; kendini görünmez kılma
yeteneğine sahiptir. Onu görmek isterseniz, size _astral bölgelere_ gittiğini söyleyecektir. Böyle bir hikayeye inanmak zor, değil mi?
Bütün mucizelerin az çok Altın Diş hikayesine benzediğini biliyorsunuz. Bizim altın dişimiz Jarvis'te, hepsi bu.
Balıkçı
Duncker, onun fiyorda daldığını ve
bir eider ördeği şeklinde
çıktığını, bazen de bir fırtınanın dalgaları üzerinde
yürüdüğünü gördüğünü iddia ediyor. Sürüyü saeterlere götüren Fergus,
yağmurlu havalarda İsveç kalesinin üzerinde açık bir gökyüzü çemberi görülebildiğini; ve Seraphita dağdayken başının üstündeki gökyüzünün her zaman
mavi olduğunu söylüyor. Birçok kadın, Seraphita kiliseye girdiğinde
güçlü bir orgun seslerini duyuyor ve komşularına da onları duyup duymadıklarını içtenlikle soruyor. Ama son iki yıldır Seraphita'nın çok fazla sevgi gösterdiği kızım bu müziği hiç duymadı ve hareket ettiğinde etrafındaki havayı hoş kokulu hale getirdiği söylenen cennet kokularını hiç algılamadı. Minna, şüphesiz, birlikte yaptıkları yürüyüşlerden döndüklerinde bana baharımızın güzelliklerinden, tomurcuklanan karaçamların ve çamların ve ilk çiçeklerin baharatlı kokularından genç bir kızın duyduğu zevki dile getirdi; ama uzun kışlarımızdan sonra böyle bir zevkten daha doğal ne olabilir? Bu sözde ruhun arkadaşlığında çok da sıra dışı bir şey yok, değil mi, çocuğum?"

"O ruhun sırları benim değil," dedi Minna. "Yanında her şeyi biliyorum, ondan uzakta hiçbir şey bilmiyorum; o muhteşem hayatın yakınında artık kendim değilim, ondan uzakta her şeyi unutuyorum. Birlikte geçirdiğimiz zaman, hafızamın neredeyse hiç hatırlamadığı bir rüya. Kadınların anlattığı müziği duymuş ama
hatırlamamış olabilirim; o huzurunda,
göksel kokular solumuş, göklerin ihtişamını görmüş ve
yine de
bunları burada hatırlayamamış olabilirim."

"Beni en çok şaşırtan şey," diye devam etti papaz, Wilfrid'e hitap ederek, "onun yanında olmaktan
acı çektiğini fark etmek."

"Onun yanında!" diye haykırdı yabancı, "elini tutmama bile
izin vermedi. Beni ilk gördüğünde bakışı
beni korkuttu; 'Buraya hoş geldin, çünkü sen gelecektin.' dedi.
Beni tanıdığını sandım. Titredim. Beni ona inanmaya
zorlayan şey korkudur."

"Benim için aşk," dedi Minna, hiç kızarmadan.

"Benimle dalga mı geçiyorsun?" dedi Monsieur Becker, iyi huylu bir şekilde gülerek; "Sen kızım, kendine Aşk Ruhu derken,
ve sen, Monsieur Wilfrid, Bilgelik Ruhu gibi davranıyorsun?"

Bir bardak bira içti ve bu yüzden
Wilfrid'in Minna'ya attığı tuhaf bakışı görmedi.

"Şaka bir yana," diye devam etti yaşlı beyefendi, "Bu iki çılgının
Falberg'in zirvesine çıktığını duyduğumda çok şaşırdım;
bu kız gibi bir abartı olmalı; muhtemelen bir çıkıntının
tepesine çıktılar. Falberg'in zirvelerine ulaşmak imkansızdır."

"Öyleyse, baba," dedi Minna, heyecanlı bir sesle, "bir ruhun
gücü altında olmalıyım; çünkü gerçekten de
Buzul Tepesi'nin zirvesine ulaştık."

"Bu gerçekten ciddi," dedi Mösyö Becker. "Minna her zaman
doğrudur."

"Mösyö Becker," dedi Wilfrid, "Size yemin ederim ki Seraphita
benim üzerimde o kadar olağanüstü bir güç uyguluyor ki
size bunun hakkında en ufak bir fikir verebileceğim hiçbir dili bilmiyorum. Bana sadece
benim bildiğim şeyleri
ifşa etti."

"Uyurgezerlik!" dedi yaşlı adam. "Bu tür birçok etki, Jean Wier tarafından Mısır'da
kolayca açıklanmış ve daha önce gözlemlenmiş fenomenler olarak
anlatılmıştır."

"Bana Swedenborg'un teosofik eserlerini ödünç ver," dedi Wilfrid, "ve bırak da
o ışık uçurumlarına dalayım,--bana onlara karşı bir susuzluk verdin."

Mösyö Becker bir cilt alıp misafirine verdi, misafiri
anında okumaya başladı. Akşamın dokuzu civarıydı.
Hizmetçi kadın akşam yemeğini getirdi. Minna çay yaptı. Yemek
bitince, her biri sessizce kendi işine döndü; papaz
Büyüleri
okudu; Wilfrid, Swedenborg'un ruhunu takip etti; ve genç kız
dikişine devam etti, zihni anılarla doluydu. Gerçek bir
Norveç akşamıydı - huzurlu, çalışkan ve evcil; düşüncelerle,
karın altında açan çiçeklerle dolu. Wilfrid, peygamberin sayfalarını
yutarken sadece içsel duyularıyla yaşıyordu; papaz, zaman zaman kitabından başını kaldırıp, Minna'nın dikkatini, yarı ciddi, yarı şakacı bir tavırla, misafirlerinin dalgınlığına çekiyordu. Minna'nın
düşüncelerine göre, onları
saran duman bulutlarının üzerinde süzülen Seraphitus'un yüzü ona gülümsüyordu. Saat on ikiyi vurdu. Aniden
dış kapı şiddetle açıldı. İki kapı arasındaki dar girişte, ağır ama telaşlı adımlar, dehşete düşmüş yaşlı bir adamın adımları duyuldu;
sonra David salona daldı.

"Tehlike, tehlike!" diye bağırdı. "Gelin! Gelin, hepiniz! Kötü ruhlar
zincirlerinden kurtuldu! Başlarında ateşli miğferler var! Şeytanlar, Vertumniler, Sirenler!
İsa'nın dağda ayartıldığı gibi onu ayartıyorlar! Gel, gel! ve
onları uzaklaştır."

"Swedenborg'un dilini tanımıyor musun?" dedi papaz, gülerek,
Wilfrid'e. "İşte burada; kaynaktan gelen saf."

Fakat Wilfrid ve Minna, saçları dik ve gözleri perişan, bacakları titreyen ve karla kaplı yaşlı David'e dehşet içinde bakıyorlardı, çünkü kar ayakkabısı olmadan gelmişti,
bir yandan diğer yana sallanarak duruyordu, sanki
güçlü bir rüzgar onu sallıyormuş gibi.

"Zarar gördü mü?" diye bağırdı Minna.

"Şeytanlar onu fethetmeyi umuyor ve deniyor," diye cevapladı yaşlı adam.

Bu sözler Wilfrid'in nabzını hızlandırdı.

"Son beş saattir dik duruyor, gözleri göğe kalkmış
ve kolları uzanmış; acı çekiyor, Tanrı'ya yalvarıyor. Engeli geçemiyorum; Cehennem, Vertumni'yi nöbetçi olarak görevlendirmiş. Onunla yaşlı David arasına demir bir duvar örmüşler. Beni istiyor ama ne yapabilirim? Ah, yardım et bana! Yardım et bana! Gel ve dua et!"

Yaşlı adamın çaresizliği görülmeye değerdi.

"Tanrı'nın Işığı onu savunuyor," diye devam etti bulaşıcı bir inançla,
"ama ah! Şiddete boyun eğebilir."

"Sus, David! Saçmalıyorsun. Bu doğrulanması gereken bir konu. Seninle gideceğiz," dedi papaz, "ve o evde ne Vertumni, ne Şeytan, ne de Siren olduğunu göreceksin."

"Baban kör," diye fısıldadı David Minna'ya.

Swedenborg'un ilk incelemesini okumasının, ki bunu hızla okumuştu, güçlü bir etki yaratmıştı,
koridordaydı bile,
skees'lerini takmıştı; Minna birkaç dakika içinde hazırdı ve
ikisi de İsveç kalesine doğru ilerlerken yaşlı adamları çok geride bıraktılar.

"Şu çatırtı sesini duyuyor musun?" dedi Wilfrid.

"Fiyordun buzu kıpırdanıyor," diye cevapladı Minna; "bahar geliyor."

Wilfrid sessizdi. İkisi avluya vardıklarında,
eve girmek için ne yetenekleri ne de güçleri olduğunun bilincindeydiler.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Wilfrid.

"Şu ışıltıyı gör!" diye bağırdı Minna, salonun penceresine doğru giderek.
"O orada! Ne kadar güzel! Ey Seraphitus'um, beni al!"

Bu haykırış içten geliyordu. Seraphitus'un dik durduğunu gördü,
vücudundan biraz uzakta kaybolan opal renkli bir sisle hafifçe sarılmıştı, neredeyse fosforlu görünüyordu.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Wilfrid, zihninden.

Tam o sırada, David'le birlikte Mösyö Becker geldi; kızını ve misafirini pencerenin önünde dururken gördü; onlara doğru giderek
salonun içine baktı ve sessizce, "Eh, sevgili David'im, o sadece
dua ediyor." dedi.

"Ah, ama içeri girmeye çalış, Mösyö."

"Dua edenleri neden rahatsız ediyorsun?" diye cevapladı papaz.

Tam o anda, Falberg'in üzerinde yükselen ay, ışınlarını
pencereye yansıttı. Üçü de bu doğal etkiden etkilenerek döndüler
ve bu onları titretti; tekrar Seraphita'ya bakmak için geri döndüklerinde
o kaybolmuştu.

"Ne kadar garip!" diye haykırdı Wilfrid.

"Hoş sesler duyuyorum," dedi Minna.

"Pekala," dedi papaz, "her şey yeterince açık; yatağa gidiyor."

David eve girmişti. Diğerleri sessizce geri döndüler;
hiçbiri vizyonu aynı şekilde yorumlamadı,--Mösyö Becker
şüphelendi, Minna hayran kaldı, Wilfrid özledi.

Wilfrid otuz altı yaşlarında bir adamdı.
Genişçe gelişmiş olmasına rağmen, figürü simetriden yoksun değildi.
Kendilerini diğerlerinden ayıran çoğu erkek gibi, orta boyluydu;
göğsü ve omuzları geniş, boynu kısaydı--kalpleri başlarına yakın olanların bir özelliği; saçları siyah, gür ve inceydi; sarı kahverengi gözleri, sanki, doğasının Işığa ne kadar açgözlülükle özlem duyduğunu ilan eden bir güneş parlaklığına sahipti. Bu güçlü ve erkeksi özellikler, yalnızca fırtınalar ve çatışmalar olmadan bir hayata bahşedilen içsel bir huzurun yokluğundan dolayı kusurlu olsa da, coşkulu duyuların ve içgüdüsel arzuların tükenmez kaynaklarını açıkça gösteriyordu; tıpkı her hareketin insanın fiziksel aygıtının mükemmelliğini, duyularının esnekliğini ve oyuna sokulduğunda sadakatlerini ortaya koyması gibi. Bu adam vahşilerle mücadele edebilir ve onlar gibi uzak ormanlardaki düşmanların ayak seslerini duyabilirdi; havada bir kokuyu, yerde bir izi takip edebilir veya ufukta bir arkadaşının işaretini görebilirdi. Uykusu, kendilerine şaşırma izni vermeyen tüm yaratıklarınki gibi hafifti. Vücudu, fırtınalı hayatının onu götürdüğü herhangi bir ülkenin iklimiyle hızla uyum sağladı. Sanat ve bilim, onun bir insan modeli ışığında organizasyonuna hayran olurdu. Her şeyi simetrik ve dengeliydi, eylem ve kalp, zeka ve irade. İlk bakışta, hayatın maddi ihtiyaçlarına körü körüne teslim olan tamamen içgüdüsel varlıklar arasında sınıflandırılabilirdi; ancak günlerinin sabahında kendini duygularının uyum sağladığı daha yüksek bir sosyal dünyaya atmıştı; çalışma zihnini genişletmişti, tefekkür düşünce gücünü keskinleştirmişti ve bilimler anlayışını genişletmişti. İnsan yasalarını, tutkular tarafından çatışmaya sokulan kişisel çıkarların işleyişini incelemişti ve toplumların dayandığı soyutlamalarla erken tanışmış gibi görünüyordu. Kitapları, ölü insanlığın eylemlerini incelemişti; her Avrupa başkentinde bütün geceler boyunca zevk almıştı; çarpışmadan önceki gece ve zaferi takip eden gece savaş meydanlarında uyumuştu. Fırtınalı gençliği onu bir korsanın güvertesine fırlatmış ve dünyanın zıt bölgelerine göndermiş olabilir;
böylece yaşayan bir insanlığın eylemlerini biliyordu.
Şimdiki zamanı ve geçmişi biliyordu, - çifte bir tarih; bugünün tarihi, diğer
günlerin tarihi. Birçok adam, Wilfrid gibi, El, Kalp ve Kafa ile eşit derecede güçlüydü; onun gibi, çoğunluk üçlü
güçlerini kötüye kullandı. Fakat bu adam hala insanlığın sümüklü tarafına bazı dışsal bağlarla bağlı olsa da, aynı zamanda ve kesinlikle kuvvetin akıllı olduğu alana aitti.
Ruhunu
saran birçok örtüye rağmen, bu gerçeğin bazı tarifsiz belirtileri vardı ki bunlar saf ruhlara, masumiyeti kötü tutkuların nefesini
bilmemiş çocuğun gözlerine, saflığını
yeniden kazanmak için yaşamış yaşlı adamın gözlerine
görünüyordu.

Bu işaretler, hala umut olan bir Kabil'i ortaya çıkardı; sanki dünyanın uçlarından af arıyormuş gibi görünen birini. Minna, adamdaki şanlı kürek mahkumundan şüphelendi; Seraphita onu tanıdı. İkisi de ona hayrandı ve ikisi de ona acıyordu. Onların
öngörüsü nereden geldi? Hiçbir şey bundan daha basit veya daha sıra dışı olamazdı.
Doğanın sırlarına nüfuz etmeye çalıştığımız anda, hiçbir şeyin
gizli olmadığı ve görmek için sadece gözlere sahip olmanın yeterli olduğu yerde,
basit olanın harikuladeyi ürettiğini algılarız.

"Seraphitus," dedi Minna, Wilfrid'in Jarvis'e gelmesinden birkaç gün sonra bir akşam, "sen bu yabancının ruhunu okuyorsun, ben ise sadece belirsiz izlenimlere sahibim. Beni üşütüyor ya da heyecanlandırıyor; ama sen
bu soğuğun ve bu sıcağın nedenini biliyor gibisin; bana bunun ne anlama geldiğini söyle, çünkü
onun hakkında her şeyi biliyorsun."

"Evet, nedenleri gördüm," dedi Seraphitus, büyük göz kapaklarını indirerek.

"Hangi güçle?" diye sordu meraklı Minna.

"Uzmanlık armağanına sahibim," diye cevapladı. "Uzmanlık, her şeye nüfuz edebilen içsel bir bakış açısıdır; tam anlamını ancak bir
karşılaştırmayla anlayabilirsin. İnsan Eli'nin hem ahlaki doğanın hem de fiziksel doğanın etkilerini temsil etmeye çalıştığı eserlerin
üretildiği Avrupa'nın büyük şehirlerinde, fikirleri mermerle ifade eden
şanlı insanlar vardır. Heykeltıraş taş üzerinde hareket eder; onu şekillendirir; içine bir fikirler alemi koyar. İnsan elinin, insanlığın asil tarafını veya tüm kötü tarafını temsil etme
yeteneğiyle donattığı heykeller vardır; Çoğu
insan bu tür mermerlerde bir insan figürü görür ve daha fazlasını değil; varlığın ölçeğinde biraz daha yüksek olan birkaç başka
insan, heykelde ifade edilen düşüncelerin bir kısmını algılar; ancak sanatın sırlarındaki İnisiyeler, heykeltıraşla aynı
zekadadır; onun eserinde
düşüncesinin tüm evrenini görürler. Bu tür kişiler kendi içlerinde sanatın
ilkeleridir; içlerinde doğayı en ufak tezahürleriyle
yansıtan bir ayna taşırlar. Peki! Benim için de durum böyle;
içimde ahlaki doğanın, sebepleri ve etkileriyle birlikte
görünüp yansıdığı bir ayna var. Başkalarının bilincine bu şekilde girerek
hem geleceği hem de geçmişi sezebiliyorum. Nasıl? Hala nasıl diye mi soruyorsunuz? Mermer heykelin bir adamın bedeni olduğunu, yaratıcı elin içine koyduğu duyguyu, hissiyatı, tutkuyu, kötülüğü veya suçu, erdemi veya pişmanlığı gördüğümüz bir heykel parçası olduğunu hayal edin ve o zaman bu yabancının ruhunu nasıl okuduğumu anlayacaksınız - ancak söylediklerim Uzmanlık armağanını açıklamıyor; çünkü bu armağanın doğasını kavramak için ona sahip olmalıyız."

Wilfrid insanlığın ilk iki bölümüne, kuvvet adamları ve düşünce adamları, ait olmasına rağmen, aşırılıkları, çalkantılı hayatı ve kötü işleri onu sık sık İnanca yöneltmişti; çünkü şüphenin iki tarafı vardır; bir tarafı ışığa, bir tarafı karanlığa. Wilfrid dünyayı Madde ve Zihin biçimleri altında çok sıkı bir şekilde tutmuştu, ancak
bilmeyen için o susuzluğu, _ötesine geçme_ özlemini
kazanmamıştı, ki bu özlem bilen, dileyen ve isteyen insanların eline geçerdi.
Ancak ne bilgisi, ne eylemleri, ne de iradesi bir yön
bulmamıştı. Zorunluluktan dolayı toplumsal yaşamdan kaçmıştı; büyük bir suçlunun manastırı araması gibi. Zayıf varlıkların erdemi olan pişmanlık ona dokunmamıştı. Pişmanlık acizliktir, tekrar günah işleyen acizlik.
Tek başına tövbe güçlüdür; her şeyi bitirir. Ancak dünyada,
kendi manastırı yaptığı Wilfrid, yaralarına merhem bulamamıştı;
doğada kendisini bağlayabileceği hiçbir şey görmüyordu. İçinde, umutsuzluk
arzu kaynaklarını kurutmuştu. O, tüm tutkuları
deneyip zaferle çıkan,
sıcak yataklarında yetiştirecek başka hiçbir şeyi olmayan ve kendilerini diğer insanların
önüne koyup tüm
halkları demir topuklar altında çiğneme fırsatından yoksun olan, korkunç bir şehitlik bedeli karşılığında,
kendilerini bir inançta mahvetme yeteneğini satın alan,--uzaktaki kaynaklarından fışkıran suları
getirmek için gelmeyen bir asanın dokunuşunu bekleyen yüce kayalar.

Tedirgin, meraklı hayatının bir planıyla Norveç kıyılarına doğru sürüklenen,
kışın ani gelişi gezgini Jarvis'te alıkoymuştu. Seraphita'yı ilk gördüğü gün, hayatının tüm geçmişi zihninden silindi. Genç kız, asla canlandırılamayacağını düşündüğü duyguları harekete geçirdi. Küller, o sesin ilk mırıltılarında, kalıcı bir alev yaydı. Yaşla birlikte soğuyup uyuştuktan ve kirlilikle kirlendikten sonra kendini gençliğe ve saflığa dönmüş hisseden var mıdır? Wilfrid aniden hiç sevmediği kadar sevdi; gizlice, inançla, korkuyla, içsel delilikle sevdi. Hayatı, sadece Seraphita'yı görme düşüncesiyle varlığının kaynağına kadar harekete geçti. Onu dinlerken bilinmeyen dünyalara taşındı; onun önünde sessizdi, onu mıknatıs gibi çekiyordu. Orada, karların altında, buzulların arasında, umutlarının, uzun süredir ihanete uğradığı, özlem duyduğu göksel çiçek açtı; bu çiçek tazelik, saflık ve inanç fikirlerini uyandırdı, ruhunun etrafında toplandı ve onu daha yüksek bölgelere yükseltti, tıpkı Meleklerin büyük bir ustanın koruyucu ruhundan ilham alan o sembolik resimlerdeki Seçilmişleri cennete taşıması gibi. Göksel kokular, kayalık sahnenin granit sertliğini yumuşattı; Konuşmayla donatılmış ışık, cennete bakanın yoluna ilahi melodilerini saçtı. Dişlerinin ısırdığı dünyevi aşk kadehini içtikten sonra, önünde berrak suların parıldadığı, dudaklarını o kadar güçlü bir inançla
yakmaya cesaret edenleri tarifsiz zevklere susatan kurtuluş kadehini gördü ki kristal
parçalanmayacak.

Fakat Wilfrid şimdi yeryüzünde yukarı aşağı aradığı pirinç duvarla karşılaştı.
Seraphita'ya doğru aceleyle gitti, bu da
demir atlının altındaki efsanevi at gibi sıçradığı bir tutkunun tüm gücünü ve duruşunu ifade etmek anlamına geliyordu, eyerinde sağlam, hiçbir şey hareket etmezken ateşli hayvanın çabaları biniciyi sadece daha ağır ve daha sağlam hale getiriyordu. Hayatını anlatması için onu aradı, --ruhunun ihtişamını hatalarının ihtişamıyla kanıtlamak için,
çölünün kalıntılarını göstermek için. Ama eşiğini
aşıp kendini o ışıltılı masmavi gözlerin bölgesinde bulduğu anda, ileriye doğru hiçbir sınır tanımayan ve geride hiçbir sınır bırakmayan
bir aslan gibi sakinleşti ve itaat etti, tıpkı Afrika ovalarında avına
atılan, rüzgarın kanatlarından bir sevgi mesajı alan ve yolunu kesen bir aslan gibi. Önünde bir uçurum açıldı, çılgınca sözleri düştü ve kayboldu ve oradan varlığını
değiştiren bir ses yükseldi; bir çocuk, on altı yaşında bir çocuk oldu, sakin kaşlı bu kızın önünde çekingen ve korkmuş, değişmez sakinliği insan adaletinin acımasız duygusuzluğuna benzeyen bu beyaz figür. Aralarındaki mücadele bu akşama kadar hiç bitmemişti, ta ki bir bakışla onu yere indirene kadar, tıpkı bir şahinin avının etrafında baş döndürücü spiraller
yaparak onu sersemlemiş bir şekilde yere düşürmesi ve sonra onu yuvasına götürmesi gibi.

Kendi içimizde, sonu kendi eylemlerimizden biri olan birçok uzun mücadele fark edebiliriz; sanki insanlığın ters tarafı olan mücadeleler. Bu ters taraf Tanrı'ya aittir; ters taraf ise insanlara. Seraphita, Wilfrid'e, erkeklerin çoğunluğu için ikinci bir varlık olan bu gizli ve sürekli değişen tarafı bildiğini birden fazla kez kanıtlamıştı. Sık sık güvercin gibi sesiyle ona şöyle derdi: "Bütün bu şiddet neden?" Wilfrid ona doğru giderken, onun kendisi olması gerektiğine yemin etmişti. Ancak Wilfrid, Mösyö Becker'in çalışma odasında dile getirdiği isyan çığlığını atacak kadar güçlüydü. Yaşlı papazın anlatısı onu sakinleştirmişti. Şüpheci ve alaycı olmasına rağmen, inancı hayatında doğan bir yıldızsal parlaklık gibi gördü. Kendisine, Seraphita'nın daha yüksek kürelerden sürgün olup, eve dönüş yolunu arayan biri olup olmadığını sordu. Tüm sıradan aşıkların hayali tanrılaştırmalarını,
tanrısallığına inandığı
bu Norveç zambağı için veremezdi. Neden
burada, bu fiyordun yanında yaşıyordu? Ne yapıyordu?
Cevap alamayan sorular zihnini dolduruyordu. Her şeyden önce, aralarında ne olacaktı?
Onu oraya hangi kader getirmişti? Ona göre, Seraphita
hareketsiz mermerdi, yine de Minna'nın o gün Falberg'in uçurumlarının üzerinde durduğunu gördüğü bir buhar kadar hafifti. Böylece
tüm uçurumların kıyısında tehlikesizce, kaşları titremeden veya gözlerindeki ışık titremeden durabilir miydi? Eğer aşkı
umutsuz olacaksa, meraksız olmayacaktı.

Wilfrid, hayatının sırlarını melodik bir
söylemle anlatan büyücünün uhrevi doğasından şüphelendiği andan itibaren, onu boyunduruk altına almaya, onu kendine saklamaya,
belki de beklendiği cennetten koparmaya can atmıştı. Dünya ve
İnsanlık avlarını yakaladı; o da onları taklit edecekti. Gururu, insanın uzun süre yücelebileceği tek duygu, onu bu zaferle
hayatının geri kalanında mutlu edecekti. Bu fikir, kanını damarlarında
kaynattı ve kalbi kabardı. Başaramazsa, onu yok edecekti. Sahip olamayacağımız bir şeyi yok etmek, kavrayamayacağımız bir şeyi inkar etmek, kıskandığımız bir şeye hakaret etmek çok doğaldır.

Ertesi gün, önceki gecenin olağanüstü olaylarının zihninde doğal olarak uyandırdığı fikirlerle dolu olan Wilfrid, David'i sorgulamaya karar verdi ve Seraphita'nın sağlığını sorma bahanesiyle onu bulmaya gitti. Mösyö Becker yaşlı hizmetçinin bunaklığa düştüğünden bahsetse de, Wilfrid yaşlı adamın geveze konuşmalarının selinde gerçek kırıntılarını keşfetmek için kendi keskin zekasına güvendi.

David, seksenlik birinin hareketsiz, kararsız fizyonomisine sahipti.

Beyaz saçlarının altında, yıkık bir duvarın taş yolları gibi kırışıklıklarla kaplı bir alnı vardı; ve yüzü kurumuş bir selin yatağı gibi kırışmıştı. Hayatı tamamen gözlere çekilmiş gibiydi,
ışığı hala parlıyordu, ancak parıltıları sisle örtülmüştü,
bu sis ya aktif bir zihinsel yabancılaşmayı ya da sarhoşluğun aptal bakışını gösteriyordu. Yavaş ve ağır hareketleri yaşın buz gibi ağırlığını ele veriyordu ve kendisine uzun süre bakmaya izin verenlere buz gibi bir etki iletiyordu, çünkü o uyuşukluğun manyetik
gücüne sahipti. Sınırlı zekası yalnızca metresinin
görülmesi, duyulması veya hatırlanmasıyla harekete geçiyordu. O, bu tamamen maddi varoluş parçasının
ruhuydu. David'i tek başına gören herhangi biri onu bir ceset sanırdı; Seraphita içeri girsin,
sesi duyulsun veya ondan söz edilsin, ölüler mezarından çıkıp konuşmaya ve hareket etmeye
başlasınlardı. Kuru kemikler, Jehoshaphat vadisindeki ilahi nefesle daha fazla uyanmamıştı ve bu kıyamet vizyonu, genç bir kızın sesiyle mezardan hayata dönen Lazarus'tan daha iyi gerçekleşmemişti. Her zaman mecazi ve sıklıkla anlaşılmaz olan dili, köy sakinlerinin onunla konuşmasını engelliyordu; ancak, sıradan yollardan bu kadar uzaklaşan bir zihne saygı duyuyorlardı; kitlelerin içgüdüsel olarak hayran olduğu bir şey.

Wilfrid onu giriş odasında, görünüşe göre sobanın yanında uyurken buldu. Ailenin bir dostunu tanıyan bir köpek gibi, yaşlı adam gözlerini kaldırdı, yabancıyı gördü ve kıpırdamadı.

"Nerede o?" diye sordu Wilfrid, yanına oturarak.

David, bir kuşun uçuşunu ifade etmek ister gibi parmaklarını havada çırptı.

"Hala acı çekiyor mu?" diye sordu Wilfrid.

"Cennete yemin etmiş varlıklar öyle acı çekebilirler ki, acı çekmek sevgilerini azaltmaz; bu gerçek inancın işaretidir," diye cevapladı yaşlı adam, dokunulduğunda kazara bir nota veren bir enstrüman gibi ciddiyetle.

"Bu sözleri sana kim öğretti?"

"Ruh."

"Dün gece ona ne oldu?
Vertumni nöbetçisini zorla mı geçtin? Mammonlardan mı kaçtın?"

"Evet" diye cevapladı David, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi.

Gözlerinin sisli parıltısı, doğrudan ruhtan gelen bir ışına dönüştü ve onu yavaş yavaş bir kartalınki kadar parlak, bir şairinki kadar zeki yaptı.

"Ne gördün?" diye sordu Wilfrid, bu ani değişime şaşırarak. "Türleri ve Şekilleri gördüm; her şeyin Ruhunu duydum; Kötülerin isyanını gördüm; İyilerin sözlerini dinledim. Yedi
şeytan geldi ve yedi başmelek yukarıdan indi. Başmelekler
ayrı durdular ve perdelerin ardından baktılar. Şeytanlar yakındaydı; parladılar, hareket ettiler. Mammon inci kabuğuyla güzel bir çıplak kadın şeklinde geldi; kar beyazı vücudu gözleri kamaştırdı, hiçbir insan
formu ona denk değildi; ve dedi ki, 'Ben Haz'ım; sen bana sahip olacaksın!'
Yılanların prensi Lucifer orada egemen cübbesiyle duruyordu; Erkekliği
bir meleğin güzelliği kadar görkemliydi ve dedi ki, 'İnsanlık
ayaklarının dibinde olacak!' Cimrilerin Kraliçesi, aldığı hiçbir şeyi geri vermeyen, Deniz, hakiki pelerinine sarılı bir şekilde geldi; göğsünü açtı, mücevherlerini gösterdi, hazinelerini çıkardı
ve sundu; safir ve zümrüt dalgaları onun emriyle geldi; gizli harikaları harekete geçti, göğsünün yüzeyine yükseldiler, konuştular; Okyanusun en nadir incisi, yanardöner kanatlarını açtı ve deniz melodilerine ses verdi, 'Acının ikiz kızı, biz
kardeşleriz! Beni bekle; birlikte gidelim; tek ihtiyacım bir
Kadın olmak.' Kartal kanatları ve aslan pençeleri, kadın başı ve at gövdesi olan Kuş, Hayvan, onun önüne düştü ve ayaklarını yaladı ve en sevdiği kızına yedi yüz yıl bolluk vaat etti. Sonra hepsinin en korkutucusu, Çocuk geldi, dizlerinin dibinde ağlayarak, 'Beni, güçsüz ve acı çekerken mi bırakacaksın? Ah, annem, kal!' dedi ve onunla oynadı,
havaya uyuşukluk saçtı ve Cennetler bile onun feryadına acıdı. Saf şarkıların Bakiresi, ruhu rahatlatmak için korolarını getirdi. Doğu'nun Kralları köleleriyle, ordularıyla ve kadınlarıyla geldiler; Yaralılar ondan yardım istediler, Kederliler ellerini uzattılar: 'Bizi bırakma! Bizi bırakma!' diye bağırdılar. Ben de bağırdım, 'Bizi bırakma! Sana tapıyoruz! Kal!' Tohumdan
fışkıran çiçekler, onu 'Kal!' diyen kokularıyla yıkadılar. Dev Enakim, Altın'ı ve arkadaşlarını ve onunla birleşmiş olan
Astral Bölgelerin tüm Ruhlarını yöneterek Jüpiter'den çıktı ve dediler ki, 'Yedi yüz yıl boyunca senin olacağız.' Sonunda Ölüm geldi, soluk atının üzerinde, 'Sana itaat edeceğim!' diye haykırarak. Herkes önünde secdeye kapandı. Onları bir görseydiniz! Sanki geniş bir ovayı kapladılar ve ona yüksek sesle bağırdılar, 'Seni besledik, sen bizim çocuğumuzsun; bizi terk etme!' Sonunda Hayat, Yakut Sularından çıktı ve dedi ki, 'Seni bırakmayacağım!' sonra, Seraphita'nın sessiz olduğunu görünce, 'Ben ışığım!' diye haykırarak, güneş gibi onun üzerinde alev alev yandı. 'Işık orada!' diye bağırdı Seraphita, baş meleklerin durduğu bulutları işaret ederek; ama bitkin düşmüştü; Arzu sinirlerini bozmuştu, sadece 'Tanrım! Tanrım!' diye haykırabiliyordu. Ah! Birçok Melek Ruh, dağa tırmanıp zirveye yaklaşırken, onu tekrar uçuruma
götüren yuvarlanan bir taşa bastı! Tüm bu kayıp Ruhlar onun kararlılığına hayrandı; etrafında duruyorlardı, şarkı söylemeyen bir koro, ağlıyor ve 'Cesaret!' diye fısıldıyorlardı. Sonunda o galip geldi; Arzu -her Şekilde ve her Türde üzerine salındı-
yenildi. Dua ederek durdu ve sonunda gözleri kaldırıldığında
Göklerde dönen Meleklerin ayaklarını gördü."

"Meleklerin ayaklarını mı gördü?" diye tekrarladı Wilfrid.

"Evet," dedi yaşlı adam.

"Sana anlattığı bir rüya mıydı?" diye sordu Wilfrid.

"Hayatın kadar gerçek bir rüya," diye cevapladı David; "Ben oradaydım."

Yaşlı hizmetçinin sakin güvencesi Wilfrid'i güçlü bir şekilde etkiledi.
Kendi kendine bu vizyonların bir önceki gece Swedenborg'da okuduklarından daha az sıra dışı olup olmadığını sorarak uzaklaştı.

"Ruhlar varsa, hareket etmelidirler," diye kendi kendine söylüyordu,
Papaz evine girdiğinde, Monsieur Becker'ı tek başına buldu. "Sevgili papaz," dedi, "Seraphita bizimle yalnızca biçimsel olarak bağlantılıdır,
ve o biçim bile açıklanamaz. Beni bir deli ya da bir aşık sanmayın;
derin bir inançla tartışılamaz. İnancımı
bilimsel teorilere dönüştürün ve birbirimizi aydınlatmaya çalışalım. Yarın
akşam ikimiz de onunla olacağız."

"Peki o zaman?" dedi Mösyö Becker.

"Gözü uzayı görmezden geliyorsa," diye cevapladı Wilfrid, "eğer düşüncesi her şeyi özünde algılamasını ve onları evrenin genel evrimiyle ilişkilendirmesini sağlayan akıllı bir görüşse, tek kelimeyle her şeyi görüyor ve biliyorsa, Python'u üçayaklı sehpasına oturtalım, bu acımasız kartalı tehditlerle kanatlarını açmaya zorlayalım! Bana yardım edin! İç organlarımı yakan bir ateş soluyorum; onu söndürmeliyim yoksa beni
tüketecek. Sonunda bir av buldum ve o benim olacak!"

"Fetih zor olacak," dedi papaz, "çünkü bu kız--"

"Ne?" diye haykırdı Wilfrid.

"Deli," dedi yaşlı adam.

"Ben onun deliliğini tartışmayacağım, ama siz de onun
harika güçlerini tartışmamalısınız. Sevgili Mösyö Becker, beni sık sık bilgisiyle
şaşırttı. Seyahat etti mi?"

"Evinden fiyorda kadar, daha fazla değil."

"Buradan hiç ayrılmadı!" diye haykırdı Wilfrid. "O zaman çok
okumuş olmalı."

"Bir sayfa, bir zerre bile! Jarvis'te herhangi bir kitabı olan tek kişi benim. Swedenborg'un eserleri--şatoda bulunan tek kitaplar--önünüzde. Bunlardan tek birine bile bakmadı."

"Onunla konuşmaya çalıştın mı?"

"Bu ne işe yarar?"

"Onunla o evde yaşayan kimse yok mu?"

"Senden ve Minna'dan başka arkadaşı yok, yaşlı David'den başka da bir hizmetçisi yok."

"Bilimden veya sanattan hiçbir şey bilmiyor olamaz."

"Ona kim öğretecek?" dedi papaz.

"Ama eğer bu tür konuları benimle sık sık yaptığı gibi, yerinde bir şekilde tartışabiliyorsa, sen ne düşünüyorsun?"

"Kız, yıllarca süren sessizlik sayesinde, Engizisyon'un yaktığı Tyana'lı Apollonius ve diğer sözde büyücülerin sahip olduğu yetenekleri kazanmış olabilir. Engizisyon, ikinci görüş gerçeğini kabul etmeyi seçmedi."

"Eğer Arapça konuşabiliyorsa, buna ne dersiniz?"

"Tıp biliminin tarihi, kendilerine tamamen yabancı diller konuşan kızlara dair birçok gerçek örnek verir."

"Ne yapabilirim?" diye haykırdı Wilfrid. "Geçmiş hayatımda yalnızca benim bildiğim sırları biliyor."

"Hiçbir canlıya itiraf etmediğim düşüncelerimi bana anlatıp anlatamayacağını merak ediyorum," dedi Mösyö Becker.

Minna odaya girdi.

"Peki kızım, peki senin ruhani ruhun nasıl?"

"Acı çekiyor, baba," diye cevapladı Wilfrid'e eğilerek. "İnsan tutkuları, sahte zenginliklerine bürünmüş, onu bütün gece kuşattı ve ona
dünyanın bütün ihtişamlarını gösterdi. Ama sen bunların sadece masal olduğunu düşünüyorsun."

"Bunları beyinlerinde okuyanlar için, sıradan zihinler için
'Binbir Gece Masalları' kadar güzel masallar," dedi papaz gülümseyerek.

"Şeytan Kurtarıcımızı Tapınağın zirvesine taşıyıp ona
dünyanın bütün krallıklarını göstermedi mi?" dedi.

"Evanjelistler," diye cevapladı babası, "kopyalarını çok dikkatli bir şekilde düzeltmediler ve birkaç versiyon var."

"Bu vizyonların gerçekliğine inanıyor musun?" dedi Wilfrid Minna'ya.

"O bunları anlattığında kim şüphe edebilir ki."

"O mu?" diye sordu Wilfrid. "Kim?"

"O, orada olan," diye cevapladı Minna, şatoya doğru işaret ederek.

"Seraphita'dan mı bahsediyorsun?" dedi.

Genç kız başını eğdi ve ona
nazik bir yaramazlık ifadesiyle baktı.

"Sen de!" diye haykırdı Wilfrid, "beni şaşırtmaktan zevk alıyorsun. O kim
ve ne? Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hissettiğim şey açıklanamaz," dedi Minna, kızararak.

"Hepiniz delisiniz!" diye haykırdı papaz.

"Elveda, yarın akşama kadar," dedi Wilfrid.

BÖLÜM IV. TAPINAĞIN BULUTLARI

İnsanın dizdiği tüm maddi ihtişamların
birlikte iş birliği yaptığı gösteriler vardır. Köle ve dalgıç milletleri, izleyicileri süsleyen incileri ve elmasları bulmak için okyanus kumlarını ve toprak bağırsaklarını aradılar. Nesilden nesile miras olarak aktarılan bu hazineler,
kutsanmış alınlarda parladı ve konuşabilselerdi en sadık tarihçiler olabilirlerdi. Büyüklerin ve küçüklerin sevinçlerini ve üzüntülerini bilirler. Gittikleri her yerde; festivallerde gururla giyilirler, umutsuzlukla tefecilere taşınırlar, kan ve yağma arasında zaferle taşınırlar, sanat tarafından korunmaları için tasarlanmış
başyapıtlarda kutsallaştırılırlar. Kleopatra'nın incisi hariç hiçbiri
kaybolmadı. Büyükler ve Şanslılar,
tuzakları insan ellerinin eseri olan, ancak giysisinin moru tarladaki çiçeklerden daha az görkemli olan bir kralın taç giyme törenine tanıklık etmek için bir araya gelirler. Bu festivaller, ışıkla muhteşem, insan elinin yarattığı müzikle
yıkanıyor, evet, o elin tüm zaferleri
bir düşünceyle bastırılıyor, bir duyguyla eziliyor. Zihin bir insanda ve bir insanın etrafında daha canlı bir ışık
aydınlatabilir, kulağını daha melodik armonilere açabilir, onu parlayan takımyıldız bulutlarının üzerine oturtabilir
ve ona bunları sorgulamayı öğretebilir. Kalp daha da büyük şeyler yapabilir.
İnsan tek bir varlığın huzuruna gelebilir ve tek bir
kelimede, tek bir bakışta, taşınması çok ağır bir etki, çok parlak bir ışık, çok nüfuz edici bir ses bulabilir ki, onun önünde boyun eğer ve diz çöker.
Tüm ihtişamların en gerçek olanı dışsal şeylerde değildir, onlar
içimizdekilerdir. Bilimin tek bir sırrı, öğrenme insanı için bir harikalar diyarıdır.
Gücün trompetleri, Zenginliğin mücevherleri, Sevincin müziği veya geniş bir insan topluluğu onun zihinsel festivaline katılıyor mu? Hayır, o
şanını, belki de solgun, acı çeken bir
adamın kulağına tek bir kelime fısıldadığı loş bir inzivada bulur; o kelime, bir madende yakılmış bir
meşale gibi, ona bir Bilim gösterir. Gizemin icat edebileceği her
çekicilikte dizilmiş tüm insan fikirleri, bir yol kenarı hendeğinde oturan
kör bir adamı çevreliyordu. Doğal, Manevi, İlahi olmak üzere üç dünya, tüm küreleriyle, kapılarını bir Floransalı
sürgüne açtı; Mutlular ve Mutsuzlar; dua edenler ve inleyenler; melekler ve cehennemdeki ruhlar eşliğinde yürüyordu. Her şeyi bilen ve başarabilen Tanrı'nın
Gönderilmişi, üç
öğrencisine göründüğünde, akşam vakti, en mütevazı
hanların ortak masasındaydı; ve sonra ve orada Işık patladı, Maddi
Biçimleri parçaladı, Manevi Yetenekleri aydınlattı, böylece onu ihtişamıyla
gördüler ve dünya ayaklarının dibinde atılmış bir sandalet gibi yatıyordu.

Mösyö Becker, Wilfrid ve Minna, her biri sorgulamak istediği
olağanüstü varlıkla buluşmak için yola koyulduklarında korkunun etkisi altındaydılar. Onlara göre, çeşitli şekillerde, İsveç şatosu
bir tür devasa temsil, renkleri ve kütleleri şairler tarafından ustaca ve uyumlu bir şekilde düzenlenen ve karakterleri, insanlar için hayali aktörler olan, Manevi Dünya'ya nüfuz etmeye başlayanlar için gerçek olanlara benzer bir gösteri anlamına gelmeye başlamıştı. Bu Kolezyum'un katmanlarında Mösyö Becker, Şüphe'nin gri lejyonlarını, katı fikirleri, Anlaşmazlığın aldatıcı formüllerini oturtuyordu. Felsefe ve dinin çeşitli
antagonistik dünyalarını çağırdı ve hepsi, sanatın Zamanı somutlaştırdığı gibi, etsiz bir şekil kılığında belirdi; bir elinde tırpan, diğerinde kırık bir küre, insan evreni tutan yaşlı bir adam.

Wilfrid, en eski yanılsamalarını ve en son umutlarını, insan kaderini ve onun çatışmalarını, dini ve onun fetih güçlerini sahneye davet etmişti.

Minna, gökyüzünü anlık bakışlarla karışık bir şekilde gördü; aşk, gizemli imgelerle işlenmiş bir perdeyi kaldırdı ve kulağına çarpan melodik sesler, merakını iki katına çıkardı. Bu nedenle, üçü için de bu akşam, Emmaus'a giden hacılar için diğer akşamın ne olduğu, Dante için bir vizyonun ne olduğu, Homeros için bir ilhamın ne olduğu olacaktı; onlar için dünyanın üç yönü açığa çıktı, perdeler yırtıldı, şüpheler dağıldı, karanlık aydınlandı. Işık bekleyen tüm ruh halleriyle insanlık, burada bu genç kız, yaşının verdiği canlılıkla bu adam ve biri şüphe edecek kadar bilgili, diğeri inanacak kadar cahil olan bu yaşlı adamlar tarafından bundan daha iyi temsil edilemezdi. Hiçbir sahne görünüşte bu kadar basit, gerçekte ise bu kadar anlamlı olmamıştı.

Yaşlı David tarafından içeri alındıklarında, Seraphita'yı çeşitli yemeklerin servis edildiği bir masanın yanında dururken buldular; bu yemekler Kuzey'de şarabın ve zevklerinin yerini alan bir tür ikramdı; bu ikram Güney iklimlerine daha özel olarak ayrılmıştı. Kesinlikle onda veya onda, iki ayrı formda görünme
tuhaf gücüne sahip bir varlık ilan eden hiçbir şey yoktu; onda
sahip olduğu çok yönlü güçleri ele veren hiçbir şey yoktu. Misafirlerinin rahatını sağlayan dikkatli bir ev hanımı gibi, David'e
sobaya daha fazla odun
atmasını emretti.

"İyi akşamlar, komşularım," dedi. "Sevgili Mösyö Becker, gelmekle
haklısınız; belki de beni son kez yaşarken görüyorsunuz. Bu kış
beni öldürdü. Orada oturur musunuz?" dedi Wilfrid'e. "Ve sen,
Minna, burada?" yanındaki bir sandalyeyi işaret etti. "Nakışınızı
getirdiğinizi görüyorum. O dikişi siz mi icat ettiniz? Desen çok güzel.
Kimin için, babanız mı, mösyö mü?" diye ekledi, Wilfrid'e dönerek. "Ayrılmadan önce ona Norveç kızlarını
anmamız kesinlikle gerekir."

"Dün çok acı çektiniz mi?" diye sordu Wilfrid.

"Hiçbir şey değildi," diye cevapladı; "acı çekmek beni sevindirdi; bu hayattan ayrılmamı sağlamak için gerekliydi."

"Öyleyse ölüm sizi korkutmuyor mu?" dedi Monsieur Becker gülümseyerek, çünkü onu kötü düşünmüyordu.

"Hayır, sevgili papaz; ölmenin iki yolu vardır: bazıları için ölüm zaferdir, diğerleri için yenilgidir."

"Sizce fethettiniz mi?" diye sordu Minna.

"Bilmiyorum," dedi, "belki de yolda sadece bir adım attım."

Alnının parlak ihtişamı sönükleşti, gözleri yavaşça düşen göz kapaklarının altında örtüldü; meraklı misafirleri etkileyen ve onları sessiz tutan basit bir hareket. Cesaretini ilk toplayan Monsieur Becker oldu.

"Sevgili çocuğum," dedi, "sen gerçeğin ta kendisisin ve her zaman naziksin.
Bu gece senden çay masandaki lezzetlerden başka bir şey isteyeceğim. Bazı kişilere inanabilirsek, sen inanılmaz şeyler biliyorsun;
eğer bu doğruysa, şüphelerimizden birkaçını çözmen hayırseverlik olmaz mıydı?"

"Ah!" dedi gülümseyerek, "Bulutların üzerinde yürüyorum. Fiyordun
derinliklerini ziyaret ediyorum; deniz benim bineğim ve onu dizginliyorum; şarkı söyleyen
çiçeğin nerede büyüdüğünü, konuşan ışığın nerede indiğini ve hoş kokulu renklerin nerede parladığını biliyorum!
Süleyman'ın mührünü takıyorum; ben bir periyim; emirlerimi rüzgara bırakıyorum
o da onları zavallı bir köle gibi yerine getiriyor; gözlerim dünyayı delip hazinelerini görebiliyor; çünkü işte! İncilerin okyanus derinliklerinden fırladığı ve--"

"--beni güvenle Falberg'in zirvesine götüren bakire değil miyim?" dedi Minna,
onu keserek.

"Sen! Sen de!" diye haykırdı garip varlık, genç kıza
ruhunu sıkıntıyla dolduran aydınlık bir bakış atarak. "Alnınızın içinden sizi buraya getiren arzuları okuma yeteneğim olmasaydı, sizin düşündüğünüz kişi mi olurdum?" dedi, üçünü de kontrol eden bakışlarıyla
etraflayarak, David'in büyük memnuniyetine. Yaşlı adam odadan
çıkarken ellerini zevkle ovuşturdu.

"Ah!" diye devam etti bir duraklamadan sonra, "hepiniz, çocukların merakıyla geldiniz. Siz, zavallı Mösyö Becker, kendinize
on yedi yaşında bir kızın, bilim adamlarının gözlerini göğe kaldırmak yerine, burunlarını yere dayayarak aradıkları o sırlardan tek bir tanesini bile bilmesinin nasıl mümkün olduğunu
sordunuz. Bitkinin hayvana nasıl ve ne zaman karıştığını sana söylesem
şüphelerinden şüphe etmeye başlardın. Bana soru sormayı mı planlıyorsun; bunu kabul edeceksin?

"Evet, sevgili Seraphita," diye cevapladı Wilfrid; "ama arzu erkekler için doğaldır, değil mi?"

"Bu sevgili çocuğu böyle konularla sıkacaksın," dedi, elini Minna'nın saçlarında okşayıcı bir hareketle hafifçe gezdirerek.

Genç kız gözlerini kaldırdı ve sanki onda
kaybolmak istiyormuş gibi göründü.

"Konuşma hepimizin bahşettiği bir şeydir," diye devam etti gizemli yaratık,
ciddi bir şekilde. "Çölde bile sessiz kalan, kimsenin onu duymadığına
inanan kişiye yazıklar olsun; bütün sesler konuşur ve bütün kulaklar dinler.
Konuşma evreni hareket ettirir. Mösyö Becker, gereksiz yere hiçbir şey söylemek istemiyorum. Zihninizi meşgul eden zorlukları biliyorum; Eğer şimdi bilincinizin geçmiş tarihini
ortaya çıkarsaydım
bunun bir mucize olduğunu düşünmez miydiniz? Pekala, mucize gerçekleşecek.
Şüphelerinizin tam boyutunu kendinize asla itiraf etmediniz. Tek başıma,
inancımda sarsılmaz bir şekilde, bunu size gösterebilirim; sizi
kendiniz ile korkutabilirim.

"Şüphenin en karanlık tarafında duruyorsun. Tanrı'ya inanmıyorsun, bilmesen de, ve aşağıdaki her şey, şeylerin ilk ilkesini reddeden kişi için ikincildir. Sahte felsefenin sonuçsuz tartışmalarını bir kenara bırakalım. Spiritüalist nesiller, Madde'yi reddetmek için, materyalist nesillerin Ruh'u reddetmek için yaptığı kadar çok ve boş çaba sarf ettiler. Neden böyle tartışmalar? İnsanın kendisi, her iki sistemin de çürütülemez kanıtını sunmuyor mu? Onda hem maddi hem de manevi şeyler bulmuyor muyuz? Sadece bir deli, insan vücudunda bir Madde parçası görmeyi reddedebilir; doğa bilimleriniz, onu parçaladığında, onun unsurlarıyla diğer hayvanların unsurları arasında çok az fark bulur. Öte yandan, insanda birçok nesnenin karşılaştırılmasıyla üretilen fikir, hiç kimseye Madde alanına aitmiş gibi görünmemiştir. Bu konuda hiçbir fikrim yok. Şimdi, benim şüphelerimle değil, senin şüphelerinle ilgileniyorum. Kesinlikler. Size, düşünürlerin çoğunluğuna
göre, gerçekliği duyumlarınızla size kanıtlanmış ve keşfetme yeteneğine sahip olduğunuz şeyler arasındaki ilişkiler Maddi görünmüyor. Şeylerin ve varlıkların Doğal evreni, insanda, sayısız Doğa biçimi arasında algıladığı benzerliklerin veya farklılıkların Ruhsal evreniyle son bulur; ilişkiler o kadar çoğalmıştır ki sonsuz görünür; çünkü, şimdiye kadar, hiç kimse ayrı karasal yaratılışları sayamamışsa, kim onların korelasyonlarını hesaplayabilir? Bildiğiniz kesir, onların bütünlüğüne göre, tek bir sayının sonsuzluğa oranı değil midir? Burada, o zaman, şüphesiz sizi tamamen Ruhsal bir dünya tasarlamaya zorlayan bir sonsuz algısına düşersiniz.

"Böylece insan, iki düzenin, Madde ve Ruh'un yeterli kanıtını sunar. Onun içinde görünür sonlu bir evren doruk noktasına ulaşır; onun içinde görünmez ve sonsuz bir evren başlar, birbirini tanımayan iki dünya. Fiyordun çakılları birleşik varlıklarının bir algısına sahip midir? İnsanın gözüne sundukları renklerin bir bilincine sahip midirler? Onları yalayan dalgaların müziğini duyuyorlar mıdır? Öyleyse
atlayıp
zihinlerimize sunulan uçurum derinliklerini duymaya çalışmayalım,
bir Maddi evrenin ve bir Manevi evrenin birliğinde,--görünür, düşünülebilir, elle tutulur, görünmez,
ölçülemez, elle tutulamaz bir yaratılışta sonlanan; tamamen farklı, boşlukla ayrılmış,
ancak tartışılmaz bağlarla birleşmiş ve birinden ve diğerinden eşit şekilde türeyen bir varlıkta buluşan! Bir dünyada
bu iki dünyayı, felsefelerinize kesinlikle uymayan bir şekilde, fakat
gerçekle birleşmiş. Soyut insan iki şeyi birbirine bağlayan ilişkiyi ne kadar varsayarsa varsaysın,
birleşme çizgisi algılanabilir. Nasıl?
Nerede? Şu anda Madde'nin
inceltildiği kaybolma noktasını aramıyoruz. Eğer soru böyle olsaydı, fiziksel ilişkilerle, Kendisini örten gökleri ölçülemez uzaklıklarda yıldızlarla
dolu olan O'nun neden katı maddeler yaratmamış olabileceğini göremezdim, ya da neden O'na düşünceye bir beden verme yeteneğini inkar ediyorsunuz.

"Böylece sizin görünmez ahlaki evreniniz ve sizin görünür fiziksel evreniniz
bir ve aynı maddedir. Özellikleri maddelerden, nesneleri etkilerden ayırmayacağız. Var olan her şey, üzerimize
baskı yapan ve bizi yukarıdan veya aşağıdan, önümüzden veya içimizden
bunaltan her şey, gözlerimizin ve zihnimizin
algıladığı her şey, tüm bu adlandırılmış ve adlandırılmamış şeyler, Yaratılış sorununu mantığınızın ölçüsüne uydurmak için, sonlu Madde bloğunu oluşturur; ancak sonsuz olsaydı,
Tanrı yine de onun efendisi olmazdı. Şimdi, görüşlerinizi akıl yürüterek, sevgili papaz, sonsuz Tanrı bu sonlu Madde bloğuyla hangi şekilde ilgilenirse ilgilensin, var olamaz ve insanın
kendisine verdiği nitelikleri koruyamaz. Onu gerçeklerde arayın, o yoktur; ruhsal ve maddi olarak, Tanrı'yı ​​imkansız hale getirdiniz. İnsan Aklının nihai sonuçlarına zorlanmış Sözünü dinleyin.

"Tanrı'yı ​​Büyük Bütünle yüz yüze getirdiğimizde, Aralarında sadece iki durum mümkündür,--ya Tanrı ve Madde
eşzamanlıdır ya da Tanrı Madde'den önce tek başına var olmuştur.
Eğer
Akıl--insan ırkına varoluşunun şafağından beri rehberlik eden ışık--bir beyinde birikmiş olsaydı, o güçlü beyin bile
hem Madde'yi hem de Tanrı'yı ​​bastırmadan
üçüncü bir varoluş biçimi icat edemezdi.
İnsan felsefeleri dağlarca kelime ve fikir yığsın, dinler imgeler ve inançlar, vahiyler ve gizemler biriktirsin, en sonunda bu korkunç ikilemle yüzleşmeli ve onu oluşturan iki önermeden birini seçmelisiniz; başka seçeneğiniz yok ve
biri kadar diğeri de insan aklını Şüphe'ye götürür.

"Böylece ortaya çıkan sorun, Ruhu mu yoksa Maddeyi mi ifade eder?
Dünyaların bir yönde veya başka bir yönde yürüyüşüyle ​​ilgili neden
sorguya girelim,
çünkü onları yönlendiren Varlığın bir saçmalık olduğu gösteriliyor?
İnsanın cennete yaklaşıp yaklaşmadığını,
Yaratılışın Ruha doğru yükselip yükselmediğini veya Maddeye doğru alçaldığını,
sorulan evren hiçbir cevap vermiyorsa neden sormaya devam edelim?
Teogonileri ve ordularını, teolojilerini ve dogmalarını ne ifade eder, çünkü sorunun hangi tarafı insanın seçimi olursa olsun,
Tanrısı yoktur? Bir an için ilk önermeyi ele alalım ve Tanrı'nın Madde ile eşzamanlı olduğunu varsayalım.
Eyleme tabi olmak veya yabancı bir maddenin birlikte var olması
Tanrı olmakla tutarlı mıdır? Böyle bir sistemde, Tanrı
Maddeyi organize etmeye zorlanan ikincil bir etken olmaz mıydı? Eğer öyleyse,
Onu kim zorladı?
Maddi
kaba yoldaşı ile Kendisi arasında, kim hakemdi? Büyük Tasarımcıya atfedilen altı günlük emeğin ücretini kim ödedi? Ne Tanrı ne de Madde olan belirleyici bir güç bulundu mu? Tanrı, dünyaların makinelerinin üreticisi olarak kabul edildiğinden, O'na Tanrı demek, değirmen taşını çeviren köleye Roma vatandaşı demek kadar saçma değil midir? Ayrıca, bu yüce insan aklına da Tanrı kadar çözümsüz olan başka bir zorluk daha ortaya çıkar.

"Eğer sorunu daha da yukarılara taşırsak, dünyayı bir kaplumbağaya, kaplumbağayı bir file
yükleyen ve fillerinin ayaklarının neye dayanacağını bilmeyen Hindular gibi olmaz mıyız? Tanrı ile Madde arasındaki mücadeleden doğan bu yüce irade, bu Tanrı, bu Tanrı'dan
fazlası, daha sonra istediğini istemeden sonsuzluk boyunca var olabilir mi - Sonsuzluğun iki döneme bölünebileceğini kabul ederek. Tanrı nerede olursa olsun, nihai düşüncesini bilmeseydi sezgisel zekası ne olurdu? Öyleyse, gerçek Sonsuzluk hangisidir, yaratılmış Sonsuzluk mu yoksa yaratılmamış mı? Fakat eğer Tanrı tüm zamanlar boyunca dünyayı olduğu gibi istemişse, egemen zeka fikriyle uyumlu olan bu yeni zorunluluk, Maddenin eş-sonsuzluğunu ima eder. Madde, başlangıçtan itibaren kendisiyle zorunlu olarak uyumlu olan ilahi bir iradeyle eş-sonsuz olsun veya Madde kendi varlığıyla eş-sonsuz olsun, Tanrı'nın mutlak olması gereken gücü, iradesi sınırlandırılırsa yok olur; çünkü o durumda Tanrı, Kendisini kontrol edecek belirleyici bir güç bulurdu. Geçmiş bir sonsuzlukta Kendisini yaratılışından ayıramadığı gibi, gelecek sonsuzlukta da Tanrı olabilir mi? "Sorunun bu yüzü, sebebinde çözümsüzdür. Şimdi etkilerini araştıralım. Eğer dünyayı ezelden beri yaratmaya zorlanmış bir Tanrı açıklanamaz görünüyorsa, O, işiyle sürekli bir uyum içinde olması bakımından da aynı şekilde anlaşılmazdır. Yaratılışına ebediyen birleşik yaşamaya zorlanan Tanrı, işçi olarak ilk konumuna indirgenmiştir. İşinden bağımsız veya ona bağımlı olmayan bir Tanrı'yı ​​düşünebiliyor musunuz? O, Kendini sorgulamadan o işi yok edebilir mi? Kendinize sorun ve karar verin! Bir gün onu yok edip etmemesi veya asla yok edip etmemesi, her iki şekilde de Tanrı'nın var olamayacağı nitelikler için ölümcüldür. Dünya bir deney midir? Yok edilmesi gereken geçici bir form mudur? Eğer öyleyse, Tanrı tutarsız ve aciz değil midir? Tutarsızdır, çünkü sonucu girişimden önce görmesi gerekirdi, ayrıca yok etmeyi geciktirmesinin sebebi yok etmek mi?--güçsüz, yoksa O, kusurlu bir
insan
yaratabilir miydi?

"Kusurlu bir yaratılış, insanın Tanrı'ya atfettiği yeteneklerle çelişiyorsa, yaratılış mükemmel midir? sorusuna geri dönmek zorunda kalırız.
Bu fikir, hiçbir hata yapamayan son derece zeki bir Tanrı fikriyle uyumludur; ancak o zaman, O'nun işinin bozulması ve
yenilenmesi ne anlama gelir? Dahası, mükemmel bir dünya, zorunlu olarak,
yok edilemezdir; biçimleri yok olmaz, ne ilerleyebilir ne de geri çekilebilir, asla
çıkmayacağı sonsuz bir çevrede döner. Bu durumda Tanrı, işine bağımlı olurdu;
Onunla birlikte ebedi olurdu; ve böylece Tanrı'ya en düşmanca
önermelerden birine geri düşeriz. Dünya kusurluysa, ilerleyebilir; mükemmelse, durağandır. Öte yandan, yaratıcı çalışmalarının sonuçlarından geçmiş bir sonsuzluk boyunca habersiz olan ilerici bir Tanrı'yı ​​kabul etmek imkansızsa, durağan bir Tanrı olabilir mi? Bu, Madde'nin zaferini ima etmez mi? Bu, tüm olumsuzlamaların en büyüğü olmaz mı? İlk hipoteze göre Tanrı, zayıflık nedeniyle yok olur; ikinci hipoteze göre ise eylemsizliğinin Gücü nedeniyle. "Bu nedenle, tüm samimi zihinler için Maddenin, dünyaların
kavramında ve yürütülmesinde Tanrı ile eşzamanlı olduğu varsayımı, Tanrı'yı ​​inkar etmektir. Milletleri yönetmek için, sorunun iki alternatifi arasında seçim yapmaya zorlanan, tüm nesiller
bu çözümü tercih etmiştir. Bu nedenle, Asya'dan getirilen ve Avrupa'da Ebedi Baba ile savaşan Şeytan
şeklinde benimsenen Magianizm'in iki ilkesi doktrini. Ancak bu dini formül ve ondan türeyen sayısız ilahiyat yönü, kesinlikle İlahi Majeste'ye karşı suçlardır. Kötülüğün kişileştirilmesini Tanrı'ya rakip olarak koyan, nihai zafer olasılığı olmadan,
Her Şeye Gücü Yeten Zihne karşı ebediyen mücadele eden inanca başka hangi terimi uygulayabiliriz? İstatistikleriniz, böylece birbirine karşı
çatıştırılan iki Gücün karşılıklı olarak geçersiz kılındığını beyan ediyor. "Bu nedenle, sorunun diğer tarafına dönüp, Tanrı'nın önceden var olduğunu, özgün olduğunu ve tek başına olduğunu mu söylüyorsunuz?

"Sonsuzluğun iki parçaya bölünmesiyle ilgili önceki argümanları (burada tam güçle geri dönüyorlar) ele almayacağım; ne de dünyaların ilerlemesi veya hareketsizliğiyle ortaya çıkan soruları; sadece bu ikinci teorinin doğasında var olan zorluklara bakalım. Eğer Tanrı tek başına önceden var olsaydı, dünya O'ndan kaynaklanmış olurdu; Madde bu nedenle O'nun özünden çıkarılmış olurdu; sonuç olarak Madde kendi başına varolmaz; tüm formlar İlahi Ruh'u örtmek için perdelerdir. Eğer bu böyleyse, Dünya Ebedi'dir ve aynı zamanda Tanrı olmalıdır. Bu önerme, insan aklının Tanrı'ya bahşettiği nitelikler açısından öncekinden daha ölümcül değil midir? Madde'nin gerçek durumu, Tanrı'nın koynundan çıktığını ve O'nunla her zaman birleştiğini varsayarsak nasıl açıklanabilir? Her Şeye Gücü Yeten'in, özünde ve yeteneklerinde
son derece iyi olanın, Kendisine benzemeyen
şeyler yarattığına inanmak mümkün müdür? Her şeyde ve her şey aracılığıyla
kendisine benzemek zorunda değil midir? Tanrı'da, gelecekte bir gün Kendisini kurtarabileceği bazı kötü kısımlar olabilir mi?--daha az saldırgan ve saçma olmaktan çok korkunç bir varsayımdır, çünkü önceki teorinin kabul edilemez olduğu
kanıtlanan iki ilkeyi O'na geri sürükler. Tanrı BİR olmalıdır; varlığının en önemli koşulundan vazgeçmeden bölünemez. Bu nedenle, Tanrı'nın Tanrı olmayan bir kısmını kabul etmek imkansızdır. Bu hipotez Roma Kilisesi'ne o kadar suç gibi göründü ki, Tanrı'nın Efkaristiya'nın en küçük parçalarında bile her yerde bulunmasını bir inanç maddesi haline getirdi.

"Ama o zaman zafer kazanmayan her şeye gücü yeten bir zihni nasıl hayal edebiliriz?
Doğa ile zafer kazanmadığı sürece onu nasıl ilişkilendirebiliriz? Ama Doğa
zafer kazanmış değildir; arar, birleştirir, yeniden şekillendirir, ölür ve yeniden doğar; yaratırken her şey birleştiğinde olduğundan daha da sarsılır; Doğa
acı çeker, inler, cahildir, yozlaşır, kötülük yapar; kendini aldatır,
kendini yok eder, kaybolur ve yeniden başlar. Eğer Tanrı Doğa ile ilişkilendirilmişse, ilahi ilkenin etkisiz kayıtsızlığını nasıl açıklayabiliriz? Neden ölüm? Yeryüzünün kralı olan Kötülük, özünde ve yeteneklerinde son derece iyi olan ve kendi suretinde yaratılmamış hiçbir şey üretemeyen bir Tanrı'dan nasıl doğdu?

"Ama eğer, hemen saçmalığa yol açan bu amansız sonuçtan ayrıntılara geçersek, dünyaya hangi sonu atayacağız? Eğer her şey Tanrı ise, her şey karşılıklı olarak sebep ve sonuçtur; her şey Tanrı'nın _Bir_ olması gibi _Bir_'dir ve ne benzerlik noktalarını ne de farklılık noktalarını algılayamayız. Gerçek son, inceltilen ve kaybolan Madde'nin bir dönüşü olabilir mi? Hangi anlamda yapılırsa yapılsın, Madde'nin Tanrı'dan çıkıp Tanrı'ya dönmesi gibi mekanik bir numara bir tür çocuk oyuncağı gibi görünmez mi? Tanrı neden kendini Madde ile iğrenç kılsın? Hangi form altında en Tanrı'dır? Madde mi yoksa Ruh mu, ikisi de hiçbir şekilde yanlış yapamayacakken hangisinin yükselişi vardır? Bu sürekli işe girişen İlahi Varlığı kim kavrayabilir, Kendisini iki Doğaya böler, bunlardan biri hiçbir şey bilmezken diğeri her şeyi bilir? Tanrı'nın insan biçiminde eğlendiğini, kendi çabalarına güldüğünü, Cuma günü öldüğünü, Pazar günü yeniden doğduğunu ve bu oyunu çağlar boyunca sürdürdüğünü, sonunu sonsuzluktan beri bildiğini ve Yaratık olan Kendisine, Yaratıcı'nın ne yaptığını söylemediğini düşünebiliyor musunuz? Önceki hipotezin Tanrısı, eylemsizliğinin gücüyle bu kadar anlamsız olan bir Tanrı, eğer bu Tanrı'nın, bu kadar aptal bir soytarı olarak, iki insan kesiminin yüz yüze, elinde silahlarla tartıştığı zaman Kendisini yaylım ateşine tutmasının imkansızlıkları arasında seçim yapmaya zorlanırsak, ikisi arasında daha olası görünüyor. 

"İkinci sorunun bu sonucu ne kadar saçma görünürse görünsün, gülümseyen mitolojilerin yaratıldığı güneşli topraklarda insan ırkının yarısı tarafından benimsendi. Bu aşık uluslar tutarlıydı;
onların hepsi Tanrı'ydı, hatta Korku ve onun alçaklığı, hatta suç ve onun
bachanaları. Eğer panteizmi kabul edersek,--birçok büyük insan dehasının dini--daha büyük sebebin nerede olduğunu kim söyleyebilir?
Çölde özgür, çıplaklığına bürünmüş, güneşi dinleyen,
denizle konuşan, yüce ve her ne olursa olsun eylemlerinde her zaman doğru olan vahşilerde mi; yoksa onu, başlıca zevklerini yalanlardan elde eden; Doğayı ve tüm kaynaklarını omzuna bir tüfek
takmak için sıkan; zekasını ölüm saatini hızlandırmak ve zevklerden hastalıklar yaratmak için kullanan uygar insanda mı bulacağız? Veba tırmığı, savaş saban demiri ve yıkım şeytanı
dünyanın bir köşesinden geçip her şeyi yok ettiğinde, kimin daha büyük bir nedene sahip olduğu görülecektir, Nubian vahşisi mi yoksa Teb'li soylu
mu? Şüpheleriniz ölçekleri aşar, zirvelerden derinliklere iner, her şeyi, hem amacı hem de araçları kucaklar.

"Fakat fiziksel dünya açıklanamaz görünüyorsa, ahlaki dünya Tanrı'ya karşı daha da güçlü argümanlar sunar. Peki, ilerleme nerede? Eğer her şey gerçekten mükemmelliğe doğru ilerliyorsa, neden genç yaşta ölüyoruz? Neden uluslar kendilerini
devam ettirmiyor? Tanrı'dan çıkan ve Tanrı'da bulunan dünya durağan olabilir mi? Bir kere mi yaşıyoruz, yoksa her zaman mı? Eğer bir kere yaşıyorsak, Büyük-Bütün'ün yürüyüşüyle ​​aceleyle ilerliyorsak, bize bilgisi verilmemişse,
istediğimiz gibi
hareket edelim. Eğer ebediysek, her şeyin kendi yolunda gitmesine izin verelim. Yaratılmış olan, geçişler anında var olursa suçlu mudur? Eğer büyük bir dönüşüm anında günah işlerse, kurbanı olduktan sonra bunun için cezalandırılacak mıdır? Eğer kutsanmış bölgelere
aktarılmazsak İlahi iyiliğe ne olur - böyle bir şey var olmalı mı? Eğer Tanrı'nın bizi maruz bıraktığı denemelerin sonuçlarından habersizse, Tanrı'nın önsezisine ne olur? Bu alternatif, tüm dinler tarafından insana sunulmuş mudur, - ya sonsuz bir kazanda kaynamak ya da beyaz cüppelerle, elinde bir avuç ve başının etrafında bir hale ile yürümek? Bu pagan icadı Tanrı'nın son sözü olabilir mi? Tüm dinlerin, rastgele anlarda bazı hayali ve genellikle doğal olmayan koşulları yerine getirenlere sunduğu sonsuz hazzı arayan hesapçı erdemin, insan ve Tanrı için değersiz olduğunu hissetmeyen cömert ruh nerededir? İnsana coşkulu duyular vermek ve onları tatmin etmesini yasaklamak bir alay konusu değil midir? Ayrıca, İyilik ve Kötülük eşit şekilde ortadan kaldırılırsa, bu münzevi itirazların anlamı nedir? Kötülük var mıdır? Eğer tüm biçimleriyle madde Tanrı ise, o zaman Kötülük Tanrı'dır. Hem akıl yürütme hem de hissetme yeteneği insana verildiğinden, insan ıstırabının anlamını ve geleceğin olasılıklarını öğrenmeye çalışmaktan daha mazur görülebilir hiçbir şey olamaz.

"Eğer bu katı ve kesin argümanlar böyle sonuçlara yol açarsa
karışıklık hüküm sürecektir. Dünya sabit kalmazdı; hiçbir şey ilerlemezdi, hiçbir şey durmazdı, her şey değişirdi, hiçbir şey yok olmazdı, her şey kendini yeniledikten sonra yeniden ortaya çıkardı; çünkü eğer zihniniz size
bir sonu açıkça göstermiyorsa, Maddenin en küçük
parçacığının yok oluşunu göstermek de aynı şekilde imkansızdır; Madde
dönüşebilir ama kendini yok edemez.

"Kör güç ateist için argümanlar sunsa da, akıllı
güç açıklanamazdır; çünkü eğer Tanrı'dan geliyorsa, neden engellerle karşılaşsın? Zaferi hemen gerçekleşmemeli mi? Tanrı nerede?
Yaşayanlar O'nu algılayamıyorsa, ölüler O'nu bulabilir mi? Çökün,
ey putperestlikler ve dinler! Çökün, tüm toplumsal kemerlerin zayıf temel taşları,
çöküşü, ölümü, unutulmayı geciktirmekten aciz,
bütün ulusların
sağlam bir şekilde kurulmuş olmasına rağmen! Çökün, ahlak ve
adalet! Suçlarımız tamamen görecelidir; bunlar, sebeplerini bilmemize izin verilmeyen
ilahi etkilerdir. Her şey Tanrı'dır. Ya biz Tanrıyız ya da Tanrı
değil!--Her yılı alnına konmuş bir asrın çocuğu,
ihtiyar, inançsızlığının buzunu, işte, işte senin
hayat boyu süren düşüncelerinin, bilimin ve düşüncelerinin özeti! Sevgili Mösyö
Becker, başını Şüphe yastığına koydun, çünkü bu
çözümlerin en kolayı; bu konuda, kalplerinde şöyle diyen insanlığın çoğunluğuyla birlikte hareket ediyorsun: 'Artık bu sorunları düşünmeyelim, çünkü Tanrı bize bunları çözebilecek cebirsel
gösterimleri bahşetmedi, oysa bize yeryüzünden cennete gitmek için
bir sürü başka yol verdi.'

"Söyle bana sevgili papaz, bunlar senin gizli düşüncelerin değil mi? Herhangi birinin amacından
kaçtım mı? Hayır, daha doğrusu, hepsini açıkça belirtmedim mi? Birincisi, iki ilke dogmasında, Tanrı'nın, Her Şeye Gücü Yeten olduğu için savaşmayı seçtiği
bir nedenle yok olduğu bir düşmanlıkta. İkincisi, her şey Tanrı olduğu için Tanrı'nın artık var olmadığı
saçma panteizmde. Bu iki kaynak, Dünya'nın emek verdiği ve dua ettiği tüm dinlerin
doğduğu, aynı derecede zararlıdır. Bunlarda, boyalı bulutlarınızın arasında taht kurduğunuz beyaz yaşlı adamın kafasını kestiğiniz çift ağızlı baltayı görün! Ve şimdi, bana baltayı ben kullanıyorum!"

Mösyö Becker ve Wilfrid, genç kıza bir tür
dehşetle baktılar.

"İnanmak," diye devam etti Seraphita, Kadın sesiyle, çünkü Erkek
konuşmayı bitirmişti, "inanmak bir armağandır. İnanmak hissetmektir.
Tanrı'ya inanmak için Tanrı'yı ​​hissetmeliyiz. Bu his, insan tarafından yavaş yavaş edinilen bir mülkiyettir, tıpkı büyük adamlarda, savaşçılarda, sanatçılarda, akademisyenlerde, bilenlerde ve eylemde bulunanlarda hayran olduğunuz diğer şaşırtıcı güçler gibi. Düşünce, yaratılmış şeyler arasındaki ilişkilerin bütçesi, öğrenilebilen
entelektüel bir dildir, değil mi? İnanç, göksel hakikatlerin bütçesi de düşünceden, düşüncenin içgüdüden üstün olduğu kadar üstün bir dildir. Bu dil de öğrenilebilir. İnanan tek bir haykırışla, tek bir hareketle cevap verir; İnanç eline her şeyi delip aydınlatan alevli bir kılıç koyar. Gören cennete ulaşır ve inmez.
Ama inanan ve gören, bilen ve isteyen, seven
ve dua et ve bekle. Teslimiyetçi, ancak ışığın krallığına özlem duyan,
ne İnanan'ın mesafeliliği ne de Gören'in
sessizliği vardır; dinler ve cevap verirler. Onlar için alacakaranlık çağlarının şüphesi
bir cinayet silahı değil, bir kehanet çubuğudur; mücadeleyi
her biçimde kabul ederler; dillerini her dile eğitirler;
inleseler de asla öfkelenmezler; saldırganın
kırgınlığı onlarda değildir, daha ziyade nüfuz eden,
ısıtan ve aydınlatan ışığın yumuşaklığı ve inceliğidir. Onların gözünde Şüphe ne bir dinsizliktir, ne bir küfürdür, ne de bir suçtur, fakat insanların Karanlıktaki adımlarına geri döndükleri veya Işığa doğru ilerledikleri bir geçiştir. Durum böyleyken,
sevgili papaz, birlikte akıl yürütelim.

"Tanrı'ya inanmıyor musun? Neden? Tanrı, senin düşüncene göre,
anlaşılmaz, açıklanamaz. Kabul ediyorum. Tanrı'yı
bütünüyle kavramanın Tanrı olmak anlamına geleceğini söylemeyeceğim; ayrıca sana
anlaşılmaz görüneni inkar ettiğini ve böylece bana inanılır olanı onaylama hakkı verdiğini
söylemeyeceğim. Senin için,
içeride yatan açık bir gerçek var. Madde sende
zekayla son buldu; öyleyse insan zekasının
karanlıkta, şüphede ve hiçlikte son bulacağını düşünebilir misin? Tanrı sana
anlaşılmaz ve açıklanamaz görünebilir, ancak O'nun, tamamen fiziksel olan her şeyde, muhteşem ve tutarlı bir işçi olduğunu kabul etmelisin. Neden
onun zanaatı, en tamamlanmış yaratımı olan insanda dursun?

"Bu soru ikna edici değilse bile, en azından meditasyona zorlar. Neyse ki, Tanrı'yı ​​inkar ediyor olsanız da, şüphelerinizi gidermek için, argümanlarınızı öldüren, argümanlarınızın Tanrı'yı ​​öldürdüğü kadar, iki taraflı gerçekleri kabul etmek zorundasınız. Ayrıca şunu da kabul ettik ki
Madde ve Ruh birbirini kavramayan iki yaratımdır;
ruhsal dünya, sonlu maddi dünyanın ortaya çıkardığı sonsuz ilişkilerden oluşmuştur; eğer yeryüzünde hiç kimse
ruhunun gücüyle kendisini büyük dünyevi
yaratımlarla özdeşleştiremiyorsa, ruhun bu yaratılışlar arasında algıladığı
ilişkilerin bilgisine daha da az erişebilir.

"Burada tartışmayı tek bir kelimeyle sonlandırabiliriz, tıpkı fiyorttaki çakıl taşlarına sayma ve birbirlerini görme yeteneklerini reddettiğiniz gibi, Tanrı'yı ​​anlama yeteneğini de reddederek. Taşların kendilerinin insanın varlığını reddetmediğini nereden biliyorsunuz, insan evlerini inşa etmek için onları kullanıyor olsa da? Sizi dehşete düşüren bir gerçek var, Sonsuz; eğer bunu içinizde hissediyorsanız, neden sonuçlarını kabul etmiyorsunuz? Sonlu olan, sonsuz hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olabilir mi? Kendi kabulünüze göre sonsuz olan ilişkileri algılayamıyorsanız, onların birleştiği uzak uca dair bir hissi nasıl kavrayabilirsiniz? Vahiyleri ihtiyaçlarınızdan biri olan düzen, sonsuz olduğu için, sınırlı aklınız bunu kavrayabilir mi? İnsanın algılayabildiği şeyi neden kavrayamadığını sormayın, çünkü kavrayamadığı şeyi de aynı şekilde kavrayabilir Anlamak. Eğer
size zihninizin
kendi sınırları içinde olanı görmezden geldiğini kanıtlarsam,
onun ötesinde olan her şeyi kavramasının imkansız olduğunu kabul eder misiniz? Durum böyleyken, size şunu söylemem haklı değil midir: 'Tanrı'nın aklımızın mahkemesi önünde yok edildiği iki önermeden biri doğru olmalı, diğeri yanlıştır. Yaratılış var olduğu sürece,
bir sonun gerekliliğini hissediyorsunuz ve bu son iyi olmalı, değil mi? Şimdi, eğer Madde insanda zekayla sonlanıyorsa, insan zekasının sonunun, yalnızca bu kadar çözümsüz görünen Tanrı'nın sezgisinin elde edildiği daha yüksek kürelerin Işığı olduğuna inanmaktan neden memnun olmuyorsunuz? Sizden aşağıda olan türler evren hakkında hiçbir anlayışa sahip değilken, siz sahipsiniz; sizden daha zeki başka türler neden olmasın? İnsan, Tanrı'yı ​​ölçmek için gücünü harcamadan önce, kendisi hakkında olduğundan daha iyi bilgilendirilmiş olmalıdır. Bizi aydınlatan yıldızlara ve daha yüksek kesinliklere saldırmadan önce, aslında kendisiyle ilgili olan kesinlikleri anlamalı değil mi? "Ama hayır! Şüphenin olumsuzlamalarına olumsuzlamalarla cevap vermeliyim.
Bu nedenle size burada bu kadar belirgin bir şey olup olmadığını soruyorum
ki buna inanabilirim? Size hemen
etki eden, ancak varlık olmayan şeylere; düşünceyi doğuran, ancak ruh olmayan şeylere; anlayışın hiçbir şekilde kavrayamayacağı, aslında hiçbir yerde olmayan, ancak her yerde algıladığınız, bir adı olan ve olabilecek, ancak yine de adlandırdığınız; ve kendinizin
tasarladığınız etten Tanrı gibi, açıklanamaz,
anlaşılmaz ve saçma kalan canlı soyutlamalara
kesinlikle inandığınızı göstereceğim. Ayrıca size, bu anlaşılmaz şeylerin varlığını kabul ettikten sonra, şüphelerinizi neden Tanrı'ya sakladığınızı soracağım?

"Örneğin, 'kesin' dediğiniz bilimlerin yapısını inşa ettiğiniz bir temel olan Sayıya inanıyorsunuz. Sayı olmadan, matematiğin
nesi olurdu? Peki, sonsuza dek yaşama yeteneğiyle donatılmış hangi gizemli varlık dile getirebilir ve hangi dil, düşünceyle
varlığı size ifşa edilen sonsuz sayıları içeren Sayıyı
sözcüklemek için kompakt olabilir? Bunu en yüce insan
dehasına sorun; belki bin yıl boyunca üzerinde düşünür ve cevabı ne olurdu? Sayının nerede başladığını, nerede durduğunu,
nerede bittiğini de bilmiyorsunuz. Burada ona Zaman diyorsunuz, orada ona Uzay diyorsunuz. Hiçbir şey
Sayı dışında var olmaz. Onsuz, hepsi bir ve aynı öz olurdu; çünkü Sayı tek başına öz'ü farklılaştırır ve niteler. Sayı, Ruhunuz için Madde için olduğu gibidir, anlaşılmaz bir
araç. Ondan bir Tanrı mı yapacaksınız? Bir varlık mı? Tanrı'dan gelen ve hiçbir şeyin Sayı'nın bir etkisi olan İlahilik dışında
oluşmadığı maddi evreni düzenlemek için yayılan bir nefes mi? En
küçük ve en büyük yaratılışlar, Sayı tarafından
yaratılan nicelikler, nitelikler, boyutlar, kuvvetler,--tüm niteliklerle birbirlerinden ayırt edilebilir. Sayıların sonsuzluğu, ruhunuz için kanıtlanmış bir gerçektir, ancak bunun için hiçbir maddi kanıt verilemez. Matematikçinin kendisi size sayıların sonsuzluğunun var olduğunu ancak
kanıtlanamayacağını
söyler.

"Tanrı, sevgili papaz, hareketle donatılmış bir Sayıdır, hissedilir, ancak görülmez,
İnanan size bunu söyleyecektir. Birim gibi, O da Sayı ile başlar, ki
Onunla hiçbir ortak yanı yoktur. Sayının varlığı,
Birim'e bağlıdır, ki
bir sayı olmadan Sayıyı doğurur. Tanrı, sevgili papaz,
yaratıklarıyla hiçbir ortak yanı olmayan, ancak
yine de onları doğuran görkemli bir Birim'dir. O halde,
Sayının nerede başladığı ve bittiği konusunda, yaratılmış Sonsuzluğun nerede başladığı ve bittiği konusunda olduğu kadar cahil olduğunuzu benimle aynı fikirde değil misiniz?

"O halde, Sayıya inanıyorsanız, neden Tanrı'yı ​​inkar ediyorsunuz?
Yaratılış,
düzenlenmemiş maddelerin Sonsuzluğu ile
ilahi kürelerin Sonsuzluğu arasında, tıpkı Birimin, son zamanlarda Ondalıklar olarak adlandırdığınız kesirlerin
Şifresi ile
Bütünler olarak adlandırdığınız Sayıların Sonsuzluğu arasında durduğu gibi, araya sokulmuş değil midir? Dünyada yalnızca insan Sayıyı, Tanrı'ya giden peristilin ilk basamağını anlar ve yine de aklı
ona
tökezler! Ne! Tanrı'nın sana sunduğu ilk soyutlamayı ne ölçebilir ne de kavrayabilirsin ve yine de O'nun
sonlarını kendi
şerit çizgine tabi tutmaya çalışıyorsun! Diyelim ki seni
Hareket uçurumuna, Sayıyı düzenleyen kuvvete atıyorum. Sana Evren'in
Sayı ve Hareket'ten başka bir şey olmadığını söylersem, hemen iki farklı
dil konuştuğumuzu görürsün. Ben ikisini de anlıyorum; sen
hiçbirini anlamıyorsun.

"Diyelim ki Hareket ve Sayı, Söz'den, yani Saul'un yere düştüğü Tanrı'nın Nefesini
duyan
Kâhinlerin ve Peygamberlerin yüce Aklı'ndan türemiştir. Siz o Söz'le alay ediyorsunuz, ey insanlar, her ne kadar tüm görünür eserlerin, toplumların, anıtların, eylemlerin, tutkuların sizin
zayıf sözünüzün nefesinden kaynaklandığını ve o söz olmadan
Afrika goriline, insana en yakın olan Zenci'ye benzeyeceğinizi çok iyi bilseniz de.
Sayı'ya ve Hareket'e, hem açıklanamayan, hem de kavranamayan bir kuvvete ve sonuca
kesinlikle inanıyorsunuz, ki varlığına, gördüğümüz gibi, sizi Tanrı'ya inanmaktan alıkoyan mantıksal ikilemi uygulayabilirim.
Güçlü bir akılcı olduğunuz için, Sonsuz'un her yerde Kendisine benzemesi gerektiğini ve
zorunlu olarak, Bir olduğunu size kanıtlamama gerek yok. Yalnızca Tanrı Sonsuzdur, çünkü kesinlikle iki
Sonsuzluk, iki Bir olamaz. Eğer, insan terimlerini kullanırsak, burada size gösterilen herhangi bir şey
size sonsuz görünüyorsa, emin olun ki
içinde Tanrı'nın bir yönünü bulacaksınız. Ama devam edelim.

"Siz Sayının Sonsuzluğunda kendinize bir yer edindiniz; onu kendi oranlarınıza uydurdunuz (eğer gerçekten yarattıysanız) aritmetiği, her şeyin, hatta toplumlarınızın bile dayandığı temeli yaratarak. Tıpkı Sayı'nın -kendi kendini ateist olarak adlandıranların inandığı tek şey- fiziksel yaratımları organize etmesi gibi, aritmetik de Sayı'nın kullanımıyla ahlaki dünyayı organize etti. Bu sayılandırma, kendi başına doğru olan her şey gibi mutlak olmalıdır; ancak tamamen görelidir, mutlak olarak var olmaz ve gerçekliğine dair hiçbir kanıt verilemez. İlk olarak, Sayılandırma organize maddeleri hesaba katabilse de, organize olmayan kuvvetlere karşı güçsüzdür, bazıları sonlu, diğerleri sonsuzdur. Sonsuzu zekasıyla kavrayabilen kişi, onunla bütünüyle başa çıkamaz; eğer başa çıkabilseydi, Tanrı olurdu. Sonlu şeylere uygulanan ve Sonsuza uygulanmayan Sayımınız, bu nedenle algılayabildiğiniz
ayrıntılara göre doğrudur ve algılayamadığınız
Bütün'e göre yanlıştır. Doğa, düzenleyici kuvvet veya sonsuz olan ilkeleri bakımından kendisine benzese de, sonlu etkileri bakımından öyle değildir. Bu nedenle Doğa'da asla birbirinin aynısı iki nesne bulamazsınız. Doğal Düzen'de iki artı iki asla dört etmez; bunu yapmak için, tam olarak aynı olan dört birime sahip olmak gerekir ve aynı ağaçta iki yaprağın veya aynı türden iki ağacın bulunmasının ne kadar imkansız olduğunu bilirsiniz. Sayısallaştırmanızın bu aksiyomu,
görünür doğası itibariyle yanlıştır, aynı farklılığın
görünür dünyanın şeyleri olan fikirlerinizde de gerçekleştiği soyutlamalarınızın görünmez evreninde de aynı şekilde yanlıştır; böylece buradaki
farklılıklar başka yerlerdekinden daha da belirgindir. Aslında, hepsi asla birbirine benzemeyen bireylerin mizacına, gücüne, alışkanlıklarına ve geleneklerine göreli olduğundan,
en küçük nesneler kişisel duyguların rengini alır. Örneğin, insan
birimler yaratabilmiş ve altın parçalarına eşit ağırlık ve değer
verebilmiştir. Zengin adamın dukasını ve fakir adamın dukasını bir sarrafa götürün ve bunlar tam olarak eşit olarak değerlendirilir, ancak
düşünen kişinin zihninde biri diğerinden daha önemlidir; biri
bir aylık rahatlığı, diğeri geçici bir kaprisi temsil eder. Bu nedenle iki ve iki, yanlış bir anlayışla sadece dört eder.

"Tekrar: Doğa'da kesir yoktur, burada sizin bir
parça dediğiniz şey tamamlanmış bir bütündür. Bir maddenin yüzde birinin, sizin bütünü dediğiniz şeyden daha güçlü olması sık sık olmaz mı (bunun birçok kanıtı yok mu?)? Eğer kesir Doğal Düzen'de yoksa, onu Ahlaki Düzen'de daha da az bulacağız, burada fikirler ve duygular Bitki krallığının türleri kadar çeşitli olabilir ve yine de her zaman bütün olabilir. Kesirler teorisi bu nedenle zihninizin köleliğinin bir başka belirgin örneğidir.

"Böylece, sonsuz inceliği ve sonsuz genişlemesiyle Sayı, en zayıf tarafını bildiğiniz, ancak gerçek önemi algınızın dışında kalan bir güçtür. Kendinize sayıların Sonsuzluğu'nda bir kulübe inşa ettiniz, onu bilimsel olarak düzenlenmiş ve boyanmış hiyerogliflerle süslediniz ve haykırıyorsunuz, 'Her şey burada!'

"Saf, karışmamış Sayıdan kurumsal Sayıya geçelim. Sizin
geometriniz, düz bir çizginin bir noktadan diğerine giden en kısa yol olduğunu ortaya koyar, ancak sizin astronominiz Tanrı'nın eğrilerle ilerlediğini
kanıtlar. Burada, o zaman, aynı bilim tarafından eşit şekilde
kanıtlanmış iki gerçek buluyoruz: biri teleskopla
güçlendirilmiş duyularınızın tanıklığıyla, diğeri zihninizin tanıklığıyla; ve yine de biri diğeriyle
çelişiyor. Yanılmaya meyilli olan İnsan, birini onaylıyor ve şimdiye kadar
yanlış tespit etmediğiniz
dünyaların Yaratıcısı, onu çeliştiriyor. Doğrusal ve eğrisel geometri arasında kim karar verecek?
Doğru çizgi teorisi ile eğri teorisi arasında? Eğer,
Mucizevi bir şekilde
hızlı bir şekilde amaçlarına nasıl ulaşacağını bilen gizemli Zanaatkar, engin eserinde, bir açıyı kesip böylece bir eğri elde etmek dışında asla düz bir çizgi kullanmıyorsa, insan da her zaman üzerine. Onun doğrudan hedeflediği mermi bir eğri boyunca ilerler ve uzayda belirli bir noktayı vurmak istediğinizde, bombanızı onun acımasız parabolü boyunca fırlatırsınız. Bilim adamlarınızdan hiçbiri bu olgudan şu basit sonucu çıkarmamıştır: Eğri maddi dünyaların yasasıdır ve Düz çizgi manevi dünyaların yasasıdır; biri sonlu yaratılışların teorisi, diğeri sonsuzun teorisidir. Dünyada Sonsuz'u bilen tek kişi olan İnsan, düz çizgiyi tek başına bilebilir; dikeylik duygusuna özel bir organda yerleşmiştir. Eğrinin yaratımlarına düşkünlük, bazı insanlarda, bizi meydana getiren maddi maddelere hala bağlı olan doğalarının kirliliğinin bir göstergesi gibi görünür; ve büyük ruhların düz çizgiye olan sevgisi, onlarda bir cennet sezgisi olduğunu gösterir. Bu iki çizgi arasında, sonlu ile sonsuz, madde ile ruh, insan ile fikir, hareket ile hareket ettirilen nesne, yaratık ile Tanrı arasında sabit bir uçurum vardır. İlahi Sevgi'den size kanatlarını vermesini isteyin ve o uçurumu
geçebilirsiniz. Bunun ötesinde Söz'ün vahyi başlar.

"Madde dediğiniz şeylerin hiçbir parçası kendi anlamından
olmayan değildir; çizgiler katı parçaların sınırlarıdır ve formüllerinizde bastırdığınız bir etki
gücünü ima eder, böylece bu formülleri bir bütün olarak alınan maddelere göre yanlış hale getirir. Bu nedenle, kendinizin bilmediğiniz, etki eden özelliklerle
sağladığınız insan emeğinin anıtlarının sürekli yıkımı. Doğanın maddeleri vardır;
sizin biliminiz yalnızca bunların görünümlerini birleştirir. Doğa her adımda
tüm yasalarınızı yalanlar. Bir olguyla
çürütülmemiş tek bir tane bulabilir misiniz? Statik yasalarınız binlerce
kazanın insafına kalmıştır; bir sıvı katı bir dağı devirebilir ve en ağır maddelerin bile
ölçülemez bir madde tarafından kaldırılabileceğini kanıtlayabilir.

"Akustik ve Optik konusundaki yasalarınız, uykunuzda kendi içinizde duyduğunuz sesler ve ışınları sizi
çoğu zaman alt eden elektrikli bir güneşin ışığı tarafından meydan okunmaktadır. Işığın içinizde nasıl göründüğünü bilmediğiniz gibi, onu tropik kuşların boğazlarında yakutlara, safirlere, zümrütlere ve opallere dönüştüren veya Avrupa'nın bulutlu gökyüzü altında aynı kuşların göğüslerinde gri ve kahverengi tutan veya burada, kutup Doğamızın koynunda beyazlatan basit ve doğal süreci de bilmiyorsunuz. Rengin tüm maddelere bahşedilmiş bir yetenek mi yoksa bir ışık
çıkışıyla üretilen bir etki mi olduğuna nasıl karar vereceğinizi bilmiyorsunuz. Denizin tuzluluğunu kabul ediyorsunuz ancak suyun en derin noktasında tuz olduğunu kanıtlayamıyorsunuz. Boşluk olduğunu düşündüğünüz şeyi kaplayan çeşitli maddelerin varlığını kabul ediyorsunuz; Madde tarafından üstlenilen formların hiçbirinde elle tutulamayan, ancak her türlü engele rağmen Madde ile uyum içinde olan maddeler. "Bütün bunlar böyleyken, kimyanın sonuçlarına inanıyorsunuz, ancak
bilim hala kristalleriniz ve aletleriniz üzerinden gelip geçen maddelerin akışı ve geri akışıyla oluşan değişiklikleri ölçmenin bir yolunu bilmiyor,
metal veya camlaştırılmış çakmaktaşının yakınlıkları tarafından iletilen ve yansıtılan ısı veya ışığın elle tutulamayan filamentleri üzerinde. Sadece ölü maddeler elde ediyorsunuz, bunlardan aşağıdaki her şeyin ayrışmasını kontrol altında tutan bilinmeyen kuvveti
sürdünüz ve bunların kohezyonu, çekimi, titreşimi ve kutupluluğu sadece fenomenlerdir.
Yaşam, maddelerin düşüncesidir; bedenler yalnızca yaşamı sabitlemenin ve onu yoluna koymanın araçlarıdır. Eğer bedenler kendi kendilerine yaşayan varlıklar olsaydı, Nedenin kendisi olurlardı ve ölemezlerdi.

"Bir insan, emilim yeteneklerine göre tüm yaratılışlar tarafından paylaşılan genel hareketin sonuçlarını keşfettiğinde, onu bilimde güçlü ilan edersiniz, sanki deha, var olan bir şeyi açıklamakla ilgiliymiş gibi! Deha, gözlerini etkilerin ötesine dikmelidir. Bilim adamlarınıza şunu söylerseniz gülerler: 'İki insan arasında, biri burada, diğeri Java'da olabilecek kadar pozitif
ilişkiler vardır ki, aynı anda aynı hissi hissedebilir ve bunu yaptıklarının bilincinde olabilirler; birbirlerine soru sorabilirler
ve hata yapmadan cevap verebilirler'; ve yine de birbirlerinden benim bahsettiğim kadar uzakta sempati gösteren mineral maddeler vardır. Mıknatısta bulduğunuz elektriğin gücüne inanıyorsunuz
ve ruhtan yayılanı inkar ediyorsunuz! Size göre, gelgitler üzerindeki etkisinin sabit olduğunu düşündüğünüz
ayın,
rüzgarlar, navigasyon veya insanlar üzerinde hiçbir etkisi yoktur; denizi hareket ettirir,
ama hasta insanları etkilememelidir; insanlığın bir yarısıyla
inanılmaz ilişkileri vardır ve diğer yarısıyla hiçbir ilgisi yoktur.
Bunlar sizin övündüğünüz kesinliklerdir!

"Bir adım daha ileri gidelim. Siz fiziğe inanıyorsunuz. Fakat sizin fiziğiniz, Katolik dini gibi, bir _inanç eylemi_ ile başlıyor. Maddeden ayrı bir dış kuvvetin varlığını önceden varsaymıyorlar mı?
Etkilerini görüyorsunuz, fakat nedir? Nerededir?
Doğasının, hayatının özü nedir? Herhangi bir sınırı var mıdır?--ve
yine de Tanrı'yı ​​inkar ediyorsunuz!

"Bu nedenle, insanla ilişkilerine sadık olan bilimsel aksiyomlarınızın çoğu,
Büyük Bütünle ilişkilerinde yanlıştır. Bilim Birdir, fakat siz
onu böldünüz. Olayların yasalarının gerçek anlamını bilmek için, olaylarla Bütünün yasası arasında var olan ilişkileri bilmememiz gerekir mi?
Her şeyde, duyularınızı
çarpıtan bir görünüm vardır; bu görünümün altında bir ruh harekete geçer; orada bir beden ve bir yetenek vardır. Şeyleri birbirine bağlayan ilişkilerin
çalışmasını nerede öğretiyorsunuz? Hiçbir yerde. Sonuç olarak,
olumlu hiçbir şeyiniz yok. En güçlü kesinlikleriniz, özünü ısrarla görmezden geldiğiniz maddi formların analizine dayanır.

"Çok geç de olsa bazı insanların bir anlığına da olsa
gördükleri, ancak itiraf etmeye cesaret edemedikleri
Yüksek Bir Bilgi vardır. Bu tür insanlar, maddeleri yalnızca matematiksel özelliklerinde değil, aynı zamanda bütünüyle, gizli ilişkileri ve yakınlıkları içinde ele almanın gerekliliğini kavrarlar.
Aranızdaki en büyük adam, son günlerinde, her şeyin karşılıklı olarak neden ve sonuç olduğunu; görünür dünyaların kendi aralarında koordineli olduğunu ve görünmez dünyalara tabi olduğunu
keşfetti. Sabit kurallar koymaya çalıştığını
anımsadığında inledi. Dünyalarını, eterde dağılmış üzüm çekirdekleri gibi sayarak, bunların tutarlılığını gezegensel ve moleküler çekim yasalarıyla açıklamıştı.
O bilim adamının önünde eğildiniz - iyi! Size şunu söylüyorum ki, o umutsuzluk içinde öldü. Evreni kendisine açıklamak için icat ettiği merkezkaç ve merkezcil kuvvetlerin eşit olduğunu varsayarak, evreni durdurdu; yine de belirsiz bir anlam; ancak bu kuvvetlerin eşit olmadığını varsayarsak, o zaman gezegen sisteminin tamamen karışması ortaya çıktı. Bu nedenle yasaları mutlak değildi; sahte ihtişamının dayandığı ilkeden daha yüksek bir sorun vardı. Yıldızların birbirleriyle bağlantısı ve iç hareketlerinin merkezcil etkisi, kümelerinin asılı olduğu ana sapı aramaktan onu alıkoymadı. Ah zavallı adam! Uzayı ne kadar genişletirse yükü o kadar ağırlaştı. Size parçalar arasında nasıl denge
olduğunu anlattı, ancak bütün nereye gitti? Zihni, insan gözlerinin erişemeyeceği, teleskoplarımızın yalnızca bir kısmına ulaşabildiği, ancak enginliği ışığın hızıyla ortaya çıkan dünya gruplarıyla dolu uçsuz bucaksız alanı düşündü. Bu yüce tefekkür, ona, tarladaki çiçekler gibi uzaya ekilmiş, bebekler gibi doğan, insanlar gibi büyüyen, yaşlılar gibi ölen ve beslenmeleri için uygun maddeleri atmosferlerinden özümseyerek yaşayan, bir yaşam merkezine ve ilkesine sahip, birbirlerine devrelerini garanti eden, bitkiler gibi emilen ve özümseyen ve yaşamla donatılmış ve bir kadere sahip geniş bir Bütün oluşturan sayısız dünyayı algılamasını sağladı.

"O manzara karşısında bilim adamınız titredi! Yaşamın, bir şeyle ilkesinin birleşmesiyle, ölümün veya eylemsizliğin veya yer çekiminin bir şeyle ona ait hareket arasındaki kopmayla üretildiğini biliyordu. Sonra, Tanrı Sözünün Nefesini çekerse
dünyaların
parçalanacağını ve yok olacağını öngördü. Kıyamet'te o Sözün izlerini aradı. Siz onu deli sanıyordunuz. Onu daha iyi anlayın! O, dehasının
işinden dolayı af diliyordu.

"Wilfrid, buraya denklem çözmemi, bir
yağmur bulutunun üzerine çıkmamı,
fiyorda dalıp bir kuğu gibi yeniden belirmemi umarak geldin. Eğer
bilim veya mucizeler insanlığın amacı ve hedefi olsaydı, Musa
size akış yasasını miras bırakırdı; İsa Mesih
bilimlerinizin karanlığını aydınlatırdı; havarileri
size o büyük gaz ve erimiş metal trenlerinin nereden geldiğini söylerdi,
eterde hızla hareket ederken
dönen ve katılaşan çekirdeklere bağlı veya
şiddetle bir sisteme girip bir yıldızla birleşerek
şokla itip
yerinden oynatan veya ölümcül gazlarının
sızmasıyla onu yok eden; Aziz Paul, size Tanrı'da yaşamanızı söylemek yerine
yiyeceklerin tüm yaratıklar arasındaki gizli bağ ve
tüm canlı Türler arasındaki belirgin bağ olduğunu açıklar. Bu günlerde
en büyük mucize, dairenin karelenmesinin keşfi olurdu,--sizin
çözülemez olduğu düşünülen, ancak şüphesiz ki daha yüksek kürelere ulaşmış ruhların gözüne görünür olan bazı matematiksel çizgilerin kesiştiği dünyaların yürüyüşünde çözülen. İnanın bana, mucizeler içimizdedir, bizsiz değil. Burada insanların doğaüstü dediği doğal gerçekler meydana gelir. Tanrı, gücünün tanıklığını belirli nesillerle ve halklarla sınırlayıp diğerlerini inkar etseydi garip bir şekilde adaletsiz olurdu. Tunç çubuk herkese aittir. Ne Musa, ne Yakup, ne Zerdüşt, ne Pavlus, ne Pisagor, ne de
Swedenborg, ne en alçakgönüllü Elçi ne de En Yüce'nin en yüce Peygamberi sizden daha büyük değildir. Sadece, insanlara gelince, milletlere İnancın onların olduğu belirli dönemler gelir.

"Eğer maddi bilimler insan çabasının amacı ve nesnesiyse, söyleyin bana, ikiniz de, toplumlar, insanların bir araya geldiği o büyük merkezler, sürekli olarak dağılır mıydı? Eğer medeniyet Türümüzün nesnesi olsaydı, zeka yok olur muydu? Tamamen bireysel olarak devam eder miydi? Gerçekten büyük olan tüm ulusların ihtişamı, istisnalara dayanıyordu; istisna sona erdiğinde güçleri öldü. Eğer bunlar Son olsaydı, Tanrı'nın Peygamberleri, Görenler ve Elçileri, İnanca vermektense, Bilime el uzatırlardı. Elbette, kalplerinize dokunmaktansa, beyinlerinizi canlandırırlardı! Ama hayır; hepsi ulusları Tanrı'ya geri götürmek için geldiler; kutsal Yolu, cennete giden yolu gösteren basit kelimelerle ilan ettiler; hepsi sevgi ve inançla sarılmıştı, hepsi yeryüzü sakinlerinin üzerinde süzülen, onları saran, onlara ilham veren o _kelime_ tarafından ilham almıştı, onları yücelten; hiçbiri insani bir ilgi tarafından harekete geçirilmedi. Büyük dahileriniz, şairleriniz, krallarınız, bilginleriniz
kentleriyle kuşatılmış durumda; insanlığın bu iyi papazlarının isimleri, her zaman kutsanmış, tüm felaketlerden sağ çıktı.

"Ah! Hiçbir noktada birbirimizi anlayamıyoruz. Bir uçurumla
ayrılmışız. Sen karanlığın tarafındasın, ben ise--ben ışıkta yaşıyorum,
gerçek Işık! Bana sorduğun kelime bu mu? Bunu sevinçle söylüyorum;
seni değiştirebilir. Şunu bil: madde bilimleri ve ruh bilimleri vardır. Orada, sen maddeleri gördüğün yerde,
birbirine doğru üreten güçle uzanan kuvvetler görüyorum. Bana göre, bedenlerin karakteri,
ilkelerinin göstergesi ve özelliklerinin işaretidir.
Bu ilkeler, senin bilginin dışında olan ve
merkezlere bağlı olan yakınlıkları doğurur. Hayatın
dağıtıldığı farklı türler, kendi aralarında
kesinlikle karşılık gelen, kesintisiz akışlardır. Her birinin kendi mesleği vardır. İnsan etki ve sebeptir.
Beslenir, ama sırayla beslenir. Tanrı'ya Yaratıcı dediğinde, O'nu küçültürsün. O, sizin düşündüğünüz gibi bitkileri, hayvanları veya yıldızları yaratmadı.
Çeşitli yollarla ilerleyebilir miydi? Birlik kompozisyonuyla hareket etmemeli miydi? Dahası, evrensel yasasına göre, yerleştirildikleri çevrenin isteğine göre geliştirilecek ilkeler verdi. Dolayısıyla tek bir madde ve hareket, tek bir bitki, tek bir hayvan, ama her yerde korelasyonlar. Aslında, tüm yakınlıklar bitişik benzerliklerle birbirine bağlanır; dünyaların yaşamı açlıkla merkezlere doğru çekilir, tıpkı sizin yiyecek aramaya
çekildiğiniz gibi.

"Benzerliklere bağlı yakınlıklara bir örnek vermek gerekirse (düşüncenizin yaratımlarının dayandığı ikincil bir yasa), müzik, o göksel sanat, bu ilkenin işlenmesidir; çünkü sayılarla uyumlu seslerin bir tamamlayıcısı değil midir? Ses, sıkıştırılmış, genişletilmiş, yankılanmış havanın bir modifikasyonu değil midir? Havanın bileşimini biliyorsunuz, oksijen, azot ve karbon. Boşluktan ses elde edemeyeceğiniz için, müzik ve insan sesinin, düşünceniz tarafından içinizde hazırlanan aynı maddelerle uyum içinde olan, kürenizin en büyük besleyicisi olan ışık aracılığıyla koordine edilen organize kimyasal maddelerin bir sonucu olduğu açıktır. Hiç karın biriktirdiği azot kütleleri üzerinde meditasyon yaptınız mı, hiç bir fırtına gözlemlediniz mi ve bitkilerin etraflarındaki havadan, içerdiği metali soluduğunu gördünüz mü, ancak güneşin buradaki her şeyi besleyen ince özü birleştirip dağıttığı sonucuna varmadan? Swedenborg 'Dünya bir insandır.' dedi.

"Kendi gözünüzde sizi yücelten Biliminiz,
bir Göreni yıkayan ışığın yanında gerçekten de önemsizdir. Durun, bana soru sormayı bırakın;
dillerimiz farklı. Bir an için, eğer mümkünse, ruhunuza bir inanç ışığı
atmak için sizinkini kullandım; size
bir nevi,
elbisemin eteğini vermek ve sizi Dua bölgelerine çekmek için. Tanrı
kendini size
alçaltabilir mi? O'na yükselmek sizin için değil mi? Eğer insan aklı
kendi gücünün merdivenini Tanrı'yı ​​ona indirmek için çok zayıf buluyorsa,
Ona ulaşmak için başka bir yol bulmanız gerektiği açık değil mi? O
Yol kendi içimizdedir. Gören ve İnanan,
ruhlarının içinde, dünyadaki şeyleri araştıran gözlerden daha derine işleyen gözler bulurlar, -- onlar
Şafağı
görürler. Şu gerçeği duyun: Biliminiz, asla bu kadar kesin olmasın,
meditasyonlarınız, ne kadar cesur olursa olsun, en asil ışıklarınız Bulutlardır. Yukarıda,
yukarıda gerçek Işığın aktığı Tapınak var."

Oturdu ve sessiz kaldı; sakin yüzünde hatiplerin en az ateşli doğaçlamalarından sonra ele verdiği
tedirginliğin hiçbir izi yoktu.

Wilfrid, Monsieur Becker'a doğru eğildi ve alçak sesle, "Bunu ona kim öğretti?" dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Falberg'e karşı daha nazikti," diye fısıldadı Minna kendi kendine.

Seraphita elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve sonra gülümseyerek şöyle dedi:--

"Bu gece çok düşüncelisiniz, beyler. Minna ve bana sanki siyaset veya ticaret konuşmanız gereken
erkeklermişiz gibi davranıyorsunuz; oysa
biz genç kızlarız ve çayınızı içerken bize hikayeler anlatmalısınız. Uzun Norveç akşamlarımızda yaptığımız şey bu, Monsieur Wilfrid. Gel, sevgili papaz, bana duymadığım bir Saga anlat, Frithiof'un, inandığın ve bana sık sık söz verdiğin kroniğin hikayesini. Konuşan ve ruhu olan geminin sahibi olan köylü çocuğunun hikayesini anlat. Gel! Ellida firkateynini hayal ediyorum,
genç kızların yelken açması gereken
yelkenli peri!"

"Jarvis bölgelerine döndüğümüzden beri," dedi Wilfrid, gözleri karanlıkta gizlenen bir soyguncunun gözleri gibi Seraphita'ya dikilmişti, mücevherlerin yattığı yere dikilmişti, "söyle bana neden
evlenmiyorsun?"

"Hepiniz dul ve dul olarak doğdunuz," diye cevapladı; "ama benim evliliğim
doğumda ayarlandı. Nişanlıyım."

"Kiminle?" diye bağırdılar. "Sırrımı sorma," dedi; "Babamız izin verirse, sizi bu gizemli
düğünlere davet edeceğime söz veriyorum."

"Yakında olacaklar mı?"

"Sanırım öyle."

Bu sözleri uzun bir sessizlik izledi.

"Bahar geldi!" dedi Seraphita aniden. "Suların
gürültüsü ve buzların kırılması başladı. Gelin, yeni yüzyılın
ilk baharını karşılayalım."

Ayağa kalktı, Wilfrid de onu takip etti ve birlikte David'in açtığı bir pencereye
gittiler. Kışın uzun sessizliğinden sonra, sular buzun altında hareketlendi ve fiyort boyunca müzik gibi yankılandı, çünkü
uzayın rafine ettiği sesler vardır, böylece kulağa ışık ve tazelik dalgaları halinde ulaşırlar.

"Wilfrid, zaferi katlanılması zor olan kötü düşünceleri beslemeyi bırak. Arzuların gözlerinin ateşinden kolayca okunuyor. Nazik ol; iyilik yapmada bir adım öne geç. İnsan sevgisinin ötesine geç ve kendini sevdiğin kişinin mutluluğuna tamamen feda et. Bana itaat et; seni özlediğin ayrıcalıklara
ereceğin ve Sevginin gerçekten sonsuz olduğu bir yola götüreceğim."

Onu düşünceli bir şekilde bıraktı.

"O yumuşak yaratık!" dedi kendi kendine; "o gerçekten de
gözleri şimşekler
çaktıran, sesi dünyalarda
çınlayan, eli şüphe baltasını bilimlerimize karşı kullanan peygamber mi? Rüya mı görüyorduk? Uyanık mıyım?"

"Minna," dedi Seraphita genç kıza dönerek, "kartal leşin yattığı yere
uçar, ama güvercin ormanın huzurlu yeşilliğinin altındaki
dağ pınarını arar. Kartal göğe yükselir, güvercin
alçalır. Su kaynağı bulamayacağın, gölgelik gölge bulamayacağın bölgelere girmeyi bırak. Eğer Falberg'de
uçuruma bakıp yaşayamıyorsan, tüm gücünü seni
sevecek olana sakla. Git, zavallı kız; biliyorsun, nişanlıyım."

Minna ayağa kalktı ve Seraphita'yı Wilfrid'in durduğu pencereye kadar takip etti. Üçü de Sieg'in üst suların akıntısını
sıçrayarak dışarı çıkarmasını dinledi, bu da buz tarafından kökünden sökülmüş ağaçları
yıktı; fiyort sesini
geri kazanmıştı; tüm yanılsamalar dağılmıştı! Doğanın bağlarını
çözmesi ve nefesiyle onu uyandıran Ruh'a yüce bir uyumla cevap vermesiyle sevinç duydular.

Bu gizemli varlığın üç konuğu evden ayrıldığında,
ne uyku, ne uyuşukluk, ne de şaşkınlık olan ama her birinin doğasını paylaşan belirsiz bir hisle
doldular; ne alacakaranlık ne de şafak olan ama ışığa susamışlık yaratan bir durum. Üçü de
düşünüyordu.

"Onun gerçekten de insan formunda saklı bir Ruh olduğuna inanmaya başlıyorum," dedi Monsieur Becker.

Kendi dairesine tekrar giren Wilfrid, sakin ve ikna olmuş bir şekilde,
bu kadar ilahi bir şekilde görkemli olan o etkiye karşı mücadele edemedi.

Minna kalbinden, "Neden onu sevmeme izin vermiyor!" dedi.

BÖLÜM V. VEDA

İnsanda, medeniyetin yürüyüşünde bir anlam arayan ve zekanın hareketine ilerleme yasaları vermeye çalışan düşünceli zihinler için neredeyse umutsuz bir fenomen vardır. Bir gerçek ne kadar önemli
olursa olsun, hatta doğaüstü bile olsa, -eğer böyle gerçekler varsa- bir mucize herkesin gözü önünde ne kadar ciddi bir şekilde gerçekleşirse gerçekleşsin, o gerçeğin şimşeği, o mucizenin yıldırımı, kısa süreli sarsıntıyla neredeyse hiç kıpırdamadan, yaşam okyanusunda hızla yutulur,
yüzeyi, alışılmış akış seviyesine geri döner.

Bir Hayvanın çenelerinden bir Ses duyulur; bir El, bir şölen mahkemesinin önündeki duvara
yazar; bir Göz, bir kralın uykusunda parlar ve bir
Peygamber rüyayı açıklar; Çağrılan Ölüm, yeteneklerin
canlandığı aydınlık kürenin sınırlarında yükselir; Ruh, Yedi Ruhsal Dünyanın o gizemli merdiveninin dibinde Maddeyi yok eder, uzayda biri diğerinin üzerinde durur ve kendilerini göksel Tabernacle'ın basamaklarında ışıkta kırılan parlak dalgalar halinde gösterirler. Fakat
içsel Vahiy ne kadar ciddi, görünür dışsal İşaret ne kadar açık olursa olsun,
emin olun ki, Balaam yarın hem kendisinden hem de eşeğinden şüphe eder,
Belşatsar ve Firavun Musa ve Daniel'i Sözü nitelemeye çağırır.
İnen Ruh, insanı bu dünyanın üstüne taşır, denizleri açar ve
onun derinliklerini görmesini sağlar, ona kayıp türleri gösterir,
tozu vadilerin toprağı olan kuru kemikleri uyandırır; Havari Kıyamet'i yazar ve
yirmi asır sonra insan bilimi onun sözlerini onaylar ve
vizyonlarını özdeyişlere dönüştürür. Ve tüm bunların sonucu ne olur? Neden bu, --halklar her zaman yaşadıkları gibi, ilk Olimpiyat'ta yaşadıkları gibi, Yaratılış'ın ertesi günü ve büyük felaketin arifesinde yaşadıkları gibi
yaşamaktadırlar. Şüphe dalgaları her şeyi kaplamıştır. Aynı
seller, zekâ okyanusuna sınır görevi gören insan graniti üzerinde aynı ölçülü hareketle kabarır. İnsan,
gördüklerini görüp görmediğini,
kulaklarına giren kelimeleri duyup duymadığını, gerçeklerin gerçek olup olmadığını ve
fikrin gerçekten bir fikir olup olmadığını kendine sorduğunda, o zaman alışılmış tavrını
kabul eder,
dünyasal çıkarlarını düşünür, ölüm ve unutuluşun bir elçisine itaat eder,
bu karanlık örtü, modernlerin hafızasında olmayan kadim bir İnsanlığı bir örtü gibi örter.
İnsan asla durmaz; etrafında döner,
Baltasının düştüğü belirlenen güne kadar bitkisel hayatta kalır. Eğer bu dalga
gücü, bu acı suların bu basıncı tüm ilerlemeyi engelliyorsa, şüphesiz ki o aynı zamanda ölümden de haber verir. Yalnızca yeryüzünün daha yüksek ruhları arasında inançla hazırlanmış ruhlar, Yakup'un gizemli merdivenini algılayabilir.

Seraphita'nın (ciddi bir şekilde sorguya çekildikten sonra) gözlerinin önünde İlahi bir Perspektif açtığını dinledikten sonra, tıpkı bir
orgun bir kiliseyi yankılı bir sesle doldurup müzikal bir evreni açığa çıkarması gibi, ciddi tonları en yüksek kemerlere kadar yükselip, ışık gibi, yapraklı başlıkları üzerinde çalarak, Wilfrid kendi odasına döndü, harabe halindeki bir dünyanın görüntüsü ve o harabelerde genç bir kızın elinden sel gibi akan gizemli ışıkların parlaklığı karşısında hayrete düşmüştü. Ertesi gün hala bunları düşünüyordu, ama hayreti gitmişti; ne yok edildiğini ne de değiştiğini hissediyordu; tutkuları, fikirleri tüm gücüyle, taze ve güçlü bir şekilde uyanmıştı. Monsieur Becker ile kahvaltıya gitti ve yaşlı adamı, sabahın erken saatlerinden beri misafirini, İsveç şatosunda gördükleri ve duydukları her şeyde benzeri görülmemiş hiçbir şey olmadığına ikna etmek için aradığı "Büyüler Üzerine İnceleme"ye dalmış halde buldu. Gerçek bir bilginin çocuksu güveniyle, Jean Wier'in önceki gece gerçekleşen olayların olasılığını kanıtlayan gerçek gerçekleri anlattığı sayfaları katlamıştı, çünkü bilgili insanlar için bir fikir bir olaydır, tıpkı en büyük olayların bile onlara hiçbir fikir vermemesi gibi. Beşinci fincan çaylarını yudumladıklarında, bu filozoflar önceki akşamın gizemli sahnesinin tamamen doğal olduğunu düşünmeye başlamışlardı. Dinledikleri göksel gerçekler, incelemeye açık argümanlardı; Seraphita az çok belagatli bir kızdı; Sesinin cazibesine, baştan çıkarıcı güzelliğine, büyüleyici hareketlerine, kısacası, bir oyuncunun sıklıkla
sıradan olan ifadelere bir duygu ve düşünce dünyası kattığı tüm o hitabet sanatlarına
da yer verilmelidir.

"Bah!" dedi değerli papaz, ekmeğinin üzerine bir kat tuzlu tereyağı sürerken felsefi bir yüz buruşturma yaparak, "tüm bu ince bilmecelerin
son kelimesi yerin altı fit altındadır."

"Ama," dedi Wilfrid, çayına şeker katarak, "on yedi yaşında genç bir kızın bu kadar çok şeyi nasıl bilebileceğini hayal edemiyorum; söyledikleri kesinlikle özlü bir
argümandı."

"O İtalyan kadının öyküsünü oku," dedi Monsieur Becker, "on iki yaşında, eski ve yeni olmak üzere kırk iki dil konuşuyordu; ayrıca
kokudan düşünceyi tahmin edebilen o rahibin tarihini. Size Jean Wier ve diğer yazarlardan binlerce böyle örnek verebilirim. "

"Bütün bunları itiraf ediyorum, sevgili papaz; ama benim düşünceme göre, Seraphita
mükemmel bir eş olurdu."

"O tamamen akıl," dedi Mösyö Becker, kuşkulu bir şekilde.

Birkaç gün geçti, bu süre zarfında vadilerdeki kar yavaş yavaş eridi; ormanların ve çimenlerin yeşili görünmeye başladı;
Norveç Doğası, kısa bir günlük gelinliği için düğün giysilerini hazırladı. Bu dönemde, yumuşayan hava herkesi evden çıkmaya davet ederken, Seraphita evde yalnız kaldı. En sonunda Minna'yı içeri aldığında, ikincisi içsel ateşin tahribatını hemen gördü;
Seraphita'nın sesi boştu, teni solgundu; şimdiye kadar bir şair onun parlaklığını elmaslara benzetebilirdi, şimdi ise bir
topazın parlaklığına.

"Onu gördün mü?" diye sordu Wilfrid, Minna'nın dönüşünü bekleyerek İsveç evinde dolaşmıştı.

"Evet," diye cevapladı genç kız, ağlayarak; "Onu kaybetmeliyiz!"

"Mademoiselle," diye haykırdı Wilfrid, öfkeli sesinin yüksek tonlarını bastırmaya çalışarak, "benimle şakalaşma. Seraphita'yı ancak
bir genç kızın bir diğerini sevebileceği gibi sevebilirsin, bende uyandırdığı aşkla değil. Kıskançlığım gerçekten
uyanırsa tehlikenin ne olduğunu bilmiyorsun. Neden ona gidemiyorum? Yoluma çıkan sen misin?"

"Yüreğimi hangi hakla yokladığını bilmiyorum," dedi Minna, görünüşte sakin, ama içten içe dehşet içinde. "Evet, onu seviyorum," dedi,
inançlarının cesaretini yeniden kazanarak, bir kez olsun kalbinin dinini
itiraf edebilmek için. "Ama kıskançlığım, aşkta olduğu gibi, burada kimseden korkmuyor. Ne yazık ki! Onu
içine çeken gizli bir duyguyu kıskanıyorum. Onunla benim aramda
aşamayacağım büyük bir uçurum var. Keşke onu en çok kimin sevdiğini bilseydim, yıldızlar mı yoksa ben mi!
Hangimiz onun mutluluğu için varlığımızı en hevesle feda ederdik!
Neden aşkımı itiraf etmekte özgür olmayayım? Ölümün huzurunda
duygularımızı ilan edebiliriz,--ve Seraphitus ölmek üzere."

"Minna, yanılıyorsun; çok sevdiğim ve özlediğim siren,
gördüğüm, zayıf ve uyuşuk, kürklü yatağında, genç bir
adam değil."

"Mösyö," diye cevapladı Minna, sıkıntıyla, "güçlü
eli beni Falberg'de yönlendiren, beni
Buzul Şapkası'nın altında korunaklı
saeter'e götüren varlık--" dedi, zirveyi işaret ederek, "zayıf bir kız değil. Ah, keşke onun kehanetlerini duysaydın! Şiiri, düşüncenin
müziğiydi. Genç bir kız asla ruhumu harekete geçiren o ciddi ses tonlarını
çıkarmazdı."

"Ne kesinliğin var?" dedi Wilfrid.

"Yüreğinin kesinliğinden başka hiçbir şey," diye cevapladı Minna.

"Ben de," diye haykırdı Wilfrid, arkadaşına öldüren dünyevi arzunun korkunç bakışını
atarak, "Ben de onun imparatorluğunun
benim üzerimde ne kadar güçlü olduğunu biliyorum ve seni aldatacağım."

Bu anda, kelimeler Wilfrid'in dudaklarından beyninde
dolaşan düşünceler kadar hızlı
çıkarken, Seraphita'nın evden onlara doğru geldiğini gördüler, ardından David geliyordu. Hayalet adamın heyecanını yatıştırdı.

"Bakın," dedi, "bir kadından başkası bu zarafet ve uyuşuklukla hareket edebilir mi?"

"Acı çekiyor; "Son kez ortaya çıkıyor," dedi Minna.

David, Wilfrid ve Minna'ya doğru ilerleyen metresinin bir işaretiyle geri döndü.

"Sieg şelalelerine gidelim," dedi, hastaları aniden ele geçiren ve sağlıklıların itaat etmek için acele ettiği arzulardan birini dile getirerek.

Fiyordun etrafındaki vadileri ve dağların yamaçlarını ince beyaz bir sis kapladı, buzlu zirveleri yıldızlar gibi parıldayarak buharı deldi ve ona hareket eden bir Samanyolu görünümü verdi. Güneş, pusun içinden kırmızı bir ateş küresi gibi görülebiliyordu. Kış hala
sürmesine rağmen, huş ağaçlarının kokusuyla yüklü sıcak hava esintileri,
zaten pembe çiçekleriyle süslenmişti ve
ipek püskülleri belirmeye başlayan karaçamların, tütsü ve toprağın iç çekişleriyle yumuşayan esintiler, muhteşem Kuzey baharı, doğanın en melankolik halinin hızlı, geçici sevinci. Rüzgar, körfezi yarı yarıya
kapatan sis perdesini kaldırmaya başlamıştı. Kuşlar şarkı söylüyordu. Güneşin henüz yapışan kırağıyı
kurutmadığı ağaçların kabukları, sıcaklık onlara ulaştığında
mırıldanan dereler halinde
akan fantastik çelenkleriyle göze neşeyle parlıyordu. Üç arkadaş kıyı boyunca sessizce yürüyorlardı.
Wilfrid ve Minna, kış manzarasının monoton resminde gerçekleşen
sihirli dönüşümü fark eden tek kişilerdi.
Yoldaşları, sanki bu Doğa konserinde
kulaklarına bir ses geliyormuş gibi düşünceli bir şekilde yürüyordu.

Şu anda, Sieg'in ormanın içinden dalgalı bir çizgide sularının kestiği uzun caddeden kaçtıktan sonra
zorla yolunu açtığı kaya çıkıntısına ulaştılar; yaşlı köknarlarla
çevrili ve bir
katedralinki gibi güçlü kaburgalı kemerlerle
çatılı bir nehir yolu. O bakış açısından geriye bakıldığında, fiyordun tüm genişliği bir bakışta görülebiliyordu, açık deniz ufukta parlıyordu, cilalanmış bir bıçak gibi.

Bu anda, dağılan sis gökyüzünü mavi ve berrak bıraktı.
Vadilerin arasında ve ağaçların etrafında parlayan parçalar uçuşuyordu, tazeleyen esintiyle süpürülen bir elmas tozu. Sel onlara doğru akıyordu; uzunluğu boyunca bir buhar yükseliyordu, güneşin ışığının her rengiyle renklendirilmişti; ayrışan ışınlar, suların çok renkli eşarpları boyunca prizmatik ateşler
parlatıyordu. Üzerinde durdukları engebeli çıkıntı, çeşitli liken türleriyle
kaplıydı, nemle renklendirilmiş ve ipek bir kumaşın parlaklığı gibi parlak, asil bir paspas oluşturuyordu. Zaten çiçek açmış olan çalılar,
kayaları çelenklerle taçlandırıyordu. Suyun tazeliğine hevesli dalgalanan yaprakları, buklelerini derenin üzerine sarkıtıyordu; karaçamlar hafif saçaklarını salladı ve çamlarla oynadı,
yaşlı adamlar gibi sert ve hareketsiz. Bu bereketli güzellik,
dağların üzerinde teraslar halinde yükselen orman ağaçlarının ciddi sütunlu dizileri ve aşağıda, selin öfkesini gömdüğü ve hareketsiz kaldığı fiyordun sakin örtüsü tarafından engellendi. Ötesinde, deniz, en büyük şairlerden biri olan Şans tarafından yazılmış bu Doğa sayfasını kuşattı;
görünüşe göre kendi haline terk edildiğinde yaratılışın
vahşi bereketi ona borçludur.

Jarvis köyü, manzarada, bu Doğanın enginliğinde, şu anda mükemmelliğin geçici bir görüntüsünü sunan geçici yaşamın diğer her şeyi gibi yüce olan kayıp bir noktaydı; çünkü,
sadece bizimkiler için ölümcül bir yasa gereği, tamamlanmış görünen yaratılışların -kalbimizin sevgisi ve gözlerimizin arzusu-
sadece burada, aşağıda bir bahar gelgiti vardır. Bu üç kişi, bu kaya siperinin üzerinde dururken, kendilerini evrende yalnız sanabilirlerdi.

"Ne güzellik!" diye haykırdı Wilfrid.

"Doğa ilahiler söylüyor," dedi Seraphita. "Müziği mükemmel değil mi? Söyle bana, Wilfrid, bir zamanlar tanıdığın kadınlardan herhangi biri kendisi için böylesine görkemli bir
inziva yeri yaratabilir miydi? Burada şehirlerin manzarasından nadiren ilham alan bir hissin, bu canlanan yeşilliklerin ortasında uzanma özleminin bilincindeyim. Burada, gökyüzüne bakan gözlerim ve açık bir kalbimle, enginliğin koynunda kaybolmuş bir şekilde, kanat özlemi çeken, daha yeni tomurcuklanmış bir çiçeğin iç çekişlerini veya sadece uçabildiği için
üzülen eider kuşunun çığlığını duyabiliyordum ve her şeyden kaynaklanan, yine de her zaman özlem duyan insanın arzularını hatırlayabiliyordum. Ama bu, Wilfrid, sadece bir kadının düşüncesi. Sarmaşık sislerde, Doğanın utangaç bir kız gibi giydiği hafif işlemeli örtülerde, eşleri için saçlarının yeşilliğini parfümlediği bu atmosferde baştan çıkarıcı fanteziler buluyorsun. naiad'ın şeklini tüllü buharların arasında ara ve senin düşüncene göre
kulaklarım yalnızca Sel'in erkeksi sesini duymalı."

"Ama Aşk orada, çiçeğin kaliksindeki arı gibi," diye cevapladı
Wilfrid, ilk kez sözlerinde dünyevi bir duygu izi algılayarak ve tutkulu şefkatini ifade etmek için uygun anı hayal ederek.

"Her zaman orada mı?" dedi Seraphita gülümseyerek. Minna, yukarıdaki bir kayanın üzerinde büyüyen mavi taşkıran çiçeklerini toplamak için bir anlığına onları terk etmişti.

"Her zaman," diye tekrarladı Wilfrid. "Beni dinle," dedi, elmas bir göğüs zırhı tarafından engellenen
usta bir bakışla. "Ne olduğumu,
ne olabileceğimi,
ne de ne istediğimi bilmiyorsun. Son yakarışımı reddetme.
Yüreğinde taşıdığın mutluluğun
dünyası için benim ol.
Benim ol ki vicdanım
temiz olsun; ilahi bir ses
kulaklarımda yankılansın ve uluslara olan nefretimden kaynaklanan
üstlendiğim büyük girişime İyilik
aktarsın, ama eğer yanımda yürürsen
onların yararına başaracağıma yemin ediyorum. Aşk için daha yüce bir
görev isteyebilirsin? Kadın daha asil bir rol için çabalayabilir mi? Ben
Norveç'e büyük bir tasarım üzerinde meditasyon yapmak için geldim."

"Ve sen onun ihtişamını," dedi, "seni seven ve seni barış yollarına götürecek masum bir kıza kurban edeceksin."

"Fedakarlığın ne önemi var," diye haykırdı, "eğer sen varsan? Sırrımı dinle. Kuzey'in bir ucundan diğerine gittim, o büyük demirci, örslerinden yeni ırklar yeryüzüne yayıldı, yıpranmış medeniyetleri canlandırmak için atanan insan gelgitleri gibi. Çalışmalarıma Kuzey'in bir noktasından başlamak istedim, kuvvet ve zekanın ilkel bir halka asla vermemesi gereken imparatorluğu kazanmak için; o halkı savaş için biçimlendirmek, onları Avrupa'yı bir yangın gibi harap edecek savaşlara sürmek, bazılarına özgürlük, diğerlerine yağma, burada şan, orada zevk! diye haykırmak! Ben, kendim, Kaderin bir sureti olarak, zalim, amansız, fırtına gibi ilerleyen, atmosferden yıldırımı oluşturan parçacıkları emen ve ulusların üzerine yiyip bitiren bir felaket gibi düşen bir kasırga. Avrupa, toplumu ve yeniden yap. Artık onu ayaklar altında
ezene inanamaz. Şairlerin ve tarihçilerin
beni haklı çıkaracağı, yücelteceği ve fikirlerimi ödünç alacağı gün yaklaşıyor, benim! Ve bu arada
zaferim bir şaka olacak, kanla yazılmış, intikamımın şakası!
Ama burada değil, Seraphita; Kuzey'de gördüklerim beni tiksindiriyor. Onunkisi
sadece kör bir güç; ben Hint Adaları'na susadım! Ben
bencil, korkak, tüccar bir hükümetle savaşmayı tercih ederim. Ayrıca, Kafkasya'nın ayaklarındaki insanların hayal gücünü harekete geçirmek,
beni çevreleyen buzlu toprakların
zekasıyla tartışmaktan daha kolaydır. Bu yüzden
Rus basamaklarını aşmaya ve muzaffer insan dalgamı
Asya'dan Ganj'a dökmeye ve İngiliz yönetimini devirmeye
cezbediliyorum. Yedi adam
benden önce dünyanın diğer dönemlerinde bunu yaptı. Ben
onları taklit edeceğim. Muhammed'in Avrupa'ya
attığı Sarazenler gibi Sanat'ı yayacağım. Benimki, bugün Roma imparatorluğunun eski eyaletlerini yönetenler gibi önemsiz bir egemenlik olmayacak, tebaalarıyla
bir gümrük hakkı konusunda
tartışıyorlar! Hayır, hiçbir şey yolumu kesemez! Cengiz Han gibi, ayaklarım dünyanın üçte birini yürüyecek, elim Asya'nın boğazını Aurung-Zeb gibi
kavrayacak. Benim yoldaşım ol! Seni,
güzel ve asil varlığı, bir tahtta oturtayım! Başarıdan şüphem yok, ama
kalbimin içinde yaşıyorum ve bundan eminim."

"Zaten hüküm sürdüm," dedi Seraphita soğuk bir şekilde.

Sözcükler, yetenekli bir oduncunun baltasının genç bir ağacın köküne inip onu tek bir darbede devirmesi gibi düştü. Sadece erkekler, bir kadının, ona gücünü, kudretini, bilgeliğini, üstünlüğünü gösterdikten sonra, kaprisli
yaratık başını eğip, "Bunların hepsi hiçbir şey" dediğinde; hareketsiz
bir şekilde gülümsediğinde ve "Böyle şeyleri biliyorum" dediğinde, sanki gücü hiçmiş gibi, bir erkeğin ruhunda uyandırdığı öfkeyi anlayabilir.

"Ne!" diye haykırdı Wilfrid, umutsuzluk içinde, "sanatın zenginlikleri, dünyaların zenginlikleri, bir sarayın ihtişamları--"

Dudaklarının tek bir kıvrımıyla onu durdurdu ve, "Senden
daha güçlü varlıklar, bana çok daha fazlasını sundular. "

"Senin ruhun yok," diye haykırdı, "eğer senin yanında küçük bir evde yaşamak için
her şeyini feda etmeye istekli olan büyük bir adamı teselli etme düşüncesi seni ikna etmiyorsa, ruhun yok."

"Ama," dedi, "Ben sınırsız bir aşkla seviliyorum."

"Kim tarafından?" diye haykırdı Wilfrid, çılgınca bir hareketle Seraphita'ya yaklaşarak, sanki onu Sieg'in köpüren havuzuna
atmak istercesine.

Ona baktı ve yavaşça kolunu uzatarak Minna'yı işaret etti, Minna şimdi ona doğru
atıldı, elinde tuttuğu çiçekler kadar güzel, parlak ve sevimliydi.

"Çocuk!" dedi Seraphitus, ona doğru yaklaşarak.

Wilfrid, durduğu kaya gibi hareketsiz, düşüncelere dalmış, kendini Sieg'in akıntısına bırakmak için can atıyordu, tıpkı gözlerinin önünden hızla geçen ağaçlar gibi ve
körfezin koynunda kayboldu.

"Onları senin için topladım," dedi Minna, taşkıran çiçeği demetini
hayran olduğu varlığa sunarken. "Bir tanesi, bak, bu," diye ekledi,
bir çiçek seçerek, "Falberg'de bulduğun gibi."

Seraphitus dönüşümlü olarak çiçeğe ve Minna'ya baktı.

"Neden bana soru soruyorsun? Benden şüphe mi ediyorsun?"

"Hayır," dedi genç kız, "sana olan güvenim sonsuz.
Bu görkemli doğadan daha güzel görünüyorsun, ama zihnin
tüm insanlığın zekasını aşıyor. Seninle birlikteyken
Tanrı'ya dua etmiş gibiyim. Özlüyorum--"

"Ne için?" dedi Seraphitus, genç kıza onları ayıran
engin mesafeyi gösteren bir bakışla.

"Senin yerine acı çekmek için."

"Ah, tehlikeli varlık!" diye haykırdı Seraphitus yüreğinde. "Aman Tanrım! Onu Sana sunmayı arzulamak yanlış mı? Minna, orada sana
söylediklerimi hatırlıyor musun?" diye ekledi, Buz Şapkası'nın
zirvesini işaret ederek.

"Yine korkunç," diye düşündü Minna, korkudan titreyerek.

Sieg'in sesi, bu çıkıntılı kaya platformunda birleşmiş, ancak ruhları Ruhsal Dünya'nın
uçurumlarıyla ayrılmış üç varlığın düşüncelerine eşlik etti.

"Seraphitus! Bana öğret," dedi Minna, hassas bir bitkinin hareketi kadar yumuşak, gümüşi bir sesle, "Bana seni sevmeyi nasıl bırakacağımı öğret. Sana
hayran olmamak kim
olabilir; aşk asla yorulmayan bir hayranlıktır."

"Zavallı çocuk!" dedi Seraphitus, solgunlaşarak; "Senin o şekilde
sevebileceğin tek bir kişi var."

"Kim?" diye sordu Minna.

"Bundan sonra öğreneceksin," dedi, ölmek için yatan bir adamın zayıf sesiyle.

"Yardım edin, yardım edin! Ölüyor!" diye bağırdı Minna.

Wilfrid onlara doğru koştu. Seraphita'yı, zamanın parlak liken ve kahverengi yosunlardan oluşan kadife örtüsünü bıraktığı bir gnays parçasının üzerinde yatarken görünce, yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Ne kadar da güzel!"

"Bir bakış daha! Bu doğaya, doğum sancıları çekerken atacağım son bakış," dedi Seraphitus, gücünü toplayıp ayağa kalkarak.

Kayalık platformun kenarına ilerledi, oradan gözleri o görkemli ve muhteşem manzarayı gördü, yemyeşil, çiçekli
ve canlı, ama son zamanlarda kar örtüsüne gömülmüş.

"Elveda," dedi, "elveda, Dünya'nın evi, Aşk'ın ateşleriyle
ısıtılan; her şeyin merkezden uçlara doğru ateşli bir güçle bastırdığı; uçların, bir kadının saçları gibi,
bizi o görünmez eterde İlahi Düşünce'ye bağlayan gizemli örgüyü örmek için toplandığı yer!

"Gözyaşlarıyla ıslanan o karık üzerinde eğilen,
bir anlığına başını kaldırıp Cennet'i sorgulayan adama bakın;
çocuklarını
sütünü vererek besleyebilmek için toplayan kadına bakın;
fırtınanın en yüksek noktasında ipleri bağlayana bakın;
kayaların oyuklarında oturana bakın, babayı bekleyene bakın!
Ömür boyu nankörce emekle geçen bir hayatın ardından ellerini ihtiyaç içinde uzatanlara bakın. Herkese
barış ve cesaret, ve herkese elveda!

"İsimsiz ve bilinmeyen bir askerin çığlığını duyuyor musunuz? Çölde ağlayan
aldatılmış adamın feryadını? Onlara barış ve cesaret;
hepsine elveda!

"Elveda, yeryüzünün kralları için ölenler! Elveda, ülkesiz insanlar
ve halksız ülkeler, her biri karşılıklı bir
istekle. Her şeyden önce, başını nereye koyacağını bilmeyen Sana elveda,
İlahi sürgün! Elveda, ölmekte olan oğullarınızın yanındaki anneler! Elveda, ey
Küçükler, ey Güçsüzler, ey Acı Çekenler, acılarını çok sık
taşıdığım sizler! Elveda, içgüdü alanına inen sizler
ki orada başkaları için acı çekebilesiniz!

"Elveda, soyutlamalarınızın yoğun karanlığında Doğu'yu arayan denizciler, ilkeler kadar geniş! Elveda, düşüncenin şehitleri, düşünce tarafından Gerçek Işığın huzuruna götürülenler. Elveda, çalışma bölgeleri, kulaklarımın ihmal edilmiş ve hakaret edilmiş dehanın yakınmasını, aydınlanmanın çok geç geldiği sabırlı bilginin iç çekişini duyabildiği!

"Melek korosunu, kokuların esintisini, yollarına gidenlerin kalbinin tütsüsü, teselli eden, dua eden, acı çeken ruhlara göksel merhem ve canlı ışık verenleri görüyorum! Cesaret, ey Sevgi korosu!
halkların 'Bizi rahatlat, bizi rahatlat, bizi savun!' diye haykırdığı sizler, Size
cesaret! Ve elveda!

"Elveda, çiçek açacak granit kayalar; elveda, güvercine dönüşen çiçek; elveda, kadın olacak güvercin; elveda, Acı çeken kadın, İnanç olan erkek! Elveda, tamamen sevgi, tamamen dua olacak olan sen!"

Yorgunluktan kırılmış olan bu açıklanamayan varlık, eve götürülmek üzere ilk kez
Wilfrid ve Minna'ya yaslandı. Wilfrid ve Minna, onları böylece birbirine bağlayan varlıkta ve aracılığıyla gizemli bir temasın
şokunu hissettiler. David ağlayarak onlarla karşılaştığında, henüz birkaç adım ilerlemişlerdi. "Ölecek," dedi, "onu neden buraya getirdin?"

Yaşlı adam onu ​​gençliğin verdiği canlılıkla kollarında kaldırdı ve beyaz bir kuzuyu dağ yuvasına taşıyan bir kartal gibi İsveç kalesinin kapısına kadar taşıdı.

BÖLÜM VI. CENNETE GİDEN YOL

Seraphita'nın ölümünü önceden gördüğü ve Dünya'ya veda ettiği günden sonraki gün, bir mahkumun sonsuza dek terk etmeden önce zindanına bakması gibi, onu büyük acıları olanların çaresiz hareketsizliğinde kalmaya zorlayan acılar çekti. Wilfrid ve Minna onu görmeye gittiler ve onu kürklü yatağında yatarken buldular. Hala etle örtülü olan ruhu, gün geçtikçe daha da şeffaflaşan o perdenin ardından parlıyordu. Ruhun, kendisiyle Sonsuz arasındaki son engeli delip geçmesine hastalık deniyordu, Yaşam saati ise ölüm adıyla anılıyordu. David, onun acılarını izlerken ağlıyordu; bir çocuk gibi mantıksızdı, metresinin tesellilerini dinlemiyordu. Mösyö Becker, Seraphita'nın çareler denemesini istiyordu; ama hepsi işe yaramıyordu.

Bir sabah sevdiği iki varlığı çağırdı ve onlara
bunun kötü günlerinin sonu olacağını söyledi. Wilfrid ve Minna, onu kaybetmek üzere olduklarını çok iyi bildikleri için dehşet içinde geldiler. Seraphita, daha iyi bir dünyaya giden biri gibi onlara gülümsedi; başı, çiyden ağırlaşmış bir çiçek gibi, son kez kaliksini açıp esintide kokusunu
yayan bir çiçek gibi sarktı. Bu arkadaşlarına, kendisi için değil, onlar için olan bir üzüntüyle baktı; artık kendisini düşünmüyordu ve onlar bunu ifade edemedikleri bir minnetle karışık bir kederle hissettiler. Wilfrid sessiz ve hareketsiz durdu, düşüncelere dalmıştı
engin yönleri ona bazı sınırsız büyüklükleri
kavrama olanağı veren olaylar tarafından heyecanlanmıştı.

Son zamanlarda çok güçlü olan varlığın zayıflığından veya belki de onu sonsuza dek kaybetme korkusundan cesaret alan Minna, kanepeye eğildi ve "Seraphitus, seni takip edeyim!" dedi.

"Sana yasaklayabilir miyim?"

"Neden benimle kalacak kadar beni sevmiyorsun?"

"Burada hiçbir şeyi sevemem."

"Neyi sevebilirsin?"

"Cennet. "

"Tanrı'nın yaratıklarını hor görmek cennete layık mıdır?"

"Minna, aynı anda iki varlığı sevebilir miyiz? Sevgilimiz kalbimizi
doldurmasaydı gerçekten sevgilimiz olur muydu? İlk, son, tek kişi o olmamalı mıydı? Tamamen sevgi olan o, sevgilisi için
dünyayı terk etmemeli miydi? İnsan bağları sadece bir anı, onun dışında hiçbir bağı yok! Ruhu artık onun değil; onun. Ruhunda onun olmayan
bir şeyi saklıyorsa, sever mi? Hayır, sevmez. Zayıfça sevmek, sevmek midir hiç? Sevgilisinin sesi onu
sevindirir; damarlarında kandan daha
parlak bir kızıl dalga halinde akar; bakışı ona nüfuz eden ışıktır; varlığı onun varlığına
erir. O, onun ruhuna sıcaktır. O, aydınlatan ışıktır;
onun yakınında ne soğuk ne de karanlık vardır. O asla yok olmaz, o her zaman bizimledir; biz onda, ona, onun aracılığıyla düşünürüz! Minna, ben onu böyle seviyorum."

"Kimi sevmek?" dedi Minna, ani bir kıskançlıkla işkence görerek.

"Tanrım," diye cevapladı Seraphitus, sesi dağların zirvesinden zirvesine özgürlük ateşleri gibi ruhlarında parıldarken, "Tanrım, bize ihanet etmeyen! Bizi asla terk etmeyecek olan Tanrım! İsteklerimizi taçlandıran; yarattıklarını sevinçle - saf ve sonsuz sevinçle - tatmin eden! Asla yorulmayan ama her zaman gülümseyen Tanrım! Ruhumuza her gün taze hazineler
akan; arındıran ve acı bırakmayan; tamamen uyum, tamamen alev olan Tanrım! Kendini orada çiçek açmak için
kalbimize yerleştiren; dualarımızı dinleyen; O'nun olduğumuzda uzak durmayan, ama varlığını mutlak bir şekilde veren Tanrım! Bizi canlandıran,
büyüten ve Kendisinde çoğaltan; _Tanrı_! Minna, seni seviyorum
çünkü O'nun olabilirsin! Seni seviyorum çünkü O'na gelirsen
benim olacaksın."

"Beni O'na götür," diye bağırdı Minna diz çökerek; "elimden tut; seni
bırakmayacağım!"

"Bizi götür, Seraphita!" diye bağırdı Wilfrid, Minna'nın yanına
hızlı bir hareketle gelerek. "Evet, bana bir Işık susuzluğu, bir
Söz susuzluğu verdin. Kalbime koyduğun Sevgiyle kavruldum; ruhunu
benim ruhumda tutmak istiyorum; senin iraden benim; ne istersen onu yapacağım. Seni elde edemediğim için, senin iradeni ve bana verdiğin
tüm düşünceleri koruyacağım. Kendimi seninle ancak ruhumun gücüyle birleştirebilirsem, ruhumla sana
tutunacağım, tıpkı alevin sardığı şeye sarıldığı gibi. Konuş!"

"Melek!" diye haykırdı gizemli varlık, ikisini de tek bir bakışta, sanki masmavi bir örtüyle sararak, "Cennet senin mirasınla olacak!"

Bu sözlerden sonra aralarına sessizlik çöktü, bu sözler adamın ve kadının ruhlarında bazı göksel armonilerin ilk notaları gibi yankılandı.

"Ayaklarına cennete giden yolu yürümeyi öğreteceksen, bil ki
yol ​​ilk başta zordur," dedi yorgun acı çeken; "Tanrı senin
Kendisi için O'nu aramanı ister. Bu anlamda, O kıskançtır; O senin
tüm benliğini talep eder. Ama sen O'na kendini verdiğinde, O seni asla, asla
terk etmeyecektir. Sana, O'nun Işığının krallığının anahtarlarını bırakıyorum,
orada sonsuza dek Baba'nın koynunda, Damadın kalbinde ikamet edeceksin. Hiçbir nöbetçi yaklaşırken seni korumuyor,
istediğin yere girebilirsin; O'nun sarayları, hazineleri, asası, hepsi
bedavadır. 'Al onları!' diyor. Ama--oraya gitmeyi _istemelisin_.
Bir yolculuğa hazırlanan biri gibi, bir adam evini terk etmeli,
projelerinden vazgeçmeli,
arkadaşlarına, babasına, annesine, kız kardeşine, hatta
kendisinin ardından ağlayan çaresiz kardeşe veda etmeli,--evet, onlara sonsuza dek veda etmeli; sen de kazığa giden şehitlerden daha fazla geri dönmeyeceksin. Kendini her duygudan, insanın
tutunduğu her şeyden arındırmalısın. Bunu yapmazsan, girişiminde yarı gönüllü olursun.

"Hırslı projeleriniz için yaptığınızı, kendinizi Sanata adadığınızı, bir insan yaratığını sevdiğinizde veya insan biliminin bir sırrını aradığınızda yaptığınızı Tanrı için yapın. Tanrı bilimin tamamı, sevginin tamamı, şiirin kaynağı değil midir? Elbette ki zenginlikleri
imrenilmeye değerdir! Hazinesi tükenmez, şiiri
sonsuz, sevgisi değişmez, bilimi kesindir ve hiçbir gizemle
karartılmamıştır. Hiçbir şey için endişelenmeyin, O size her şeyi verecektir. Evet,
Yüreğinde, yeryüzünde kaybettiğiniz önemsiz sevinçlerle
karşılaştırılamayacak hazineler vardır. Size söylediğim doğrudur; O'nun gücüne sahip olacaksınız;
onu bir sevgilinin veya metresin armağanlarını kullanacağınız gibi kullanabilirsiniz. Ne yazık ki!
insanlar şüphe eder, inançtan, iradeden ve ısrardan yoksundurlar. Bazıları ayaklarını
yolda koyarsa, arkalarına bakar ve hemen geri dönerler. Çok azı
iki uç arasında karar verir,--gitmek veya kalmak, cennet veya çamur. Hepsi
tereddüt eder. Zayıflık saptırır, tutku tehlikeli yollara sürükler,
kötülük alışkanlık haline gelir, insan çamurda debelenir ve
daha iyi bir duruma doğru ilerlemez.

"Bütün insanlar, İçgüdüler alanında geçmiş bir yaşamdan geçerler,
burada, kendilerine anlatılmaz acılar çektirerek biriktirdikleri
dünyasal hazinelerin değersizliğini görmeye getirilirler!
İnsanın, Soyutlamalar alanına girmeye hazır olmadan önce, düşüncenin kendini hatalı bilime harcadığı, zihnin en sonunda insan dilinden yorulduğu
İçgüdüler alanında kaç kez yaşadığını kim söyleyebilir?
Çünkü, Madde tükendiğinde, Ruh içeri girer.
Cennetin varisinin, yıldızlı ovaları Ruhsal Dünyaların girişi olan
o sessizliğin ve yalnızlığın değerini anlayabilmek için kaç tane bedensel form işgal ettiğini kim bilir? Boşlukta yolunu bulur, hiçliğin
sınamasını yapar ve sonra en sonunda gözleri Yola döner.
Sonra diğer varoluşlar gelir, hepsi de Işığın parıldadığı
yere ulaşmak için yaşanmalıdır. Ölüm, yolculuğun son durağıdır. Bir
ömür, insanın önceki yaşamının hatalarını iptal eden erdemleri kazanmak için bile gerekebilir. Önce, işkenceleri sevgiye susamışlık yaratan acı dolu bir yaşam gelir. Sonra, yaratığa olan sevgi ve bağlılık yaşamı, Yaratıcıya olan bağlılığı öğreten bir yaşam, sevginin erdemlerinin, şehitliklerinin, üzüntüleri, meleksi umutlarının, sabrının, teslimiyetinin, ilahi şeylere olan iştahı harekete geçirdiği bir yaşam. Sonra, sessizce Söz'ün izlerini arayan bir yaşam gelir; ruhun alçakgönüllü ve hayırsever olduğu bir yaşam. Sonra, özlemin yaşamı; ve son olarak, duanın yaşamı. Orada öğle güneşi vardır; çiçekler vardır, hasat vardır!

"İçimizde yavaşça gelişen, edindiğimiz erdemler, her bir varlığımızı diğerlerine bağlayan görünmez bağlardır; yalnızca ruhun hatırladığı, çünkü Madde'nin ruhsal şeyler için hafızası yoktur. Yalnızca düşünce, geçmiş yaşamın geleneğini taşır. Geçmişten bugüne uzanan sonsuz miras, insan dehasının gizli kaynağıdır. Bazıları biçim armağanını, bazıları sayı armağanını, diğerleri uyum armağanını alır. Tüm bu armağanlar, Işık Yolu'nda ilerlemenin adımlarıdır. Evet, bunlardan tek birine sahip olan kişi, o noktada Sonsuz'a dokunur. Dünya, burada birkaç hecesini açıkladığım Sözcüğü parçacıklara böldü, onu toza indirdi ve eserlerine, dogmalarına, şiirlerine dağıttı. Eğer elle tutulamayan bir tane, bir insan eserinde elmas gibi parlarsa, insanlar şöyle bağırır: 'Ne kadar muhteşem! Ne kadar gerçek! Ne kadar görkemli!' Bu parça onların ruhlarında titreşir ve cennetin bir önsezisini uyandırır: bazıları için, dünyadan
ayıran bir melodi; diğerleri için, Tanrı'ya çeken yalnızlık. Herkes için,
bizi kendimize geri gönderen, bizi yere
vuran ve
ezen, bizi yükselten veya alçaltan her ne varsa, --_bu_ İlahi Söz'ün sadece bir hecesidir.

"Bir insan ruhu ilk çizgisini düz çektiğinde, geri kalanı kesinlikle onu takip edecektir. İçimize taşınan tek bir düşünce, yüceltilen tek bir dua, katlanılan tek bir acı, içimizdeki Söz'ün tek bir yankısı ve ruhlarımız sonsuza dek
değişecektir. Her şey Tanrı'da son bulur; ve önümüzden
doğru yürüyerek O'nu bulmanın birçok yolu vardır. Mutlu gün geldiğinde, ayaklarını Yola basıp hac yolculuğuna başladığında, dünya bundan
hiçbir şey
bilmez; yeryüzü artık seni anlamıyor; sen artık
birbirini anlamıyor. Bu şeylerin bilgisine erişen, Sözün birkaç hecesini geveleyen insanlar, genellikle başlarını koyacak bir yer bulamaz; avlanırlar
hayvanlar gibi, darağacında, toplanmış insanların sevincine, yok olurlar; Melekler onlara cennetin kapılarını açar. Bu nedenle, kaderin seninle Tanrı arasında bir sırdır, tıpkı sevginin iki kalp arasında bir sır olması gibi. Altına susamış ama orada olduğunu
hiç bilmeden ayaklarının altında çiğnenen gömülü hazine olabilirsin.

"Bundan sonra varlığınız durmaksızın süren bir etkinlik haline gelir; her eylemin sizi Tanrı'ya bağlayan bir anlamı vardır, tıpkı aşkta eylemleriniz ve düşünceleriniz sevilen kişiyle dolu olduğu gibi. Fakat aşk ve onun sevinçleri, duyularla sınırlı aşk ve hazları, sizi göksel Eşinize bağlayan aşkın kusurlu bir görüntüsüdür.
Bütün dünyevi sevinçler ıstırapla, hoşnutsuzlukla karışır. Eğer aşk
sönük olmamalıysa, o zaman ölüm onu ​​alevi yüksekken bitirmeli, böylece
kül görmeyiz. Fakat Tanrı'da sefaletimiz zevke dönüşür, sevinç kendi kendine
yaşar ve çoğalır, büyür ve sınırı yoktur. Dünyevi
yaşamda geçici aşkımız sıkıntıyla son bulur; Manevi yaşamda
bir günün sıkıntıları bitmeyen sevinçlerle son bulur. Ruh durmaksızın
sevinçlidir. Tanrı'yı ​​yanımızda, içimizde hissederiz; O her şeye kutsal bir tat verir; O ruhta parlar; O Bize tatlılığını verir; O, kendimiz için
dünyaya olan ilgimizi yatıştırır; O, kendi adına
dünyaya olan ilgimizi canlandırır ve bize gücünün
onun üzerinde uygulanmasını bahşeder. Onun adına, O'nun ilham ettiği işleri yaparız, O'nun için hareket ederiz, O'ndan başka
benliğimiz yoktur, O'nun yaratıklarını ölümsüz bir sevgiyle severiz,
gözyaşlarını siler ve onları O'na getirmeyi özleriz, tıpkı sevgi dolu bir kadının yeryüzü sakinlerinin
sevgilisine itaat etmesini özlediği gibi.

"Son yaşam, diğer tüm yaşamların meyvesi, ruhun güçlerinin yöneldiği ve erdemlerinin Kutsal Kapıları mükemmel insana açtığı, Dua yaşamıdır. Duanın ihtişamını, görkemini, kudretini kim anlamanızı sağlayabilir? Sesim, bu sözlerim, kalplerinizde yankılansın ve onları değiştirsin. Şimdi, burada, acımasız bir denemeden sonra
olabileceğiniz şey olun! Ayrıcalıklı varlıklar, Peygamberler, Görenler, Elçiler ve Şehitler, Söz için acı çeken ve onu duyuran herkes vardır; bu tür ruhlar insan küresinin üzerinden bir sıçrayışta
atlar ve hemen Dua'ya yükselirler. Aynı şey, ruhları İnancın ateşini
alanlar için de geçerlidir. Bu cesur ruhlardan biri olun! Tanrı cesareti memnuniyetle karşılar. Şiddete
kavramayı sever; Kendisine
zorla gidenleri asla reddetmez. Bunu bilin! Arzu, iradenizin sel gibi akışı, o kadar güçlüdür ki, tek bir yayılımı, kuvvet, her şeyi elde edebilir; İnancın baskısı altında söylenen tek bir
haykırış yeterlidir. Bu tür
varlıklardan biri olun, kuvvetle, iradeyle, sevgiyle dolu! Yeryüzünde fatihler olun! Tanrı'nın
açlığı ve susuzluğu sizi ele geçirsin. Su derelerini
soluk soluğa
kalan geyik gibi O'na uçun. Arzu size kanatlarını ödünç verecek; gözyaşları, o
tövbe çiçekleri, doğanızın arınmış olarak çıkacağı göksel vaftiz olacak. Kendinizi Dua'da
derenin göğsüne atın! Sessizlik ve meditasyon, Yolu izlemenin araçlarıdır. Tanrı, Kendisini, tek başına, düşünceli arayıcıya, hiç şaşmadan gösterir.

"Böylece, karanlığını uzun zamandır etrafınıza saran Madde ile başlangıçtan beri içinizde olan, sizi aydınlatan ve şimdi öğle vaktini ruhunuza getiren Ruh arasındaki ayrılık gerçekleşir. Evet, kırık kalbiniz ışığı alacak; ışık onu
yıkayacak. O zaman artık inanç hissetmeyeceksiniz, onlar
kesinliklere dönüşmüş olacak. Şair söyler; Düşünür tefekkür eder;
Doğrular hareket eder; ancak İlahi Dünya'nın sınırlarında duran kişi
dua eder; ve onun duası bir kelime, düşünce, eylemdir! Evet, dua
her şeyi kapsar, her şeyi içerir; doğayı tamamlar, çünkü size içindeki
zihni ve onun gelişimini gösterir. Tüm insan erdemlerinin beyaz ve parlak bakire, yeryüzü ile cennet arasındaki ahit sandığı, aslandan ve kuzudan pay alan
şefkatli ve güçlü yoldaş, Dua! Dua
size cennetin anahtarını verecektir! Masumiyet kadar cesur ve saf, güçlü,
tek ve basit olan her şey gibi, bu görkemli, yenilmez Kraliçe
yine de maddi dünyaya dayanır; onu ele geçirir;
güneş gibi, onu bir ışık çemberinde kavrar. Evren
isteyen, bilen, dua eden kişiye aittir; ancak o istemeli, bilmelidir,
dua etmelidir; kısacası, güce, bilgeliğe ve inanca sahip olmalıdır.

"Bu nedenle, çok sayıda denemeden çıkan Dua, tüm gerçeklerin, tüm güçlerin, tüm duyguların tamamlanmasıdır. Doğal özelliklerin ve yeteneklerin zahmetli, ilerici, sürekli gelişiminin meyvesi olan Dua, Sözün ilahi nefesiyle yeniden canlandırılır, okült bir
etkinliğe sahiptir; nihai ibadettir - imgelerin maddi ibadeti değil, formüllerin manevi ibadeti değil, İlahi
Dünya'nın ibadetidir. Dua etmiyoruz, dua içimizde şekillenir; kendi kendine hareket eden bir yetenektir; onu şekillerin dışına çıkaran bir eylem yoluna ulaşmıştır; ruhu Tanrı'ya bağlar, onunla birleştiğimiz gibi ağacın kökü de toprakla birleşir; damarlarımız hayat ilkesinden hayat alır ve evrenin hayatıyla yaşarız. Dua, tüm yeteneklerimizin temel maddelerle
birleşmesi yoluyla Maddi Dünya'ya nüfuz etmemizi sağlayarak dışsal bir inanç
bahşeder; özümüz ve onu Ruhsal Dünyalarınkiyle karıştırmak. Bu şekilde dua edebilmek için,
bedenin tamamen terk edilmesine ulaşmalısınız; fırının ateşleri aracılığıyla
elmas saflığını elde etmelisiniz; çünkü İlahi olanla bu tam birlik
sadece fırtınaların ve çatışmaların dindiği mutlak dinginlikte elde edilir.

"Evet, Dua - bedenden tamamen özgürleşmiş ruhun özlemi - içindeki tüm güçleri taşır ve bunları Görünür ve Görünmez'in sürekli ve sebat eden birliğine uygular. Yorgunluk duymadan, sevgiyle, kuvvetle, kesinlikle, zekayla dua etme yeteneğine sahip olduğunuzda, ruhsallaştırılmış doğanız hemen güçle donatılacaktır. Hızla esen bir rüzgar gibi, bir yıldırım gibi, her şeyin içinden yolunu keser ve Tanrı'nın gücünü paylaşır. Ruhun hızı sizin olur; bir anda bölgeden bölgeye geçebilirsiniz; Söz'ün kendisi gibi, dünyanın uçlarından diğer dünyalara taşınırsınız. Uyum vardır ve siz bunun bir parçasısınız! Işık
oradadır ve gözleriniz ona sahiptir! Melodi duyulur ve siz onu yankılarsınız! Bu tür
koşullar altında, algılarınızın geliştiğini, genişlediğini hissedersiniz; zihninizin gözleri engin mesafelere ulaşır. Gerçekte, Ruh için ne zaman ne de yer vardır; uzay ve süre, Madde için yaratılmış oranlardır; ruh ve maddenin hiçbir ortak noktası yoktur.

"Bu şeyler durgunlukta, sessizlikte, çalkantı olmadan, dışsal hareket olmadan gerçekleşse de, Dua tümüyle eylemdir; ama o, özselliğinden sıyrılmış ve dünyaların hareketi gibi görünmez bir saf güce indirgenmiş ruhsal bir eylemdir. Işık gibi her yere nüfuz eder; ışınlarının altına giren ruhlara, Güneş'in altındaki Doğa gibi canlılık verir. Erdemi canlandırır, tüm eylemleri, insanların yalnızlığını arındırır ve kutsar ve sonsuz sevinçlerin ön tadını verir. Bu içsel çileden gelen ilahi sarhoşluğun zevklerini bir kez hissettiğinizde, o zaman her şey sizindir!
Tanrı'ya şarkı söylediğimiz lavtayı bir kez elinize alın ve ondan asla ayrılmayacaksınız. Bu yüzden Melek Ruhlar
içinde yaşarlar; bu yüzden insan sevinçlerine karşı küçümsemeleri. Yaşamak için ölmeleri gerekenlerden
uzaklaşırlar; bu tür varlıkların dilini duyarlar, ancak artık fikirlerini anlamazlar; hareketlerine,
dünyanın politikalar, maddi yasalar, toplumlar olarak adlandırdığı şeylere şaşırırlar. Onlar için tüm
gizemler sona ermiştir; gerçek ve yalnızca gerçek onlarındır. Gözlerinin Kutsal Kapıları seçtiği noktaya
ulaşanlar, geriye bakmayan, tek bir pişmanlık bile dile getirmeyen, dünyaları tefekkür eden ve kaderlerini kavrayanlar, sessiz kaldıkları, bekledikleri ve son mücadelelerini verdikleri gibi. Tüm bu mücadelelerin en kötüsü sonuncusudur; tüm erdemlerin zirvesinde Teslimiyet vardır, -- sürgün olmak ve ağıt yakmamak, artık
dünyevi şeylerden zevk almamak ve yine de gülümsemek, Tanrı'ya ait olmak ve yine de insanlarla birlikte kalmak! Size 'İlerleyin!' diye bağıran sesi duyarsınız. Sık sık
inen Meleklerin göksel vizyonları sizi övgü şarkılarıyla
çevirir; sonra, gözyaşları olmadan, şikayet etmeden, onları
gökyüzünden yeniden yükselirken izlemelisiniz! Mırıldanmak her şeyi kaybetmektir. İstifa, cennetin kapılarında
olgunlaşan bir meyvedir. Ne kadar güçlü, ne kadar görkemlidir sakin gülümseme, istifa eden insan yaratığının saf alnı. O alnın ışığı
parlaktır. Onun atmosferinde yaşayanlar daha saf hale gelir. O
sakin bakış nüfuz eder ve yumuşatır. Sessizlikle, peygamberin konuşmasından daha anlamlı olan bu tür varlıklar, basit varlıklarıyla
zafer kazanırlar. Kulakları, efendisini dinleyen sadık bir köpek gibi duymaya hazırdır. Umuttan daha parlak, sevgiden daha güçlü, inançtan daha yüksek olan o istifa yaratığı, yeryüzünde duran, bir an için fethedilen
avucu tutan, sonra göğe doğru yükselen, arkasında beyaz, saf ayaklarının izini bırakan bakiredir. O öldüğünde, insanlar
etrafına
toplanıp, 'Bak! Bak!' diye bağırırlar. Bazen Tanrı onu hâlâ görüş alanında tutar,--ayaklarına kadar
sürünen bir figür, Hayvansal Formlar ve Türler, yollarını göstermek için. Saçlarından yayılan ışığı sallar ve onlar görür; o
konuşur ve onlar duyar. 'Bir mucize!' diye bağırırlar. Sık sık Tanrı adına
mücadele eder; korkmuş insanlar onu reddeder ve onu öldürür; gülümseyerek
kılıcını bırakır ve Halkları kurtardıktan sonra kazığa gider.
Şehitlikten cennete kaç tane affedilmiş Melek geçti! Sina,
Golgota bu yerde veya şurada değil; Melekler
her yerde, her alanda çarmıha gerildi. Tüm evrenden Tanrı'ya doğru iç çekişler
delir. Üzerinde yaşadığımız bu dünya, büyük hasadın sadece tek bir demetidir; insanlık, cennetin çiçeklerinin
yetiştirildiği uçsuz bucaksız bahçedeki bir türdür. Tanrı her yerde Kendisi gibidir ve
her yerde, duayla, O'na ulaşmak kolaydır."

Çölde başka bir Hacer'in dudaklarından dökülen, duyanların ruhlarını yakan, sözün canlı kömürü İşaya'yı
ateşlerken, bu gizemli varlık sanki kalan
güçlerini toplamak istercesine durakladı. Wilfrid ve Minna konuşmaya cesaret edemediler. O, aniden ölmek için kendini
kaldırdı:--

"Her şeyin ruhu, ey Tanrım, seni Kendin için seviyorum! Sen,
Yargıç ve Baba, sınırsız bir sevgi al. Bana özünü ve yeteneklerini ver ki, tamamen senin olayım! Beni al, artık kendim olmam! Arınmadı mıyım? O zaman beni tekrar fırına at!
Eğer henüz ateşte sınanmamışsam, bana besleyici bir saban demiri,
ya da zafer kılıcı yap! Bana Sözünü duyurabileceğim
şanlı bir şehitlik bahşet! Reddedildim, adaletini kutsayacağım. Ama eğer aşırı sevgi, zor ve sabırlı emeğin kazanamayacağı bir şeyi bir anda kazanabilirse, o zaman beni ateşten arabanla yukarı taşı! Bana zafer veya daha fazla
sınama ver, yine de seni kutsayacağım! Senin için acı çekmek, zafer kazanmak değil midir? Beni al, beni yakala, beni götür! Hayır, istersen, beni reddet! Sen kötülük yapamayansın. Ah!" diye haykırdı, bir duraklamadan sonra, "bağlar kopuyor. "Safların ruhları, kutsal sürü, gizli yerlerden çıkın, aydınlık dalgaların yüzeyine gelin! Saat şimdi; gelin, toplanın! Tapınağın kapılarında şarkı söyleyelim; şarkılarımız
son bulutları dağıtacak. Hep birlikte Ebedi Günün Şafağını selamlayalım. Tek Gerçek Işığın yükselişine bakın! Ah, neden
bunları benimle birlikte götürmüyorum! Elveda, zavallı dünya, Elveda!"

BÖLÜM VII. KABUL

Son mezmur ne sözle, ne bakışla, ne jestle, ne de insanların düşüncelerini iletmek için kullandıkları işaretlerden herhangi biriyle söylenmişti, fakat
ruhun kendisiyle konuşması gibi; çünkü Seraphita gerçek doğasıyla kendini
ortaya koyduğu anda, düşünceleri artık insan
sözlerine köle olmamıştı. O son duanın şiddeti onun bağlarını koparmıştı. Onun
ruhu, beyaz bir güvercin gibi, bir anlığına, tükenmiş maddeleri yok edilmek üzere olan
bedenin üzerinde dengede kaldı.

Ruhun cennete olan özlemi o kadar bulaşıcıydı ki, Wilfrid
ve Minna, Yaşamın o parlak parıltılarını gördüklerinde, Ölümü
algılamadılar.

_O_ Doğu'suna döndüğünde dizlerinin üzerine çökmüşlerdi ve onun coşkusunu
paylaştılar.

İnsanı ikinci kez yaratan, onun cürufunu
temizleyen Rab korkusu, kalplerini ele geçirdi.

Dünya'daki şeylere örtülü gözleri, Cennet'in
Parlaklığına açıldı.

Eski zamanlardaki Görenler gibi, insanlar tarafından Peygamberler olarak adlandırılan, En Yüce'nin
dehşetiyle dolu olsalar da, yine de onlar gibi, kendilerini
Ruh'un Görkemi'nin
parladığı
ışıltı içinde bulduklarında kararlılıkla devam ettiler.

Şimdiye kadar o ihtişamı gözlerinden gizleyen et perdesi fark edilmeyecek şekilde dağıldı ve onları İlahi öze bakmaya özgür bıraktı.

Onlar, zayıf ışınları onları Gerçek Işığa bakmaya, Yaşayan Sözü duymaya ve
yine de ölmemeye hazırlayan, Yaklaşan Şafağın alacakaranlığında durdular.

Bu durumda, yeryüzündeki şeyleri Cennetteki şeylerden ayıran ölçülemez farklılıkları algılamaya başladılar.

Sınırlarında durdukları _Hayat_, birbirlerine yaslanarak,
titreyerek ve aydınlanarak, bir yangının varlığında sığınak altında duran iki çocuk gibi,
O Hayat, duyulara hiçbir yer sunmuyordu.

Görüşlerini kendilerine yorumlamak için kullandıkları fikirler,
bir insanın görünür duyularının ruhuna ne ise,
görünen şeylere oydu, ilahi bir özün maddi örtüsü.

Ayrılan _ruh_ üstlerindeydi, kokusuz tütsü,
sessiz melodi saçıyordu. Çevrelerinde, durdukları yerde, ne yüzeyler, ne açılar, ne de atmosfer vardı.

Ne onu sorgulamaya ne de onu tefekkür etmeye cesaret ettiler; o Varlığın gölgesinde, tropikal bir güneşin yakıcı ışınlarının altındaymış gibi durdular,
ışığı onları yakıp kavurmasın diye gözlerini kaldırmaktan korkuyorlardı.

Onun yanında olduklarını biliyorlardı, ama nasıl olup da bir rüyadaymış gibi, Görünür ve Görünmezin sınırlarında durduklarını, Görünür'ü nasıl gözden kaybettiklerini ve Görünmez'i nasıl gördüklerini algılayamıyorlardı.

Birbirlerine şöyle dediler: "Eğer bize dokunursa, ölebiliriz!" Fakat
_ruh_ artık Sonsuzluğun içindeydi ve orada ne zamanın, ne mekanın, ne de ölümün var olduğunu ve aralarında büyük bir uçurum olduğunu bilmiyorlardı, kendilerini onun yanında sanmalarına rağmen.

Ruhları, o Yaşamın yetenekleri hakkında tam bir bilgi almaya hazır değildi; Onlar sadece zayıflıklarına uygun, belirsiz ve karışık algılara sahip olabilirlerdi.

Öyle olmasaydı, uzaklardaki tonları şimdi kulaklarına ulaşan ve anlamı hayat bedenle birleştikçe ruhlarına giren _Yaşayan Söz_'ün gök gürültüsü, o Söz'ün tek bir yankısı, kırılgan bir saman çöpünü
bir ateş kasırgasının yalayıp yutması gibi varlıklarını tüketirdi.

Bu nedenle, sadece _ruhun_ gücüyle desteklenen doğalarının görmelerine izin verdiği şeyi gördüler; sadece
duyabildiklerini duydular. Ve yine de, bu şekilde korunmuş olmalarına rağmen, 
üzerlerinde
acı çeken ruhun Sesi yükseldiğinde ürperdiler - _Ruh_'un duası, Yaşamı bekliyor ve bir çığlıkla yalvarıyordu.

Bu çığlık onları kemiklerinin iliğine kadar dondurdu.

_Ruh_ _kutsal kapıya_ vurdu. "Ne istiyorsun?" diye cevapladı bir _koro_, sorusu dünyalar arasında yankılandı. "Tanrı'ya gitmek." "Sen 
fethettin mi?" "Bedeni perhizle fethettim,
alçakgönüllülükle
yanlış bilgiyi fethettim,
hayırseverlikle gururu fethettim,
sevgiyle dünyayı fethettim;
acı çekerek
ödedim borcumu, inancın ateşinde arındım,
duayla Yaşamı özledim: hayranlıkla bekliyorum ve teslim oldum."

Hiçbir cevap gelmedi.

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin!" _Ruh_, reddedilmek üzere olduğuna inanarak cevap verdi.

Gözyaşları aktı ve Tanrı'nın adaleti önünde titreyen iki diz çökmüş tanığın başlarına çiğ gibi düştü.

Birden trompetler duyuldu, bu son davada _Melek_ tarafından kazanılan Zaferin son trompetleri. Yankılanma, yankısıyla uzaydan geçti, onu doldurdu ve evreni salladı,
Wilfrid ve Minna ayaklarının altında bir atom gibi hissettiler.
Başarılmak üzere olan gizemin korkusundan kaynaklanan bir ıstırapla titrediler.

Sanki Ebedi Lejyonlar harekete geçerek spiral sütunlar halinde yukarı doğru geçiyormuş gibi büyük bir hareket gerçekleşti.
Dünyalar, öfkeli bir rüzgarın sürüklediği bulutlar gibi döndü. Her şey hızlıydı.

Birden perdeler yırtıldı. Sanki yukarıda bir yıldız gördüler,
en parlak maddi yıldızlardan kıyaslanamayacak kadar daha parlaktı,
kendini ayırdı ve bir yıldırım gibi düştü, şimşek kadar göz kamaştırıcıydı. Geçişi, onu
_Işığın_ Kendisi sanan çiftin yüzlerini solgunlaştırdı.

Bu, iyi haberlerin Habercisiydi, miğferinin tüyü Yaşamın
alevleriydi.

Arkasında, içinden geçtiği ışıkların
seliyle parıldayan yolunun şeridi uzanıyordu.

Bir avuç içi ve bir kılıç taşıyordu. Avucuyla _Ruha_ dokundu ve
_Ruh_ değişti. Beyaz kanatları sessizce açıldı.

Bu _Işığın_ iletişimi, _Ruhu_ bir _Seraph_'a dönüştürdü ve onu görkemli bir formla, göksel bir zırhla giydirdi, öyle parlak ışınlar
yaydı ki iki Görücü felç oldu.

İsa'nın kendisini gösterdiği üç havari gibi, onlar da bedenlerinin ölü ağırlığını hissettiler ve bu da onlara _Söz_ ve _Gerçek Yaşam_ hakkında tam ve bulutsuz bir sezgiyi reddetti.

Ruhlarının çıplaklığını kavradılar; ışıklarının yoksulluğunu, onu _Seraph_'ın halesiyle karşılaştırarak ölçebildiler - bu alçakgönüllülük gerektiren bir görevdi.

Tekrar yeryüzünün çamuruna dalmak ve sınanmaya katlanmak için tutkulu bir arzu onları ele geçirdi - bu sınama sayesinde _kutsal kapılarda_ o parlak _Seraph_'ın sözlerini muzaffer bir şekilde dile getirebilirlerdi.

_Seraph_, _Kutsal Yer_ önünde diz çöktü ve onu sonunda yüz yüze gördü; ve ellerini oraya doğru kaldırarak, "Bu ikisinin daha fazla görmelerini sağla; Rab'bi sevecekler ve O'nun sözünü duyuracaklar." dedi.

Bu duada bir perde düştü. İster Görücüleri tutan gizli güç, fiziksel bedenlerini bir anlığına yok etmiş olsun, ister ruhlarını o bedenlerin üstüne çıkarmış olsun, içlerinde saf olanın saf olmayandan ayrıldığını hissettikleri kesindir.

_Seraph_'ın gözyaşları, alt dünyaları bilgilerinden saklayan, onları kıvrımlarında tutan, onları yukarı taşıyan, onlara dünyevi anlamların unutulmasını ve ilahi şeylerin anlamlarını anlama gücünü veren bir buhar gibi etraflarında yükseldi.

Gerçek Işık parladı; tüm dünyaların - Dünyevi, Ruhsal ve İlahi - Hareketlerini türettiği kaynağı gördüklerinde onlara çorak görünen Yaratılışları aydınlattı.

Her dünya, çevresinin tüm noktalarını birleştiren bir merkeze sahipti. Bu dünyalar, sistemlerinin merkezine doğru hareket eden noktalardı. Her sistemin merkezi, tüm var olanların alev alev ve sönmeyen motoruyla iletişim kuran büyük göksel bölgelerdeydi.

Böylece, en büyükten en küçüğe dünyalar ve en küçükten en küçüğüne kadar onu oluşturan varlıkların en küçük kısmına kadar her şey bireyseldi ve yine de her şey Bir ve bölünemezdi.

Özünde ve yeteneklerinde sabitlenmiş olan, o özü ve yetenekleri kaybetmeden ileten Varlığın tasarımı neydi? Onları Kendisinden ayırmadan Kendi dışında tezahür ettiren? Yarattıklarını Kendi dışında özlerinde sabit ve biçimlerinde değişebilir kılan? Böylece göksel festivale çağrılan çift, yalnızca yaratılmış varlıkların düzenini ve düzenini görebiliyor ve anında elde edilen sonuca hayran kalabiliyordu. Sadece Melekler daha fazlasını görüyor. Onlar araçları biliyor; nihai sonucu kavrıyorlar.

Fakat iki Seçilmiş'e tefekkür etme gücü bahşedilen, zihinlerini sonsuza dek aydınlatan bir tanıklık olarak geri getirebildikleri şey, Dünyaların ve Varlıkların eyleminin kanıtıydı; hepsinin Sonuca doğru birleştiği çabanın bilinci.

Sonsuzluğun çeşitli parçalarının tek bir canlı melodi oluşturduğunu duydular; ve uyum kendini güçlü bir
nefes gibi hissettirdiğinde, uyumlu hareketle çekilen Dünyalar, kendilerini, nüfuz edilemez merkezinden her şeyi
çıkaran ve her şeyi Kendisine geri çağıran Yüce Varlığa doğru eğdiler.

Seslerin ve sessizliğin bu durmaksızın değişimi, çağdan çağa yankılanan ve sesini uzatan kutsal ilahinin ritmi gibi görünüyordu.

Wilfrid ve Minna, her biri için anlaşılır hale gelen bir biçimde yeryüzünde beliren O'nun gizemli sözlerinden bazılarını anlayabildiler -bir Seraphitus'a, diğer Seraphita'ya- çünkü şimdi bulunduğu kürede her şeyin homojen olduğunu gördüler. Işık melodiyi doğurdu, melodi ışığı doğurdu; renkler ışık ve melodiydi; hareket İfadeyle donatılmış bir Sayıydı; her şey aynı anda sesli, saydam ve hareketliydi; böylece her biri diğerini
iç içe geçiriyordu, tüm geniş alan engelsizdi ve Melekler onu Sonsuzluğun derinliklerinden inceleyebiliyorlardı.

Onlara bahsettiği insan bilimlerinin çocukluğunu algıladılar.

Sahne onlar için ufuksuz bir manzaraydı, her şeyi
tüketen bir arzunun onları dalmaya teşvik ettiği sınırsız bir alandı. Fakat, zavallı bedenlerine
bağlı olarak, onu yerine getirme gücü olmayan bir arzuya sahiptiler.

Uçmaya hazırlanan _Seraph_ artık onlara doğru bakmıyordu;
artık Dünya ile hiçbir ortak noktası yoktu.

Yukarı doğru yükseldi; aydınlık varlığının gölgesi, iki
Kâhini merhametli bir örtü gibi örttü, gözlerini kaldırıp onu, sevinçli Başmelek'le birlikte Cennet'e yükselirken görmelerini sağladı.

Doğu dalgalarının koynundan güneş gibi yükseldi; fakat, küreden daha görkemli ve daha yüksek kaderlere yemin etmiş olduğundan, dünyaların sarmal hareketinde aşağı yaratıklar gibi zincirlenemezdi;
Sonsuzluğun çizgisini takip etti, sapmadan Tek Merkez'e işaret etti, orada sonsuz hayatına girmek için -- orada, yeteneklerinde ve özünde, Sevgi aracılığıyla zevk alma gücünü ve Bilgelik aracılığıyla anlama
armağanını almak için.

İki Görücünün gözlerinin önünde aniden beliren sahne, onları enginliğiyle ezdi; kendilerini atomlar gibi hissettiler, onların
küçüklüğü, insan zihninin hayal etmesini sağlayan
bölünebilirliğin sonsuzluğunun
en küçük parçacığıyla bile karşılaştırılamazdı,
sadece Tanrı'nın kavrayabileceği gibi
sadece Kendisini kavrayabileceği Sayıların sonsuzluğunun huzuruna getirildi. Güç ve Sevgi! _Seraph'ın_ ilk duasının, alt dünyaların enginliklerini üst evrenin enginliğiyle birleştirmek için iki halka gibi yerleştirdiği o iki varlıkta ne yükseklikler, ne derinlikler var!

Maddi dünyaların manevi dünyalara bağlı olduğu görünmez bağları kavradılar. İnsan dehasının yüce çabalarını hatırlayarak, renk, koku, düşünce hissi veren, tüm yaratılışların sayısız ayrıntısını hatırlatan, tıpkı yeryüzü şarkılarının sonsuz sevgi anılarını canlandırması gibi, cennetin şarkılarındaki tüm melodinin ilkesini algılayabildiler.

Yeteneklerinin hiçbir dilde tarif edilemeyecek bir noktaya yükselmesiyle, gözlerini bir anlığına İlahi Dünya'ya dikebildiler. Orada her şey sevinç içindeydi.

Meleklerin binlercesi, karışıklık olmadan bir araya geliyordu; hepsi birbirine benziyordu
ama hepsi birbirinden farklıydı, tarlaların çiçeği kadar sade, evren kadar görkemliydi.

Wilfrid ve Minna ne gelişlerini ne de gidişlerini gördüler; Sonsuzluğun içinde aniden belirdiler ve onu varlıklarıyla doldurdular, tıpkı yıldızlar görünmez eterde parıldarken.

Birleşik taçlarının ışıltıları, dağların üzerinde şafak vakti gökyüzünün
ateşleri gibi uzayı aydınlattı. Saçlarından ışık dalgaları aktı ve hareketleri uzayda titrek dalgalanmalar yarattı

fosforlu bir denizin dalgaları gibi.

İki Görücü, ölümsüz lejyonların ortasında _Seraph_'ı belirsizce gördüler. Aniden, sanki bir sadağın tüm okları birlikte
fırlatılmış gibi, Ruhlar bir nefesle insan formunun son kalıntılarını süpürdüler; _Seraph_ yükselirken daha da saflaştı; Kısa süre sonra onlara, dönüşüm anında olduğu şeyin belirsiz bir taslağı gibi göründü: gölgesiz ateş çizgileri.

Daha yükseğe çıktı, çemberden çembere yeni bir armağan aldı, seçildiğinin işareti ise girdiği her küreye iletiliyordu, giderek daha da arınıyordu.

Hiçbir ses susmuyordu; ilahi tüm modülasyonlarında yayılıp çoğalıyordu:--

"Yaşayan kişiye selam olsun! Gel, Dünyaların çiçeği! Acının
ateşlerinden elmas! Lekesiz inci, etsiz arzu, yeryüzü ve gökyüzünün yeni
bağlantısı, Işık ol! Muzaffer ruh, dünyanın
Kraliçesi, tacını almaya gel! Yeryüzünün galibi, tacını al! Sen bizdensin!"

_Seraph_'ın erdemleri tüm güzellikleriyle parladı.

Cennete olan ilk arzusu, çocukluk kadar hassas bir şekilde yeniden belirdi. Hayatındaki eylemler, takımyıldızlar gibi, onu parlaklıklarıyla süsledi. İnanç eylemleri, gökteki sümbül gibi, yıldız ateşlerinin rengi gibi parladı. Sadaka incileri onun üzerindeydi, toplanmış gözyaşlarından oluşan bir
tespih! İlahi aşk onu güllerle çevrelemişti; ve İstifasının beyazlığı, tüm dünyevi izleri sildi.

Kısa süre sonra, Görücülerin gözünde, o sadece bir alev noktasıydı, hareketi, cennete girişini karşılayan melodik alkışlarda
kayboldukça daha da parlaklaşıyordu.

Göksel vurgular iki sürgünü ağlattı.

Aniden, ölüm sessizliği, birinciden en yüksek küreye doğru bir yas örtüsü gibi yayıldı ve Wilfrid ile Minna'yı dayanılmaz bir beklenti
durumuna sürükledi.

Bu anda _Seraph_ _kutsal alanın_ içinde gözden kayboldu,
orada Ebedi Yaşam armağanını aldı.

Cennet Ordusunun yaptığı bir hayranlık hareketi iki Görücüyü
de dehşetle karışık bir coşkuyla doldurdu. Herkesin Tahtın önünde, tüm kürelerde, İlahi Kürelerde,
Ruhani Kürelerde ve Karanlık Dünyalarda secde ettiğini hissettiler.

Melekler _Seraph'ın_ ihtişamını kutlamak için diz çöktüler; Ruhlar
sabırsızlıklarının bir göstergesi olarak diz çöktüler; diğerleri ise
karanlık uçurumlarda diz çöktüler, huşu içinde titrediler. Güçlü bir sevinç çığlığı fışkırdı, bahar milyonlarca çiçekli otuna fışkırırken, güneş ışığında elmas çiy damlalarıyla parıldıyordu; o anda _Seraph_ yeniden belirdi, ışıl ışıl, haykırarak,
"_Ebedi! Ebedi! Ebedi_!"

Evren çığlığı duydu ve anladı; Tanrı'nın onlara nüfuz ettiği gibi
kürelere nüfuz etti; sonsuzluğu ele geçirdi; Yedi
İlahi Dünya Sesi duydu ve cevapladı.

Sanki tüm gezegenler, arınmış bir şekilde,
Ebedi olmak için göz kamaştırıcı ışıkta yükseliyormuş gibi güçlü bir hareket algılanabilirdi.

_Seraph_, ilk görevi olarak, Tanrı'nın Sözü'nün nüfuz ettiği
yaratıkları çağırma işini mi elde etmişti?

Ama yüce _hallelujah_ çoktan ıssız olanların kulağına, bitmiş bir melodinin uzak dalgalanmaları gibi
çalmaya başlamıştı. Zaten
göksel ışıklar, batan bir güneşin altın ve kızıl tonları gibi
sönüp gidiyordu. Ölüm ve Kirlilik avlarını geri aldı.

İki ölümlü, ruhlarının paha biçilmez bir uykuyla bir anlığına kurtarıldığı beden hapishanesine yeniden girdiklerinde,
bedenleri hiçbir bilinç taşımasa ve insan dili onları ifade edemese de,
parlak rüyaların
anısı hala ruhlarında kalan bir gecenin ardından uyananlar gibi hissettiler.

Şimdi etraflarında olan kürenin derin karanlığı,
görünür dünyaların güneşinin karanlığıydı.

"Hadi o alt bölgelere inelim," dedi Wilfrid.

"Bize yapmamızı söylediği şeyi yapalım," diye cevapladı Minna. "Dünyaların Tanrı'ya doğru yürüyüşlerini gördük; Yolu biliyoruz. Yıldızlardan oluşan
taçlarımız
Orada."

Uçurumlardan aşağı doğru süzülerek, daha
küçük dünyaların tozuna yeniden girdiler ve yeraltı mağarası gibi olan Dünya'yı gördüler, aniden ruhlarının beraberlerinde getirdiği ve onları hala cennetin soluk ahenklerinin bir bulutu içinde
çevreleyen ışıkla gözlerine aydınlanmıştı. Görüntü, eskiden Görücülerin ve Peygamberlerin
iç gözlerini etkileyen şeydi. Tüm dinlerin din adamları, tüm
sahte hakikatlerin vaizleri, Güç ve Terörle kutsanmış Krallar, Savaşçılar ve
Kudretliler Halkları aralarında paylaştırıyordu, Bilginler ve Zenginler
acı çeken, gürültülü kalabalığın üzerinde duruyor ve onları ayaklarının altında gürültülü bir şekilde öğütüyorlardı, hepsi oradaydı, eşleri ve hizmetçileriyle birlikte; hepsi altın, gümüş ve masmavi kumaşlarla süslenmişti, Dünya'nın bağırsaklarından koparılmış, İnsanlığın yüzyıllar boyunca terleyerek ve küfür ederek çalıştığı
Okyanus'un derinliklerinden çalınmış
inci ve değerli taşlarla. Fakat bu hazineler, bu ihtişamlar, kandan yapılmış, iki
Sürgünün gözüne yıpranmış paçavralar gibi görünüyordu. "Ne yapıyorsunuz orada, hareketsiz saflar halinde?" diye haykırdı Wilfrid. Onlar
cevap vermediler. "Ne yapıyorsunuz orada, hareketsiz saflar halinde?" Onlar cevap vermediler.
Wilfrid ellerini üzerlerinde sallayarak yüksek sesle bağırdı, "Ne yapıyorsunuz orada, hareketsiz saflar halinde?" Hepsi, oybirliğiyle hareket ederek, giysilerini açtılar ve kurtlarla yenmiş,
çürümüş, toza dönüşmüş, korkunç hastalıklarla çürümüş solmuş bedenlerini gösterdiler.

"Ulusları Ölüme götürüyorsunuz," dedi Wilfrid onlara. "Yeryüzü
yozlaştırdın, Sözü saptırdın, adaleti fuhuş ettirdin.
Tarlaların otlarını
yiyip bitirdikten sonra, sürünün kuzularını öldürdün.
Yaraların yüzünden kendini haklı mı sanıyorsun?
Sesi duyacak
kulakları olan kardeşlerimi uyaracağım ve gelip
gizlediğin Diri Suların
pınarından içecekler."

"Gücümüzü Dua için saklayalım," dedi Minna. "Wilfrid, senin görevin
Peygamberlerin, İntikamcının veya Elçinin görevi değil; biz
hâlâ en alt kürenin sınırlarındayız; Dua kanatlarında
uzayda yükselmeye çalışalım."

"Sen benim tüm sevgim olacaksın!"

"Sen benim tüm gücüm olacaksın!"

"Gizemleri gördük; bizler, her birimiz için, burada, aşağıda, Sevinç ve Üzüntü'nün anlaşılabildiği tek varlığız; dua edelim,
bu nedenle: Yolu biliyoruz, onda yürüyelim. "

"Elini ver bana," dedi Genç Kız, "birlikte yürürsek, yol
benim için daha az zor ve uzun olacak."

"Seninle, seninle," diye cevapladı Adam, "korkunç yalnızlığı şikayet etmeden geçebilir miyim."

"Birlikte Cennete gideceğiz," dedi.

Bulutlar toplandı ve karanlık bir kürsü oluşturdu. Birdenbire, çift kendilerini yaşlı David'in meraklı gözlerden koruduğu bir cesedin yanında diz çökmüş halde buldu, onu kendisi gömmeye karar verdi.

O duvarların ötesinde, on dokuzuncu yüzyılın ilk yazı tüm ihtişamıyla parlıyordu. İki sevgili, güneş ışınlarında bir Ses duyduklarına inanıyorlardı. Yeni doğmuş çiçeklerden göksel bir öz
soluyorlardı. Birbirlerinin elini tutarak, "Aşağımızda parlayan o sınırsız okyanus, yukarıda gördüğümüz şeyin bir görüntüsünden başka bir şey değil," dediler.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Mösyö Becker.

" Tanrım," diye cevapladılar. "Bizimle gel, baba."

Honore de Balzac'ın Seraphita adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERAPHITA ***

***** This file should be named 1432.txt or 1432.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/3/1432/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
