*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science (Lippincott'un Popüler Edebiyat ve Bilim Dergisi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 12, 2004 [EBook #14333]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14333
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lippincott's Magazine of Popular Literature
and Science, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science
       Vol. XVII, No. 102. June, 1876.

Author: Various

Release Date: December 12, 2004 [EBook #14333]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Kathryn Lybarger ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.





[Not: İçerik tablosu ve resim listesi eklendi
kopyalar tarafından.]




Lippincott'un Popüler Edebiyat ve Bilim Dergisi

Haziran 1876.

Vol. XVII, No. 102.




İÇİNDEKİLER

  Çizimler.

  Yüzyıl-meyveler ve festivali.
    VI.-Ekran-Tanıtım. [Resimli]

  Emma Lazarus tarafından Dolores.

  Sheila Hale tarafından Konstantinopolis'in bakışları.
    Sonuç kağıdı. [Resimli]

  Seni ve sen Edward Kearsley tarafından.
    Eski Philadelphia'nın bir hikayesi.  İki kısımda.-i.

  James M. Bruce tarafından Modern Huguenots.

  Maurice Thompson tarafından çiçek açıyor.

  Felipa, Constance Fenimore Woolson tarafından.

  Chickamauga'da Robert Lewis Kimberly.

  Leam Dundas'ın kefareti Bayan. E. Lynn Linton.
    Bölüm XXXVII. Değersiz.
    Bölüm XXXVIII. Lekelenmiş.
    Bölüm XXXIX. Rüzgarlı kaş.
    Bölüm XL. Kayıp ve şimdi bulundu.

  T. Adolphus Trollope tarafından İtalyan Ortaçağ Ahşap Sculptors.

  Charlotte F. Bates tarafından dinlenin.

  Lady Barker tarafından Güney Afrika'dan mektuplar.

  Aylık dedikodu.
    Paris'in kabinleri L.H.H.
    Roma'da yeni bir müze T.A.T.
    W.W.C. tarafından yabancı soyadlarımız
    Yeni Fransız akademisyen R.W.

  Günün Edebiyatı.
    Alınan kitaplar.




Çizimler

  İspanyol bölümü, ana binanın cephesi.
  Mısır Bölümü, Ana Binanın cephesi.
  İsveç Bölümü, Ana Binanın cephesi.
  Brezilya Bölümü, Ana Binanın cephesi.
  Dom Pedro, Brezilya İmparatoru.
  Japon marangozlar.
  Hollanda Bölümü cephesi, ana bina.
  Corliss motoru, Makine Salonu için güdüsel gücü sağlıyor.
  Cook'un dünyasının bilet ofisinin içi.
  Fransız restoranı La Fayette.
  Mamut Rodman silahı.
  Gerekçesiyle birlikte-Turnike.
  Bir mezarlık sahne.
  Sultan Abdul-Assiz.
  Türk inek taşıma.
  Bir camiye giriyor.
  Avrupa Kalesi, Boğazda.
  Riva Kalesi ve Karadeniz.
  Türk Mahallesi-Stamboul.
  Theodosius Dikilitaşı.
  Çobanlar.




Lippincott's dergisi

İLE İLGİLİ

_Popüler Edebiyat ve Bilim_.

Haziran 1876.





Yüzyıl-meyveler ve festivali.

VI. Ekran-introductory.


[İllüstrasyon: İspanyol Bölümü, Ana Bina.]

Her şey alımlarına hazır, sergiler nasıldı,
Katılımcılar ve ziyaretçiler gerekçeye getirilecek mi? Bunu yapmak için
aşırı hız ve ucuzluk, tam ve
Hem nesnelerin hem de kişilerin tatmin edici katılımı. Büyük bir çoğunlukta
davalarda herhangi bir makalenin sahibi ile ilk değerlendirme
halkın gözüne boyun eğmeye layık görüldüğü için maliyet ve güvenlik
ulaşım. Sanat nesneleri, en değerli ve en çok
Ekranın çekici kısmı, genellikle çok iyi adapte edilmez.
Sık aktarımlarla büyük mesafelerde taşıma. Porselen,
Cam ve heykel kırılgandır ve resimler yaralanmaya karşı sorumludur
nem ve kaba kullanım; antika bir mozaik gibi
"Kartacalı aslan", yüzlerce metrekarelik yüzlerce metrekarelik, sonra
Yirmi yüzyıl yeraltı uykusundan resüsitasyon
Minutest _tessera_ sağlam ve Fenike kadar taze her renk tonu
Sanatçı bıraktı, bir anın dikkatsizliğinden onarılamaz hasar görüyor
Yeni Dünya'daki geçici evine yolculukta. Daha sağlam şeyler
Yine de çok farklı bir karakter ve çok daha az değerli, yine de
İnsan ilerlemesinin destekleyicisi için oldukça ilginç olabilir,
toplamak ve hazırlamak için az ya da çok zaman ve dikkat ve bu
güvenli olduklarının garantisi olmadan onlara verilmemeli
ve ucuz bir şekilde iletilir. Bu yüzden ulaşımı basitleştirmek için
Fuar binalarını neredeyse mümkün olduğunca yerleştirmek için
Her katılımcının kapısı, öğrenci ve görme alıcısı oldu, bu nedenle
Kontrol sorunu. Çözümünde,
Centennial, çeyrek yüzyıldan daha önce bile
En son sergileri. Viyana'da birkaç küçük olan bir nehir
aşağıdaki vapurlar ve yukarıdaki bir çekme yolu su taşımacılığını temsil etti. İyi
Demiryolları pusulanın her çeyreğinden geldi, ama hiçbiri
Lokomotifi gerekçenin mahallesine getirdi. Bu konuda
yolcular için tramvay yolları Viyana'yı ayırt etti
Londralı ve Parisliler _one_ mülkiyeti ile. Buhar yollarında
Hiçbir avantajı ve aşağılıkları yoktu. Bunların her birinde
Paket kutusu ve yolcunun her ikisi de karşı karşıya kaldı
İstasyon ve sergi arasındaki can sıkıcı aralık
Bina-genellikle yolculuğun en denilen kısmı. Beygir gücü biriydi
zaman onurlu kaynak, '51'de olduğu gibi' 73'te ve yıllar önce numaralandırılmamış.
At ve ayakların eski bölünmeleri altında dünya ve
_Impedimentta_ Hyde Park, Champ de Mars ve Prater'a taşındı,
Şemsiye ve yağ kulağı Jüpiter'e karşı tek kalkanlarını eğiyor
Pluvius, özel zevk alıyor gibi görünüyordu.
Başarısızlık, on dokuz yüzyıl sonra onun saygısız silinmesinden
Takvim, gücünden kaçmak için. Philadelphia için ayrıldı
Saltanatını (bir cinayetin en ufak bir niyeti değil) getirmek için komisyon
yakın. En hassas ipek veya mücevher ve en hassas kullanıcı
Aynı, San Francisco'dan çatının altından geçmesi sağlandı
Fairmount Park'taki Ana Bina ve yirmi bir aralık arası ile
İskeledeki adımlar Bremen, Havre veya
Liverpool. Büyük pavyonun misafirperver sığınağı böylece
Kıta ve okyanus üzerinde uzatıldı. Saçaklarının damlası
Çin'e, Good Hope'un, Almanya ve Avustralya'nın pelerinine girdi. Onların
Yayılma neredeyse Welkin'inki oldu.

Bu benzersiz özelliğin ayrıntılarına biraz daha bakalım.
Amerikan Fuarı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları dahilinde ulaşım sorusu yakında
kendini çözdü. Yetmiş dört bin mil demiryolunun beşte biri
Pist kesintisiz, Fairmount Park'a giden yol
Kullanıma izin verecek olan bir ve aynı gösterge ya da yakınında
Aynı arabanın her yerinde, tekerlekleri yaygın olandan biraz daha geniş.
Diğer altıncıdan, vagonların bedenleri, içerikleriyle
kamyon değişikliği ile aktarılabilir. Beklenen altmış veya seksen
Bu nedenle, bin ton yapı malzemesi ve ekran için makale
bundan çok daha kısa bir süre içinde varışlarına getirilecek
aslında izin verildi. Liberal düzenlemeler çeşitli tarafından kabul edildi
Ücretler ile ilgili çizgiler. Ücret sadece bir yönde çıkarıldı,
Soğuk Makaleler Göndericiye ücretsiz olarak iade edilecek. Zamanı olarak
Katılımcılara kapanmak ve ziyaretçilere açılmak yüzüncü yıla yaklaştı
Arabalar, geçişin kırsal gözlemcisine gittikçe daha tanıdık geldi
tren. Daha önce özgürse, ona enfekte etmeye yardım ettiler.
Centennial çılgınlığı. Kapıları, mühürlenmiş olsa da, onlar çok güzeldi
Beyaz Muslin'e Bakarak Büyük Siyah Harflerde Daştı
"1776-Uluslararası Sergi-1876." Bunların coşkusu
çok sert ve imparatorluk edilemez varlıklar, demiryolu şirketleri, bu nedenle
Kendini düşük oranlarda ve müthiş reklamcılıkta tezahür ettiremedi,
bulaşıcı olamıyor. Hizmet iç çizgiler tarafından da yapılmadı
Tamamen yerli. Pasifik'ten birkaç büyük yabancı katkı
kıtayı geçti. Moğolun evleri ve el sanatları
Sierra Nevada'yı muhteşem otoyolda hasta emeğine tırmandı
inşa etmekte çok büyük bir pay vardı. On dokuz araba ile serbest kaldı
Düzgün ve
Japonya'nın ayrıntılı kulübesi ve diğerleri Çin ekranını getirdi.
Polinezya ve Avustralya aynı yolu kısmen kabul ettiler. Kanal
Raydan mütevazı bir şekilde yardım etti, iç navigasyon çizgileri
Ortalama denizcilik zanaatın tonajının üç katı zemin mavnaları
devrimci dönemin. Bu durgun ve pürüzsüz araçlar
bazı büyük bitki ve ağaçların taşınması için kullanılır
Bahçecilik bölümünü zenginleştirin, sekiz teknenin gerekli olması
New York'tan binlerce Küba Florası Gönderen
Tek bir katılımcı, Havana'dan M. Lachaume. Bu nem seven çalılar,
İngiliz kreşleri tarafından kendimizden toplanan parlak ormangülü
Alleghaniler ve bize geri döndü medeniyet tarafından harika bir şekilde gelişti,
Kanalı da etkilemesi beklenebilirdi, ancak
İngiliz tadı, daha hızlı ray. Aslında kaybedecek zamanları yoktu,
Çünkü çiçek açan mevsimleri elinizdeydi ve köklerinin ihtiyacı olmalı
Amerikan toprağının meyve sularını test etmek için acele. Japonya'nın minyatür bahçesi
minyatür bitkiler, oranlarının çok ötesinde ilginç
Boyutlar, aynı nakil araçlarına bağlı olan performans idi.

[İllüstrasyon: Mısır Bölümü, Ana Binanın Cephesi.]

Lokomotif, yabancı katılımcıların yardımına çağrıldı.
Atlantik Pasifik tarafında olduğu gibi, daha az çarpıcı bir şekilde,
Üç mil içinde yalan söyleyebilen en büyük buharlı gemiler
Fuar binaları. Delaware'in rıhtımında hazır durdu
Bu görkemli konuklara uzaktan hoş geldiniz, içeri girip gelmedikleri kayıtsız
filolar veya yalnız. Bir günde, bu girişin
Fuar, Fransa'dan Labrador ve Brezilya'dan Donati. DOM
Pedro'nun kahvesi, şeker ve tütün ve mermer ve tuvalleri
Societe des Beaux-Arts, dostça arkadaşlık içinde çırpıldı
Son hedefleri. Ulusların dayanışması bir çeşit
Malları ve Chattels'ın birlikte sallanmasıyla tanıtıldı. BT
birini görmek için sergilenmeye gerçekten uluslararası bir görünüm verir
Vernet'in savaş parçaları veya Meissonier'in Mikroskobik Renk Taşları Jostled
Parana'dan bir paketi ya da Hindistan-kampın balyası ile.

Yine de daha etkileyici olan, kapalı platformlar üzerindeki karışıktı
yük alımı. Bunlardan on bir, her biri yüz altmış
yirmi dört feet, elli beş yük arabasının boşaltılmasını kabul etti
bir kerede. Bu oranda, kaygı için en az yer kalmadı
Komisyon ve işlerinin elden çıkarma yeteneğine,
Onların sorumluluğu, sunulan her şeyden endişe duyuyordu
Birkaç gün içinde sergi. Özel evin hareketleri
yetkililer ve bunun geçmesinden sonra malların düzenlemeleri
çile, daha az hızlıydı ve ne zaman endişe için bir zemin var gibi görünüyordu
Mart ayının son günlerinde onun onda biri kıt olduğu bulundu.
Kataloglanmış sergiler yerde ve on günün kapanışları için
malların alınması için sabit olan dönem ortalama bir araba yükü
Çalışma saatlerinin dakikası, kaynaklar üzerindeki hesaplanan taslaktı.
Boşaltma kulübeleri. Ev katılımcıları, tamlık nedeniyle
Taşımacılık tesislerinin en dilatory idi. Birleşik
Konuklarına servis edilene kadar geri çekilen devletler, bol miktarda kendinden emin
Eğlenceleri getirmek için yapılan hazırlıkların verimliliği
onların tarafı. Bu yüzden yabancıların geride olmasaydı
zaman.

Muhafazanın kapıları sonunda buhar atı üzerine kapandığında,
Önünde daha geniş ve daha doğuştan bir görev alanı açıldı. Ondan
Dray-at rolünün rolü Courser'ınkine geçti. Uçlardan harikalar
Birçok pantolon ve ağır, ileri çekme ve
Geriye doğru itme, bir araya getirildi ve ayrılan yerlerine atıldı. Şimdi
Tepe ve Dale üzerindeki ateşli haçı taşımak onun görevi oldu ve
Klanları, erkekleri, kadınları ve çocukları toplayın. Londra sergisi
1851'in 6.170.000 ziyaretçisi vardı ve 1862'nin 6.211.103'ü vardı. Paris'e girmek
1855'te 4.533.464 ve 1867'de 10.200.000 vardı. Viyana'nın sergisi Drew
7.254.867. Her iki vesileyle Londra'ya katılım zar zor iki kat
nüfus sayısı. Bu yüzden ilk ekranında Paris'le oldu,
Daha sonra çok daha iyi yaptı. Viyana'nın en iyisiydi
Bu teste göre herkesin başarısı. En önemlisi, eğer alabilirsek
Listede, 1853'te New York'taydı. Halkı numaralandırıldı
Kristal sarayını ziyaret edenler için yaklaşık aynı-600.000.
Philadelphia'nın hesaplamaları bu rakamların çok ötesine geçti ve
Planlarını buna göre koydu.

Kuzey ve güney şehirlerinden bazı tren bantları verebilir.
Vatansever, ülke çapında bir yürüyüşün tuhaf biçiminden kurtulun, ancak
Milyonlarca, eğer geldiyse, demiryolu ile gelmeli ve sorun
Tesisleri önceki deneyimin çok ötesinde çarparken
azaltma ile maksimum güvenlik, konfor ve hızın uzlaştırılması
ücretler. Düzenlemeler hala test edilecek ve şüphesiz açıktır.
değişiklik. Ancak bir noktada ve bu önemli bir
hiçbir şikayet zeminini kavrayın. Kalabalık olmayacak. Tren
pratik olarak sonsuzdur, _Terminus_ kelimesi için yanlış bir isimdir
istasyonun dairesel pist sistemi (altı yüz elli
yüz fit) zeminlerin ana girişinde bir teğet oluşturur.
Turist hattı, elindeki iplikleri gibi sarılır.
Clotho, belirtilen aralıklarla kesen demir makaslar
Mytical buharlı motor tarafından temsil edilmektedir. Aynı modern bakanı
Kaderlerin Memorial Salonu Kubbesi'nden uzak olmayan başka bir tapınağı var,
burada acolytes okuma demiryolu şirketinin yetkilileri.

Ziyaretçinin rahat hareketine bakmakla bitmez
onu resepsiyon-vedanz altında yatırıyor. Komisyon yapmadı
On beş veya yirmi milin üzerindeki bir yaya gezisinin
Koridorlar, ek trudge olmadan onu yeterince yorgun olabilir
bir güneşin altında dört yüz dönümlük bir yüzey üzerinde salona salon
Century, bunun söz konusu herhangi bir kısmından kesinlikle yoksun olmamıştır.
sıcaklık. Bu nedenle, üç buçuk mil uzunluğunda, trenlerle kemer demiryolu
sürekli programla koşmak-sadece adil bir şekilde takdir edilecek bir nimet
Avrupa sergilerine veya herhangi birine katılanlar. Onun
Şemsiye ve goloshes, bir d.p.c. kontrol et,
Brummel veya Bonaparte'den daha şanslı olan ziyaretçi, durdurulamaz
unsurlar.

[İllüstrasyon: İsveç Bölümü'nün cephesi, ana bina.]

Biz ne zaman ulaşım konusunu büyük ölçüde bertaraf etmeliyiz
On üç giriş kapısına mahalle veya şehir arzını ekleyin
yirmi dört bin taşıyabilen buhar yolları tarafından sağlanır
saatlik kişiler ve yedi bin oturan tramvay yolları,
Hafif vagonların, küçük vapurların ve
omnibuslar aynı şekilde iki veya üç bin daha fazla talebe eşit
zaman. Philadelphia'nın gerektireceği muhtemel değildi.
nüfusunun yarısı için her gün nakil. Bu varsayım mı
hatalı olduğunu kanıtlayın, fazlalık güvenli ve ucuza geri dönebilir
1776, 1851, 1867 ve 1873 aracı-Sole Deri.

Paketleme durumlarımıza geri dönelim ve nereye gittiklerini görelim. İzlemek için
Bir cemaatin birkaç meskenine kademeli olarak dağılması
Her zaman ilginç. Özellikle bu geri çekilme yerleri olduğunda öyle mi
İsimleri taşıyın ve dünyanın birkaç ülkesinin bayraklarını uçurun.
Demir ile üçlü bağlı olan bu şişman küp, altında kaybolur
Firavunların ASP ve kanatlı küresi. Diğer, zengin kadife ile büyük
ve Broideries, Fransa'nın üç renkliini arar. Yonder, zengin bir ipek
ve Lacquer oyma siyah walnut _etageres_ içinde bir dinlenme yeri bulur
Japonya. İşte gidin, fjelds ganimetlerinde bir pavyona doğru
yetmiş beş adım uzunluğunda ve yirmi genişliğinde,
Norsemen. İsveç marangozluğu mükemmellikte ayrı bir depozito sunar
Kardeş Kralınkinden farklı bir yuva. Eldeki
Biber pavyonunda antipodlara dayanın, bu da zarifini açar
Portal'dan Bales'e Mayhap serpildi Aconcagua'nın külleri. Orada
"Stout John Bull'un sağlam bir _Box_'sini çöker;" Ve Rusya, Tunus ve
Kanada onunla ve birbirleriyle yakın mahalleye giriyor. Bir queer ve
Hayır, umalım, uluslararası geleceğin tamamen geçici şovu
Bu. Birçoğu yüksek sesli, çok müjdeli ve daha fazla bilen barış
Kongre, bunlar tarafından yürütülenden daha az etkilendi
Mütevazi hamallar, marangozlar ve dekoratörler. Bunun sağlamlığı var. Onun
Elemanlar aşikardır. Halklar sadece en seçmenlerini getirmekle kalmaz
Mallar, ama aynı zamanda yerel alışkanlıklarını da kurdular.
Büyüklerin altında olmaya başlayan kozmopolit bir kasaba
Cumhuriyet güneşimizin ışınlarında çatı ve pırıltılar. İçinde
Dikdörtgen planlanmış sokaklar, sokaklar ve plazalar her tarz
Mimarlık temsil edilir-evli, eyalet ve dini,
Eski, ortaçağ ve modern. Irkların çoğunun ruhu ve tadı
ve iklimler ifade bulur, böylece Sydenham ve Hyde Park
Birinde saraylar. Eski yerdeki reprodüksiyonlar
İngilizce Eller: Önümüzdeki kişiler, çoğunlukla,
Orijinallerin yerli ve tanıdık olduğu işçiler. Bu özellikte
Ana binanın iç kısmından,
_Coup d'Oeil_'in çok sayıda uyumsuz formla parçalanması.
Alan hala birliğin etkisini koruyacak kadar geniş; Ve bu
Bazı ulusal tezgahların önemli yüksekliğine rağmen,
Örneğin İspanya'nınki, Mağribi Kalkanlar Kupası'nı gönderiyor
ve dünya arayan Cenevre'in kırk altı yüksekliğine etkisi
ayak. Brezilya Pavyonunun Mağribi Solunnade başını kaldırıyor
diğer şube tarafından yetiştirilen yüce cephenin zarif rekabeti
İber yarışı. O kadar geniş bir genişlikte bu dostça rekabet
İspanyollar ve Portekizliler, göze, birliğin
iddialar; ve Avrupa'da otuz üç milyon kişilik tek bir aile ve
Amerika, bize en yakışıklı yapıdan iki tane sunmak için bir araya geliyor
salon.

[İllüstrasyon: Brezilya Bölümü'nün cephesi, ana bina.]

İstatistiklere ılımlı bir düşüş artık kaçınamaz. Haritalamalıyız
mikrokozmos ve her egemen güçe tahsis eder.
yüzey. Yüzyıl içinde varsayılan büyük Avrupa devletleri
İnsan işlerinin en büyük yönüne önemli bir merkez verilir
ana binadaki konum. Büyük Britanya ve onun Asya malları
Yüz binden az seksen üç ayak işgal eder; Diğer
Kanada da dahil olmak üzere koloniler, 48.150; Fransa ve kolonileri, 43.314;
Almanya, 27.975; Avusturya, 24.070; Rusya, 11,002; İspanya, 11.253; İsveç
ve Belçika, her biri 15.358; Norveç, 6897; İtalya, 8167; Japonya, 16.566;
İsviçre, 6646; Çin, 7504; Brezilya, 6397; Mısır, 5146; Meksika, 6504;
Türkiye, 4805; Danimarka, 1462; ve Tunus, 2015. Bunlar, küçük
Venezuela, Arjantin Konfederasyonu, Chili, Peru
ve Güney Afrika'nın turuncu özgür durumu, orijinal alanını kapsar.
Birleşik için 187.705 feet rezervasyon indirgeme yapısı
Devletler ve eklerde otuz sekiz bin metrekarelik hariç.
Fransa, nispeten sınırlı olduğunu açıklayarak kredilendirilmelidir.
Ana çatının altındaki bölge, dış pavyonları adanmış
bronzlar, cam, parfümeri ve (hepsinin şefi) muhteşemine
hükümetin teknik planları, çizimleri ve modelleri sergisi
Mühendislik, sivil ve askeri ve mimari. Bunlar dışarıda
Katkılar, daha önemli ekranları arasında bir bağlantı oluşturur
ve beş yüz resim, elli heykel vb.
Memorial Salonu. Makine ve tarım salonlarında, Büyük Britanya
37.125 ve 18.745 feet; Almanya, 10.757 ve 4875; Fransa, 10.139 ve
15.574; Belçika, 9375 ve 1851; Kanada, 4300 ve 10.094; Brezilya, 4000
ve 4657; İsveç, 3168 ve 2603; İspanya, 2248 ve 5005; Rusya, 1500 ve
6785; Biber, 480 ve 2493; Norveç, 360 ve 1590. Avusturya 1536'yı işgal ediyor
Mekanik salonda ayaklar; Ve tarımda aşağıdakiler
Ek tahsisler: Hollanda, 4276; Danimarka, 836; Japonya, 1665;
Peru, 1632; Liberya, 1536; Siam, 1220; Portekiz, 1020.

Makine Bakanlığı'ndaki yabancı katkılar,
görülen, beklendiği kadar büyük değil. Ferah ne zaman
Ana salonun tabanına ekler, büyük üstünlük
ev katılımcılarının-ikincisinde beşe-hala daha fazla olduğu gösterilmiştir.
işaretlenmiş. Tarım Salonunda Amerika Birleşik Devletleri
üçte ikisi. Bu şubede yabancılar tarafından alınan beklenmedik faiz
cazibe merkezleri arasındaki önemini ve değerini artıracak
Fuar. Gıda için tropikal ürünlerin toplanması ve
Üretim çok eksiksiz. Ekvatoralin gelişimi
Dünyanın bölgeleri zar zor başladı. Tanıdığımız bile
Doğal kaynakları yüzeysel olarak kalır. Alan ülke
onları ticaretinde ve üreticilerinden kullanmanın liderliği bir
İlişkilerine göre büyük bir avantaj. İngiltere'nin ticari üstünlüğü asla
büyük ölçüde o temele dayanıyordu. Brezilya, büyük güç
Güney-Birlik kuzeyden olduğu gibi-Amerikalı, neredeyse yarısına sahiptir
Tropiklerin erişilebilir bakire bölgesi. İlgimiz onunkine katılıyor
Bu geniş bağışları mümkün olduğunca korurken
Batı dünyası. Bu gerçeğin bir algısı olağanüstü gösterilmiştir
Brezilya tarafından yapılan çabalar,
Fuar ve Baş Sulh Hakimi ziyaretinde,
İmparatoru, kalıtsal gücün tek düzenlemesi ve
bir ülkedeki monarşik prensip,
bağımsız bir devlete montajından bu yana yüzyıl sürdürüldü-serbest
kurumlar.

[İllüstrasyon: Dom Pedro, Brezilya İmparatoru.]

Sanatta yerli sergiler, üstünlüklerini tamamen kaybederler. Sanatçılarımız
duvar ve zemin alanının küçük bir kısmı ile kendilerini içerik
Memorial Salonu ve kuzey eki. Hem "asılı" ve
ayakta dururlar ama her biri işgal eden İngiltere ve Fransa'ya eşittirler.
Yirmi bin metrekareden fazla bir şey. Estetik savaşta İtalya
Keski silahı olarak seçer ve mükemmel bir şekilde zemini alır
Mermer konuşma dizisi, yaklaşık üç yüz parçası heykel var
heykeltraşlarının katkıda bulundu. Ayrıca renklendirilebilir bir
Toprağında veya onun öğretimi altında yürütülen eserleri iddia etmek
diğer doğuş sanatçılarının okulları ve böylece örneğin bir
Amerikan topraklarına süpürme. Ama cömertçe buna ayrılıyor
ABD'nin Franklin gemisi tarafından kıyılarından süpürülen ganimetler,
izini diğer bölümlerde taşıyan eserlerle birlikte tatmin
Şüphesiz servetle kendisi, kendisi ama hafif bir adumation
Evde tuttuğu geniş bir istif. İtalya olayı görmüyor
Sadece güzel sanat açısından. Dokuz yüz yirmi altı
Katılımcılar, bu bölümde sadece altıda biri var.

[İllüstrasyon: Japon marangozlar.]

Ne de kendi ülkemizin sanat tarafında, tarihi göz ardı etmeliyiz
Mükemmelliği, Bay ile aşk emeği olan bölünme
Etleme. Eski on üç yaş arası alan ayırır ve bir yer ayırır.
O isyankar kardeşliğin annesine yeniden bir araya gelme bayramı.

Kırk dönüm "zemin uzayı" _sub jove_ verilecek
yabancı ve yerli davacılar. Bahçecilik güzel sanatlardan biridir.
Memorial Salonu'ndaki hiçbir şey yapımlarını mükemmelleştiremez
Renk ve formun zenginliği, çeşitliliği ve uyumu. Çiçek, yaprak ve ağaç
palet ve mum boya modelleridir. Onların muhteşem
Çeşitlilik ve ihtişamda iyileşme en çarpıcı zaferlerden biridir
insan yaratıcılığı. Birkaç yüz tür birçok
Bin form, her biri ebeveynden daha ince. Tarafından oluşturulan yeni bir flora
Medeniyet, vahşi tarafından ayrılmamış ve orantılı olarak hacimli
aralarında ortaya çıktığı ırkların zihinsel ilerlemesine.
İlerleme kaydını çiçeklerde yazıyor ve imzalarını çiziyor.
Lansdowne Hill'in her yerinde uluslar. Yaldızlı gösteri kutusuna gerek yok
Alman ve Germantown gülleri, otuz bin sümbül
başka bir bölme veya yedi yüz elli çeşit arsa
Tek bir Amerikalı katkıda bulunan ağaçlar ve çalılar. Mağribi
Ancak kiosque iyi gelir. Malzeme gerçek Fas,
alemden parçalar halinde getirilen bina
Saracens, "Bloom'da Gül" ve "Larry O'Rourke"-Rogers olarak
İrlandalı arkadaşının şiirini cezalandırdı.

Milletler rahatça kurulmuş, taktik sistemi çizmeliyiz
barışçıl yarışma için hazırlanırlar. Sınıflandırma
Komisyon tarafından kabul edilen konuların yedi departmanı kucaklar. İle ilgili
Bunlar, ana bina I'e ayrılmıştır. İi.
_Manufatures_; III. _EDucation ve Science_; Memorial Salonu ve onun
Ekler, iv. _Sanat_; Makine Salonu, V. _machinery_;
Tarım salonu, vi. _Tarım_; ve bahçecilik salonu ve onun
Parterres, vii. _Horticulture_. Bu habitatlar var, bizim gibi
şimdiye kadar görüldü, Ağustos için çok sözleşmeli ve geniş
Mahkumlar onları görevlendirdi. İkincisi tüm taştı; madencilik, için
Örneğin, otuz iki bin metrekarelik mineral ekine ve
Colorado'nun büyük pavyonu (yüz otuz beş fit kare)
ve Kansas; İsveç ve Pennsylvania okul evlerine eğitim
ve diğerleri zaten kaydetti; Bira fabrikaları, cam evler,
vesaire.; ve böylece bastırılamaz büyümelerin sonsuzluğuyla.

[İllüstrasyon: Hollanda Bölümü'nün cephesi, Main
BİNA.]

Bölüm I. 100 ila 129 numaralı sınıflara ayrılmıştır ve
Maden ürünlerini ve çıkarma ve azaltma araçlarını kucaklamak
onlara. İi. 200. sınıftan 296. sınıfa kadar uzanır-Mimari Üreticileri,
Seramik, mobilya, her türlü dokuma mal, mücevher, kağıt,
kırtasiye, silahlar, tıbbi aletler, donanım, araçlar ve
aksesuarlar. III. Yüksek eğitim sistemleri ile ilgilenir,
yöntemler ve kütüphaneler; kurumlar ve kuruluşlar; bilimsel ve
felsefi enstrümanlar ve yöntemler; mühendislik, mimari
teknik ve estetik olmayan yön, haritalar; fiziksel, ahlaki ve sosyal
insanın durumu. Elli sınıf, 300 ila 349 dahil, bu çit
saf akıl alanı. Bölüm IV., Sınıf 400-459, heykeli kapsıyor,
resim, fotoğraf, gravür ve litografi, endüstriyel ve
Mimari tasarımlar, seramik dekorasyonlar, mozaikler vb. V., sınıflar
509-599, madencilik, kimya için makinelerin ve araçların sorumluluğunu alır,
dokuma, dikiş, baskı, çalışma metal, ahşap ve taş; motorlar;
hidrolik ve pnömatik aparat; Demiryolu stoğu veya "tesis"; makine
tarım ürünleri hazırlamak için; "hava, pnömatik ve su
Ulaşım "ve" Makine ve aparat özellikle
Serginin Gereksinimleri. "VI., Sınıf 600-699, toplantı
Arborikültür ve Orman Ürünleri, Pomoloji, Tarım Ürünleri, Arazi
ve deniz hayvanları, pisciculture ve cihazı, "hayvan ve
Sebze ürünleri, "tekstil maddeleri, makineler, aletler ve
Üretim, Tarım Mühendisliği ve Yönetim ürünleri,
Toprak işleme ve genel yönetim. Bölüm VII., Sınıflar 700-739,
Süs ağaçları, çalılar ve çiçekler, çukurlar ve konservatuarlar,
Bahçe Araçları ve Kesintileri, Bahçe Tasarımı, İnşaat ve
yönetmek. Kararla ikinci sırada yer alan geçmiş fuarların birikmiş deneyimi
ve şimdiki zaman hazırlıklarında belirgin sistematik titizlik
Birincisi, bunu iyi bir "çalışma" sınıflandırması yapar. İle ortadan kalktı
bir dereceye kadar karışıklık umulmamıştır ve tüm
Binlerce nesne ve konu,
Makinelerin hassasiyeti ile sergi, bazıları olarak az uyarlanmış
Bunlar böyle bir tedavi içindir. Çok geçersiz ve zor şeyler yapmak zorunda kaldı
kendilerini denetim ve analize gönderin ve unsurlarına sahip
vergi faturası veya bakkal hesabı gibi tablo haline getirildi. Tüm insan kaygıları
Toplanda listelenmeye ve omuza omuza durmaya çağırıldı
matkap yerin üzerinde. Bazı meraklı yoldaşlar
uzun çizgi. Örneğin, şunları okuduk: Sınıf 286, fırçalar; 295, kızak; 300,
Temel Talimat; 301, akademiler ve liseler, kolejler ve
üniversiteler; 305, kütüphaneler, tarih vb.; 306, okul kitapları, genel
ve çeşitli literatür, ansiklopedi, gazeteler; 311, öğrenilmiş
ve bilimsel dernekler, sanatsal, biyolojik, zoolojik ve
tıp fakülteleri, astronomik gözlemevleri; 313, Müzik ve Drama.
Sonra, 335-topografik haritalar arasında yakından sıkışmış buluyoruz,
vb.-ve 400-Taş, metal, kil veya alçı olan figürler-340, fiziksel
geliştirme ve durum (_homo_ cinsinin gençlerinin); 345,
hükümet ve hukuk; 346, hayırseverlik, tüm hastanelerle başlayarak
türler ve biten-onlara verdiğimiz sırayla-Imigrant-Aid
Toplumlar, Aborjinlerin Tedavisi ve Hayvanlara Zulüm Önlenmesi!
Son adlandırılan alt bölümde ziyaretçi,
Bay Bergh'in "çeşitli enstrümanların muazzam maruziyeti tarafından karşılanması
Kişiler tarafından hayvanlara zulümle ilgili yasayı çiğnemede kullanılır, "
S.P.C.A.'nın ışıltılı bayrağı ve büyük kupası, sekiz yarda
Ana'nın kuzey caddesinin doğu ucunu aydınlatan kare
Aynı ucundaki kupaya karşı bina
Amerikan bayrağının tarihini gösteren Avenue. Ama bakacak
göçmen koşucunun seçilmiş örnekleri için boşuna, lüksler
Steerage ve kale bahçesi veya iyi beslenen fotoğraflar için
Yetkili ve Hint Ajanı, Captain Jack'in tarım ürünleri
Lava yatağı rezervasyonu ve yarı putresent anlaşma-beef kavanozları. O yapacak
Aight, parasız göçmenin yanında, kırmızı adam ve
Omnibus-Horse, 348 sınıfı, dini organizasyonlar ve sistemler,
insanın sorumluluk duygusundan büyüyen her şeyi kucaklamak
Maker. Belki de gözlemcinin için olacağı, ancak
yan yana koyma yeterince iyi, din biraz gelmeli
önce. Sıkıştırmada gösterilen yoğunlaşma gücüne sürpriz
Sonsuzluk tek bir sınıfa geçtiğinde azaltılmayacak
Sınıf 632, koyun; 634, domuz; Ve 636, köpekler ve kediler!

Sınıflandırma listesine bir bakış, bizi tanımamıza yardımcı olur.
Komisyon tarafından çerçevelenen ve kabul edilen ödül sisteminin avantajları
Hasta çalışması ve tartışmadan sonra. Planı atar-eğer plan yaparsa
Dağılım diplomaları ve altın, gümüş ve madalya olarak adlandırılabilir.
Bir ortaçağda largesse modasından sonra sağ ve sol bronz
Taç giyme töreni, şimdiye kadar uluslararası sergilerden sonra geldi. Bunlar
Ödüllere karar verildi ve tarafsızlığı olan jüriler tarafından atandı.
ulusların üzerinde kusurlu temsilin nedeni
belirli sınıflarda çok az veya çok az sergiledi ve ayrıca
yazılı raporlar yapamama ve böylece
sorumluluk-güvence altına alınamaz ve bu nedenle eylemi
gerçek ağırlık ve değerde kusurlu. Jüriler kötü bir şekilde oluşturuldu:
Yanıltıcı ve işe yaramaz bir açıklama yapacak çok şeyleri vardı ve
Bunu yapmak için çok az şey vardı, sağlam ve öğretici oldu. Özel sözler,
Yarım düzine madalya ve diğer onur dereceleri olan diplomalar,
ÇOK BÜYÜK VE KOMPLİKLİ PROGRAM ARAŞTIRMACILIK YAPILMAZ.
Böylece bir çeşit sergilemek ve bir ayrım yapmak oldu
Viyana'da neredeyse dönüştürülebilir ifadeler olarak geldi; Ve kim mükemmelleşti
herhangi bir sınıftaki veya herhangi bir şey katkıda bulunan yarışmada
İnsan bilgisi veya refahı stoğu için önemli, oldukça
belirsiz. Ekranın verebileceği talimatlar sınırlandırıldı
uzmanlık alanlarını kendileri için inceleyen ve
bireysel avantajları için kesintiler ve
Birkaçına yeterince genel ve cursory raporları
Ulusal Komisyonlar tarafından hükümetler. Resmi Ödüller ve Raporlar
Fuar yetkililerinin çok az ya da hiç olmadığı anlamına geliyordu.

[İllüstrasyon: Corliss Motoru, Makine için Güdüsel Gücü Mücadele
SALON.]

Centennial'da bu uygulamadan keskin bir ayrılmaya karar verildi.
Şüphesiz karakter ve zeka ve tüm iki yüz yargıç
kendilerine atanan departmanlara aşinalık seçildi-yarısı tarafından
yabancı bürolar ve yarısı ABD Komisyonu tarafından. Bunlar yapıldı
serginin memurları kendisi ve böylece dıştan ayrıldı
etkiler. Birine makul ve sabit bir tazminat verildi
Zamanları ve kişisel masrafları için bin dolar. Eşit
Yerli ve yabancı taraflar arasındaki hakim sayısının bölünmesi
ikincisine, karşılaştırmalı olarak ölçülen bir fazlalık verir
İki kaynaktan görüntüleme. Ama bu bizim için elverişli, yapacağımız gibi
hem kendimizin ve
yabancı sergiler. Aksi halde, özel gözlemcilerin fazlalığı
Bu ülkeden hakimlerdeki açığımızı dengeleyecekti. .
Yabancı jüri üyeleri temsil ettikleri milyonlarca görmek zorundalar. Kendi irademiz
çok sayıda bileşeninde yer.

Yazılı raporlar bu seçilen denetçiler tarafından hazırlanır ve tarafından imzalanır.
yazarlar. Raporlar "doğal ve karşılaştırmalı
liyakat. Liyakat unsurları, hususları içerecek şekilde tutulmalıdır
özgünlük, buluş, keşif, fayda, kalite, beceri,
işçilik, amaçlanan amaca uygunluk, halka adaptasyon
İstekler, ekonomi ve maliyet. "Her rapor, tamamlandıktan sonra teslim edilir
Ödül ve Yayın Komisyonu'na. Ödül geliyor
Bronz madalya ve özel bir raporu olan bir diploma şeklinde
hâkimler konusu üzerine. Bu rapor,
Seçerse katılımcı. Komisyon tarafından da böyle kullanılacak
Fuarın nesnelerini en iyi şekilde tanıtabileceği gibi. Bunlar
İyi düzenlenmiş ve popüler bir şekilde konan belgeler, en çok
herhangi bir uluslararası tarafından üretilen değerli yayın
sergi. Buna, verilecek özel raporları ekleyebiliriz.
Eyalet ve dış komisyonlar. Bunlar, tarafından kazanılan ışıkla
zaman, en azından dağılmış benzer makalelerden daha düşük olmamak
Önceki sergilerin hantal kayıtları aracılığıyla. Umarım
Kısacası, tüm raporlar tarzında, düzenli ve
düzensiz. Her konunun bir çekirdeği var, her bir konu grubu ve
Her ne kadar çok sayıda ve karmaşık olsa da her grup grubu: tüm din bilginleri
bizim için bulmak için emek. Hepsinin eğilimini hatırladığımızda
Komiteler Üyeyi seçmek için
Rapor, yanlış yönlendirmelerle ele geçirildik-baskıcı hale gelen bir duygu
kasıtlı olarak
Seksen Bin El Yazması Sergi için Toplanan ve Gönderildi
Bir Batı Şehri'nin okul çocukları, sergilenme konusunda büyüktür.
gerekçeler.

Amerikan halkının karakteristiği bağımsız çaba tutkusu
Sundry Gönüllü tarafından resmi listenin tamamlanmasına yol açtı
ödüller. Bunlar dernekler tarafından sunulur ve bazı durumlarda
bireyler. Hepsi düzenli ödüller gibi, tamamen fahri değil.
Özellikle sunulanlar, maddi forma eğilirler
Tarımın farklı dalları. Kümes hayvanı yetiştiricileri arasında rekabet,
tereyağı üreticileri, yaralanma ve harman makineleri,
pamuk ekleyicileri, vb.
Altı veya sekiz bin dolar. Tarım makinelerinin açık olması gerekir
uygun testleri için alan ve tatmin edici bir şekilde çalışamaz
Makine Salonu. Hasat alanlarımızın görüşü olmadan ve
harman zeminler yabancılar eksik bir izlenimi ortadan kaldıracaktı
Endüstriyel yöntemlerimiz, çiftlik bizim büyük fabrikamız. Kürek,
Tüfek ve yarışçı, pulluk kadar sabırsızdır ve
Yeni kanatlı müttefikler. Onların gösterimi için dirsek odası talep ediyorlar.
güçler ve komisyon, seçmelerinin onu cazip hale getirmesine izin vermek için Fail idi.
topraklarının sınırlarını geçin. Her ikisinin de şehvetli lisans öğrencileri
Anglo-Saksondom'un yanları, havadar salonlarından saygısız bir şekilde aşağı
Schuylkill'in mavi koynuna, "takımlar" seksenden seçildi
İngilizce konuşan milyonlarca forma boyunca Creedmoor'a çağırıyor. Ve
At-boşuna arayacak mı? Boğazı bağcıklı bir negatif
Komşusunu tekrarlamak için komisyon? Eclipse ve Godolphin'in kanı mı
"Sınıf 630, Atlar, Asses ve Katırlar" daki bir bilet altında durgunlaşmak mı? Neden,
Anma salonunun önündeki midilliler, ekstra vim ile çekiyor
Virago jokeyleri ve küçük pirinç kanatlarını öfkeyle çırpın
düşünce. Safkan duyulacak ve
Ona oturacak "bölümlerinde uzmanlar" olacak.

[İllüstrasyon: Cook'un dünyasının bilet ofisinin içi.]

Çöl doğumlu başka bir örnek olan Batı Hint, bir
Tartışmaya Geliştirilmiş Arap atı kadar az uygun sergileyin ve
"sakin tefekkür ve şiirsel
hakimlerin müzakerelerini işaretlemesi gereken kolaylık "
Elli üç kabilenin temsilcileri adımlarından geçecek mi?
Birliğin eski nüfusunun bu fakir parçaları, eğer biz
Cherokees ve Choctaws ve Gila kabilelerinin iki veya üçünü hariç tutun,
Kelimenin tam anlamıyla gösterilecek bir şey yok. İkincisi bize hafif bir iz sunabilir
Aztek akrabalarının uzun soluklu medeniyetinden
Beyaz'ın en kaba sanatlarından sadece birkaçını ödünç aldılar ve
Yok olmadan sadece bir sınırın bariyeri tarafından daha fazla ve
Spekülatör ve yerleşimci tarafından her yıl daha şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ve
Zaten demiryolu tarafından geçti. Hintli tam olarak söyleyemezsek,
Sergideki tüm tahttan yalnız, eve bilgisiz ve
Aydınlanmamış, aklına hangi fikirlere ulaşabilir? Yakında boğulacak
Ovalarda onu çevreleyen koşullarla. Bu tekil
Üç veya dört yüz bin nüfus, aşağılık olmaktan uzak
entelektüel güçte ve kendini gösteren bir yarışa ait
Doğu kabilelerinin birçoğu bir dereceye kadar medeniyet yeteneğine sahiptir
kıtalar hiç yaklaşmamış, kesinlikle bir endüstriyel olmalıdır
şifre. Afrika bile paspasları, palmiye yağını ve fıstıkları ihraç ediyor, ancak
Hint hiçbir şey ihracat yapmaz ve hiçbir şey üretmez. Duygusundan yoksun
mülkiyet ve kafa derileri dışında bir nakliye nesnesi yoktur. Monte olabilir mi
Bu atık kütlesinin varlığında, on dokuzuncu yüzyılın yaratıcılık
insan malzemesi, onu kullanmanın bir yolu yok mu? Orada duruyor
Frankenstein, hazır yapılmış, mükemmel ve sinüslerde mükemmel, de mükemmel
soylu parçalarının çoğu. Talep edilen bir yaratım değil-
bir tadilat veya genişleme. Bu başarıdaki başarı için birleşik
Devletler,
Bir araya getirilen diğer tüm ödülleri gölgede bırakın. Hindistan Bürosunun Maliyeti
1875-76 için sekiz milyon dolara ulaştı. Komisyon atandı
Black Hills'in satın alınması için tedavi etmek için beslenmenin
ve Sioux'un kıyafetleri hükümete on üç milyona mal oldu
son yedi yıl; ve bunların en küçük yararı olmadan
ruhlu vahşiler. Rapor diyor ki: "Hiçbir ilerleme kaydetmediler
Her neyse, ama kesinlikle yemek, içmek, dumandan ve
uyumak."

Bunun gibi sosyal ve politik sorular geniş bir alan
sorgu. Uygun ekimi için sergi veri sağlar
şimdiye kadar mevcut olanlara ek. Onlar kadar kullanılmalıdır
yerinde mümkün. En azından incelenebilir, harmanlanabilir ve
tam istihdam için hazırlanmıştır. Bu amaçla toplantılar ve tartışmalar düzenlendi
Zihin ve onlarla başa çıkmak için çalışmaya hak kazanan erkekler tarafından
bariz tatil. İki yüz yargıç arasında bazıları için yer var
erkekler, ama jüriler için gerekenden biraz daha fazla
Nesnelerin incelenmesi ve rapor edilmesi. Daha fazla soyut soru için
işe alımlara ihtiyaç duyacak. Bunlar lider tarafından sağlanmalıdır
Bu ülkenin ve Avrupa'nın felsefi dernekleri. Hükümetler
yardımlarını almakla ilgilenen ve yüzüncü yıl
Komisyon, eylemlerini teşvik etmek için içinde ne yattığını yaptı. Etnik
özellikler, tarih, edebiyat, eğitim, suç, istatistik olarak
Bilim, hijyen ve ilaç genellikle geniş temalar arasındadır.
ortalama komite tarafından yeterince muamele görmeye yatkın
denetleme. Yani tüm doğa bilimleri ile.
Jüri raporlarına dayanan tezler şüphesiz bol olacak
bir süre, ancak bu raporlar, kapsam olarak sınırlı olan raporlar
felsefi uzmanların olacağı kadar tatmin edici materyal
kendileri doğrudan gözlem ve tartışmadan alınmıştır.

Eğitimin komuta konusunun incelenmesi için
Mevcut sergide son derece harika. Toplu ve muhtemelen
Tam olarak, herhangi bir
Önceki vesileyle. Tek durumu tarafından dikilen bina
Eğitim departmanı için Pennsylvania on veya onbirini kapsar
Bin fit kare ve Birliğin diğer eyaleti karşılık gelen
Aynı çizgide iyi gösterme çabaları. Avrupa ülkelerinin hepsi tezahür ettiriyor
Bu dalda yeni bir ilgi ve ona çok daha önemli bir yer verin
Sergilerinde her zamankinden daha fazla. Çoğunun okul sistemleri
çok yeni bir doğum yapıyor ve 1851'e kadar çıkmıyor.
İtalya Krallığı o sırada veya yıllar sonra yoktu, ancak
Şimdi popüler yarışta en önde gelen bir yer için baskı yaptığını görüyoruz
eğitim ve devlet okullarını tüm karşısında çarpmak
Yeni bir devletin montajı ve organizasyonu üzerine görevli sorunlar.

Tarihçi daha az bol bulacak. Bir veya iki yüzyıl
Amerika'daki Kafkas yaşamı, dün onun için bir şey ve,
Entegritement olmaktan uzak olsa da, modern Avrupa'dan bir dalı
Annals. Bütün bunlar için, bir
keşfedilecek ve hangi istiridye kurtarılacak antik çağ
tarih öncesi alanından. Ötesinde edebi kaydı yok
Meksika'nın yetersiz kalıntıları. Yine de kendini güçlü bir şekilde yazıyor
ve arazinin yüzünde-höyükler, tahkimatlar ve mezarlar
Etruria ve Kıbrıs'ınki kadar ayrıntılı olmasa da farklı. Bunlar
Kalıntılar birbirini izleyen birkaç yarışın elini gösterir. Kimdeydiler, ne
özellikleri, nereden geldiler, şimdi ile ilişkileri ne
Uygar Çin ve Japonca-fiziksel olarak, onların torunları
Neredeyse benziyor-tarihçi için meşru sorgular. Jeolojik olarak,
Amerika Avrupa'dan daha yaşlı ve kırmızı adamın evine takıldı
İkincisi balinanın evi olmaktan önce. Soruşturma
geçmişinin, kendi ışığında yapılması imkansızsa
kayıtlar ve hatta gelenekler, doğrulamada yardımcı olabilir
Sonuçlar Eski Dünya'nınkinden çıkarıldı. Ancak tarih, ancak
höyük yapıcıları aşağılayıcı bir şekilde düşürür.
Antikacı, hala "örnek olarak felsefe öğretimi". Bu şekilde
Felsefe ile müttefik olarak,
Yüzüncü yıl, eğik görünmesine rağmen,
Hollandalıların yansıtıcı gözlüklerini sıkışmış gözlemci Hollanders
ana binada bölmelerinin kenarlarına sokak pencereleri,
ve bir pozisyon değişikliği olmadan, Amerika Birleşik Devletleri, İspanya'da şaşkın
Güney Amerika, Mısır, Büyük Britanya ve diğer birçok ülke.

Din ve hayırseverlik alanı davet ediyor ve
Birey ve ilişkili temsilciler,
ona kadar. Önde gelen dini toplumların coşkusu
heykel somut şekli. Dolayısıyla Katolik Çeşmesi, şimdiye kadar
algılanan; İbranice heykeli,
hiç getto veya judenstrasse olmayan arazi; Presbiteryen figürü
Witherspoon; Bishop White'ın bir piskoposluk; ve diğer diğerleri veya
önerildi. Temperance hareketi de kendini bir çeşmede somutlaştırır
Bu, bordo yerine buz suyu çalıştırır. Daha az somut ama belki
Daha verimli birleşme ve tartışma biçimi daha fazla veya daha az
Derece bu kuruluşların iyiliği için gücünü artırır. Onlar LED
zihin ve enerji erkekleri tarafından, nadiren aydınlanmaya karşı ve hepsi
Başka hiçbir şey aramayı iddia ediyor. Bu niteliklerden erkekler hedeflediğinde
aynı veya benzer bir nesne, kendi
Paralaksının kabulü birçok farklı noktadan yapılmıştır,
doğruluğa yaklaşamıyor. İnanç, büyük bir ilk unsurdur
girişimler. Dalgaları yürürken Mont Cenis'teki dağları kaldırır
Columbus ile. Yüzyılımızda inanç bile ilericidir ve
Bunyan'ın şekillendireceği yoldan arındırmaktan küçül
Vanity Fair.

Mütevazı bir şekilde ahlaki reformcuların arkasında, ancak tamamen değil ve
tekdüze bir şekilde agresif ne de tamamen suçsuz ism ve şemalar,
Edebi adamları ileri adım atın. Kural olarak etkilemezler
sergiler veya her türlü sergi. Ama bir genel toplantı,
Bazı küçük ve gayri resmi olanlar, onlar için programda. Bu
Peki. Dünya ve dolgunluğu onlara aittir ve
Miraslarının bu programını taramak için öne çıkmaya özen göster. Biz yapıyoruz
kendi pavyonu koymak için bir araya geldiklerini duymadıklarını duymuyorlar,
sütçü ve bira üreticileri gibi, "farklı süreçleri göstermek için
üretim. "Kalem burada işte olacak ve yine de
Başından beri, Corliss motorunun temelleri
Daimi veya Memorial Salonu Graniti taş ocağından ayrıldı. Bu önce bu olmadan
Explutments, diğer makinelerin hiçbiri hareket etmeyecekti. Kalem
pistondan daha güçlü. Herkese giren görünmez buhardır.

[İllüstrasyon: Fransız restoranı La Fayette.]

Görünür bir biçimde de burada. Londra yayıncıları _punch_
içinde bulundukları durum için en kapsamlı slogan seçtiler
çeşitli yayınlarının kopyalarını Shakspeare'den bir cümle sergileyin:
"Gelin ve tüm kütüphanemi seçin ve bu yüzden üzüntünüzü canlandır." Biz
Bilmiyorum, üzüntülerini donatmak, insan için yapılabilecek tek şey olduğunu bilmiyorum.
Literatür onu unutmaktan daha fazlasını yapacağını varsayar. Lotos yiyen
Bir kahramanı değil. Okul kitapları, yığılmış "sayısız sayılarla
sayısız, "adama düşünmeden saatlerce düşünebilir ve
Keder geçersiz, ama kesinlikle çocuk için değiller. Mavi kitaplar, zemin
Bin büroda ve bol miktarda katkıda bulundu,
Yetişkin eti için bir yorgunluk telaffuz etti, ancak onların nihai tatlı
kullanır. Mutluluğu arttırdığı için onları dolaşan mutsuz olanlar
Başkalarının! Bu alçakgönüllü ama portel olarak siyasi temsilciler
Edebiyat, devlet gemisinin kütük kitaplarıdır. Grafikler ve
Kütleden akımları ve rüzgarları anlatır, böylece kitle
samanın bir rehberlik tanesi,
Bir sonraki yolculuğunun yararına veya diğer zanaatın yolculukları için
Aynı tehlikeli ve şaşırtıcı denizde akın. Her şey Pat geliyor
bir günlük kitabına. Sonsuz olarak mavi kitaplarda muhtıra karışıklığı. Onlar
Hükümetin kendisi gibi, her şeyle anlaşın. Vatandaşları alıyorlar
Beşiğe girişinde ve onu mezara bırakmayın.
Onu nasıl eğitir, giydirir, besler, besler ve doktora; onu nasıl dışarıda tutarım
Hapishane ve bir kez orada, onu en azından tekrar dışarı çıkarmak için nasıl
ahlaki zarar; Omuzlarına olabildiğince hafif nasıl ayarlanır
Vergilendirme yükü; onu toz için yiyecek olarak nasıl ekonomik hale getirir; Ve nasıl
onu kalabalık şehirlerin miasmundan kurtarmak için-
içerikleri. Ve endeks, mümkünse daha büyük olarak büyüyor
Hükümet aparatı gittikçe daha karmaşık hale geliyor. Böyle
Katkılar ve kimlik bilgileri Milletlerin hükümdarları kaydolur
kendileri yazarlık loncasında. Onlarla gurur duyuyorlar ve
Onları bol miktarda, tüm kütüphanelerde, altın ve
birincil renkler.

Fuarlar, daha önce de belirttiğimiz gibi, aynı ibadete girer
Guild, var oldukları özel bir literatürün hakkı ile.
Dahası, onlar üzerine,
Genellikle kendisine atanan bazı konular. Örneğin, şu şekilde bulunur,
Diğer harika toplantılar gibi, bunlar da geçici bir
yerel suç artışı. Londra'nın polis kayıtları,
1851'de tutuklamalar, bir önceki yılın sayısını 1570'e kadar sayıca fazla
1862'de toplam 5043'ü aştı.
her birinde şehir nüfusunun büyük ölçüde arttığı ortaya çıktı
vesilesiyle ve hırsızların ve hukukçuların akınının genellikle
o sınıfı başka bir yerde inceltti ve bu şekilde muhtemelen
Suçun toplamı, önleyici olarak azaltılmış, ek olarak azaltılmış
Londra'daki düzenlemeler son derece kapsamlı olmuştur. Dezavantaj
Bu nedenle, suçun artmasından oluşacak bu nedenle sadece görünür
sonuç. Ters bir etki, sadece kanıtlardan kaynaklanamaz, ancak sonuçlanamaz
Bu kadar geniş ve heterojen bir montaj işaretsiz tutulabilir
düzensizlik. Polis yanı sıra suçlular ve herkesin savanları
Milletler bir araya gelir, notları karşılaştırır ve ortak bir gelişmenin tadını çıkarırlar.

[İllüstrasyon: Mamut Rodman silahı.]

Bu, Avrupa doktorlarının
Cerrahi ve patolojideki ilerlemelerle tam olarak tanışın.
Amerikalı kardeşler son birkaç içinde yapmanın kredisi var
yıllar. Hükümet binalarında resimli bulacaklar ve
başka yerlerde; ve kendi başlarından sunulacak geniş bir quid pro quo_ var.
Araştırmalar. Önerilen Tıbbi Kongrede Görüşlerin Dengelenmesi
ve özel bir ilişkide tıp bilimini neyin serbest bırakma eğiliminde olmalıdır.
Ampirizmin kalıntıları hala onu bozuyor, mükemmel teşhis ve
Hassasiyetle izleyin Tüm iyileştirici ajanların çalışması. Kalmak anlamına gelir
_Coup de Grace_'in birkaç salgınlığa uygulanmasında bulunacak
henüz yok edilmemiş, ancak sakat bir durumda oyalanmış.
Bu, süreçlerin sağladığı çizimler tarafından desteklenecektir.
drenaj, havalandırma vb.

İnsanın sağlığı midesininkine dayanır. Yemek sorusu bir
Doktorun ve yayıncının endişesi. Yarış başladı
bir sebze diyetinde yaşam ve buna zorlandığında geri döner
Sindirim veya hayvan sağlamanın artan zorluğu ile
yoğun bir nüfus için yiyecek. Ama asimile edebildiğinde eti sever
ya da tedarik etmek ve en azından balığın uzlaşmasını talep eder. Buradan,
O zamandan beri unutulmuş bir sanat Welnigh, Balık Ürününe Yeniden Dikkat Dikkat
Reform, rahiplerin sark-mevkilerini boşalttı. Maryland, New York
ve diğer devletler bu cihazı gıda tedarikini arttırmak için göstermektedir,
ve on iki veya on beş içeren Tarım Salonu'ndaki akvaryum
bin galon tuz ve tatlı su,
Finny halkının gastronomik olarak liderleri. Gölgeler kalır
sadece Avrupa'da vatandaşlığa kabul edilmekle kalmaz, aynı zamanda yeniden tanıtılır
Bir zamanlar masada düzenli olarak tanışan gelgit üstünde su tarafı sakinleri. O
Dağdan delegeler, Büyük Göller ve
Alabalıkta, Somon ve Beyaz Balıkta Pasifik Kıyısı ve
Kardeşliğin sessiz, sessiz ve yavaş giden kuzeni, istiridye, çoğu
Tuhaf bir şekilde bu niteliklere sahip olduğu gibi, herkesin değerlidir.
Avrupa hayal etmiyor ve biz gelene kadar kendimiz fark etmiyoruz
Dikkatle düşünmek için istiridye bizim için ne yapıyor. Sürdürüyor
Kıyafet denizimizin en sert kısmı, en iyi yollarımızı açar, döllenir
Kumlarımız, tüm şenliklerimizi canlandırıyor ve bir orduyu destekliyor
Packers, kutu üreticileri, vb.
Ticaret davasında bir posta kaplı şövalye gibi dünya gibi dünya ve
iyi yemek. Yine de korumaya ihtiyacı var. Bütün bu yük ondan daha büyük
taşıyabilir ve büyüyor. Sistem ve bilim ona çağrılır
Kurtarma, iç gölgenin yoluna ve somonun önüne geçiyor
Hacı Babalara İlaç. Bir madalya veya diplomayı çerçevelemek kolay değil
istiridyenin teşvik edilmesi için. Daha etkili olan
Bunu ihmal ettiği için yaklaşan ceza. _Ostrea Edulis_
Ödüllerin daha önce hiçliğe girdiği büyük şeyler.

Bunlardan bir diğeri, saf aklın zaferi, satranç, katkısız bir
Beyin-yani fosfor-yani, balık ürünü. Kimse bahis
Satranç için para veya en iyi oyuncuya bir ödül sunuyor. O tahtada onur
kendi ödülüdür. Bu yüzden yüzüncü sıradıl satrançından söylendiğimizde
Turnuva Bir kerede ödünç alınan kelimenin uygunluğunu kabul ediyoruz
Chivalric Just. İnsan çekişmesinin doruk noktasıdır. Düşünce,
Emek ve Ardor, üç yüz elli dönümün üzerine yayılmıştır.
Mendilin büyüklüğünde o siyah beyaz tahta. Savaş ve
Statecraft kendilerini ona yoğunlaştırıyor. Ordular ve uluslar
satranç. Sally, Leaguer, Feint, kanat-march, muzaffer şarj
Bir diğeri prova yaptıktan sonra. Orada da siyaset oyununu arsada hareket ettiriyor
ve karşı grafik. Sübjektifin doruk noktasıdır. Bu listelerden
trompet-kar-kar-kalabalık, parıltı, afişler, "övün
Hanedanlık armaları ve iktidar pompası, "tamamen uzağa erir. Dünya şampiyonlarına
küçük tahtanın üstünde bükülen büyük cam evler ve tüm
Binlerce kişiye hayran kalmaya baktığında bakılan hazineler boşa gitti.

[İllüstrasyon: Gerekçesiyle Girişlerden Birinde Sahne-
Turnike.]

Fakat insan bir hayvandır ve hiçbir akıl yoluyla değil, tüm kompakt değildir. .
Ortalama Mortal, büyük şovların teşviki için bir özlemi itiraf ediyor,
maddi amaçlar, önemli çalışma nesneleri ve elle tutulur ödüller.
1876'da, 1776'da olduğu gibi ve uzun bir seride olacağı gibi
yetmiş altı.

Onu içine çeken soyuttan ziyade somut
Fuar muhafazasının turnikeleri. Bölümlerle ayrılmış
Vergilendirilmiş ve vergilendirilmemiş seyircilere ustaca yapılan bu kapılardan
kitleler filozoflar veya
satranç oyuncusu. Zihinlerine ulaşılır, ancak gözünden ulaşılır ve
İlk itiraz buna. Her ziyaretçi kendisine bir jüri oluşturur
Gördüğünü göz önünde bulundurmalı ve karşılaştırmalıdır. Yüz binlerce
Bu şekilde ulaşılan kararlar sadece ağızdan yayınlanacak, eğer
hiç yayınlandı. Değerleri daha az şüphesiz olmayacak
her durumda aynı olmaktan uzak. Akıllı oranı
Gözlemciler şimdiye kadar olduğu gibi daha büyük olacak. Öyleyse,
belki de bazı uzmanlık alanlarında olmasına rağmen, çalışma için sağlam madde olun
Varsayılan olabilir. Kendi kendine eğitim tasarımına giren
Çoğu şubedeki ders kitaplarını bol miktarda bulacak, önünde geniş açık
ve en net karakterlerde basılmıştır. Hangi eksikliklere sahip olabilir
Onların seçiminde ve düzenlemesinde, eğer yapabiliyorsa,
kendisi çare. Orada kurulan ve döşenmiş okul duruyor
büyük emek. Olur bilgin sadece onu kullanmaya davet edilebilir. .
hazır olan akademisyenleri hazırlamak için henüz yuvarlanmadı
yuvarlak.




Dolores.

    Ayaklarında bir ışık ve kafasında bir ışık,
      Dolores ne kadar hızlı uyuyor!
    Uyan, aşkım, yarın için evleniriz
      Güzel gözlerinin kapaklarını yükseltir.

    Çok yakında sanat, beyazla kaplısın, eşim:
      O çelenk kim kalbinin üzerine yerleştirdi
    Gelin kaşlarınız yarın hangisi olacak?
      Ne kadar sessiz, sessiz ve garip bir sanat!

    Ve konuşan sesim değil misin?
      Ve sen benim sıcak gözyaşlarımın akışını hissetmiyorsun
    Gözlerini ve dudaklarını ve yanaklarını öperken?
      Seni ısıtmıyorlar mı, benim kar gelinim?

    Aşkın ağlayabilir, ancak keder bilemezsin.
      Fantom Gülümsemesi, soluk bir Wan Beam,
    Uyku ile mühürlenmiş özelliklerine sabitlenir:
      Oh bana hayalin gizli mutluluğunu söyle.

    Çiçekli ağaçlarla adil çayırlara yol açıyor mu?
      Kardeş-Angel'larınız sana kendilerine ait mi?
    Sana olan sevgim bunlardan daha değerli değil miydi?
      Senin benim dünyamdı ve cennetimdi.

    Seni yüksek sesle aramaya ya da ağlamaya cesaret ediyorum
      Sen çok ciddisin, dinlenmede çok tecavüz et
    Ama fısıldayacağım: Dolores, 'TIS I:
      Kalbim göğsümün içinde kırılıyor.

    Şimdi asla adını konuşmadım
      Kendisi bir okşama, ama lüks sıçradı
    Bir çıra alevi ile gözlerine,
      Ve yumuşak yanağın gülün bir dalgalanması.

    Ama şimdi tutku ya da dua için karışmayacaksın,
      Ve dudakların veya gözlerin belirtisi yok,
    Bir rahibenin boğaz bandıyla o'er thy parlak siyah saç
      Kör mayın acılarım için acımasız ve sağır.

    Daha fazla balmumu aydınlatmalı odada duruyorum:
      Seni o gün gördüğümde tekrar görüyorum
    Güneş ışığı ve bahar çiçekleri dünyasında,
      'Tomurcuklanmanın yeşil ve beyazının ortasında.

    Şimdi gölge, şimdi parlıyor, dallar ope,
      Sevgimin üzerinde titreme:
    Güneşli gözlerinden Mayıs zamanı umudunu parlatıyor,
      Ve onun saf dudakları dalgın bir gülümsemeyle şafak ki.

    Bekleyen biri olarak onun standını görüyorum
      Kim ne bekliyor olmasına rağmen kim ve kim olduğunu bilmiyor,
    İnce yumuşak elinde bir leylak spreyi ile:
      Baharatlı çiçeklenme ile tüm hava tatlıdır.

    Benim sırrını bilmiyordum, ancak benimkini tuttu:
      O altın saatte her biri itiraf ettik;
    Ve düşük sesi mırıldandı, evet, ben seninim,
      Ve büyük dünya mutluluğumla çaldı.

    Yarın en kutsal gün olacak
      Her şey gören güneşin olmadı:
    Sabahın en erken ışınına kadar uyuymanıza rağmen,
      Yine de gelinim olmak için uyanmalısın.

    Evet, uyanık, aşkım, yarın için evleniriz:
      Güzel gözlerinin kapaklarını yükseltir.
    Ayaklarında bir ışık ve kafasında bir ışık,
      Dolores ne kadar hızlı uyuyor!

Emma Lazarus.




Konstantinopolis Bakışları.

Sonuç kağıdı.


[İllüstrasyon: Bir mezarlık alanındaki sahne.]

Bu eski şehir hakkında sürekli bir hayranlık var. Kılavuz kitap
"Manzaraları görmek için bir hafta veya on gün gereklidir" diyor, ancak biz
Günlük seferleri yapın, onları tüketme tehlikesi içinde görünmüyoruz. Hiç biri
Eğlence aramak için uzak gitmek zorunda mı? Asla aşağıya bakmam
bir nesne tarafından çekilmeden pencerelerimin altındaki sokak
faiz. Long Slim'in büyük panikleriyle küçük eşekler
ekmek somunları (oh, söyle, ama bir kez sürücünün bir tane olarak kullandığını gördüm
tembel hayvanı Belabor'a yapıştırın ve sonra iki veya
Karşı evde, güzel bir Ermenice olduğu üç somun daha
Daha sonra parlak gözlü küçük ile çatıya havayı aldığını gördüm
Kız, belki de onun kahvaltısı için vardı!); Şiddetli, kanunsuz Türk
Askerler takip ediyor, memurları monte edildi ve çok daha iyi görünüyor
İnce atlarında bol pantolonlarında ve frock-coats'larında
ayak; Eşcinsel Avrupa kostümlerinde Yunan ve Ermeni bayanlar; Türkçe
Sessiz sokak elbiselerinde kadınlar; Arabaları kapatın
Sultanın hareminden muhteşem giyimli güzellikler ve ardından siyah
at sırtında hadım,-her çeşitlilikte bu ve benzer gruplar
Kostüm, garip ve pitoresk manzaraların sürekli bir akışı oluşturur.

Bir sabah, olağandışı bir gürültüden çekilen, dışarı baktım ve buldum
bir cenaze töreninden geçti. Önce kapağı taşıyan bir adam geldi
tabutun; Sonra birkaç Yunan rahip; Onlardan sonra Beyaz Çocuklar
Işık mumları ile cüppeler, ardından benzer elbiselerde koro çocukları
Yürürken kim zikrediyor. Böyle sesler! Yunan zikresi bir
Korkunç burun caterwauling. Burunlarını tutması için bir düzine erkek al ve
Sonra yüksek bir anahtarda, birkaç şenlikli kedi tarafından gerçekleştirilen gamı ​​taklit edin
Sessiz bir gecede evlerin üzerinde dolaşırken ve Yunanca var,
Ermeni veya Türkçe zikrediyor ve mükemmellik için şarkı söylüyor. Yok
Bu barbarların ruhlarında ilk müzik anlayışı. Bunun arkasında
Koro, açık tabutu taşıyan dört adam geldi. Ceset
Siyah kıyafetler giymiş orta yaşlı adam, kafasında kırmızı fez kapağı ile
ve vücudun üzerine dağılmış sarı, kırmızı ve beyaz çiçekler. Sıcak Güneş
Sıkıştırılmış ve büzülmüş özelliklerde dolu parladı ve görüşün en çok
isyan ediyor. Birkaç yas tutucu tabutu takip etti, bayanlar siyah
Giysiler, başlarında siyah dantel peçe ve saçları çok
giyinmiş. Yunanlılar ölülerini bu şekilde taşımakla yükümlüdür,
Açıklandı, çünkü gizli kollar bir zamanlar tabutlarda aktarıldı
kiliselerine ve daha sonra hükümete karşı bir ayaklanmada kullanıldı.
Duvarların dışında daha korkunç bir cenaze törenine tanık olduk. Bir parti,
Açıkçası fakir insanlardan, mutlaka bir mezarlığa yaklaşıyorlardı ve
Arayı görmek için bekledik. Beden, her zamanki kıyafetlerinde
bir sayfa ile kaplı bir tahtaya taşındı. Mezara ulaştıklarında
Kadınlar çığlık attı, ağladı ve ölü adamın yüzünü öptü: Sonra onun
Giysiler çıkarıldı, vücut tabakaya sarıldı ve
Sadece iki metre derinliğinde olan mezar. Rahip bir şişe şarabı kırdı
Kafanın üzerinde, dünya gevşek bir şekilde atıldı ve parti gitti.
Benim için bir Türk mezarlığından daha fazla melankolik bir yer yok. .
Mezarlar birlikte sıkıca sıkılır ve mezar taşları, genellikle bir
Aşağı aşağı durumu, sonunda duran bir tabut gibi veya bir
Üstte oyulmuş bir FEZ kapağı ile yuvarlak otostop. Yabani otlar ve rütbe
Yabani akışkanlar zemini kaplar ve her şeyden önce karanlık, sert,
selvi.

Sokakta biraz aşağı doğru bir Türk pasta dükkanı. Öğretim görevlileri ve
Yazarlar zaman zaman büyüklükleri üzerinde tutulan
pastaya yeme ve Amerikan halkına "özel uygun" göz önüne alındığında
bağımlılık. Şimdi, duyduğum her şeyi tam olarak onaylarken
Konu, Amerikalıların _worst_ olmadığını belirtmek için ayrılıyorum
suçlular bu şekilde. Hamur işi görmek istiyorsanız, gel
Konstantinopolis: _Seeing_ sizi tatmin edecek-bir tat riskiyle karşı karşıya kalmayacaksınız.
Koyun eti büyük ölçüde yenir ve koyun eti yağı un yapmak için kullanılır
O kadar zengin olan kabuk, gres oldukça sızar ve
"Cennete kokuyor." Et turtaları büyük talep görüyor. Kabuk pişirildi
Yuvarlak bir düz parçada yalnız ve bir tezgahın üzerine yerleştirildi, yakında
Çok yağlı, doldurulmaya hazır. Büyük bir karma yemeği de hazır ve
Bir müşteri, gerekli miktarda eti aradığında
Macunun tarafı, diğer yarısı iki katına çıktı ve yemek yiyor
Halfmoon şekilli turtası. Sayaçlarda büyük görüntülendiğini görüyorsunuz
donyağı ve pişmiş et katmanlarına benzeyen yumurta şeklindeki formlar,
Birçok çeşit sevimsiz görünümlü kek ve sonsuz bir çeşit
şekerleme. Tatlı etleri mükemmellik, taze Türk macunu
İçinde badem, ağzınızda erir ve şerbet, birleştirilir
Birçok meyve ve çiçek suyu ve karla soğutulmuş, en çok
Hiç tattım lezzetli içecek. Ayrıca birçok güzel çeşit var
tatlı kekler; Ancak, genel olarak, bir
Türk aile veya Türk aşçı istihdam. Kadınların solgun olmasına şaşmamalı
Ve eğer böyle bir gıda çok şımartırlarsa sallanır!

Türk halılarının iyi bir sergisini ve partimizi görmek için endişeli olmak
İnfaz etmek için bazı komisyonlara sahip olmak, bir öğleden sonra dediyiz
Bu iş. Bir Türk halı deposunu ziyaret etmek istiyorsanız ve
Çanta veya Kararınız Satın Almamaya Başlarken, Kendinizi Altına Yerleştirin
Gitmeden önce bu etkiye bağlar; çünkü dikkat çekici olmadıkça
Karakterin gücü, gösterilen güzel halılar kanıtlayacak
karşı konulmaz cazibeler. Stamboul'daki Çarşın Yakında Büyük Bir
Square Stone House, binalara kıyasla bir kale gibi görünüyor
etrafında. Yosunlar ve yabani otlar duvarlarının her düzensiz kısmından çıkar.
Bizi küçük bir girişe kabul edebilecek ağır bir kapı,
Ve bundan, yosun yetiştirilen bir çeşme ile asfalt bir mahkemeye geçtik.
Merkez. Bu mahkemenin etrafında bir galeri, ağır kemerleri ve
geniş bir uçuşla yükseldiğimiz bir saniyeyi destekleyen sütunlar
adımlar. Bir çift kapı bizi savaş odasına kabul etti, burada, tolere edilebilir bir şekilde
Ateşten güvenli (tek başına kapılar oduntu), Türkçe depolandı ve
Her boyutta ve renkte Farsça halılar. Türk çok yakışıklı
Farsça'dan ve sahiplerimden daha parlak renkler
genellikle görülür. Katılımcılar yüzlerce olduğunu söyledikleri birini açtı
Yaşındaki. Tozlu, solmuş bir görünüme sahipti, sanki
Depo bu süre oldukça ve modern olanları göründü
aksine daha parlak. Birkaç kilim seçildi, geri döndük
Bir halı yayıldığı ofis ve oturmaya davet edildik
kendimiz üzerinde. Kahve geçti ve pazarlık yapmaya devam ettik
Tercümanımız aracılığıyla mallarımız için. Tüccar, her zamanki gibi, bir
Başlamak için fahiş fiyat ve eşit olarak sunduk
Diğer yoldan gülünç; Ve böylece sonuna yavaş yavaş yaklaştık
Fiyat-zarif bir şekilde aşağı iniyor ve biz de
Ölçek, mutlu bir ortama ulaşılana kadar ve biz bizimle ayrıldık
Bir ammalin arkasında bizi takip eden alımlar.

[İllüstrasyon: Sultan Abdul Assiz.]

Her haftanın üç günü kutsal günler olarak görülür. Cuma Türk
Sabbath, Cumartesi Yahudi ve Yunanlılar ve Ermeniler Pazar günleri devam ediyor.
Boşta kalmak için bir bahaneden memnun olan Hintli Hükümet yetkilileri, saklayın
Üçü de-yani işten kaçınırlar-bu yüzden sadece dört tane var
her şeyin gerçekleştirildiği yedi kişiden günler.

Harika manzaralardan biri, Sultan'ın camiye gittiğini görmek; Yani bir
Cuma günü bir Caique aldık ve Boğaz'ı Dolma sırtına attık,
ve sarayın karşısındaki suyu bekledi. Sultan'ın Caique
Sarayın su tarafındaki ana giriş ve adımlar
ve mermer kaldırım, Caique'den kapıya halı kaplanmıştı. Şu anda
Loitering olan hane halkının tüm zengin giyimli memurları
etrafında, her iki tarafta basamakların her iki tarafında oluştu ve neredeyse iki katına bükülme,
Sultan Caique'ye geçerken öyle kaldı. Abdul Assiz
Oldukça şişman ve oldukça kısa, hoş bir yüz ve yakından kesilmiş
sakal. Sade siyah bir üniforma giymişti, göğsü ile kaplı
emirler. Sultan'ın Caique muhteşem bir mavnaydı-beyaz, bolca
Yaldızla süslenmiş ve beyaz giyinmiş yirmi dört kürek tarafından küreklenmiş,
her vuruşla ayağa kalktı, eğildi ve geri yerleşti
İnme olarak koltukları harcandı. Sultan ve Grand Vizier
kendilerini erik renkli kadife gölgelik altında oturmuş ve Caique
hızlı bir şekilde camiye doğru ilerledi, ardından diğer üç Caique izledi
görevlileriyle. Sarayın karşısındaki demir kaplı bir silah
Sultanın başladığını duyurdu. Saraydan kıyı
Cami askerlerle kaplanmıştı; Gruplar çaldı; İnsanlar tezahürat etti;
Gemiler bayraklarını kaldırdı; Tüm savaş gemileri kiraz kuşu ile eşcinseldi,
Bahçeleri insanları yönetmiş ve ateşlemiş olsaydı,
Shore-Batterler. O günün ibadetleri için seçilen cami
Tophaneh, suyun yakınında. Almak için birkaç alay hazırlandı.
Sultan ve zarif bir araba ve mükemmel bir Arap eyer atı vardı
Bekliyor, böylece Majesteleri Saray'a en uygun olana dönebilir
onun fantezi. Bir saat sonra özveri olarak geçirdikten sonra Sultan yeniden ortaya çıktı ve
Arabasına girmek uzaklaştırıldı. Onu tekrar yolumuzda gördük
Evde, Avusturyalı bir prens'i arayan bir prens çağırmayı bıraktığında
Legation. Büyükelçiliğe giden sokak çok dar ve dikti
Bir araba için, atını ayağa monte ederek, geçti, geçti
bize çok yakın.

[İllüstrasyon: Türk inek taşıma.]

Öğleden sonra "Avrupa'nın tatlı sularına" gittik.
Hoş havalarda her zaman arabalarda giden Türk bayanlar
veya Caiques'teki su ile. Parklarımızla karşılaştırıldığında, onların güzel gölleriyle
ve akarsular ve güzel çimler, Avrupa'nın uzaktaki tatlı suları
sadece bir kanalı olan tarlalardır; Ama burada, bu nerede
şehrin yakınında ve bir ülkede tek tatlı su akışı
Ağaçların yoksulluğu, büyüleyici bir yer. Akarsu duvarlı
üç ila altı metre yukarıda olan bankalarının tepesine kadar
Su ve her iki tarafta güneşli çayırlar ve ince büyük ağaçlar var.
Sultanın burada güzel bir bahçesi olan bir yaz sarayı var ve akarsu
taraklarda beyaz mermer kesim blokları tarafından incelendi
suların bir kaskadaya düştüğü kabuklar. Tatlıya giden yol
Bir veya iki kişi ile sular, Sultan'ın geri dönmesinden sonra yapıldı.
Avrupa gezisi ve İmparatoriçe Eugenie'nin ziyaretini bekliyor.
O zamanlar Avrupa arabaları da tanıtıldı. Bayanlar
Sultan'ın Harem çok yakışıklı darbelerde dışarı çıkıyor, antrenörler giyiyor
Sultanın üniforması, ama daha sık queer tek atlığını görüyorsunuz
Türk arabası ve bazen bir "inek taşıma". Bu son tarafından çizildi
İnekler veya öküzler: Beyaz bir bez tente süslenmiş açık bir vagon
Eşcinsel saçaklar ve püsküller ile. Birçok insan Caiques'e gider ve hepsi taşır
Çimlere yaydıkları parlak renkli halılar. Orada oturuyorlar
Birkaç saat ve birbirleriyle dedikodu ya da öğle yemeğini al ve
öğleden sonra geçirin. Türk bir kadının asla daha iyi avantajlı olduğu görülmez
böyle bir gezi için "uydurulmuş". Onun ev elbisesi her zaman
yere inen ve gevşek olan büyük bir pelerin tarafından gizlenmiş
kollar ve bir pelerin. Pelerin, dantel göstermek için boynunda açık bırakılır
ve altına giyilen kolye, genellikle ipekten yapılmıştır.
Pembe, mavi, mor veya herhangi bir renk tadı için zarif tonları
kullanıcı. Küçük bir ipek kapağı, düşük türbanlar gibi bayanlar sekiz giydi
veya dokuz yıl önce, kafayı kaplar ve üzerinde en çok sabitlenir
Parlak mücevherler-Diamond pimleri, yakutlar, yanıp sönecek her şey. .
Tuvalet sanatları tarafından kullanıcının tenli büyük parlaklığa yükseltildi,
Ve her şeyden önce, eksiklikleri kapsayan, Yashmak veya ince beyaz peçe,
sadece kısmen gizler ve güzelliğini büyük ölçüde artırır. Sence
"Adil Kadınların Hayaliniz" fark etti ve eve git ve _lalla rookh_ okudu
ve doğu peris rave. Ziyaret eden bir kadın arkadaş mı
harem ve bu parlak güzelliklerin yüz yüze hafifçe önerildiğini gördü
boya, toz ve mesafe büyüsü,
Siz, istenmeyen bilgileri bir icat olarak reddediyorsunuz
"Yeşil Gözlü Canavar" ve parlak güzellikleri hatırlayarak
Tatlı suların yanında uzanmış veya altın boynuzda yüzdüğünüzde,
hatırlamayı en parlak sahnelerinden biri olarak besleyin
Orient.

Konuştuğum bunlar, haremlerinden üst sınıflar
Sultan ve Zengin Paşalar, ancak sürekli olarak gördüğünüz kişiler
Sokaklar orta ve alt sınıflardır ve çok çekici değildir. Onlar
İnce gözler var, ama Yashmaks daha kalın ve daha az olduğunu hissediyorsunuz
Onların altında gizlenmiş güzellik. Rütbe ne kadar yüksek olursa, Yashmak
kural. Ayrıca uzun pelerin giyerler, ancak siyah veya
Renkli alpaka veya benzer bir malzeme. Gri en çok yıpranmış, ama siyah,
Kahverengi, sarı, yeşil, mavi ve kırmızı sıklıkla görülür. Negresses
Sokakta metresleri gibi giyin ve bir çift görürseniz
Parlak bir Scarlet Ferraja'nın altında parlak sarı botlar ve alışılmadık bir şekilde
Beyaz Yashmak, genellikle kullanıcının bir jet-siyah olduğunu göreceksiniz
zenci kadın. Evde çok fazla oturmak _A la turque_ elverişli değil
Hareket lütfu, ne de iyi şekilli ayaklara gevşek terlikler değil ve ben
Bir Türk kadının _goose_ gibi yürüdüğünü ve onun büyüklüğünü itiraf et
"Peri Ayakları" bir deri satıcının kalbine sevinirdi.

[İllüstrasyon: Bir camiye girme.]

Uluyan dervişleri görmeye gittik ve vermeye çalışacağım
Onların performansları hakkında bir fikirsiniz. Buharda Scutari'ye geçiş
FerryBoat, camiye ulaşana kadar biraz mesafe yürüdük, burada
Hizmetler sadece başlıyordu. Bizi kabul eden görevli
Botlarımızı kaldırmamız ve sağlanan terlikleri giymemiz gerekir. N----
Bunu yaptı, ama itiraz ettim ve adam onları giymemden memnun kaldı
botlarımın üzerinde. Dik, merdiven benzeri bir merdiven yaptık
Küçük galeri, sadece bir ayak yüksekliğinde alçak cepheli, koltuk yok ama
Yerdeki koyunlar, kendimizi kıvırmamız bekleniyordu
Türk moda. Her iki terlik, merdivenlerimdeki tırmanışım sırasında çıktı,
ve aşağı doğru kariyerinde kurtarıldı, n ---- tarafından
Shuffling onu devam ettirmeyi başardı. Aşağımızda otuz veya
kırk derviş. Lider Kur'an'ın bölümlerini tekrarladı.
Egzersiz başkaları zaman zaman sessiz bir şekilde yer aldı. Bir süre sonra
Liderlerinin karşısında diz çöktüler ve daha yüksek sesle zikretmeye başladılar
Tonlar, bazen tam uzunlukta öne eğiliyor. Aşağıdaki önemli
İlk başta yavaş ilerledi ve monotonlaşıyordu. Ayaklarımdan biri
Yeni pozisyonuna alışılmamış, uyumaya gitmişti ve ben
Genellikle sıkışık durum. Dahası, tek yolcular değildik
Galeri: Koyunlar onlarla doluydu ve ben de öyle düşünmeye başladım
Dervişler yakında ulumaya başlamadı, _i_ yapmalı. Bazı gezginler var
Suriye kıyısında Arapların bir atasözü olduğunu söyledi
"Sultan of _fleas_ mahkemesini Jaffa'da tutar ve Grand Vizier
Kahire. "
Konstantinopolis ve merkezini uluyan camide yapıyor
Dervişler.

[İllüstrasyon: Boğazda Avrupa Kalesi.]

Dervişler şimdi sıraya girdi, ellerini tuttu ve sallandı
Geri, ileri ve yanlara, mükemmel tekdüzelikle, çılgınca
Kur'an'ın ayetlerini zikretmek veya daha çok uluyan ve zaman tutmak
hareketleri. Yavaşça başladılar ve hızını arttırdılar
Daha heyecanlı ve dindar olduklarında jimnastikleri. Bütün
Performans bir saat veya daha fazla sürdü ve sonunda doğal olarak görünüyordu
oldukça yorgun. Sonra küçük çocuklar getirildi,
zemin ve başlık Dervish vücutlarına bastı. Sanırım o
Onlara zarar vermeyecek şekilde adım attı, çünkü
ses. Belki de nefes o kadar sıktı ki,
Olumsuz. Bir çocuk oldukça bebekti ve bu konuda ayağını hafifçe dinledi,
ağırlığını bir adamın omzuna eğerek. Tam olarak bulamadım
Bu törenin ne ifade ettiği, ancak bunun için bir tedavi olduğu söylendi
hastalık ve aynı zamanda bir önleyici.

Dervişler _do_ sonucuna vardık ve ertesi gün görmeye gitti.
Dönen olanlar. Onlarınkinden çok daha büyük ve yakışıklı bir cami var
uluyan kardeşler. Önce zikrediler, sonra bir "yürüyüşe çıktılar
etrafında. Lideri her geçtiklerinde, yerini koruyan
Odanın başı, ona derinden eğildiler, sonra ondan önce geçtiler,
Ve diğer tarafı açarak tekrar eğildi. Bu değişimden sonra
Nezaketler bir süre sürdü, odanın etrafında yelken açtılar, döndüler
Bir üstün pürüzsüz, eşit hareketi ile kollar katlanmış, bir tarafta kafa ve
gözler kapandı. Bazen bu, geri atılan kafanın değiştirilmesi ile değiştirilir
Ve kollar uzatıldı. Hızlı dönme uzun yeşillerine neden oldu
Yarı açık bir Japon şemsiyesi gibi yayılacak elbiseler,
Adam çubuk olmak için ve yaklaşık otuz dakika tuttular
Bir davul, boynuz ve teneke tava gibi sesin ilham verici müziği. Biz
_first setine tanık olmak için kaldı: _ Daha fazla ve yara olsun
Almanca ile söyleyemem. Yorgunduk ve eve gittik, memnun kaldık
gördüklerimizle. Biraz yazdıklarını düşünmeliyim
"Kaslı Hıristiyanlıkları" na göre evde çalkalayıcılarımız gider ve
dans sorusu üzerinde oldukça öndeler.

Boğazda öne çıkan ilgi çekici nesnelerden biri Roberts
Kolej. Suyun üç yüz metre yukarısında yüksek bir tepede duruyor,
ve Boğaz'ın yukarı ve aşağı kapsamlı bir görünümünü komuta eder. Yedi için
Yıllar Dr. Hamlin boşuna onu inşa etmek için izin almak için çabaladı ve
Emir Farragut'un ziyaretine kadar verilmedi. Cesur amiral,
Grand Vizier ile kahvaltı yaparken neden ne olduğunu sordu
Hükümet, Dr. Hamlin'in koleji inşa etmesine izin vermedi,
Grand Vizier aceleyle tüm engellerin kaldırıldığından emin oldu,
ve emir o zaman bile verilen kadar iyi oldu. Amerikalılar iyi olabilir
Çok iyi ve iyi düzenlenmiş bir bina ve yetenekli bir kolordu ile gurur duyuyor
Profesörler. Dr. Wood ve onun kabul edilebiliriyle birlikte ziyaret ettik
Yabancılımıza ilgi duyan herkes tarafından çok iyi bilinen karısı
Görevler. Kolejin üzerinden geçip çok güvenilir dinledikten sonra
bazı öğrencilerden İngilizce
Sorumlu Profesör Washburn tarafından öğle yemeğinde eğlendirildi
kurum ve başarılı karısı. Kısa bir mesafede
Üniversite, Avrupa Kalesidir ve
Boğaz Asya Kalesi. Mohammed II tarafından inşa edildi. 1451'de,
Ve Avrupa Kalesi hala iyi korunuyor. İçinden oluşur
iki büyük kulede ve duvarlarla bağlanan birkaç küçük kulede ve inşa edilmiştir
sarmaşık bolca yapıştığı pürüzlü beyaz bir taş.

Hoş bir gezi, küçük bir vapur almaktır, bu da
Boğaz ve sırt, Beicos'a (Bey Kos) dokunarak ve devi ziyaret edin
Karadeniz ve neredeyse
Boğazın tüm uzunluğu. Erken kahvaltı ettik ama hazır olduğunda
Başlamak için rehberimiz bizi hayal kırıklığına uğratmıştı ve onun yeri değildi
tedarik edilebilir. Gün mükemmeldi ve gezimizden vazgeçmek yerine biz
kendi başımıza gitmeye kararlı,
_commissionnaire_ olmadan benzer seferlere katıldı
Bu vesileyle bizi terk et. Vapur üzerinde yelken büyüleyici.
Boğazın kıyısında birçok köy var ve
Onlar dağınık saraylar ve yaz konutlarıdır, ikincisi sıklıkla
Doğrudan kıyıda adımlarla inşa edilen Venedik evlerini hatırlatıyor
suya doğru ve gondollar olduğu gibi kapılarda demirlemiş Caiques
Venedik'te. Evler güzel bahçelerle çevrilidir,
Kıyıların en kenarında çiçek açan çiçek bolluğu, eşcinselleri
Renkler altındaki dalgalara yansır.

Vapur kaptanından dev dağın iki olduğunu öğrendik
ve çok iyi tanımlanmış bir yol yok
buna yol açar; Bey Kos'a inişte bir rehber için soru sorduk,
Ve bu sefer başarılı oldu. Atlar da geliyordu, ama hayır
yan seyir. Türkimin örneğini takip etmeyi saygıyla reddettim
kız kardeşler ve bir beyefendinin eyer monte; Ben de binmekten endişe etmedim
Arap Steed Sobback, bu yüzden bir inek taşıma denemek için sonuçlandık ve
Verilen yer kiralamak için rehberimizi gönderdi. Bu
Şık bir kuruluş yapılmayacaktı; Yani, yarım saati boşa harcadım
Biraz nakil bulmaya çalışırken, vazgeçtik ve yürüyerek başladık;
Ve daha sonra bunu yaptığımız için mutluyduk. Yol tabana gölgeli
Dağın ve güzel bir vadiden geçen tarlalar kaplı
Yabani akışlarla. Hiç böyle renk kitleleri görmedim-bir dönüm
Belki parlak sarı, güneş ışığında mükemmel göz kamaştırıcı, o zaman
Büyük bir mor kütle, yanında muazzam bir beyaz papatya yaması,
Çok kalın kar gibi görünüyordu. Bu eşcinsel kitlelerin etkisi
Yeşil çim ve tahıl aralıkları çok muhteşemdi. İki tane geçtik
Sultanın sarayları, biri İsviçre tarzında yerleşik. Dev'in yükselişi
İç taraftaki dağ kademeli, çok inerken
aniden su tarafında. Dağın tepesinde kalıntılar var
Justinian tarafından inşa edilen St. Pantaleon Kilisesi, ayrıca bir cami ve
Joshua Mezarı: Yani Türkler teyit ediyor. Hemen aşağıdaki kayalık bir platformdan
Orada cami muhteşem bir görünüm var. Kuzeye doğru bakıyorsun
Girişe komuta eden Karadeniz ve Riva'nın eski kalesi
Boğaziye. Önünde ve güney rüzgarlarında güzel
Marmora Denizi'ne ulaşana kadar on altı mil boyunca Boğaz
Güneş ışığında parıldayan uzaktan uzak görüyorsunuz. Aşağı bak
Geçen gemilerin güverteleri ve büyük vapurlar oyuncak gibi görünüyor
Sizden geçerken tekneler. Caminin yakınında dikkat çekici bir kuyu var
serin su. Dağda çalılar ve birkaç küçük ağaç büyür ve
Zemin, heather, yabani akış ve sarmaşık miktarları ile kaplıdır. Biz
tam çiçek açan uzun beyaz heather ve pansalar seçti,
Polyanthus, mavi iris ve bahçe çiçeklerimizin diğerleri. .
Konstantinopolis çevresindeki ülke ağaçların yoksulluğudur. Orman
uzun zaman önce kesildi ve gördüğünüz koyun çoklukları
Her yerde büyük sürüler, genç filizleri kırpın, böylece büyüyemezler
Tekrar.

[İllüstrasyon: Riva Kalesi ve Karadeniz.]

Konstantinopolis'e dönen vapurumuz Avrupa'ya yakın koştu
Kıyı, o taraftaki köylerde durmak. Memurların çoğu
Bu tekneler Türklerdir, ancak Avrupa'yı istihdam etmeyi gerekli bulurlar
(Genellikle İngilizce) Mühendisler, Türkler Fatalistler ve
güvenilir. Makinelerine çok az dikkat ettikleri söyleniyor
ve kazanlar, eğer Allah'ın iradesiyse, kazanın
Patlama, kesinlikle bunu yapacak; Değilse, hepsi doğru gidecek ve neden
Kişinin kendisini sorun mu var? Türk donanmasından gülünç hikayeler anlatılır;
Örneğin, belirli bir kaptanın gemisini Girit'e götürmesi emredildi,
Ve bir süre geri döndükten sonra,
ada. Başka bir kaptan bir İngiliz gemisini durdurdu.
Nerede olduğu gibi, hesaplamasını kaybettiği için, hava olmasına rağmen
Bir süredir mükemmel açıktı. Altın boynuzda eski bir
Kırım Savaşı sırasında bir
Onu yönetemeyen garip mürettebatı tarafından zorlu pil,
ve denize atlamak için korkularıyla başladı. Bir Fransız römorkörü gitti
kurtardı ve onu çekti.

Otele giderken Sultan'ın oğlunu, on beş kişilik bir çocuk gördük. O
çok yakışıklı bir körfez tarafından çizilen ince açık bir arabada sürüyordu
atlar ve önce ince Arap atlarına monte edilmiş dört çırpınır.
Sultan'ın siyah üniformasında antrenör, footman ve outiders
Altın dantelinde görkemli. Kablo demeti kırmızı deridi ve
Aynı parlak renkten boyanmış taşıma. Minderler beyazdı
Scarlet çiçeklerle işlemeli ipek. Tırşör bir ekipmandı, ama
Harem güzelliğine karanlık, Yahudi görünümlü çocuktan daha uygun görünüyordu
Tek yolcusu olan bir Türk generalinin garip üniformasıyla.

[İllüstrasyon: Türk Mahallesi-Stamboul.]

Dün son yürüyüşümüzü Konstantinopolis'te aldık, altınları geçtik
Yeni köprüden Stamboul'a karşı boynuz. Bu köprü yoğun bir yer
geçen ve geri alan sürekli tahtların yanı sıra, favori
Küçük mallarda dilencilerin ve bayilerin tesisi. Feribotların çoğu
Ayrıca buradan başlayın, böylece uzun ve geniş olmasına rağmen kalabalık
günün çoğu. Türk ordusunda subay olan bir İngiliz
Bize köprüyü geçerken onun eğlenceli bir macerasını anlattı. O vardı
Savaş departmanında ve altı ay geçirebileceği söylendi '
Ödeme, eğer onu piasstan'a götürürse. Almaya minnettarım
o ve o zaman almazsa korkmak, o olabilir
Bir süre beklemek için kabul etti ve piassters (ki bu büyük
paramızın yaklaşık dört sent değerinde bakır sikkeler) çantalara yerleştirildi
Paterlerin sırtları Pera'daki bir Avrupa bankasına götürülecek. Onlar gibi
Köprüden geçiyorlardı Çantalardan biri, ağırlığıyla açık
Madeni paralar ve bunların bir kısmı dağılmıştı. Tabii bir ilk
Sınıf Scramble, her zaman hazır olan dilencilerin ve
Diğerleri oldukça hasat aldı ve memur deliği bağladığında
Yukarı ammal, torbayı taşıyacak önemli ölçüde daha hafif buldu.

Stamboul'a ulaşarak, kalabalık sokaklarda yolumuza geçtik,
Seraglio Bahçeleri ve St. Sophia, eski hipodroma ulaşana kadar,
Roma'daki sirkten sonra modellendi. Küçük kalıntıları
Eski ihtişam, Haçlılar için sanat eserlerinin çoğunu gerçekleştirdiler.
Theodosius'un Granit Dikilitaşı ve Konstantin Sütunu,
Vandal Türkler, ilk yakaladıklarında bronzlarından sıyrıldı
Şehir, hala kaldı, ama taşlar sürekli düşüyor ve
Yakında bir harabe olacak. Serpantin sütunu üç yılandan oluşur
Birlikte büküldü: Kafalar gitti, Muhammed II. Knocked
Biri savaş assıyla. Biraz Türk, binicisini alıyordu
Hipodromun düz zemini ve onun frisky küçük siyah midilli
Katılımdaki yaşlı adamı bol miktarda işgal verdi. İzledik
Bir süre çocuk ve sonra Marmora'ya doğru ilerleyerek bir göz attı
"Bin Sütun Sarnağı". Geniş bir adım uçuşu
Buna kadar ve Bizans mimarisinin birçok uzun ince sütunu
Sütunların mükemmel bir vahşi doğasını yapın. Nerede durduğumuzda görünüyorduk
her zaman uzun sütun koridorlarının onlar kadar yayıldığı merkez
Karanlıkta kendilerini kaybetti. Sarnıç uzun zamandır boştu ve
Halatwalk olarak kullanılır.

Büyük ateş, şehrin büyük bir bölgesini süpürdü,
Ama çok az yeniden inşa edildi ve Marmora'nın görüşü çok iyi. Üzerinde
Karlı zirvesi ile Asya Shore Olympus Dağı'nın karşısında,
Göklerin mavisine kaybolur. Bu muhteşem bir atmosfer,
En azından bu sezon, hava temiz ve destek, gökyüzü güzel
Mavi ve gün batımları altın. Kışın soğuk, çamurlu ve neşesiz,
Ve yaz ortasında Marmora'yı Afrika'dan süpüren Simoom ve
Suriye kıyıları, Avrupalıların içinde kalmasını çok sağlıksız kılıyor
şehir. Simoom, etkilerini sonlandırıyor ve tüm
Yaz aylarını üst boğazda kim geçirebilir?
Hakim rüzgarlar Karadeniz'den ve hava serin ve
sağlıklı. Kendi yazımız hariç neredeyse tüm yabancı megaller
Orada konutlar ve güzel gerekçeler.

[İllüstrasyon: Theodosius'un Dikilitaşı.]

Hala imparator Hadrian tarafından inşa edilen eski su kemerinin ardından
su ile stamoul malzemeleri ve onunla son derece pitoresk
Berbat sarmaşıkla kaplı yüksek damlayan kemerler, duvarlara ulaştık
kara tarafındaki şehri koruyan ve sonra yolumuza doğru ilerleyen
Dar, kirli sokaklarda Altın Korna'a döndük. evet
Merak etmiyorum, Stamboul'un bu bölümünde gördüklerimden sonra,
Kolera birkaç yıl sonra burada bu tür yıkım yaptı. Düşünmeliyim
sürekli bir bela olarak kalacaktı. Bir Caique dediğimizde,
Tatlı sulara altın boynuz, ama gelgit sadece kendi teknemizi yüzdü,
Ve bankalar,
Cuma günleri çok canlı yerleştirin. Bir Türk tarafından kahve ile servis edildik
Küçük kömürleri ile geniş bir ağacın altında bekliyordu
Herhangi bir şans ziyaretçisi için ve bankada kısa bir yürüyüşten sonra karşıt
Sultan'ın güzel sarayı, bize kadar akarsudan aşağıya doğru yüzdük
Altın boynuza tekrar ulaştı. Ağzına yakın büyük bir çayırda
Tatlı sular Bazı Araplar muazzam bir koyun sürüsü ile kamp yapıldı. Onlar
Onları yünü tatlı suda kesmek ve yıkamak için oraya getirmişti,
Ve zemin büyük miktarlarda güzel uzun
polar. Garip mantoları ve başlıklarındaki çobanlar baktı
Yünü yaydıklarında çok pitoresk ve sürülerine eğilimli. Bizim
_Caiqueee_, bir Caique'nin kürekçisi olarak adlandırıldığı için,
gözden kaçan. Kostümü onun güzel Caique ile uyumluydu,
hassas bir saman rengi boyadı ve beyaz keten minderler vardı. O bir
Uzun boylu, ince inşa edilmiş bir adam, bir Girit veya Bulgarca düşünmeliyim, çünkü
Bir Türk için çok geniş uyanık görünüyordu. Güneş zeytinini yakmıştı
En derin kahverengiye ve siyah gözleri ve beyaz dişlerine ten rengi
Akıllı yüzünü aydınlatarak onu çok yakışıklı hale getirdi. O
asılı kollu ve hacimli pantolonlu türban, gevşek bir gömlek giydi,
Tüm karlı beyazlık. Yaldız örgüsü ile işlemeli mavi bir ceket
kürek çekmeyi bıraktığında giymeye hazır. Bir yıkım almış olmalı
Bu pantolon yapmak için malzeme miktarı. Belden doluydu
ve diz, ve kendini küreklerine oturmadan önce zarifçe attı
geniş koltuk üzerinde arkasına sarkan dolgunluğun ekstra miktarı
Bir bayan onun etekini yayar.

[İllüstrasyon: Çobanlar.]

Dün gece pitoreskiyle garip eski şehre veda ediyoruz
manzaralar, görkemli görüşleri ve büyüdüğümüz birçok ilgi alanı
çok aşina. Adieus'umuz söylendi, Ammales bizim
Seraglio Point'ten demirlemede yatan vapura bagaj ve
Karanlıktan önce gemiye çıktık, erken bir saatte yelken açmaya hazırız.

Bu sabah gün ışığında başlamanın koşuşturmacası beni uyandırdı ve ben
Veda etmek için zamanında güverteye gittim. Güneşin ilk ışınları
sadece galata kulesinin tepesine dokunuyorlardı ve karanlığı aydınlatıyordu
Yukarıdaki saray alanlarında selvi. Uzun boylu minareler ve mavi
Boğazın dalgaları altın ışığı yakalarken Olympus'un etrafında
Pembe renk tonu henüz solmamıştı ve sabah sisleri altın görünüyordu
güneş ışığı. Seraglio noktasını yuvarladık ve Marmora'yı buğuladık, geçtik
Yedi kule ve yavaş yavaş güzel şehir bizim görüşümüzden kayboldu.

Sheila Hale.




Seni ve sen.

Eski Philadelphia'nın bir hikayesi. İki kısımda.-i. Bir zamanlar kırk yıllık kostümlerin bir kitabına yaslanıyordum
Daha önce, küçük bir bayan bana dediğinde, "Nasıl sevebilirlerdi?
Böyle queer Bonnets'te birbiriniz? "Ve şimdi o zamandan beri uzun yıllar
Kaçtılar ve küçük eleştirmen, ne yazık ki! Artık genç değil,
Çocukları, bir türbanda Sully tarafından resmine bakıyor ve kısa
bel; Böyle bir kılık değiştirmiş olduğunu duymayı merak etmiş olabilir, onun da ölümcül olduğunu
birçok kalbe ve erkekleri kulakların yanına koydu ve
Waltz'ın geldiği günler ve Minuet'in ciddi lütfu
erkekler davranışlarında kaldı.

Ve böylece, yumuşak Eylül sabahlarını yeniden çağırmak
Erkeklerden de solmadan önce bir resim çizerdim
zihinler, bana ilk geri dönen elbisenin tuhaflığı ve ben
Kendimi Nankeen pantolonunda ve yutma kuyruklu mavi olarak merak ederek bul
Bir zamanlar pirinç düğmeleri olan paltolar, gnarled ağızlı olmasına rağmen,
kunduzlar ve çok katlanmış cravatların çok zenginliği, sevildi ve sevildi
Bizim gibi ve ciddiyetle.

Küçük bir New England kasabasının sade sessizliğinde yetiştirildim,
Hayatın üzücü ve görgü kuralları mezar olduğu ve yaklaşık on sekiz hizmet verdiğinde
Bir süre ordumuzun bir kısmında kuzeyde hareket ediyor. Hayatı
Macera beni çok sessiz evimden memnun etmedi ve savaş sona erdiğinde
Çin'de bir amcanın teklifini kabul etmekten memnuniyet duydum.
iş evi. Buna hazırlanmak için harcamam gerektiğine karar verildi
Büyük Doğu Hindistan firmalarından biriyle altı ay. Bu amaçla ben
Philadelphia'ya geldi ve kendimi bir şehirde yatılı buldu
Sokak, daha iyi sınıfın bir hanımı tarafından yönetilen meraklı bir evde
arkadaş olarak adlandırılan insanların.

Günlerce gelen sekiz ya da on kişi arasında yalnız bir adamdım
Kahvaltı tablomuza erken saatlerde tek tek aşağı
sessizce ve birkaç yoluna gitti. Çoğunlukla katiptik
Pek çok Philadelphia serveti kuran Hindistan evleri, ama vardı
Ayrıca iki ya da üçü çok az tanıdığımız ve kim gitti ve onlar
sevdim.

Sessiz bir konaklama eviydi, burada, eteklerde olmak
Ve daha iyi sokakların modasından ve karıştırmasından uzakta
kim ödeyebilecek ama çok az ve aralarında şanssız olanlardan bazıları geldi
her zaman bu tür gruplarda bulunacaklar-iplikli millet, kim
Çoğunlukla hayatta umudunu kaybetti. Sakin tutan sessiz, güzel kadın
Ev, uzun zaman önce bir
kasvetli quaker Mayflower ve en iyisi
Aileler olacak. Onu ve bazı mahkumlarını ilk gördüğümde
Hoş öğleden sonra Eylül ayının başlarında ve şimdi bile basit olanı hatırlıyorum
ve aralarında oturduğum küçük arka salonun sessiz resmi
Yeni bir misafir olarak. Tranquilly selamlandım ve içeri girmiştim
bir masanın arkasında bir köşe, bu yüzden biraz merakla baktım
oda ve lotumun uzun süredir döküldüğü sakinlerde
Gelirken. Yaşımın utangaçlığı ile utangaç bir gençtim, ama
kaba, dayanıklı hayattan, vizenin payı vardı ve bununla dolu
Hızlı bir şekilde yayılan şeyleri ve insanları bilmek için yoğun arzu
Ülke mezralarında yaşayanlar,
şehir hayatı.

Baktığım oda garipti, insanlar garip. Yerde
Hindistan paspas, kırmızı ve beyaz küçük karelerde. Boyalı beyaz bir panel
Ahşap çalışması sekizgen bir odanın etrafında koştu, içine sessizce çaldı
Akşam Alacakaranlık Açık Pencerelerde ve Uzun Tuğla Kartışlı Bir
Güller ve Virginia süngeri ve kokusuz bahçe alanı
Wisterias. Pencereler arasında sessiz, biraz görkemli bir kadın oturdu,
Gri ipek giymiş, yüz hakkında düz bir fırsatı ile ve
Uzun ve oldukça ince kollar ipekle sıkıca kaplanmıştır. Parmakları oynadı
Bazı muhteşem dantel dikişler arasında saklamış
yaşı gençliğinin usta yollarına mirasçı düşmüştü. Onun üzerinde
Duvara karşı yirmi kişilik bir kızın portresini astı, biraz ayık
Bir Martha Washington kapağı dememiz gereken şeyle giyin. Bu bir
Hoş yüz, herhangi bir kader dokunuşuyla, sakin mavi gözlerle
geleceği bekliyor.

Hostes gördüm, hayal ettim, set bakışlarım ve yükselen sanki bana doğru geldi
Yeni gelenleri rahatlatmak için düşünüldü. "Sen arkadaşlarımızı tanımıyor musun?"
dedi. "Seni onlara bildirmeme izin ver."

Hızlı bir şekilde yükseldim ve "En çok mutlu olacağım" dedim.

Pencereler arasındaki Dame'e doğru gittik. "Anne," dedi,
Sesini yükseltiyor, "Bu bizim yeni arkadaşımız Henry Shelburne, Yeniden
İngiltere."

Konuşurken yaşlı bayanın karıştığını ve hareket ettiğini gördüm ve bir andan sonra
"Dört yapraklı bir yonca var mı?" Dedi.

"Her zaman söylediği budur. Sana zamanında alışacak."

"Hepimiz yapıyoruz," dedi dirseğimde bir ses; Ve dönerek hakkında bir adam gördüm
Otuz yıl, en sade kesilmiş Quaker kıyafetleri giymiş, ancak
Yüzünde yazılan her tilki ilkesine çelişki, bir kaş
Gravity hiç okumak için Riot hareketi ile parıldayan gözlere
kötü bastırılmış neşe. Onu iyi tanımaya geldiğimde ve gördüğümde
Çok sessiz dudaklarının olgunlaşmış sakinliği, görünmediğini hayal ederdim
küçük iblisler hazır kahkahalarda sonsuza dek seğiriyorlardı.
köşeler.

"Anne çok yaşlı," dedi hostesim.

"Çok yaşlı," dedi erkek arkadaşım, adı Richard olduğunu kanıtlayan
Sağlıklı.

"Sen tüm dili olan birini görmenin üzücü olduğunu düşünebilir
Sadece bu sözler, ama bazen sevinecek ve 'Sana bir
Dört yapraklı yonca? ' Ve bazen ağlamaya hazır olacak ve
Sadece aynı kelimeleri söyle. Ama eğer bir fincan var
Kahve?' 'Sana dört yapraklı bir yonca var mı?' Bunu yapar
Sana garip görünmüyor ve üzgün mü? Buna alışkınız, olabildiğince
Be-buna alışkın. Ve onun üstünde bir kız olarak resmi. "

"Ona bir şey konuşmayı kurtarıyor," dedi Bay Wholodies, "ve düşünmek.
Kelimeler de ona hizmet ederdi. 'Topsail Halyards' demiş olabilir, hepsi
aynısı."

"Richard!" dedi metresi beyaz. Mistress Priscilla White onun adıydı.

"Perchance seni affedecekti," dedi Bay Wholome.

"Merak ediyorum," dedi pencerede üçüncü bir ses, "
Yonca hangi renge sahip olduğunu biliyor musunuz? Ve alanlarını hatırlıyor mu
Clover-Yeşiller arasında pembe? "

"Dört yapraklı bir yonca var mı?" Sesi aradan geçen
pencereler.

Dame'nin anılarını merak eden adam küçük bir şişeydi
kolları ve bacakları ona ait görünmeyen ve yüzü
garip bir şekilde, bir çocuğun oyacağı garip yüz gibi
Hickory-nut, ama hoş ve kabarık bir visage.

"Bu," dedi Mistress White taşınırken, "Bay Schmidt-
Yatılı, çoğunlukla affettiğimiz bazı garip yollarla. İyi
Adamım borusu olmasaydı, "diye ekledi-" tamamen iyi
Adam."

"Borusu olsun ya da olmasın," dedi Bay Wholome.

"Richard!" Yarım gülümsemeyle hostesimizi geri döndürdü.

"Borusu olmadan," diye ekledi; ve görünmeyen şeytanlar seğirdi
Ağzının köşeleri yeniden.

Tamamen, bunlar bana insanları drol gibi görünüyordu, çok az dediler ve,
Küçük Almanları kurtarmak çok ciddidi. Sanırım önce
Akşam hafızamda derin bir iz bırakmış olmalı, çünkü bu güne kadar
Gözlerimin önünde hala bir resmin netliği ile hatırlayın. Arasında
Pencereler eski hanımı, şimdi kucağında elleri sessizce oturdu
Alacakaranlık daha derine inmişti-sessiz, gri bir Quaker Sfenks, sadece biriyle
Yetmiş yıllık yaşamından hatırlama. Açık pencerede oturdu
Bir çerçevede olduğu gibi, yirmi beş yıllık bir kadın, henüz pembe
Sadece bir quakeress olabileceği gibi, isyancı doğa yumuşak yanakta gösteriş yaptığında
Sahibinin gri elbisesinde giymeyebileceği renkler. Taslak şuydu
Bir Yunan Geminden kopyalanmış gibi açıkça kesilmiş ve asil bir yüz-bir yüz
belki de bir tane için çok büyük bir görünümle dolu
Kadının payı, içinde belirli bir yorgunluk ile de
çok neşeli ve hatta neredeyse neşeli-bir tane daha yüz
Başkalarını kendisinden daha düşünceli ve zahmet ve sordid umursuna rağmen,
Gentlewoman, görülmesi gibi. Pencereden ışık şaftı
Odaya genişledi ve Far'da gölgeye gitti
pençe ayak parmakları ve parlayan maun masaları olan sandalyeler arasında köşeler-
o günün mobilyaları, zarafetle ilgili belirli bir lezzetle,
sahiplerinin ilkeliğini ve sağlamlığını yansıtmak. Acaba bugün
Mobilyalarımız bizi herhangi bir bilge içinde de temsil ediyor mu? En azından olmayacak
Bizi takip etmek için nesiller boyunca: bundan emin olabiliriz. İçinde
Kutu sıraları arasında kırmızı çakıllı yürüyüşlerle küçük bahçe yürüdü
Ve Bay Schmidt, Meerschaum'u sigara içiyor-o günlerde nadir bir manzara,
Ve neredeyse garip olarak bilinmenizi sağlamak için yeterli. Yaklaşık on yürüdü
adım adım attı ve aynı yolda geldi, yukarıdaki duvarda
Büyük gri kedi, sanki bazılarına sahip gibi hareketlerini takip etti
hareketlerine kişisel ilgi. Kayıtlı bir ağaca karşı eğildi Bay
Sağlıklı, kedi ve adam eğlence parıltılarıyla izliyor ve
Sonra ve sonra ona çektiği biraz sıva dolgusu
duvar. O zaman kedi uyanık olur ve adamın yüzü
Tuhaf bir şekilde bilinçsiz olun; bundan sonra kedi yerleşecek ve
Oyun yeniden başlıyor. Geri omuzlarla vuruldum ve
Sağlıklı başını taşıdığı kolay yol ve fikir bana geldi
Topluluğun bir üyesi tarafından ihtiyaç duyulandan daha fazla güce sahip olduğu
Arkadaşlar, ya da daha büyük bir egzersiz yapmadan iyi edinilmiş olabilir
uzuvların kullanımları tarafından yaptırım uygulanır. Bahçede de
Hepsi sessiz ve katip olarak, oturan üç yaşlı adam
diğer pencerenin adımları ve Hindistan gemilerinin sohbet ettiği ve
kargolar, onların Borneo ve
İyi gündüz Madeira. Bunlar, büyük Hindistan evlerinin hizmetkarlarıydı.
Ticaret soyluları vardı ve çizgiler sosyal yaşamda keskin bir şekilde çizildi.

Yatakta erken oldum ve yükselen Betimes kahvaltıya indi,
Kısa bir yemek, bu varlık, Bay Wholimeso'nun bana söylediği gibi, kısa sonu
gün. Burada Bay Wholimeso'nun genç bir ortak olduğunu açıklamalıyım
Çin'e gitmeden önce işi öğreneceğim evde.
Böylece küçük evimizde en büyük insandı, ancak
Bunun üzerine varsaymadı, ama bana jest'e doğru ilerledi
ve Merriment, ve geyyety ve üzüntü arasında ya da
en az yerçekimi, ama Mistress White olduğunda ikincisine daha çok
Yakınında, her zaman neşesi için bir vicdan gibi görünüyor.

Bu sabah, sık sık olduğu gibi, onunla birlikte yürümemi istedi.
Utangaç ve yalnız hissettiğim için en memnun olduğum iş yeri.
Arch Caddesi'nde yürürken, temizliğine hayran kaldım ve şaşırdım
Birçok ağaçta ve Quaker elbiselerindeki yabancı figürlerde yürüyüş
yavaş. Ama bana en çok meraklı görünen şey ovaydı
arkadaşların kare toplantı evleri, oyuncak evlerine benziyor
çocuklar. Görünüşünden daha acı verici bir şekilde etkilendim
mezarlar, biri diğeri gibi, işaret veya sayı olmadan veya
Bu akrabalık bağlarının gücünü belirtmek için bunların eğilimi
ve ölümün kesildiği sevgi. Yine de bu sessizliği sevmek için büyüdüm
otoyol ve yıllar sonra Amsterdam'dayken benzerliği
burada evde arkadaşların sokaklarına sokaklar beni bir kalabalıkla aştı
Hızlı acımasız anılar. İşime bir sabah yürürken, ben
Lindens kemerine hayran olmak için Beşinci Caddeyi geçerken sık sık durdu
Bu, batıya doğru ya da yazıtta bakmayı engelledi
'Prentices' kütüphanesi, hala görülecek, binanın
İmparatorluğun sekizinci yılında inşa edildi.

Bir sabah sağlıklı ve ben Mesih Kilisesi'nin demir ızgarasını açık buldum
Mezarlık ve kırmızı ve siyah sırlı tuğla duvarından geçerek,
Keskin bir şekilde sağa döndü ve bir köşeye geliyor bana bak bana bak
yıpranmış taşın gri bir düz levhanın altında,
en büyük adam, şimdiye kadar düşündüğüm gibi, kim olduğunu iddia edebildiğimiz
bizim. Şimdi duvarın bir kısmı gitti ve bir korkuluktan meşgul ya da
Boşta veya meraklı, gittikçe, içine bakabilir ve olmadan görebilir
giriyor.

Bazen de birlikte eve geldik, sağlıklı ve ben ve sonra buldum
Gezmeyi ve zikzak yapmayı severdi, bir sokak boyunca çok ileri gitmedi ve
şerit ve yollar için sevgi gösteriyor. Genellikle benimle dönerdi
Dördüncü'de Üniversite Dilbilgisi Okulu'nun geçidine giren an
Sokak, Arch'ın güneyinde ve düşündüm ki,
bayanların kaba oyunu. Ya da sık sık, öğlen eve geldiğimizde,
Market Street dışında Paradise Alley'e dönüş ve bunu gerçekten yaptı
genellikle merak etmeye geldim ve daha fazlası çünkü açık bir alanda
Bu sokak ve Commerce Street arasında neredeyse her zaman
gün dilbilgisi-okul erkekleri anlaşmazlıklarını daha fazla çözdüler
O zamandan daha yaygın. İlk kez bu karşılaşmalardan birine danıştığımızda
Bay sağlıklı ona baktığını görünce şaşırdı.
Başka kimse yakın değildi ve sonra savaşı garip bir şekilde izlemeye başlıyor
faiz. Gerçekten de, bir keresinde beni alarak tamamen şaşırttı
El, kamgarada olan ve onu bizimle yönlendiren küçük bir çocuk sanki
Olabilecek delikanlıyı biliyordu. Ama şu anda dedi ki,
"Reuben Toe'nin adın olduğunu söyledi mi?"-"Evet, efendim," dedi delikanlı.-"Şey,"
dedi Bay Wholimesome, ona büyük ve çok kahverengi bir at satın aldıktan sonra
zencefilli kurabiye, iki çörek ve küçük bir pasta, "değerinde olduğunu düşündüğünüzde
Bir adamı vururken, asla yüzünü tokatla, çünkü o zaman vuracak
Yumruğuyla sert, acıyor, Reuben. Şimdi, zihin: Next seni
İlk önce sana yumruğa, delikanlıım ve zorla grev yapıyor. "
İyi Piskopos Beyaz Taws'da oynuyor, daha fazla aşılamazdım,
Ve yüzümün göstermiş olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum, çünkü bana bakarak, dedi dedi
Dürüst bir şekilde, "Sen hayatında kurtulmanın ne kadar zor olduğunu gördü
Çocukluğun günlerinde ne sevdi. "Bundan sonra daha fazla eklemedi
açıklama yolu, ancak hızlı adımlar ve karanlıkla birlikte yürüdü
ve sorunlu yüz, sessiz ve düşünceli.

Bazen sabahın erken saatlerinde Bay ile iş yerime yürüdüm
Schmidt, bulduğum onlardan tamamen farklı bir adamdı
Onda yeni ve çeşitli bir ilgi. O bir Almancaydı ve İngilizce konuştu
Belli bir tuhaflık ve sahip olan birinin konuşmasının saflığı ile
Dili erkeklerden ziyade kitaplardan öğrendim. Sonra öğrendim
Bu tahminim iyi bir tahmin iken ve yetiştirildikten sonra
Bir sanatçı, bazı siyasi suçlar için hapse atılmıştı ve
İki yıl içinde yalnızlık yaşlı yazarlarımızdan İngilizce öğrendi. Ne zaman
Sonunda serbest bırakıldı küçük mülkünü aldı ve bir
daha özgür toprağımıza acı kalp, sahip olduğu ve
Çizimde verdiği dersler, sevdiği hayatı iyi yaşayabildi
rahat ve rahatlık içinde. Onun yolunda nazikçe bir adamdı ve onun içinde
nazikçe alaycı konuşun; Böylece, oldukça emin olabilirsiniz
Ne yapacağını, ne söyleyeceği kadar güvenli değildin;
Bu yüzden onu biraz tanımak onu sevmemekti ama onu iyi tanımaktı
onu sevmekti. Onunla sağlıklı arasında bir beğeniler vardı, ama her biri
az ya da çok diğeri için bir harikalar kaynağıydı. Ne de uzun değildi
Her iki adamın da yolundaki her iki adamın da hasta sevgilileri olduğunu görmeden önce
Sessiz ve güzel Quaker Dame, küçük evimizi yöneten
Yaşlı adama, Bay Schmidt, ayakları koyduğu bir varlıktı
Okula girerken, sonuçtan umutsuz olduğunu düşündüğü saygı
Kederli servetler, pozisyonu neredeyse hiç bir şey olarak kabul etmek için
değişmek istedi.

Çok erken sıcak bir güneşli sabahındaydı, çünkü biz yukarı ve uzaktaydık
Betimes, Bay Schmidt ve ben ve sağlıklı ilk yürüyüşümüzü aldık
Eski pazar kulübeleri aracılığıyla birlikte. Market Caddesi'ne döndük
Dördüncü cadde, o zamanlar kulübeler Delaware'e doğru aşağı doğru koştu. .
Aklımda saklamam için bana verdikleri resimler hepsi canlı
Yeter, ama hiçbiri iki arkadaşımla gördüğümden daha fazlası
Birlikte dolaştığımız ilk sabah.

Sokağın her iki tarafında çiftçilerin vagonları,
kaldırım, her biri sağlam bir dükkan yapıyor, sağlam sahipleri
Ağaçların altında, müşterileriyle gülüyor ve şoför. Biz
Kendimiz bir kenara döndü ve altındaki sokağın merkezine doğru yürüdü
kulübeler. Her iki tarafta piyasanın girişinde tuhaf iş
Tutulma, tüccarlar çoğunlukla parlak chintz ile renkli kadınlar
Elbiseler ve zengin renkli bandana mendiller sarmal türban benzeri
karanlık yüzlerinin üstünde. Kırmızı tencerelerde gül sıraları vardı ve
Marsh kalamusunun satıcıları ve "sıcak mısır, sah, sigara içiyor" ve
"Pepperpot, Bery Nice" ve atlı adam satıcıları ve
Çıkarma takvimleri ve gramer okul bayanlar için sevgili çörek. İçinde
Piyasa, bir nazik kalabalık kalabalığıydı ve onu siyah hizmetçileri izledi
sepetlerle-beyaz veya gri çoraplarda yaşlı erkekler
Diz buckles, çok sıkı Nankeen pantolon ve pompalarda daha genç,
Fırfır gömlekleri ve geniş kravatlar ve uzun mavi kırlangıç ​​kuyruklu katlar
Pirinç düğmeler. Torunları daha fazla piyasaya sürülmeyen bayanlar
Orada garip kısa waistler ve geniş çingene-parti ile önlüklerde
Kanatlar kulakların üzerine geniş şeritlerle bağlandı. Meşguldü ve
iyi mizahlı taht.

"Ah," dedi Schmidt, "ne renk!" Ve sevinçle sarılmış durdu
Ona seviye sabahı meyve yığınlarına bakarak verdi
Hareketli kalabalık tarafından kırılmış güneş ışığı, büyük koyu-yeşil yığınlarına düştü
karpuz ve kaba kavunlar ve şeftali zenginliğini ısıttı
O zamanlar Love-Apples olarak adlandırılan kırmızı sıralarla desteklenen tepsilerde yığılmış,
ve şimdi domates olarak bilinir; Kraliyet sarısının altındayken
Aşırı büyümüş balkabaklar, uzun yaz güneş ışığını koymuş gibi görünüyordu.
altın renk tonları.

"Bunlar benim olsaydı," dedi Schmidt, "Onları hiç satamadım.
Onların büyüdüğünü ve kendilerine bu kadar tatlı renkler çaldıklarını görmek ne zevk
Işıkta olan gökkuşağının dışında! "

"Senin fakir bir bahçıvan yapar," dedi sağlıklı, "
Güneşte çit ve seni balkabağı izler-her neyse, kötü şeyler! "

Yemine hayran kaldım, ama Schmidt bunu reddetmedi,
Ve bizimle devam etti, burada ve orada kendini memnun etmek için orada kalıyor
Sonbahar meyvesinin güzel kontrastları.

"Meraklı adam Schmidt'dir," diye belirtti biz geçerken. "BEN
İlk önce onu aldığımızda seni görmesini dileyebilirdi. Eski Betsey
Haziran ayında Manolya Çiçekleri ve aynı zamanda sana gölet icilleri satıyor
Sana ya da bana oldukça hoş şeyler olarak bilebilir; Ama aniden ben
Arkadaşımız Schmidt'i başıyla kaldırımda diz çökmüş bir
Bu çiçeklerin küveti ve her biri çok şaşırdı. "

"Görünüşe göre değil miydi?" dedi Schmidt, bize katılıyor. "Kimi seviyor
Müzik, ama bana göre büyük renk uyumluluğu gibi hangi müzik var?
ve Mayhap Siyah sanatçılarımız üzerinde bu yükselişte hiçbir yarış olamaz
pazar uçları. "

"Sen birçok renkten çılgınca," dedi sağlıklı gülüyor-"bir boğa ama
bir."

Schmidt kalabalığın altında durdu, Wholesome'un tiksinmesine. "Ne," dedi
Kalabalığın oldukça unutkan, "renkten daha samimi mi? Bu
Gece gibi siyah bir kadındı, kırmızı türban ve bir tur dolusu
manolyalar ve bir tarafta bir sepette ve bir tarafa a
zambak tubful. Moss her şey hakkında, hatırlıyorum. "

"Gel," dedi sağlıklı. "Adam çatladı ve güneşli havalarda
Çatlak genişliyor. "

Ve böylece sokakta birkaç görevimize gittik, sohbet ve
eğlendirilmiş.

Bunlar benim için en mutlu günlerdi ve akşamları bir tane buldum
Schmidt erken çayımızdan sonra beni aradığında en büyük zevkler ve biz
Büyük Hindistan'ın gemildiği Delaware'e birlikte dolaşırdı
Madeira fıçıları ve çay kutuları ile kaplı rıhtımda uzan ve
baharat. Sonra onun küçük kayıklarına koyarız ve doğru çekerdik
Jersey, ve Cooper's Point'teki nehirde bir daldıktan sonra tembel bir şekilde
Mesih Kilisesi'nin sivri uçlarına karşı dönerken tekrar geri döndü.
solma gün batımı ve ışıklar burada ve orada gösterilmeye başlayacak
Uzun kasvetli evler. Bu zamana kadar emin olmak için büyüdük
arkadaşlar ve tahmin etmeyi başardığım bir anda benden biraz yardım
Parayı istediği bağı daha güçlü hale getirmişti. Yani o geldi
Benimle konuştum, benden başka bir şey değil, meraklı bir özgürlüğe sahip,
Kısa süre sonra bana yaşadığımlar hakkında tam bir bilgi açtı.

Bir akşam, gelgitle sessizce sürüklenirken, o
Aniden yüksek sesle, "Koyunların yosunda bir aslan" dedi.

"Ne?" Dedi, gülüyorum.

"Sağlıklı düşünüyordum," diye yanıtladı. "Ama onu tanımıyorsun.
Onun yüzünde daha kurnaz bir ihanet edecek
yaratık. "

"Nasıl yani?" Garbayı giyen adamı daha fazla tanımaya istekli olmak istedim
ve Penn'in dili ve taşındığında yuvarlak yemin edebilir.

"Eğer eğlendirecekse," dedi Alman, "Sana ne olduğunu söyleyeceğim
Bugüne kadar duymak, metresi beyazken salona gelmek ve
Sağlıklı bahçede, kendi başlarına yalnızdı. "

"Demek istiyorsun," dedi ben, "
Orada olmak? "

"Ve neden olmasın?" Cevapladı. "Beni ilgilendirdi ve onlara sadece iyi
gelebilir. "

"Ama," dedim, "öyle değildi ..."

"Kuyu?" Ben durakladığım gibi ekledi. "-'onur değildi,'
Bana. Ve neden olmasın? Stoktan daha meraklı olan doğama itaat ediyorum
onur ile. Dinledim. "

"Peki ne duydun?" dedi I.

"Ah, duy!" cevap verdi. "Alıcı hırsızdan daha iyi ne olabilir?
Öyleyse, çalınan mallarımı paylaşacaksan, bileceksiniz ve ben
Sana duyduğum gibi söyleyecek, hafızam iyi. "

"Ama--" dedi I.

"Çok geç beni durduruyorsun," diye ekledi: "Şimdi duymalısın."

Eskiz için devam ettiği sahne bana garip ve meraklıydı,
Bu kadar mükemmel bir render verebileceğini düşünebilir miyim?
iki konuşmacının dili ve hatta aksanı. Meraklıydı
Adamın vahiyinin kendisi ve gücünün tadını çıkarmış gibiydi ve yine de
belki de tamamen bilinçli olmadan, anlatımda acı çekmek.
Kürekler ellerinden düştü ve
tekne ve dizlerini sıktı ve konuştuğu gibi baktı, ilgili değil
Tüm tek sessiz dinleyicisinde.

"Bu sahneye konulursa bir bahçe ve iki
şahsiyetler. "

"Ayrıca," dedi, "perde arkasında kıskanç bir dinleyici."

"Eğer istersen," dedi derhal ve hemen diyaloga daldı
kulak misafiri olmuştu:

"'Richard, sana bir daha asla bana söylediği sözleri söyleyemeyebilir
bu akşam. Biliriz, aramızda gibi biriken
Bizi diğerinden uzak tutacak bir duvar olarak. '

"'Ama erkekler ve kadınlar değişir ve bir duvar parçalanır ya da sen bunun olabileceğini bilir
yapıldı. Yıllar uzaklaştı ve senden çalan adam
Söz ölmüş olabilir, çünkü her şey bilir. '

"'Sus! Seni görmemi sağlıyor ve ölü yükseliş burada olmasa da, ben
Bir şekilde henüz ölmediğinden eminim ve bana gelip söyleyebilir,
"'Cilla"-bana böyle dedi-"Sen geceyi ve senin
Söz ve etrafımızdaki yıldırım ve seni kıyıya götüren
bölme çubuğundaki harap paketten. "Kurtardığı hayat ben
söz verdi. '

"Şey, ve sen bilir-cennete göre! Kimin işkence ettiğini yeterince biliyorsun
Sağladığı hayat-seni soydu-ortalama bir SOT olmak için büyüyen ve gitti
ve seni bıraktı; Ve böyle tutun, böyle bir inançla ve yıpranın
Onu bekleyen hayatın tatlılığı! '

"'Richard!'

"'Ben de beklemedim ve sana bir hayattan vazgeçtim, bir kariyer-
vermek için. Umarım bunu hissettiğimi bilir. Sana sınır yok, priscil?
Seni biliyor-Tanrı bana yardım et! Ne kadar iyi biliyorsun-seni seviyorum. Dünya,
Eski Savaş ve Girişim Dünyası, her zaman beni çeker. Bulmayacak mısın
Bir yardım yardımı yapmak için değer mi? Tanrı seni almaz mıydı
El ve benimkine mi koyuyorsun? '

"Seni sevdiğimi biliyor."

"'Ve şeytan onu tekrar lanetlemek için geri gönderirse'"

"'Utanç, Richard! Diyebilirim, her yoluna uzanan Tanrı,
benimkini işaret etti. '

"Ve ben? '

"'Sen iyilikte devam eder, beni bir kız kardeşi çok denemedi.' '

"'Tanrı tarafından! Denize gitmeliyim.'

"'Richard!'

Schmidt, "Bu sahnenin son sözü," diye ekledi Schmidt. "Mayhap'ın var
Punk ve çakmaktaşı ve çelik hakkında. "

Sessizce ateş ettim, acının hikayesinden hareket ettim
Bu iyi insanların kalpleri ve adam ve masalını merak ediyorum. Daha sonra
Dedim ki, "Hepsi bu muydu?"

"Bir erkek olmasa bile, benden daha fazlasını söylememi isteyebilir misin? Borusunu hafifçe ve
Barışını tut. Kadınları değil düşünenler mutlu. Ben,
Hearth-Side sadece dürüst bir borunun ateşi-'orada, delikanlı! Bizi Çek
içeri girin ve gevşek bir dilin ve yumuşak bir yaz gecesinin ne verdiğini unutun
Kafa ve ağrıya zayıf büyüyen aptal yaşlı bir Alman'dan haber alacağınız
Soul'de. Işıklar nasıl pırıltı! "

Anlatımının gerçeğinde herhangi bir şüphe hissettim
Önümüzdeki birkaç gün boyunca Bay Wholodies'i izlediğimde bunu yapmaktan vazgeçti ve
onu gördüm, nöbeti dışında, metres beyaz bir gözlemine bakarak
Bir şekilde büyük dürüst bir köpek olarak bazı hüzünlü üzüntü ve bir şekilde incinmiş ve
Stricken.

Bir Hindistan gemisi geldiğinde, Madeira, Southside, Üzümün Büyük Fıçıları
meyve suyu, bual ve ne derin mahzenlere yuvarlanmadı
Hindistan rıhtımlara ev sahipliği yapıyor ve vinous vicdanlarını temizlemek için ayrıldı
Derinliklerinden sarsılan bu kadar tehlikeli şeylerin
Uzun ev yolculuğu. Sonra, birkaç ay geçtiğinde
Tüccarın birkaç yaşlı beyefendiyi bir ciddiyete çağırması için bir gelenek
Eski ve yeni şarapların tadımı. Bundan Bay Sweetome bana bir tane söyledi
gün ve mahzenlerden geçip sürmem iyi olurdum
Bungs ve test cihazlarına ve benzerlerine düş. "Ben de kalacağım
Seni ekledi, "diye ekledi," belki de senden daha iyi bilmek. "

Daha sonra, sağlıklı bu durumlarda kaldığını öğrendim ve
Ben de kalmam istendiğine sevindim, çünkü
Başarılı, bana arkadaşımın karakteri hakkında daha fazla bilgi verdi
Junior Partner.

Water Street'in altında uzanan uzun mahzeni iyi hatırlıyorum.
Sağlıklı ve ben bunglara başladığım büyük fıçılar sıraları
yeni gelenleri beklerken. Şu anda yavaşça aşağı indi
Nankeen Shanks, ipek çoraplar ve
Pompalar-tamamen kazanmış bir burnu ile ayaz gören yaşlı bir adam
Şişe olarak adlandırılma hakkı. Arkasında eski hamalımızı mavi bir şekilde topladı
Önlük kontrol edin. Mahzenin etrafına gitti ve her ikinci fıçıda
Bir mum yaktı, gres düşene kadar baş aşağı tuttu
fıçanın üzerinde kalın ve sonra mumu çevirerek hızlı bir şekilde
küçük donyağı yığını, böylece mahzen tarafından oldukça iyiydi
aydınlatılmış. Şu anda, gruplar halinde veya tek başına, yaş ve orta yaşlı geldi
Beyler ve en son arkadaşımız Schmidt,
köşe ve bir fıçıya oturdu
gün ışığı ve mum ışığı ve olay yerinde sessiz bir şekilde eğlendirildi ve
diğer şeyler gibi baş aktörlerin yoğun ilgisi
Anlamadı, onun için tuhaflık cazibesine sahipti. Ben gittim
ve Porter test cihazı camını serinliğe düşürürken onun yanında durdu
fıçıdan sonra fıçı derinlikleri ve ciddi danışmanlık yapıldı ve mezar
kararlar ulaşıldı. Bir yetersiz, küçük yaşlı beyefendi ile büyülenmiştim
kapalı gözlerle şarabının üzerinde eğilen zayıf ve rafine figürün
İhtiyacı olmayan tüm duyu ipresyonlarını kapatırsanız, geri kalanı
Söylediklerini duymak için bekledi.

"Süt para cezasına ihtiyacı var," diye mırıldandı yaşlı beyefendi, sanki gözler kapalı
duada.

"Sırtını çok fazla yumurta kabuğu ile kırdı," dedi kısa, şişman
Snuff renkli bir palto ile adam, yaka başının arkasına kadar iyi.

"Ach!" Schmidt'i mırıldandı. "Yumurta kabuğuna zarar verilecek sırt!
anlamlı mı? "

"Pshaw!" Üçüncüsü dedi: "Biraz dinlenin ve sonra bir
Her beş galonda yumurta. Karı mı? "

"Yuluştu mu?" dedi kıdemli alaycı bir şekilde.

"Yaş istiyor. Torunları için iyi bir şarap," diye mırıldandı eski arkadaşım
kapalı gözlerle.

"Yuluşağılıyor ne diyor?" Fısıldadı Schmidt. "Bir resim ne kadar güzel
Gözlerini kapattığında yapar ve mumun ışığı gelir
Şarap, tüm parlak yakut, burada karanlıkta! Ve ah, ne
Bu? "Şarabını nazikçe almış olan sağlıklı için ve
Hangi eski bir çeşin olduğundan emin olma duygusuyla söz sahibi olmak
Etkiliyor, küçük çubuklu mahzen pencerelerinden birine bakıyor
İskeleye baktı, dedi aniden, "Ha! Ha! Bu yapmayacak!"

Dönerek, açık gri gözlerde geniş kenarlı şapkanın altında gördüm
Mahzen merdivenlerinden aceleyle koşarken ani heyecan ışığı.
Olağandışı bir şeyin ayakta olduğunu görünce onu hızla takip ettim
şu anda hareketinin nedeninin sade hale getirildiği iskeleye.

İskelenin yanında büyük bir gemi vardı, iki tahta ondan aşağı akıyor
iskeleye güverte. Sadece bizden daha uzak olanın en üstünde
Siyah saçlı, esmer adam acımasızca yaşlı bir zenci tekme atıyordu.
aceleyle aşağı doğru hareket ederek el rayına yapışıyor. Renkli insanlar
Sonra yaşlı hizmetçi olmaya yatkın-yani arkadaşlar-ve bu bizim
Emekli Porter, Eski Tom. Kapısında sağlıklı bir şekilde yakındım
sayım evi. Neredeyse "lanet olası!" Dediğinden eminim. Her olayda,
Şapkasını attı ve bir anda daha yakın tahtaya kadar uzaktaydı
Geminin güvertesi, ardından benim. Ancak bu arada, siyah, izledi
Onun takipçisi tarafından, negro, tökezleyen ve
Hala demiryoluna yapışan, onu vuran adam tarafından ele geçirildi. İçinde
Tahtayı ortaya çıkaran kısa mücadele,
Geminin tarafı ve tıpkı sağlıklı bir şekilde aşağı hareket etmek üzereyken düştü. O
Bir avluya asılı olan gevşek bir ipe yakalanan bir yemin etti, denedi
Hızlı olup olmadığını görmek için, birkaç ayak el ele gitti, bir ayak ayarlayın
Bulwarks'ta ve kendini gemiye şiddetle geri döndürdü ve
Sonra, bu şekilde kazanılan güçle, iskelenin üzerinde havada uçtu ve
Hafifçe bir yığın domuz kafasına düşerek, tek kelime etmeden sıçradı.
zemini ve aradığı adamda kolay güçle vurdu
Eğer bir kasapın tokmak onu sersemletmiş olsaydı-katlanın ve ölü olarak yatıyordu. .
Tüm eylem herhangi bir adamda harika olurdu, ama bir quaker görmek
Böylece aniden sahte cildini attı ve gerçek adamı dışarı çıkardı,
tamamen şaşırtıcı-o kadar çok kolay lütuf için
Feat yapıldı. Herkes öne çıktı, sağlıklı bir
resim, gözleri tamamen açık ve öğrencileri genişledi, yüzü kızardı ve
biraz ayrı dudaklar, onu beklerken set beyaz dişlerini gösteriyor
düşman. Sonra, adam yürürken ve otururken, geniş bir şekilde bakarken, sağlıklı koştu
ileri ve ona baktı, kalabalığı bir kenara salladı. Bir an içinde,
Adam hala şaşkına döndü, bakışları sağlıklı düştü ve büyüyor
Aniden beyaz, bir demet çıta üzerine oturdu ve hafifçe, "Al
O uzakta! Yakına gelmesine izin verme! "

"Korkak!" Dedi ki: "Bunu tahmin etmiş olabilir."

"Onun için var," dedi Schmidt dirseğimde, "bazı büyük ölümcül korku;
Ruh vuruldu. "

"Evet," dedi sağlıklı, "ruh vuruldu. Bazıları ona yardım ediyor"-
İnsan uyum gibi bir şeye düşmüştü-ve bu yüzden uzaklaştı,
Bir hayalet gören biri olarak düşünceli ve rahatsız edici.

Sayım evine onurlu eski gruptan girerken
Her şeyin ne anlama geldiğini görmek için dışarı çıkan tüccarlar, biri dedi ki,
"Bir Quaker için oldukça iyi, arkadaşım Richard!"

Sağlıklı onu duymadı, ama içeri girdi, bir kadeh şarap içti
bir masanın üzerinde durdu ve sessizce oturdu.

"Yaptığı türden ilk başarı değil," dedi
Şarap memurları.

"Hayır," dedi yakınlarda bir deniz kaptanı. "Penelope'a bindi
Savaş sırasında moda ve güvertesinde yandığında bir yer temizledi
Biniş partisi ona katılana kadar cutlass. "

"Cutlass ile mi?" Dedi. "O zaman her zaman Quaker değil mi?"

"Hayır," dedi kıdemli: "Bu jimnastikleri dördüncü olarak öğrenmiyorlar ve
Arch, orchance Komitenin bu konuda söyleyecek bir kelimesi olabilir. "

"Quaker olsun ya da değil," dedi şarap akvar. "Keşke herhangi birinin bacakları olsaydı
iyi ya da ses gibi bir kalp. Çok iyi vücut, çok yaşlı değil ve hiçbiri
bir Quaker para cezası için daha kötü. "

"Bu, Wilton'un konuştuğunu duyduğum en uzun cümle," dedi genç
bana bir kenara; "Ve Jove tarafından! Haklı."

Sayma evine geri döndüm ve korkunçla vuruldum
Junior Partnerimizin Yüzü üzüntüsü. Bir kağıt almıştı ve
Okumaktan etkilendi, ama gördüğüm gibi uzaya bakıyordu. Bizim
Kıdemli Old Tom hakkında ona bir şey söyledi, ama yoktu
Yolu, yarı duyan ya da yarısı kulak gibi. Birkaç dakika içinde baktı
On iki vuruşta olan saatte ve beni hazır görmek
Eldeki şapka, bir tane yemeğimiz için eve dönmek için toplandı
Kendisi, olduğu gibi, uzuvla uzuv ve geniş kenarlı şapkasını alarak
Koluyla devam eden bir şekilde fırçaladı. Sonra bir an baktı
Yarım gülümseme, kararlı bir şekilde koyun ve Arch Street'e çıkıp uzaklaştı
Swifter ve Swifter adımları ile. O ve dedi ki, "
Her zamanki gibi. "

"Ama," dedim, "kimse sana ayak uyduramadı."

"Deneme: Acımlarını hemşire için ağrılı bir adam bırak. Sanırım gördün
Rıhtımdaki çılgınlığım-SAW Kendimi nasıl unuttum? "

"Ach!" dedi Schmidt, bizden sonra sıcak ve kırmızı ve şimdi
Aramızdaki şirin formunu kaydırdı-"Ach!" Kendini unuttun. " Bu
Seni söyle. Sanırım bir süredir gerçek benliğini hatırladın
Sabah."

"Sus! Utanan bir adamım. Daha fazla konuşmayalım.
İnanç, "sabırsızlıkla sağlıklı geri döndü.

"Tanrı'nın dürüst bir adamı onurlandırmadığına inanabilirsiniz," dedi Schmidt; "Hangi
belki de bir Tanrı Quaker, kendime gördüğüm Tanrı değil. "

Şimdiye kadar huzurumu tutmuştum, acı kendini alımına dikkat ettim
Sağlıklı ve yaşlı bir adamın felaketinden önce bir delikanlı utangaçına sahip olmak;
Ama şimdi öfkeyle dedim ki, "Eğer fakirleri görmek arkadaşların inancı ve
Elini kaldırmadan eski ve zayıf incinme, kurtarılmak için dua edelim
Böyle bir din. "

"Ama," dedi sağlıklı, "önce nezaketle konuşmalıydım.
Şimdi ondan sadece daha kötü bir canavar yaptım ve ona daha fazla nefret öğrettim.
Ve o bütün erkeklerden! "

"Bazı hatalarda çok fazla kurtuluş var," dedi Schmidt gülümsedi.

Tam o sırada Ortodoks Drib'de iki orta yaşlı arkadaş tarafından durdurulduk
şimdi arkadaşların eşcinsellere çok fazla düştüğü renk tonu
Browns ve Siyahlar. Bir sigorta hakkında bir iki soru sordular
gemilerimizden biri; Ve sonra yaşlı, "Elle kanıyor gibi görünüyor,
Arkadaş Richard; "Hangi doğruydu:
Rakibin dişleri ve etraflarında aceleyle bir mendil sarmıştı
burada ve orada kan lekeleri gösterdi.

"Ach!" dedi Schmidt, arkadaşının sıkıntısını kurtarmak için acele ediyor. "Kaçtı
bir şeye karşı.-ve ne kadar geç! Gitelim. "

Ama sağlıklı, kimsenin yararına çok az yalan söylemeyecekti,
Dedi sessizce, "Bir adamı devirirken incindim;" Ve şimdi ilk için
Günümüzde eski eğlendirilmiş görünümün yakışıklı yüzünde çaldığını gözlemledim
ve şoku gördüğünde bir mizah anlayışı ile şoku ayarlayın
iki yaşlıların yüzlerinin üzerinden geçtiğimizde
İyi sabah ve geri döndü.

Sağlıklı hızlı bir şekilde ilerledi ve göründüğü gibi
Yalnız, geri döndük.

"Bütün bunlar nedir?" dedi.
bir alçak? "

"Hayır," dedi Schmidt. "Arkadaşlık, henüz yapamayacağınız gibi
Bilin, Donanmanın bir subayı ve savaşınız bittiğinde gelir
Burada. Sevmeye düşmesi gereken güzel bir kadın var ve bu
Bazı erkekler ciddi bir bozukluk olduğunda, gidip iyi bir şekilde bozmalı
Bir Quaker'ın kıyafetleri olan doğal adam, kadının yaptıklarını görüyor
onun görüşünde iyiydi. "

"Ama," dedim, "anlamıyorum."

"Hayır," dedi; "Yine de Havva ve Adam'ı okudun. Bazen veriyorlar
bize iyi elmalar ve bazen kötü. Bu olduğu gibi bir russetti ve
Apple, aldığı yeni elma ile bunun için onunla aynı fikirde değil
Yeni bir mide değil. "

Biraz güldüm ama dedim ki, "Hepsi bu değil. Bir şey vardı
Onunla henüz bilmediğimiz adam arasında. Gördün mü
o?"

"Evet, ve bundan önce-pazar yerinde biraz zaman.
Onu fark ettiğimde eski Dinah'ın beyaz zambak küvetine bakıyorum ve
Onlardan nasıl bu kadar farklı olduğunu merak eden bir düşünce geldi, birçok insan
Benim için çiçek benzeri ve bu adam, sarı bir kaygısızlık ve
Squat Browed, 'Yakında beni bir ceset ışığı dediğin yapımdan düşündüm.'

"Belki biraz zaman tanıyacağız; ama işte ev ve konuşacak mı?
Mistress White'a, sence? "

"Sanırım hiç değil," dedi Schmidt; Ve içeri girdik.

Gördüğümüz manzara beni rahatsız etti. Küçük arka salonda, bir turda
kaydırılmış kenarları ve pençe ayak parmakları olan maun masası, oturdu ışığa bakacak
Metresi beyaz. Sıkı kollu gri bir ipekle kaplanmıştı ve onu
Zengin kestane saçlarının bolluğu, yıpranmış kasıtlı curdu ile
tapınaklarında pürüzsüz olmak, arkada büyük bir düğüm içinde sarılmıştı
başının. Çift renk tonları ve garip değişkeni ve pürüzsüz
Kremalı yanaklar, gelip gidecek olan hareketli gül adacıkları ile
Tek kelimeyle, doğanın oldukça protestoları vardı, eskiden düşünürdüm,
İnci-gri ipeksi elbisesinin ağır renk tonları. O bakıyordu
bahçe, onun olmayacak gibi oturan yaşlı Dame'den oldukça dikkatsiz
Pencereler arasında ve ara sıra Chirruped, mekanik olarak "
Dört yapraklı bir yonca? "Biraz zaman öğrendiğim gibi, daha eski
katipler, belki de sonbaharında biraz kendini değiştirme kötülüğü ile
Kıdemli ilkeleri, eve geldiğinde, ona gülünç bir şekilde tüm
Sabahın hikayesi. Belki bir kadın ve arkadaş olmalı
duygularına gir. Bir vaatle ve bir duyguyla bağlıydı
Düşük ve rezil bir adama kişisel rehin ve sonra sevmeye geliyor
Bir diğeri kendisine rağmen onu onurlandırmak için büyük ölçüde büyüdü. Yapabilir
Sebep onun sadece bir doğru duygusu ve özlemi
Doğru bir hayatın doluluğu, mesleğinden vazgeçmesini sağlamıştı ve
arkadaşlar ve Fox'un daha zor inancını takip etmek için bir kenara dön, ama o iyi
Bir kadının kendi için gittiği görüş keskinliğiyle biliyordu
Bu değişiklikte bir şey; Ve şimdi, bazen daha önce olduğu gibi,
başarısızlıklarıyla kendisi. Biz içeri girerken aceleyle gözlerini kurutdu ve
Odadan çıktı. Akşam yemeğinde küçük söylendi, ama öğleden sonra
Daha sonra iyi bir şekilde tanıdığım bir sahne vardı.

Bazılarımız öğleden sonra işine geri döndük.
Arkasında kalmıştı, düşünceli bir şekilde küçük arka bahçeye sapmıştı.
Orada ince yapraklı bir kayısı ağacı altında oturdu metresi beyaz, çok güzel,
Uzun adil parmakları ile yüz yüze uzanan bir kitabın üzerinde sıkışmış
onun kucağına. Şu anda Richard'ın ve fro
ve uzun saplı bir kil borusu sigara içmek, o zaman henüz İngiltere'de olduğu gibi
Churchwarden. Bunlar yaygın olarak iyi görünümlü kişilerden iki tane daha fazlaydı,
bu iklimde para cezasına çarptırılan sağlam İngiliz ırklarından geliyor
birçoğumuzdan çizgi ve özelliğin kaba olmasını sağladı.
kuluçkalar ve birden fazla İngiliz ressam pişman oldu
Vandyke yüzleri artık geri dönmek için okyanusu geçti.

Schmidt ve ben uzun manzara içine bir an baktık, burada
Kayısı altındaki her iki duvardan bükülen güller, görebiliyorduk.
gri gümüş ışıltı kadının elbisesinin ve ötesinde, geçerek ve
Fro, eski kaptanın geniş omuzları.

"Gel," dedim, "benimle iskeleye doğru yürü."

"Yine de beni bırak," diye döndü. "Burada adımda oturmak için akıllıca yapacağım
borumumun konsey ateşi üzerinde. Ayrıca, pazar olmadığında
ve çiçekler ve sadece düz, öğleden sonra bir güneş, bulacağım
Drama başka bir sahne görmek daha asil bir zaman kullanımı. .
Aktörler iyidir; "Ve boru sapı ile bahçeye doğru işaret etti.
"Ve bu," dedi, "oyunun sessiz korosu,"
Büyük-Dame'nin Kamgarn topunun avını avlayan yavru kedi ve
Burada ve orada zevkle yuvarlayın.

"Ama," diye cevapladım, "başkalarına casusluk yapmak doğru ya da iyi değil '
eylemler. "

"Doğru!" dedi. "Ach! Bana doğru bulduğum şey benim hakkım ve için
İyi, seni anlamıyorum. Ama sana neyin doğru olduğunu söylersem,
Burada oturup kızlıkları görmek, zaman zaman rüzgarlar yukarı çektiğinde görmek zevk
yaprakların perdesi. "

"Şey! Şey!" dedim, çoğu zaman tamamen sade değildi
Ne demek istediğine gelince, kediden bir koro olarak konuştuğunda-"Eh!
Peki! Benimle gün batımında su üzerinde dışarı çıkacak mısın? "

"Bu olabilir," diye yanıtladı; Ve gittim.

O zamandan beri, yaşadığım uzun yaşamda,
Sevgi denilen tutku, umutsuz bir olduğunda, erkeklere fermentler olarak hareket eder
Naziklerinden sonra sıvılar üzerine yapın-bazılarını dürüst şaraba ve bazılarını
sirke. Bizim şişman küçük Almanca ile tüm denemeler gibi görünüyordu
eski kullanım, böylece bu acılardan ve çürüklerden hasta almadı
Diğer erkekleri ağrılı ve hassas bırakın. Gerçekten de Mistress White'dan bahsetti
Ben, hatta çok utandığı sağlıklı bir şekilde, sakin bir şekilde,
Yarı kültü, yaptığı bir girişimden ve başarısız olduktan sonra,
tamamen olmayan bir deneyim olarak bakmanın hoş olduğunu buldum
pişman olun. Hiçbirimiz daha sonraya kadar daha fazlası olduğunu bilmiyoruz
Tamamen çok tatlı ve hayran olmayan bir kadın için sadece bir fantezi
İnsanın onu sevmesi için bir bahaneye ihtiyacı vardı. Ne zaman ve ben de sevmeye geldim
İyi bir kadın, kendimi bu adamın eksikliğinin ölçüsüyle denerdim
kendini sevme ve iyi niyetle nasıl görebileceğini merak ediyor
başka bir adam gibi daha iyi gelmeye özen gösterdi. Ruhun bu mutlak tatlılığı
Bana hiç bir bilmeceye gitti.

Bir saat geçti, Schmidt arkasındaki odada bir ayak izi duyduğunda,
ve yükselmek zaman zaman gelen arkadaşlar toplumunun eski bir üyesini gördü
evimize ve gerçekten de küçük bir mülk için mütevelli heyetiydi
metres beyaz. Nicholas Oldmixon dördüncü sırada bir gözetmendi
Sokak toplantısı ve bir istemi olarak arkadaşlara baktı ve
disiplinlerinin uyanık koruyucusu. Belki o olurdu
Doğası gereği gönderisini yaptığını söylediğin için şaşırdım
resmi hata bulucu kabul edilebilir; Ama öyleydi, ben süslüyorum ve o
Burada böyle bir işte. O günlerde arkadaşların çileciliği ve
Bay Oldmixon'un, mezhebinin daha katı olduğu gibi,
Bir şekilde yerçekimi ve elbisede renk yokluğu ile ilgili görüşleri
ve mobilyalar, özellikle yaşayan ve olan Schmidt için nefret ediyordu.
Renk ve duygu ve gamety bölgesinde mutlu. Her ikisi de şüphesiz değil,
iyi adamlardı, ama her biri doğası gereği ve eğitim alamıyordu
diğerine sempati duy.

"İyi akşamlar!" dedi Schmidt, koltuğunu alçak pencerede tutarak.

Bay Oldmixon, "Senin iyi, güveniyorum?"

"Ach! Böyle bir güneş ve en tatlı görünen son güllerle ve
Bu en güzel sonbahar akışları ve iyi bir kitap ve bir boru, "dedi
Schmidt, "Kim iyi olmayacak? Dürüst bir nimet var mı?
sigara içen? "

"Hayır," dedi Quaker, sözlerini açık bir şekilde koruyarak. "Seni yapacak
almamak yanlış bir zaman kaybı olduğunu söylemeliyim? "

"Ama," diye cevapladı Schmidt, "Birçok kullanma zaman. Biri boşa harcanacak;
Ve bu bir boru güçlü bir şekilde yardımcı olur. Bir kez düşündüm, gittiğimde
toplantı, her insanın bir boru olması ne kadar ciddi olurdu?
Sessizliğini affedin. "

"Sen boşta jestler, korkarım," dedi arkadaş, renklendirme ve açıkçası
kendini kontrol altında tutuyor. "O arkadaş bahçede sağlıklı mı?
onu görmesi gerekiyor. "

"Evet," dedi Schmidt, geniş bir gülümsemeyle, "diye bir ağacın altında.
Bahçedeki Adam gibi. Cennette bir gözetleme alalım. "

Bay Oldmixon huzurunu tuttu ve sessizce pencereden çıktı ve
çakıllı yoldan aşağı. Yıllarının ve
Geri çektiği üç eşi hatırlaması tamamen
Ondan uzaklaşmak için yeterli, onun tatlılığının
koğuş. Belki de bu kavaktı, kudretli yüzü neşeyle aydınlatan bir kavramdı
İnce çilecinin arkasındaki bahçeden aşağı doğru yürürken Almanların
Geniş şapkası ve sıkıcı kıyafetlerinde buluşmanın gözetmeni. Açık
Almanların bir düzine kızıl gül, geç sardunya veya iki
ve birkaç Motley Poinsetta yaprak.

Sağlıklı, yeni gelenleri sessizce selamlamak için bir an durdu ve
düz bir şekilde tekrar yürüyüşe çıkacak şekilde kendini betook
Bahçe. Mistress White eski gözetmen onu alacaktı
koltuk, ama bunu yapmazdı. Sanki bir an yanında durdu
IrseSolute, Schmidt kendini sward'a attı ve yarısı
Dönüş, gülleri Mistress White'ın gri turuna fırlattı.
"Cennetin Tanrısı onları ne kadar güzel giydi!"

Mistress White, meydan okumaya cevap vermeden çiçekleri aldı, ama
şu anda eski kaptandaki uzun kirpiklerinin altına bakarak
Gözetmen döndü, "Sana seninle bir iki kelime verir misin?
Kendimiz Richard? "

"Salonda hiçbir şey yok," dedi Priscilla, "Eğer sen konuşacaksa
Orası."

"Eğer," dedi sağlıklı, "bu iş olmak, yarın kadar bekle,
Ve seni arayacağım: Ben tamamen kendim değilim. "

"Hayır," dedi Nicholas, kendini biraz topladı, "
Burada sana iş için gelmeyeceğim bir şey: sen benim
Bu tür konularda kesinlik. "

"Peki ne için geliyor musun?" olağandışı bir şekilde sağlıklı dedi
ani.

"Bunun daha iyi olan davranışta, daha iyi olan bir
Yaşlı arkadaş ve bir genç, yalnız konuşulacak, "dedi Bay Oldmixon
ciddi bir şekilde.

Şimdi, sağlıklı, sessiz kalma gücü eksikliğinden tiksinmiş olsa da
Dostlar Derneği'ne girdiğinde verdiği sözler değil,
kendi standardına göre yargıladığı için davranışından memnun değil
Sağ. Dahası, birçok sıcak kalpli insan gibi, hızlıydı,
gördüğümüz gibi. Yüzü kızardı ve gözetmenin yanında durdu:
"Burada bu sabah geçenlerin çoğunu bilmeyen hiçbir şey yok;
Ama hepsini bilmediğiniz gibi, huzurunuzu tutmanızı ve gitmenizi tavsiye edeyim
senin yolların ve beni Tanrı'nın bana gönderebileceği gibi kınamaya bırak. "

"Eğer o Tanrı seni gönderirse," diye mırıldandı Schmidt.

Ama Nicholas Oldmixon, savaşı uzaktan koklayan bir savaş atı gibiydi.
ve görev yolunda bir gözetmene karşı direniş gibi her şey
onu hiçbir şekilde ofise ait olmayan sertliğe girdi, ama
daha çok adama. "Eğer," dedi, "bize üyelikte olan herhangi biri
Karşılaşma veya kargaşaları teşvik edin, bunlar düzensiz olarak ele alınacaktır
Kişiler. Bu nedenle bu sabah şiddete yol açıyorsun? "

Priscilla solgunlaştı, sanırım. "Arkadaş Nicholas, seni unutuyor
Hıristiyanlarımızın nezaketi birbiri ardına. Bırak din
İçi: Arkadaş Richard bunu daha iyi düşünmeye gelebilir. "

Schmidt, "Ve asla ona güveniyorum," diye mırıldandı Schmidt.

Ancak gözetmen kalmayacaktı. "Sana dikkat etmek için daha iyisini yaparsınız
Evin ve bizi bırakın, "dedi." Bu genç adamın yolları
bir kereden fazla bir skandal oldu ve
ele alınacak hazırlık toplantısı. "

"Efendim," sağlıklı geri döndü, ona yaklaştı ve onu unuttu
sade yapmak için düz konuşma, "Görgü kurallarınız için çok az kredi yapar
yaş veya yeriniz. Dinle: Sana bu konudan daha fazla konuşmanı söyledim; "
Ve onu ceketinin lappeliyle ele geçirdi ve birkaçını bir kenara çekti
adım. "Kendi iyiliğin için, yani, daha fazla konuşmadan ölmesine izin ver
veya saçmalık. "

"Benim aşkım için!" diye bağırdı gözetmen; "Ve neden? En kesinlikle sen
Teeself'i unutur. "

"Kendi iyiliğin için," dedi sağlıklı, onu hala daha uzağa çekiyor ve
Sözleri Schmidt'e kaybolması için ona doğru eğildi ve
Priscilla, "Ve oğlun John's için. O güne çarptım."

Bay Oldmixon beyaz büyüdü ve kaplanmış gibi sendeledi. "Neden sen değilsin
Gel ve söyle bana? "Dedi." Bu nazikti; Ve bu nerede
Mutsuz adam? "

"Bilmiyorum," diye döndü sağlıklı.

"Yine de, ister ya da başka bir şey olsun, sen yanlıştı ve bende
Görevimi yaptım,-Tanrı hepimize yardım et! Ve oğlum henüz hayatta mı? "Ve öyle diyor ki
O döndü ve başka sözler olmadan evin içinden geçti
belirsiz adımlar ve sokaktan aşağı indi, sağlıklı olsa da, yumuşatılmış
Yüz, onu kapının önünden izledi. Sonra sessizce geri döndü
Bahçe ve Schmidt'e dönerek, "Beni terk ederek beni mecbur edecek misin
Mistress White ile? Sana ve tarafından açıklayacağım. "

Schmidt şaşkınca baktı, ama ne kadar soluk ve sert göründüğünü görmek,
Rose ve eve gitti. Kadın beklenti baktı.

"Priscilla, ben ve onun arasında seçim yapması gereken zaman geldi."

"Geri döndü mi? Her zaman geleceğini biliyordum."

"Evet, geri döndü: Onu bugün gördüm," dedi sağlıklı "ve John
Günümüzün Oldmixon her zamankinden daha acımasız ve acımasız. Güvenecek mi
Seni buna inandırmam? "

"Sana inanıyorum," diye geri döndü; "Ama o ve daha kötü olduğu için
Sözümü unutuyorum ya da benim için acı varsa,
Ruhunu canlı mı kurtarın? "

"Yine de beni seviyor musun?"

"Ben mi dedim?" Yarım gülümsemeyle mırıldandı.

Genç adam yaklaştı ve iki elini ele geçirdi: "Olmayacak mı
Onunla evlenmek için beni seven daha büyük bir günah mı? "

"Ama o bana asla sorabilir ve sonra bekleyeceğim, çünkü ölmem iyi olur
Size iyi bir adamın sevgisine değersiz olmaktan ziyade ruhuna otur. "

Ellerini düşürdü ve yavaşça uzaklaştı, onu tam olarak izledi
gözler. Sonra döndü ve dedi ki, "Ama düşmeli-olması gerektiği gibi-ve
hayatının onu kesinlikle yapacağı şey olmaya gel, kadın olmayan bir suçlu
Evlenebilir-"

"Sen benim için görevi zorlaştırıyor Richard," diye yanıtladı. "Beni yapma
Seni zalimce düşünüyorum. Tanrı'nın iyi zamanında bana geri gönderecek
Rezil bir adamı uzaklaştırdığında yazdığım söz sözleri, kime, kime,
Yine de hayatımı borçluydum, o zaman-oh, Richard, seni seviyorum! Zararla
Ben. Benim ve onun için dua et. "

"Tanrı bize yardım et!" dedi. "Yardım etmek için büyük ihtiyacımız var;" ve aniden
üzerine eğilerek alnını ilk kez öptü ve gitti
Bahçe ve eve.

Edward Kearsley.




Modern Huguenots.


İyi bir enerji gerektirir ve biraz zorluk içerir,
Fransa'nın yüksek Alpleri'nin Protestan topluluklarını görün, ancak
Yolculuğun pitoresk ve tarihi çıkarları yeterli
güdü ve geniş değişiklikler yapın. Bu kadar tamamen hiçbir rota düşünemiyorum
Turistleri boşaltmak için Unackneyed. Kalkış noktası
Grenoble, Chambery'den bir saat kadar uzandı ve kendi içinde iyi
Ziyaret etmek için Mont Cenis caddesi dışında dönmeye değer. Kadarıyla
Kolordu, Salette hacılarının dövülmüş pistinde yatıyor
hangi takılar birçok dindar bir açıklamada kaydedilir.

Bununla birlikte, Fransızca'nın ön bir bakışını elde etmek bize oldu
Bir karakteristikte Protestanlık, tamamen modern olmasına rağmen, gelişme
Grenoble'dan ayrılmadan önce. Oradaki Protestan din adamına başvurduk
Önerilen turumuzun ayrıntılarına saygı duyan bilgiler için. Memnun
Projemizle bize sahip olduğu bir misyonun hikayesini anlattı.
koşullar altında tamamen benzersiz ve bizi davet etti
Ziyaret ödeyerek ona katılın. İşletmesinin sahnesi güneşliydi
bağlı tepeler arasında yüksek yatan küçük köy ve adı taşıyan
Notre Dame des Commiers. Uzaklığı ve önemsizliği nedeniyle,
Roma Katolik yetkilileri, son rahibini hiç değiştirmemişti.
Devrimin kargaşaları sırasında çekildi. Tüm onların için
dini ihtiyaçlar, insanlar bir sonrakine inmek zorunda kaldılar
tedavisi onlara çok az pastoral bakım verdi
Aidatlarının tutumlu koleksiyonu. Bu gerçekleri öğrenmek, Grenoble'ımız
Arkadaş durumdan yararlanmaya karar verdi. Sunudu
kendisi köyde ve insanlara olmaya istekli olduğunu söyledi
Papazları. Onlardan sadece vaftizin geçerliliğini kabul etmelerini istedi
ve onun tarafından gerçekleştirilen evlilik ve ona desteğini taahhüt etmek için
Muhtemelen ortaya çıkacak rahiplerle mücadele edin. Daha sonra dedi ki,
onları daha iyi bir din öğrettiğine ikna etmeyi umuyordu.
Bakanların elleri böyle ihmal ettiler. Çoğunluğu
köylüler teklifini kabul ettiler ve resmi bir eylemle oluşturuldu
kendileri Protestan bir komün. Bunu yaparak güvence altına alabildiler
Hükümet tarafından Ulusal Protestan'a ait olarak tanınması
Fransa Kilisesi. Parishioners'ın ısınması çok uzun sürmedi
yeni papazlarına bağlı. Grenoble'daki asistan konumu
işletmenin tek suçlamasını üstlenmesini sağladı. Haftalar haftalarca
Sıkıcı sahne koçu yolculuğunu yaptı, iki mil tepeye çıktı.
Ayağı otoyoldan çıkmak zorunda kaldı. Genellikle kışın koştu
Saatlerce derin kar ve şiddetli fırtınalarla karşılaştı
yükseliş. En kötü havada bazen bütünün
Grenoble'den yolculuk yürüyerek yapılmak zorundaydı. İki yıl boyunca taşıdı
Yardımsız işte, hizmetlerini o kadar kaba mahallelerde tutuyor
güvence altına alabildi. Köy, yedi yıllık bir aralıktan sonra
Misyoner'in ilk ziyaretinden bu yana, güzel bir şapelle süslendi ve
okul evi ve yerleşik bir bakan ile sağlandı.

İnsanlarla konuşurken, Protestanlarının bolca kanıtını bulduk
İnanç hem zeki hem de pratiktir. Meşgul olmadığı gibi
Tarlalarda eski papazlarını dokunaklı selamlarla çevreledi
sevgilerini ve minnettarlığını dile getirdi ve bizler olarak bizler olarak
Gösteride paylaşın. Stallwart, berrak gözlü yaşlı kadın zorunlu
dağ evinin önünde oturmamız, neşeyle açıkladığını açıklamak
yeni yakılmıştı ve içinde bulunduğu kulübenin
Barınak girmemiz için uygun değildi. Onu reddetmezdi
Bize üzüm getirmeyi teklif edin ve bağından gidip gelmeye kadar koştu
Karşı yamaçta, inanılmaz kısa bir sürede geri dönüyor,
neredeyse nefessiz ve büyük beyaz ile ağır bir sepet taşımak
ve mor kümeler. Memnuniyetimizi memnuniyetle izlerken dururken
onun ürününden-bu arada, biz sadece tatlı ve tatlı üzüm
Sonbahar boyunca o üzümlerin topraklarında bulundu-açıkçası konuştu
Dini zaferleri, şu şekilde özetliyor: "Rahipler eskiden
Bana Protestan'a döndüğümü söyle çünkü bu daha kolay
Roma Katolikinden daha din. Ama ben hiç bulamadım. _İl
Est Beaucoup Plus Pasine De Me Me Confesser Que De Me Corriger._ "Şu anda
Başka bir kadın tepeye çıktı, ağırlık altında ağrılı bir şekilde büküldü
Bir boyunduruğun uçlarından asılı iki su kovası,
omuzlar. "Ah," dedi hostesimiz, "eğer yaparlarsa ama
su kemeri, bu çirkin iş yapmamalıyız. "Ve sonra öğrendik
köyde kalan Roma Katoliklerinin küçük azınlığı arasında
Kimin için bir kurt bulunur bulunmaz, katlanmaya girmişti
Rahip derhal geldi, en vahşi batıl inançlara hakim oluyor
Protestanlarla ilgili. Tarafından sunulan birçok iyileştirme arasında
İkincisi, mezrayı sağlıklı bir şekilde döşemek için bir su kemeri planlanmıştı
su. Proje, Roma'nın muhalefeti tarafından yenildi
Onları zehirlemek için bir plan olarak gören Katolikler _en masse_. BT
Epithet Huguenots'un ilk kez duyduğumuzu burada duyduk
Protestanlara sitem ve alay terimi olarak. Daha sonra içinde
Protestanların yüzyıllar tarihine sahip olduğu bölgeler onu bulduk
yaygın olarak aynı şekilde kullanılır.

Notre Dame des Commiers'a ziyaretimiz, canlı bir sayfayı okumak gibiydi
Erken Reform tarihi ve tüm mahalle bir uyarı yaptı
Böyle bir üreme aşaması. Grenoble'dan altı veya yedi mil uzakta
Geri yüklenen ancak yine de, en azından tarihi Chateau
Vizille'de Lesdiguieres. Dağ-kamışımıza yakın durduk
korkunç bir geleneğe bağlı sarmaşık kaplı bir kule-ruin'e hayran kal
Aynı Dauphine kahramanı ile. Burada mürtedle sınırlı bir mahkum
Constable'ın vardı, diyor efsane, her gece gelen bir bayan gerçek ve
sevgilisinin eli onun çubukları arasında ona uzandı
Zindan penceresi. Lesdiguieres buluşmayı keşfetti ve nokta
hala askerinin ölümcül bir geceye yerleştirildiğine dikkat çekti
alışılmış sözünü arayan eli doğrayın. Tarihsel
Gezimizin dernekleri gerçekten de biraz karışıktı, ama
Biz ayrılma ile ilgisine yeni bir özellik eklendi, biz
Chateau de Vizille'den Monsieur Thiers'tan tanık olmaya başladı
Eski başkanın ziyaret ettiği Casimir Perier tarafından işgal edildi.

Grenoble'dan Departman Des'e iki günlük gayret yolculuğu
Haute-Alpes, bu geniş makamize otoyollardan birinden biriydi.
Avrupa'nın birçok yerinde lüks sürmek. Daha fazla sarsılmış olsaydık
Daha az antik İsviçre gayretlerinde, FAR'ın tazminatını aldık
Birinden daha orijinal seyahatçiler arasında bulmaya uygun
Bu araçları tekelleştiren turistler. Genellikle iki veya
Üç rahip, yarım düzine neşeli köylü ve küçük bir serpme
Sırasıyla zaman kaybetmeyen memurlar ve ülke kasabası
komşularıyla hoş bir samimiyet kurmak. Yüzsüz
Hepsinin canlı ve çoğu zaman bir kerede katıldığı sohbet
Sessiz kasvetle çarpıcı bir kontrast,
benzer İngiliz veya Amerikalı gezginler. İmkansızdı
neşe bulaşmaya karşı koyun veya az ya da çok karışmayı reddetmeye
konuşmada.

İkinci akşam, haritaya ve çok yetersiz olana güvenerek
_malray_ tarafından sağlanan bilgiler, kendimizi bir
İzole Wayside Cabare. Şu anda St. Bonnet, nerede
Pazar günü geçmeyi bekledik, yarım mil veya daha fazla
Bunun en yakın istasyon olduğu yüksek yol. Biz beklerken
Bespoken olduğumuz rehber için uzun, alçak, loş ışıklı oda, iki
Jendarmes ve bir köylü, canlı bir
Olağanüstü Pandomim'de verilen bazı çekim maceralarının hesabı
Sağır ve aptal bir avcı. Zamanla solmuş bir cücelik trundling
Rhesakwrow bizi ve ışık eşyalarımızı ele geçirdi ve bizi yönlendirdi
Geceye. Vadiyi geçtik, tepeyi üzerine monte ettik
diğer tarafı ve sonunda bir köyün daha derin gecesine girdi,
ve dik, siyah sokaklarını geçirmeye başladı. Işığın tek parıltısı
merkezi çeşme gibi görünüyordu. Birçok kadın toplandı
Orada, kovalarını doldururken veya yeniliyelerle dururken sohbet ederek
Gemiler başlarına hazır. Han, tüm bunlarla birlikte bir parça idi
Dauphine'ye yerleştirdik, bir hanın olduğu her şeyde eksik
var. Hatırladığım bu hanların özelliği, sanırım,
En az zevk, zeminlerin durumuydu. Kelimenin tam anlamıyla doğrudur
Asla yıkanmazlar. Günlük serpme tek temizlik işlemidir
Geçiyorlar: Etkisi, ahşabı emmeye başlayana kadar yumuşatmaktır.
Çöpün büyük bir kısmı sık sık ama asla iyice
süpürüldü ve siyah ve kötü niyetli büyüyor. Bu sonuç en çok açıktır,
Tabii ki ve yemek odalarında en saldırgan.

Aziz Bonnet, ilgiyi beklediğimizden daha az teklif etti. Üzerinde
Pazar sabahı memnuniyetle yer gibi bir ekipmanda uzaklaştık
çok uzak olmayan St. Laurent en Champsaur köyüne verdi.
Burada elli yıl önce cemaatte ilk noktaya ulaştık
Felix Neff ve yüzyıllardır Protestanlık sığınağı. BT
bir tür platoda yatan bir taş kulübelerin mezrasıdır ve
Geniş ve verimli bir vadiye bakıyor. Yine de çevredeki tepeler
Çoğunlukla çıplak, o hala sonbahar sabahı kırıldı ve güzelleştirildi
Gölge loş yarıkları ile. Güneş henüz yüksek değildi ve geniş kitleler
Mor buraya ve oraya ovanın ve kavga eden akarsu boyunca
neredeyse görkemli bir nehir gördüğümüz Drac'ı bölüyor
Grenoble yakınında.

Zaten yerel alışkanlıklardan bir şeyler öğrendiğimizde, sürücümüzü
Bizi _Temple_'a götürün. Bu bir Protestan'ın ayırt edici adı
Bu Roma Katolik topraklarında kilise. Sabah hizmeti içindeydi
Meydan ve sade küçük şapele girdiğimizde ilerleme. Her Pew
işgal edildi, erkekler ve kadınlar birinin farklı taraflarını alıyor
taş döşeli koridor. Nazik görünümlü yaşlı bir adam bir kitaptan okuyordu
çok netlik ve ifade ve tekil hoş bir sesle, ne
Yakında mükemmel bir vaaz olduğunu gördük. Yakın bir tuhaf, yavaş
İlahi söylendi ve cemaat reddedildi. Bizim eğlencemize göre
Basit halk, biz olarak bizi incelemek için kapının dışında çift çizgi oluşturdu
ortaya çıktı. Bir görünüme olan ilgilerini hayal etmek kolaydı, bu yüzden
Yabancı ziyaretçiler olarak olağandışı ve merak ettik ama
tamamen saygılı inceleme, yönümüzün onlara verebilmesini dilemek
istekli yüzlerini izlemek ve not etmek için sahip olduğumuz memnuniyetin yarısı
onların droll kostümleri. Gülünç derecede yüksek hisse
Brown Homespun, erkeklerin elbisesinden farklı hale getirdi
Amerika'da ilgili rustikler. Kadınların başlılığı
Kıyafet, yükselen taç, büyük bir şekilde süslenmiş bir hasır şapkaydı
Yaylar ve engin çırpılan ağzı, abartılı bir karikatür gibiydi
Büyükannelerimizin poke-bonnetleri. Grubun ortasında zorla dururken,
Oku ve kim okul müdürü olduğunu kanıtladı, bizi selamlamak için acele etti.
Papazın yokluğunda, onun alışkanlığıydı,
hizmet. Otuz yıldan fazla bir süredir, cemaatin tekrar tekrar olmasına rağmen
Bakansız aylardır, tapınağın
tek bir Pazar günü kapalı kal. Karısı doğrudan ortaya çıktı ve her ikisi de
Köylü yemekleri için özür dilerim, durmamız gerektiğinde ısrar etti
Kiliseden birkaç metre uzaklıkta evlerinde akşam yemeği. Gerçekteydik
Davetiyeyi kabul etmek için hiçbir nefret yoktu ve mazeret için çok az şey bulamadı
Tuzlu çorba, taze ışıklı yumurta ve besteleyen meyve
basit şölen, biz neredeyse daha az regaless ile regaless
Odalar ve iyi yıkanmış zeminlerin ve lekesizin gösterisi
kaba dokuma keten. Ama en önemlisi keyif alınacak ve hatırlanacak
Bu iyi yaşlı adamın hayatına ve tarihine girdik. Ondan
Laurent'te okul müdürü olan gençlik ve asla öyle görünüyordu
daha seçkin bir yazı talep edebileceği için ona geldi.
Herhangi bir özel kendi kendine fedakarlığın bilinçsizliği, bize çalışmalarından bahsetti,
Sessiz sadakatiyle, o belirsiz mezrada kahramanca. O
Gururla numaralandırıldı Çeşitli papazlar ve öğretmenler
Akademisyenler-eskisi en büyük oğlu arasında, ikinci ikisi arasında
kızları. Konuşmasını dinlerken, zekasını anladık
birçok yüzde ifade ve genç erkeklerin büyük kısmı
sabah hizmeti.

Akşam yemeğinden sonra köy hakkındaki yürüyüşlerimizde okul müdürü bizi aldı
Gençliğinde Felix'in kateşeni olan eski bir kadını görün
Neff. Erken tarafından uygulanan bu terimi bulmak merak ediyor
Kilise, kabul için adaylara, şimdi Protestanlar arasında kullanımda
Fransa ve İtalya. Gözlerinde gözyaşları ve onu yapan bir coşku ile
Konuşma neredeyse tutarsız, Grandame "Mösyö Neff" den bahsetti.
cesaret, dostluğu, insanları arasında nasıl gittiğini
kendileri ve her zaman ne iyi sözler konuştu. St. Laurent'ten ayrılırken
Ev sahibimiz ve karısı ABD şirketini küçük bir tepenin kaşına taşıyordu
Şezimizi nereden göndermiştik ve orada bir şey sallamak için orada durduk
Diğer tarafa inerken. Sonra geri döndüklerini gördük
Tüm dünyaları olan sazdan ve yosun yetiştirilmiş evler grubu.

O akşam, High'ın departmanının başkenti Gap'a ulaştık
Alpler ve bir zamanlar önemli bir Protestan Merkezi. Farel, Fransız
On altıncı yüzyılın reformcusu doğdu ve bir süre vaaz edildi
Burada. Ama Nantes'in fermanının iptal edilmesinden beri
Son zamanlarda-bir dönem, yani yaklaşık iki yüz yıllık-
Protestan papazı kasabada ve bir zamanlar sayısız
Sürü dağılmasından bu yana uzun sürdü. İsviçre toplumu iki veya üçünü üstlendi
Yıllar önce Gap'ta Protestan Misyonu ve Cenevre'deki bir arkadaş vermişti
Bize şimdiki evangelistin adı. Humbler veya daha fazla nankör
Şarj, böyle bir yerde böyle bir işten çok hayal edilemez.
Kalıtsal Protestanların çekirdeği yoktur,
Bölümün dağ paraları ve aynı zamanda küçük
Şehir o kadar izole edilmiş ki, insanları batıl inançları korudu ve
Karanlık Çağ Dini Görsellikleri. Bu nedenle çoktı
Aradığımız zavallı davasını şefkatli bir düşünce
Evangelist'in evi. Ancak o, olabileceği bir adam değildi
Bir an için bu zihin çerçevesini koruyun. Tempolu, neşeli, cilalı
bir tavır ve arınamayan bir elbise ve taşıma zarafetiyle,
En azından umutsuzca umutsuz bir şekilde mücadele eden bir sapkın bir mücadelenin havası
Sosyal ve dini hor görme. Altı avowed dönüşüm
iki yıldan fazla bir süredir çalışmalarının kesin sonuçları. Çoğu zaman
O zaman, bir
Hizmeti için bir yer, hatta ailesi için bir konaklama. İkincisi
Sonunda, popüler önyargının cesur bir meydan okuması olarak,
_libre penseur_ olduğu için kendini gururlandıran ev sahibi. Şapeli için
Bir banyo evinin önünde kullanılmayan bir dükkan sağladı. Mülkiyet
Kuruluşun rahipleri tarafından haksızlığı nedeniyle cezalandırıldı
Sacrament'ı reddederek tasarruf. Onun işi de bir
nesli tükenmekte. Birçok önyargıdan bir örnek
provoke, iki varlıklı ve eğitimli bayanın
bir gün banyoya girdi, _Chapelle Evangelique_ ve
Anında acele bir inzivaya geçti. Sadece hepsini açıklamak için durdular
Dünya Protestan ibadet nesnesinin şeytan olduğunu biliyor ve
Ayrıntılı ayinleri duymaya cesaret edemeyin. Karşın
Bu gibi çok tip cisim, evangelist ve karısı,
Nezaketini tatlı bir şekilde yapan çok sessiz güce sahip anne kadın
çok sade yüz, çalışmalarından ve beklentilerinden bahsetti
Paylaşmanın kolay olmadığı derslik umutları. Hiçbir Şey
Bize söylediler, Roma Katoliklerini daha fazla şaşırtmışlardı
komşular ilk başta cömert su kullanımından daha. Ama o
Özellikle, en azından şüphe tahliye edilmişti, azimleri vardı
uygulamayı zararsız kanıtladı ve örnekleri bir
Birkaç çekingen taklitçi.

Gap'tan ayrıldıktan sonraki ilk gecemiz Embrun'da geçti. Yaklaştıkça
Olağanüstü bir kaya platformu olan kasaba, duvarları
Yükselen pürüzsüz, kahverengi tüf uçuşunun bir parçası gibi görünüyor
Aniden vadiden çıkmış, pitoreskinde görüyorduk ve
Etkileyici yönü, uzunluğunun ihtişamının ve kasvetinin
tarih. Pek çok başpiskoposun baktığı katedral
Eski ihtişamlarının küçük izini korur: Mimari olarak bile
cazibe olmadan.

Önümüzdeki iki gün boyunca rotamız vadi boyunca uzanmaya devam etti,
Boşluktan ayrıldıktan sonra girdik. Görünüşe göre
tekrarlanan sellere sahip olan önemsiz ancak hain akarsu
olması gereken tepe kuşlu bir ülkeye çirkin yıkım yaymak
Barış ve bolca gülümsüyor. Guillestre'de görüldük
Mont Pelvoux'un pürüzlü çift zirvesi ve muhteşem bir manzara aldı
Güney, Cottian Alpleri devinin beyaz yamaçlarında bitiyor.
Mont Pelvoux ve Pointe des Ecrins, bunların en büyüğü
Görünüşe rağmen bölümün adını aldığı dağlar
Sıradan haritaların hiçbirinde dur, inanıyorum, sadece on ikinci ve
Avrupa dağları arasında yükseklik ölçeğinde on üçüncü. .
Whymper'ın keşifleri onları okuyucularıyla tanıştırdı, ancak
Yine de diğer dağcılar tarafından neredeyse bozulmamış.

İkinci öğleden sonra Fressiniere'nin yan vadisine ulaştık,
Yolculuğumuzun doruk noktası. Hem ruh için ikram vardı
Diratly-clean, çıplak zeminli odalarda vücut, elma seti redolent
Papaz Charpiot ve karısı tarafından karşılandığımız kuruma dışarı
Palons'da. Köy sadece bir grup alpin kulübesi ve tek
Barınak şansı Presbytery'deydi. Çok fazla şüphe duyduk
orada bulmak, ama sıcak ve zarif bir şekilde sayıldık
Başvurumuzu selamlayan misafirperverlik. Ve ne zaman milliyetimiz
Kazanmış BT, ev sahibi ve hostesimizin iyi niyetine yeni bir lezzet ekledi.
Biz onların ilk transatlantik misafirlerdik.

Pallon'ların girişinde Fressiniere Vadisi
Hacları ilk başlatan bu özel ilgi alanlarının merkezi i
kayıt yapıyorum. Onunla en eski geleneklerle özel olarak ilişkilidir
Fransa'daki Protestanlık ve burada Felix Neff daha büyük bir kısmını geçirdi
Yüksek Alpler'de papaz olarak kısa ama unutulmaz kariyeri. Sanırım
Dauphine Protestanlarının kesin antikliği, tarihsel olanlardan biridir.
Hala son çözümlerini bekleyen sorunlar. Eski kronikler
Onlara ikinciden kesintisiz bir iniş çizgisi gibi görünen şeyleri sağlayın
Yüzyıl, Irenaeus Lyons ve Vienne'de vaaz verdiğinde. Hıristiyan Kaçakları
Marcus Aurelius May'ın zulmü sırasında bu şehirlerden,
iddia edilen, uzak olmayan Dauphine dağlarına sığındı ve
onların torunlarına sahip oldukları ilkel inancı aktardılar
kabul edilmiş. Ancak modern eleştiri,
pratik olarak yıkılmış, bu heybetli soybilimsel yapı. BT
Roma'ya karşı az ya da çok empatik protesto seslerinin inkar edilmiyor
Bu dağlar ve komşu pamuklular arasında kendilerini duyurdu
Daha önceki yüzyıllarda Alpler. Bu tür sesler temsil etmek için yapılabilir mi
Kesinlikle organize edilmiş herhangi bir muhalif gövde
1172'de Peter Waldo liderliğindeki zavallı Lyon adamları? En son araştırmalar
Bu soruya görünüşte son olumsuz bir cevap verin. En azından,
Ancak, reformdan çok önce anlaşmazlığın ötesinde
Yüksek Alplerin Vadileri, zulüm gören şematikler için bir geri çekildi.
Romalı kiliseye muhalefet Protestanlığı öngördü. Kadar erken
On beşinci yüzyılda bir papal boğa _inseterate_ olarak kınandı
Dauphine ve Provence'in Heretik ve Bir Sonraki Ortası
Bu illerden yüzyıl delegeleri ilk ulusalda ortaya çıktı
Fransa'da Protestan Sinod: "
Ortak davayı birleştirmek için, ancak hiçbir reforma ihtiyacımız yok,
atalar ve kendimiz
Roma ile komünyonda kiliseler. "Bu nedenle
Bu Protestan Dağcıların öncülleri, onları bir
tamamen tuhaf ilgi. Belki de tüm onların en üzücü özelliği
Tarih, ortaya çıkan zihnin ve karakterin bodur olmasıdır.
yüzyıllar süren baskı. Nantes Fermanının iptalinden sonra
taze zulümlere maruz kaldılar ve bugüne kadar
Yüzyıl Vatandaşlık ve zorla ayrıcalıkları reddedildi
kendilerine dışlanmış olarak bakmak. Biri sadece dereceye kadar merak edilebilir
hala korudukları bireysellik ve kuvvet.

Felix Neff, hala bir _proposant_ veya bakanlık adayı olsa da
Cenevre, iki papazın çekiciliğine yanıt olarak Dauphine'ye gönderildi
Orada bir asistan için. İki yıl sonra, 1824'ün başında,
Yaşının yirmi altıncı yılı Protestan'ın papazı oldu
Yüksek Alplerin Arvieux bölümündeki kiliseler. Bu daha büyüktü
ve iki cemaatin daha zorlu olması
Bölüm o zaman bölünmüştü. On yedi veya on sekiz
Neff, "Huguenots" un küçük gruplarını buldu
bu da suçlamasını oluşturdu. Resmi ikametgahı Presbytery,
La Chalp'te, Arvieux köyünün üstünde ve sınırın yakınında bir mezra
İtalya. Bu noktadan St. Laurent'e, onun batı sınırı onun
cemaat, altmış millik bir yolculuk, bir
Tehlikeli geçit ve zor bir kar geçirişinin geçişi. Aziz Veran
Doğu sınırlarının en az uzaktan olduğu ama bu bile
LA chalp'tan on iki mil dik iniş ve pürüzlü
tırmanma. Kuzey ve güneyde aşırı noktalar uzaktı
sırasıyla otuz üç ve yirmi mil ve rotalar
Diğer yönlerde olduğu gibi aynı karakter.

Bu dezavantajlar, genç papazı göz korkutmak yerine, sadece
onun zemini teşvik etmek için. "Her zaman yüksek alpleri hayal ediyorum"
1823'te ilk kez ziyaret ettikten sonra yazılmıştır. "Ben daha
orada güzel gökyüzünün altındaki yerlerden daha
Languedoc. Ülke, alplere güçlü bir benzerlik taşıyor
İsviçre. Avantajları ve hatta güzellikleri var. Var,
Her şeyden önce, enerjik bir insan ırkı-akıllı, aktif, dayanıklı ve
Yorgunluk Altında Hasta-İncil için daha iyi bir toprak sunan
Güney ovalarının zengin ve yozlaşmış sakinleri. "
Bu erken izlenimlerle karışan yanılsamalar yakında şüphesiz
dağıldı. Daha sonra dejenere olan mükemmel açık bir algıyı gösterir
cemaatçilerinin durumu, ama onlara hizmet etme hevesi balmumu
ihtiyaç duydukları duygusu ile. Neff modern zamanlardaydı
Düzenli olarak atanmış papaz. Oberlin'in oğlu, kısa ama özverili
Hayat ona babasının ruhunu miras aldığını gösterir, bir kez
cemaatin geçici suçlamasını üstlenin, ancak sadece birkaçı
aylar. Genel olarak, ara sıra ziyaretlerin ötesinde hiçbir bakanlığı yoktu.
Orpierre papazı, bölümün diğer bölümü.

Fressiniere vadisi bir keresinde Neff'in tuhaf saygısını çekti. BT
Parish'in en zor erişim kısmı ve en çok kesildi
Herhangi bir maddi refah şansından. İklim öyle ki
Olumsuz mevsimler bile çavdar olgunlaşmayacak ve patates yamaları
Kayalar arasında zorlanan bir şekilde olgunluğa ulaşamaz. HAYIR
Diğer tahıl veya sebze kaldırılabilir. Kalıp hızla ununa saldırır
Bu dağ havasında ve yılın pişirilmesi buna göre
Çavdar değirmenden geri gelir gelmez sonbahar. Kaba siyah
Somunlar birkaç hafta içinde mükemmel bir şekilde büyür ve içine alınmalıdır
parçalar ve yenmeden önce sıcak suya batırılmış. Sadece
vadinin başı, dourmillouse mezrasının üstünde, herhangi bir
Meralar bulunur ve bunların birçoğuna sığır ve
Koyunlar için neredeyse güvenli değil. O kadar yetersiz ki, kuru yazlarda
Saman yapılamaz ve köylüler canavarlarını satmak zorunda kalır.
bir kayıp ya da yemek istemek için öldüklerini görürler. Biraz eklenmesi
Yarı yetiştirilen patateslere tuzlu et ve taşlı ekmek bir lüks
sadece en müreffeh yılların. Kel dağ artışları hayır
yakıt ve elbette sadece en küçük miktarlarda
İnsanlar Durance vadisinde odun almayı göze alabilirler. Onların
Kışın soğuk algınlığına karşı kaynak, ahırlarına geçiyor, nerede,
amaç için temizlenmiş bir köşede bir araya geldi, dört veya
beş ay. Dumanlı ve kapalı hava, buzludan hoş bir değişiklik
Dışarıdaki rüzgarlar ve buharda bulunan sığırlar minnettar bir sıcaklık kaynağıdır.
"Bu köy," diye yazıyor Neff, Eylül ortalarında,
Fressiniere mezralarının en küçük ve en yoksulluğu, "
Vadinin en dar vadisinde ve şimdi karda gömüldü,
Ve kışın geri kalanında güneşi görme umudu olmadan.
Evler alçak, karanlık ve kirli ve insanların kendileri gibi görünüyor
Durumlarının tamamen sefaletiyle aptalca. "

Bu şekilde sempatisine yapılan güçlü çekiciliğin yanı sıra, genç papaz
Bu vadide olduğu gibi başka hiçbir yerde cemaatinin ilhamı
tarih. Dourmillouse özellikle en kararlı olarak gördü
Baktığı tüm köylerin Protestanı. "Öyle
Sakinlerinin sahip olduğu direniş için "yazıyor" kutladı
Roma Kilisesi'ne altı yüz yıldan fazla bir süredir karşı çıktı. Onlar
Bir idolden önce dizlerini asla eğmedim, tüm sakinler
Queyras Vadisi "(Durance'ın karşı tarafında ve
Arvieux, St. Veran ve diğer köyleri kucaklayan) "
inanç. Bu çölün yönü, hem korkunç hem de yüce
neredeyse tüm dünya karanlıkta yattığında gerçeğin sığınağı olarak hizmet etti;
Eski Şehitlerin hatırlanması; derin mağaralar
İncil'i gizli olarak okumak ve ibadet etmek için çekildiler
Ruhta ve gerçekte ışığın babası,-her şey benim
Soul. "Burada bir kışın ve büyük bölümlerinin tamamını geçirdi
bir diğeri ve burada en önemli okullarını topladı. Ancak alanın geri kalanı ihmal edilmedi. Neff kendine izin verdi
Parish'i uçtan uca geçtiği için yirmi bir gün ve
Yılın büyük bir kısmı turları birbirini çok az aralıklarla başardı.
Güneşli vadilerdeki aşırı ısıdan sürekli olarak geçiyordu
Kar ve buzulların Arktik Soğukluğu. Bu yolculuklardaki konaklama
Köylülerin kulübelerinde. Kaba ve zekice paylaştı
Gıda, genellikle kötü temizlenmiş bakır gemilerde pişirilir. Küçük bir şekilde uyudu
Hızsız Hovels, genellikle onunla bölünen bir düzine başka kişi
yetersiz alan. Kışın ahırlardan bile küçülmedi. Fakat
Yorgun, saatlerce süren zahmetli yürüyüş, elastik ruhu olabilir
Hızlı bir şekilde canlandı: Kendisi için tüm ferahlık düşüncesi ikincildi
Başkalarında buluşmaya çalıştığı manevi istekler.

Geçici durumu iyileştirmeye çalışmadan da içerik değildi
cemaatlerinin. Kendi bahçesinin bakımı ile öğretmeye çalıştı
onları daha zeki ve üretken tarım yöntemlerinden
alışık oldukları kaba süreçler. Vadisi
Fressiniere sulama amacıyla bir su kemeri inşa etti, üstesinden geldi
işe kendi elleriyle başlayarak önyargı ve muhalefet. .
Oberlin örneği sürekli on önünde idi ve sık sık
Papazı gibi bir rehber ve yardımcısı olan halkına olma hırsı
Ban de la Roche, Vosges'in köylülerine gitmişti.

Neff, işinin en çok başlaması gerektiğini keşfetmek için uzun sürmedi
Temel Talimat. Genel olarak, insanlar herhangi bir
dil ama onların yerli patois. Bu döneme kadar okul yöneticileri,
Yılda yirmi beş frank oranında ödenen köylüler olmuştu
kendileri. Eğitim için tek zamanları, yılın değildi
kıkırdayan toprağın dolması için gerekli veya bakım için harcanan
sürüler. Ve öğrenebildikleri küçük bile kolayca kayboldu
Kitapların kıtlığının hesabı. Neff ilk olarak kendisine hitap etti
patoileri öğrenmek ve sonra köyden köye giderken,
sıradan pastoral işlevlerinin bir kısmını öğretir. Başında
İkinci kışında öğretmenlerin eğitimini üstlenmeye karar verdi. "BEN
öngördüğüm "yazıyor"
Vaaz sadece yayılmaz, hatta kaybolmazsa,
Sürekliliğini teşvik etmek için bir şeyler yapılmalıdır. "Buna göre
Beş ay, daha uygun genel çalışmalarını bıraktı.
Parish ve Dourmillouse'daki normal bir okula adadı. Bir
Dikim nedeni, yerin erişilemezliği vardı ve
bunun sonucunda dikkat dağınıklığı. Yirmiden fazla genç adam
Bu konudaki uzun hapsine neşeyle gönderilen diğer köyler
Buza bağlı bir hasır ve Dourmillouse halkı yapmaktan mutluluk duyuyordu
Yeni gelenler için kulübelerinde oda ve malzemelere eklemek için
onlar tarafından kendi yetersiz mağazalarını getirdi.

Ertesi kış, üçüncüsü yüksek Alpler, Neff bunu tekrar açtı
Bununla birlikte, bakımını en yetenekli öğrencilerinden biriyle bölmek
bir önceki yılın ve diğer bölümlerine ara sıra ziyaretler ödemek
cemaat. Ama şimdi sağlığı, asla sağlam, altında yol vermeye başlamaya başladı
maruz kaldığı sürekli suş. 1829 baharının başlarında
İşe alım umuduyla Cenevre'ye gitmek zorunda kaldı. Orada, sonra
iki yıllık acı, detayları acı verici
İfade, otuz bir yaşında öldü.

Bu anılarla dolu zihinlerimizle ertesi sabah yola çıktık
Pallonlara gelmemiz, Rehber olarak Papaz Charpiot ile birlikte, keşfetmek için
Fressiniere Vadisi ve Dourmillouse'a yükseldi. Yakın çevre
Pallonların adil ve verimlidir, ancak bir
Acı Torrent bizi dar bir geçite getirdi, ötesinde bir
Tamamen farklı bölge. Hatta korkunç görünen kaya yamaçları
Güneşli sabah ve burada dikkate değer bir atık vadisi dip
Genişlik, ancak steril ve kasvetli, manzarayı oluşturdu. Korkutluğu
Sadece bir gevşek yama yanında duran ara sıra bir dağ evi ile arttırıldı
ve renksiz patates çalmalar. Olay yerine gittikçe gittikçe daha fazla büyüdü
kasvetli. Toprak işleme, yığınlar kadar büyük olmayan temizlenmiş noktalarda
onları çevreleyen taşlar veya bırakılan uygulanabilir toprak parçalarında
iğrenç kalıntılarının ortasında kara kayıkları. Tek ağaç
cüce pollard, ince yeşil tutamlarla çıplak gövdelere indirgenmiş
her iki veya üç yılda bir filizleri soyma pratiği ile
Keçiler için yem verin. Vadinin ortasında köyü geçtik
Kemanlar. Yasal bir şekilde boş görünüyordu ve evlerin çoğu
Gerçek terk edildi. Utangaç, parlak yüzlü bir adam küçük _temple_
incelememiz için ve papaz Charpiot bize iç mekanının nasıl olduğunu hatırlattı.
Sadece Neff tarafından planlanmadı, aynı zamanda büyük ölçüde gerçek el işi.
Yolumuzda yarım saat daha ileri bizi Minsas Hamlet'ine götürdü,
Şimdi tamamen terk edilmiş ve harabelerde. Vadinin ıssızlığı burada
korkunç olur. Her iki elle ufalanan kaya uçurumları
Dik çakıl ve gevşek taş yamaçlarının üzerine çıkın. Zemin Saklandı
büyük kayalar ile kalın, birçoğu izlerini bırakmış
yerleşmeden önce öfkeli iniş, bazen yolun yanına yakın veya
Son bir sınırda geçtikten sonra bile. Onlar
kendilerini ayırmış olsaydı, garip bükülmüş tabakalardan oluşur ve
Sık sık tekrarlayan kırmızı kırmızı çizgiler onlara şiddetli ve korkunç bir
bakış açısı. Taşlar ve Torrentlerin Taşları, geç yılların çok sık
Bu şekilde biriken çöpleri temizlemek için daha fazla girişimde bulunulmuyor.
Bu belaların düşmediği yerde, somurtkan akarsu taşıdı
yıkım. Seller her yıl meydana gelir. 1856'dan bir harabe yarattı
hangi köylerin hiç toplanmadığı. Tüm üst yarısında
Fressiniere Vadisi
Yetiştirme. Neff zamanında, durumu olduğu gibi sefil
Her zaman öyleydi, bu bölgenin yoksulluğu çok umutsuz değildi
o zamandan beri olduğu gibi. Tüm kaynakların başarısızlığı tam anlamıyla
sakinlerini uzaklaştırıyor. Bu gibi durumlarda olduğu gibi kalanlar
Belirli bir oran, bazen kötü yıllar geçerek yapmaya yardımcı olamaz
Üç, altı ve hatta dokuz, ekmeksiz ay. Küçük stokları
Patates, yenilenmeden çok önce genellikle tükenir. "Ben
bir kayıp, "dedi Papaz," artık onlara yardım edemediğimizde,
nasıl yaşadıklarını bilmek. Onlara bırakılan yiyeceklerin tek benzerliği çorba,
bunun için belki de tuz, çok daha az et veya
sebze. Bulanık su --_ de l'aau sorun, rien de plus! _ "

Vadi aniden geçilmez bir kaya duvarı gibi görünen şeylere son veriyor.
Yakın bir yaklaşım üzerine bir zikzak yolu yüzü keşfedilir. Çok uzak değil
üstten dar yol, zar zor sağlayan bir çıkıntının yanında sürünür
Bir dikey olarak aşağı kaydıran bir köpüklü köpük ipliğinde dayanak
uçurum. Kışın bu pasaj tehlikeli bir şekilde kararsızdır
buz, ve dourmillouse'u haftalarca erişilemez hale getirir. Neff bir
Genç köylülerden oluşan bir partiye liderlik etme dergisinde ruhlu hesap
Torchlight ile, eksenlerle donatılmış, bir önceki akşam burada bir yol kesmek için
üst ve alttan insanları dilediği bazı hizmetler
Birleşecek vadiler. Dourmillouse bu zorun üstünde bir yamaçta yatıyor
yükseliş. Diğer köyler gibi sadece bir grup kaba dağ evidir, ancak
Daha az sefil bir havaya sahiptir. Kara kaydırakları çoğunlukla
Aşağı vadi ve burada yetersiz alpin meraları ve dik yamaları
Çavdar sellerin ulaşamayacağı. İnsanlar nadiren indirgenmiş
gerçek yiyecek isteği ve daha yoksulları tarafından müreffeh sayılır
Aşağıdaki komşular.

İlk ziyaretimiz Neff'in kışını tuttuğu eski manastırdı
Okullar. Onun önüne dikilen yarım düzine ağaçtan bir sıra
House şimdi çok ihtiyaç duyulan güneş ışığını kapatıyor, ancak
Yine de bir anıt olarak dikkatlice değer kazandı. Priory standlarının yanında
_Temple_, bir zamanlar bir Roma Katolik kilisesi,
Devrim, bir rahibin yirmi beş yıl boyunca hizmet ettiği söyleniyor
Tek bir dönüşüm yapmadan, kendi hizmetkarı sürüsünü oluşturur.
Şu anda dinlenmeye ve Papaz Charpiot'un getirdiği öğle yemeğini yemeye gittik,
Yerel _ancien_ veya Elder'ın evinde. Karısı, sağlam,
Gülümseyen genç kadın, bize istekli bir karşılama verdi. İki Yuvarlak Başkanlıklı Erkek
eski arkadaşları papaz ve bir bebek hakkında friskled-
sade çevresi tarafından açılmamış-akrabalarından kasvetli bir şekilde
Ülkenin modasından sonra sıkıca bağlandı. Oldu
Bir kare bir pencere ve temiz olmaktan uzak, düşük, kirli bir oda.
Neff'in ilk İngiliz biyografisi Dr. Gilly, tuhaf diyor ki:
"Temizlik, herhangi bir insanı ayırt eden bir erdem değildir.
bu dağlar; ve onlar kadar güzel bir ahlaki algı duygusu ile
sergileyin ve dinin görevlerine çok dikkat çekerek,
Bu ablestileri henüz öğrenmedikleri için şaşırtıcı
Sağlık için rahatlamak için gerekli olan kişiler veya alışkanlıklar. "
Bununla birlikte, en güzel "ahlaki algı duygusunun"
Dünya, bir yerde çok sayıda "ablution" un ihmalini mazur görür
kullanılan tüm suyun çeyrekten fazla taşınması gerektiği yer
En yakın akarsudan dik ve pürüzlü bir dağ yoluna kadar.
Ve kaba dağ evinde her zaman mevcut olmayan bir arıtma vardı
Medeniyet merkezlerinden çok daha az çıkarılan bölgeler:
Kumaş-bir merak olacak kadar kaba-kadın bizim için koydu
Kahkte olmayan masanın bir sonu, her yerimizin her birine bir
Tabii ki, aynı kaba şeylerin taze bir peçetesi.

Bu basitin cesur neşelerine yeterince hayranlık duyamadım
halk. Köylülerin çoğu küçük stoklarını toplamakla meşguldü.
Patates ve hepsinin iyi şansları hakkında söyleyecek parlak bir şeyleri vardı
onları çok iyi yetiştirmek ve donlardan önce güvenli bir şekilde depolamak. BT
Eylül ayında geçen haftaydı ve kışın zaten düşündüler
Elinizin altında. Yabancılardan daralmaya rağmen de vardı.
nesillerden miras alınan eğilimleri acı verici bir şekilde düşündürücü
zulüm gören atalara, bir dereceye kadar zeka ve kendine saygı
köylüler arasında çok daha olumlu durumlar istemek. Ve görünüyordu
Bana göre tüm yürüyüşümüzde-
Valley'in örneklenmemiş yoksulluğu-tek bir dilenci ile karşılaşmadık.
Dourmillouse'dan ayrılmadan önce "yaşlı" ortaya çıktı, bir genç genç
Dağcı silahı omzuna doğru eğildi. Onu bitirmişti
Uzak alanda sabah çalışması ve bir güderi avı için kapalı
kayalar ve buzullar arasında. Ziyaretimizin bir kalıntısı olarak bize bir blok verdi
Yirmi iki aylık çavdar ekmeğinin
Bapta.

Gezimiz sırasında papazın sık sık kanıtları vardı
Charpiot, muhtaç sürüsüne gerçek bir çoban. Gerçekten de verdi
tarihi dışında samimi ve kendine özgü bir ilgi yürüyün
Dernekler. Burada, bir
Hasta adam, bakan olduğu kadar doktor olması gerektiğini de açıkladı. Tekrar
Bizden durmamızı ve onunla birlikte bazı üzümleri paylaşmamızı istedi
Genç köylü-kadın eşeklerini Durance'dan getiriyordu
üzüm bağları ve iyi niyette hiçbir tatlılığı olmayan
onlara. Tanıştığımız herkes için neşeli bir selamlama veya sevecenti
endişeleri ile tanıdık bir tanıdık gösteren soruşturma; Ve
Bazen bir veya iki kelime, uygun şekilde resmedilen bir gerçek veya umut önerdi
Bazı geçen olaylarda, ne kadar önemsiz veya sade olursa olsun. Dağlarda bir fırtına toplanıyordu.
Sonbahar öğleden sonra derinlemesine gölgelerde pallonlar. Bizden önce
ıssız vadiden ortaya çıktı, kasveti neredeyse dayanılmaz hale geldi;
Ve yine de bu, kış korkularının bir önerisiydi.
Bizim tarafımızdaki beyaz saçlı papaz yıllarca düzenli olarak karşılaşmıştı
Ziyaret ettiğimiz farklı mezralarda bakanlıklar. Konuşurken
şimdi Neff'in aldığı alana dağıtıldı.
Bütün suçlamada, oldukça etkilenmeyen bir tevazu ile "hepsi
Beş birlikte, ona yalnız değmeyiz "(_nous ne le valons pas_).
O gün gördüklerimiz bizi en azından endişe duyduğuna ikna etti
Kendisi kullanımdan kaldırılması asılsızdı, ama ifade ederken yankılandı
Yüksek Alplerde evrensel görünen ton
ünlü genç papaz. Neff, elbette kısa kariyerinde olamadı
Hayal ettiği ve özlem duyduğu kalıcı devrimi gerçekleştirin.
Aynı zamanda, çalışmasının yok olduğu söylenemez.
Sadece papazlar ama insanlar bu kahramanın ilhamını çok güçlü hissediyor
hayat.

James M. Bruce.




ÇİÇEKLENME.

    Yerin altında küçük bir tohum yatıyordu,
      Güneyden hafif bir rüzgar akımı patladı,
      Ve tropiklerden kuzeye doğru uçtu
    Sesli uzun, açısal vahşi kuşlar
    İpeksi kanatlar. O zaman güneş
      Parlayan bir parmak ortaya koy ve karıştırdı
    Çaba için uyku toprağı; bunun üzerine
      Tohum, Gossamer ağları gibi kökler yaptı,
    Bir gövdeyi vurdu ve yaprak ve çiçek gelişti.
      Şimdi bak, tatlı! Gözlerinin ne yaptığını gör
    Gizemli güçlerinin sadece bir ışını ile
      Kalbimin tutkusunun mikropu üzerine atıldı!
    Tüm çerçevem ​​boyunca saf arzunun kökleri:
    Hayallerim ateş gibi sallanan ve parlayan çiçekler.

Maurice Thompson




Felipa.


Christine ve ben onu orada bulduk. Küçük, koyu tenli,
Sarı gözlü çocuk, okyanusun yavruları ve ısılar, sarımsı, sarımsı,
Çöp ve vahşi, utangaç ama korkusuz-küçük kahverengiden birinin aksine değil
arkasındaki çam çorbasının açık ulaşımlarından sınırlanan geyik
ev. Bize gelmedi-ona geldik: hayatına tezgah ettik
başka bir dünyadan Genii gibi ve kısmen korkuyordu ve kısmen
Bizimle gurur duyuyorum. Çünkü bizim misafirleri değildik mi?-Gururlu düşünce!-Ve daha iyi
Yine de kadın değil miydik? "Hayatım boyunca sadece üç kadın gördüm,"
dedi Felipa, bizi ağır bir şekilde inceliyor, "Ve kadınları seviyorum. Ben de bir kadınım,
Pedro oğlunun bu kıyafetleri beni bir çocuk olarak göstermesine rağmen:
onları teknenin ve balıkların çekilmesi nedeniyle giyin. Oğul
Pedro'nun uygun yaşta ölmesi ve kıyafetleri bana uyuyor,
Ne yapardın? Açıkça hor görülmemesi için bir şansdı. Ancak
Büyüdüğümde uzun ve güzel elbiseler giyeceğim
Senora's. "Küçük yaratık bir çocuğun koyu mavi giymişti
Keten, aşınma için çok daha kötü ve yırtılmış.

"Eğer bir kızsan, neden kıyafetlerini onarmıyorsun?" Söyledim.

"Onarıyor musun Senora?"

"Kesinlikle: Bütün kadınlar dikiyor ve onarıyor."

"Diğer bayan?"

Christine, çamın kahverengi halısına rahat yatarken güldü
Tropik günün güneş ışığından sonra sıcak ve aromatik iğneler. "Çocuk
Beni zaten böldü, Catherine, "dedi.

Christine, alışılmadık derecede uzun bir uzanan uzun boylu, Lissome hizmetçisiydi.
kol, uzun eğimli omuzlar ve uzun bir adil boğaz: düz saçları
Bağlanmadığında dizlerinin üstüne düştü ve açık keten tonunun bir
Altın gölgesi, açık gri gözleri mavi bir gölgeye sahip değildi. O
Küçük, düz, gül yapraklı dudaklar küçük, göz kamaştırıcı beyaz üzerine ayrıldı
Dişler ve profildeki yüzünün taslağı size bir aşındırmayı hatırlattı
farklılığında, hiçbir şekilde mükemmel olmamasına rağmen
Sanat Kuralları. Yine de, bulanıklaştıktan sonra ne bir rahatlıktı
Birçoğumuzun sahip olduğu ana hatlar ve lekeli profiller-
Sanırım, Pazar günleri kilisede çiçek güveni ile taçlandırılmış
Bonnetler, favori bakanlara sakince sakin dinlemek, bilinçsiz
Noz! Christine onu güldürdüğünde-ve asla acele etmedi
Her şey, ama tam tadı aldı-kolunu uzattı
dikkatsizce ve Felipa'nın kıvırcık kafasını okşadı. Çocuk yakaladı
El inen ve uzun beyaz parmakları öptü.

Olduğumuz, ancak yeni ya da kaba olmayan vahşi bir yerdi-
Florida, o eski kara, ıssız tarlaları ile gökyüzü
Cennet ve geniş atıkları değişmeyen güneş ışığına açık. Eski
Ev, çam çorbasının sona erdiği kuru arazinin kenarında duruyordu ve
Tuz bataklığı başladı: önde, görünen gelgit-su nehrini kavisli
Her zaman çoraklara yaklaşmaya ve tanıdıklarını yapmaya çalışmak,
Ama tam olarak başarılı olamadı, çünkü her zaman dönüp kaçması gerekiyor
Sabit saat, toptaki Külkedisi gibi, gümüş bir terlik değil,
Ama Körfez'den getirilen mor dalgaların karaya attığı odun ve parlak deniz yemi
Dışarıda akar. Kenardan bataklıkta tahtlı bir platform bitti
ve sonunda tekneler demirledi; Her ne kadar
Yüksek gelgit nehir ayaklarımızdaydı, düşük gelgitte çok uzaktaydı
Yeşil bir yerde israf ve eğer istersek gidip aramalıyız.
Ancak istemedik: günde iki kez bize kaymasına izin veriyoruz
Taze tuz kokuları ve okyanusun flotsamı ve geri kalanı
Barrenlerin üzerinde dolaştık veya ağaçların altına uzantık
Yukarıdaki harika mavi, karşıya geçerken rüzgarları dinlemek
denizden denize. Ben bir sanatçıydım, fakir ve özenli: Christine benim türimdi
arkadaş. Beni güneye getirmişti çünkü öksürüğüm zahmetliydi ve
Burada Edward Bowne yeri tavsiye etti. O ve üç
Sporcular, daha güneydeki Madre Lagoon'daydı; Düşündüm
Üç sporcu olmadan onu görmemiz muhtemel,
çok uzun zaman önce.

"Gördüğün üç kadın kimdi, Felipa?" dedi Christine.

"Büyükanne, bazen gelen seminollerin Hintli bir kadını
sepet ve adanın Miguel'in karısı ile. Ama hepsi
eski ve derileri kıvrılmış:
Senora. "

Zavallı küçük Felipa, sadece büyük tuz bataklığının kenarında yaşıyordu
Büyük ebeveynleri, annesi öldü. Sarı yaşlı çift
Yavaş zekâlı küçük canslar, kısmen pagan, kısmen Katolik ve tamamen cahil:
Zihinleri nadiren turuncu ağaçlarının seviyesinin üzerine çıktı ve
Balık ağları. Felipa'nın babası İspanyol bir denizciydi ve sadece öldüğü için
Bir yıl önce, çocuğun İspanyolcası oldukça doğruydu ve
Her ne kadar yavaş olsak da
Yaşlı insanların patoileri, bu kadar ödünç alıyor gibi görünüyordu
İtalyan dili ve Yunanca annesi İspanyolca. "Harika bir şey biliyorum
Babam bana öğretti. O vardı
Okyanusa kara görmeden yelken açtı ve birçok şey biliyordu. Bunlar
Bana öğretti. Zarif bayanlar başka bir şey olduğunu düşünüyor mu?
Bilmek?"

Zarif bayanlardan biri düşünmedi, kesin olarak:
İngilizce olarak ifade edilen, "Böyle bir çocuğu öğretin,
Ve onu mahvediyorsun. "

"Onu mahveder mi?"

"Mutluluğunu mahvediyor-aynı şey."

Felipa'nın bir köpeği vardı, ikinci bir benlik-büyük bir gaunt sarı yaratığı
Bilinmeyen cins, çarpık bacaklar, büyük ayaklar ve Drollo adı ile. Ne
Drollo demek ya da bir kısaltma olup olmadığı, asla bilmedik, ama
İçinde belli bir memnuniyet vardı, çünkü köpek droll oldu: gerçek
Minorcan unvanı, her neyse, bu tür hiçbir şey ifade etmiyor,
hepsini daha iyi hale getirdi. Felipa'yı Drollo olmadan hiç görmedik. "Bakıyorlar
Benzer bir anlaşma, "Christine-" aynı renklendirme. "

"Utanç için!" Söyledim.

Ama doğruydu. Çocuğun bronz sarı ten ve yumuşak gözleri
Köpeğin aksine, ama başı kısa siyah bir kütle ile taçlandırıldı
bukleler, Drollo'nun sadece iki büyük çırpma kulağı ve düşük olduğu
pürüzsüz kafa. Ona bir veya iki inç daha kafatası verin ve ne bir yaratık
Bir köpek olurdu! Aşk ve sadakat için şimdi bile insanın eşleşebileceği
o? Ancak, çirkin olmasına rağmen, Felipa her zaman pitoresk küçük bir nesneydi,
İster çocuğun kıyafetlerine ya da kendi başına korse ve etekle.
Zeytin renkli ve kibirli yüzlü, kıvrak ve ince, çamın üzerinden uçtu
Bir hava yaratığı gibi barrens, kısa buklelerinin fırlatmasını hissetmek için gülüyor
Ve ince çocuksu kolları, koşarken esintinin üzerine çıktı.
Drollo arkasında havlıyor. Çünkü rüzgarları sevdi ve her zaman ne zaman biliyordu
Geliyorlardı-kuzeyden, okyanustan ya da
Meksika Körfezi'nin karşısında: Onları izledi,
Kapı, ilk nefeslerini hissedebildiği ve bize öğretti
Bulutların sinyali. O queer küçük bir şeydi: onu bulurduk
Bazen bir daire içinde çorakta yalnız dans ediyordu.
Çam-konusu ile ve bir kez bize konuştu.
ağaçlar. "Duyuyorlar," dedi fısıltıyla: "
Bakıyorlar ve yapraklarının nasıl dinliyor. "

Bir kez onun en gizli lairini yoğun bir çalılık
Thorn-Mytle ve Wild Smilax, yaptığı küçük bir Bower, neredeydi
kaba parçalardan oluşan korkunç görünümlü bir görüntü gizli
Saw-palmetto, eski Bartolo tarafından bahçesinden toplandı. O olmalı
bu parçaları tek tek sürükledi ve sonsuz ağrılarla
onları güçlü bataklık çimleri ile birlikte bağlayana kadar
Son olarak, çarpık kollarla kaba bir gövde oluşturmuştu ve bir çeşit
Kafa, palmetto'nun kızıl kıllı yüzeyi ciltten farklı değil
bazı canavar ve yaratığı daha grotesk yapmak. Bu
Fetich çiçeklerle taçlandırıldı ve bundan sonra sık sık gördük
çocuk yemeklerinin bölümlerini taşımak için Drollo ile çalıyor veya
Yeni bulunan bir hazine-bir deniz kabuğu, kırık bir tabak veya bir parçası
kurdele. Yemek her zaman gizemli bir şekilde kayboldu ve şüphem
Drollo'nun geceleri gizlice geri dönüp yutarak soruyordu
Soru yok ve yalan söylemek yok: güzel bir şekilde takıldı, ancak drollo
sadece Jüpiter rahiplerinin eski kısmını yapmak,
çok hayran kaldı. "Ne küçük bir pagan!" Söyledim.

"Ah hayır, sadece onun bebeği," diye yanıtladı Christine.

Bu ilk haftalarda Felipa'yı boyamak için birkaç kez denedim, ama
Onun gözleri her zaman benden kaçtı. Daha önce söylediğim gibi,
sarı-yani, sarı ışıklarla kahverengilerdi-ve
En esnek olmayan açıklığa sahip. Çocuğun tam eğrisi vardı,
Tropiklerin yarı açık ağzı ve düşük bir Yunan alnına. "Neden o değil
Güzel? "Dedim.

"O iğrenç," diye yanıtladı Christine: "Dirseklerine bak."

Şimdi, Felipa'nın kolları _were_ nahoş; Kahverengi ve yalındı
çizik ve lekelenmiş ve bir çift kararlı
Acımasız ölüm gibi devam edebilecek küçük pençeler. Asla unutmayacağım
Bir gün çorak üzerinde bir tabloda geliyor-küçük bir Florida İnek
ve Felipa, boynuzları ve canavarın küçüküyle tutulur
ön ayaklar inatla kuma yerleştirilmiş; kız tek yönlü çekiyor, inek
diğer; hem sessiz hem de kararlı. Zor bir yarışmaydı ama kız
kazanmak.

"Ve eğer dirseklerini geçersen, ayakları var," diye devam etti
Christine tartışmasız. Çünkü o ince çarşafların sybaritik bir sevgilisiydi
Hayat, o arkadaşım-sarsılan perdeleri olan bir Raphaelite öncesi bayan
ve kemeri üzerinde bir ortaçağ tokası. Bütünü isyan edildi
çirkinlik ve keskin burunlu, açık gözlü bir kadının sadece görüşü
Soğuk Gün onu saatlerce rahatsız etti.

"Biz de ayaklarımız değil mi?" Keskin bir şekilde cevap verdim.

Ama ne demek istediğini biliyordum. Çıplak ayaklar göze hoş değil
günümüzde, eski günlerde ne olursa olsun
Yunanlılar; Ve Felipa'nın küçük kahverengi instepleri yarısı yırtıldı veya
Chapparal'ın dikenleri tarafından çürük. Ayrıca, her zaman vardı
Soğuk ve kıvranan bir şeye basabileceğine dair hoş olmayan bir fikir
Kişilmiş otlardaki diz boyu dizginlerden geçtiğinde.
Onları hiç görmemize rağmen yılanlar bolca vardı; Ama Felipa
Çok kapılar, olduğu gibi ve zili meydan okurcasına çaldı.

Bir günlük büyükbaba Bartolo, çocuğu yanına aldı
Sahil: Plaja gitmek için her zaman vahşiydi, burada toplanabilir
kabuklar ve deniz terbazları ve koşan küçük okyanus kuşlarını kovalayın
bu hızlı kayma hareketi ile dalgalara yakın ve nerede
Breakers'ın kükremesini dinleyebilirdi. Birkaç mil yukarıdaydık
nehir ve okyanusa gitmek için Felipa için bir yolculuk oldu. O
Bize Güle güle neşeli bir şekilde; Sonra Christine'e ikinci kez sarılmak için geri koştu,
Sonra tekrar tekneye; Sonra geri.

"Gitmek istediğini sanıyordum, çocuk?" Biraz sabırsızlıkla dedim, çünkü ben
yüksek sesle okuyordu ve bu küçük yıkımlar rahatsız ediciydi.

"Evet," dedi Felipa, "gitmek istiyorum; ve yine de-belki de zarifse
Senora beni tekrar öpecekti-- "

Christine sadece yanağını okşadı ve ona kaçmasını söyledi: itaat etti,
Ama gözlerinde ve tekne yaptıktan sonra bile hüzünlü bir bakış vardı
Yüzüne başladı, bizi kıçtan izledi, beni rahatsız etti.

"Artık küçük maymun gittiğine göre, sonunda yakalayabilirim ve
Onun benzerliğini düzeltin, "dedim:" Bu durumda bir hatırlama daha iyidir
değişen Quicksilver gerçekliğinden daha. "

"Sanırım bir çirkinlik çalışması olarak alıyorsun?"

"Çocuğa çok zor olma, Christine."

"Zor? Neden, bana tapıyor," dedi arkadaşım, hamaklarına gidiyor
Ağacın altında.

Birkaç gün geçti ve tekne geri dönmedi. Bir para cezası başardım
iş miktarı ve Christine hamakta ince miktarda sallanma
ve rüya görüyor. Bir öğleden sonra son dokunuşumu verdim ve taşıdım
Eleştiri için Raphaelite öncesi hanımefendi. "Sen ne
Bakın? "Dedim.

"Sarı gözlü vahşi görünümlü bir çocuk, kıvırcık siyah saçlı bir paspas görüyorum
Lank küçük bir korse, iki ince kahverengi kolu bir gaunt yaşlı köpeği kucaklayan
Çarpık bacaklar, büyük ayaklar ve dönüş ayakları ile. "

"Hepsi bu mu?"

"Tüm."

"Gizli güzellik, gururlu cesaret ve olası büyük bir körfez görmüyorsunuz
O zavallı vahşi küçük yüzdeki aşk mı? "

"Nazik bir şey yok," diye yanıtladı Christine kesinlikle. "Çirkin görüyorum
Küçük Kız: Hepsi bu. "

Ertesi gün tekne geri döndü ve beş kişiyi geri getirdi-eskisi
Büyükbaba, Felipa, Drollo, adanın Miguel ve-Edward Bowne.

"Çoktan?" Söyledim.

"Madre'den bıktım, Kitty: Buraya gelip seni göreceğimi düşündüm
bir süre. Benim için iğne yapman gerektiğini biliyordum. "

"Kesinlikle," dedim: "Nasıl boşa harcadığımı görmüyor musun?"

Kolumu onun içinden çizdi ve beni tahta yürüyüşe doğru koştu
Shore, gülmeye ve nefes nefese geldiğim.

"Christine nerede?" diye sordu.

Aynı anda izlere geri döndüm: "Orada hamakta. Sen
Önce eve gitmek isterim, sanırım? "

"Tabii ki değil."

"Ama seninle tanışmaya gelmedi Edward,
indi. "

"Tabii ki hayır."

"İkinizi anlamıyorum."

"Ve elbette hayır, üçüncü kez," dedi Edward, bana bakarak
bir gülümseme. "Sessiz, huzurlu küçük sanatçılar savaş hakkında ne biliyor?"

"Savaş mı?"

"Çok sevilen bir şey, Kitty. Ne taşıyorsun?"

"Ah! Yeni eskizim. Ne düşünüyorsun?"

"İyi, çok iyi. Sanırım burada küçük bir kız?"

"Neden, Felipa!"

"Ve Felipa kim? Bana öyle geliyor ki o yaşlı köpeği gördüm."

"Tabii ki var: Seninle birlikte teknedeydi ve Felipa da öyle, ama
Boy'un kıyafetleri giymişti ve bu ona farklı bir görünüm veriyor. "

"Ah! O çocuk? Onu hatırlıyorum. Adı Philip. O komik bir küçük
Dedi Edward sakince.

"Adı Felipa ve o bir çocuk ya da komik bir küçük adam değil
Hepsi, "diye cevapladım.

"O değil mi? İkisinin de olduğunu düşündüm," diye cevapladı Ned dikkatsizce ve sonra
Hamak'a doğru gitti. Christine'in havalı olduğunu belirttikten sonra geri döndüm
selamlama ve tekneye geri döndü.

Felipa benimle tanışmak için sınırlandı. "Onun adı nedir?" istedi.

"Bowne."

"Buon-Buona: Bunu söyleyemem."

"Bowne, çocuk-Edward Bowne."

"Ah! Eduardo: Bunu biliyorum. Eduardo-Eduardo- Bal adı."

Adı söyleyerek uçtu, ardından Drollo onu taşıyan
Mistress'in büyük hasta ağzındaki palmetto sepeti; Ama geçtiğimde
Birkaç dakika sonra ev şarkı söylüyor ya da daha çok konuşuyordu
Gezinir bir şekilde, başka bir isim-"Miguel" ve "Miguel'in karısı"
Görünüşe göre hayatının tuvalinde önemli şahsiyetler. Onun gibi
oldu, görünüşte olmayan Miguel'in karısını hiç görmedim
kendi adı; Ama onu hayal ettim. Okyanusta bir kum çubuğunda yaşıyordu
nehrimizin ağzından uzak değil; Pelikanları ördekler gibi sürdü
Uzun bir anahtar ve uysal bir kartal vardı; Ayrıca eski bir atı vardı, kim
Drift odunu bir kızakta kumun üzerinden sürükledi ve bu eski at
her zaman dev bir at gibi görünüyordu, her zaman karşısında olduğu gibi
düz bar ve gökyüzü. Şafakta dışarı çıktı ve gün batımında dışarı çıktı,
Ama yanma gününün ortasında evde oturdu ve cilalı
Anlatılmamış meblağları elde ettiği deniz banliyesi: çok uzundu, o
Çok sarı ve bir gözü vardı. Bu öğeler tek tek
Felipa tarafından çeşitli zamanlarda düşürüldü ve merakla
Bu olağanüstü olan orijinal Miguel'e baktım
eş. Çok az şey söyleyen ve düşünen mezar gözlü, sarı bir adamdı
Daha az, şehir adamı için uyguladığı gibi zihinsel olan _cui bono? _
Bedensel efor ve bu nedenle bence daha ince bir dereceye kadar
inanç. Tame Eagle, Pelikanlar onun için hiçbir şeydi ve ben
Onların uyuşuk, nazik karşısında onlar hakkındaki kendi merakımı gördü gibi görünüyordu
Görünmez bir opiatta nefes almışım gibi pus içinde ölmek. O
Geldi, gitti ve hepsi buydu: Miguel'den çık.

Felipa şimdi sürekli bizimle birlikteydi. O ve Drollo üçünü takip etti
Nereye gidersek gidelim-geride kaldığım zaman ikisini de takip ettik
Çizim, sık sık kaldığım gibi, o günlerde yakalamaya çalışıyordum
Barrens'in Sırrı: Umutsuz bir çaba, şimdi biliyorum. "Benimle kal
Felipa, "dedim; çünkü sevgililerin olabileceğini varsaymak doğaldı
Yalnız kalmayı severim. (Onlara daha iyi bir isim istemek için sevenler diyorum, ama
Daha çok nefret gibiydiler: ancak, bu gibi durumlarda neredeyse aynı
Şey.) Ve sonra Christine, bunu duyan, hemen arardı
"Felipa!" Ve çocuk onlardan sonra dart, kuş olarak mutlu olurdu. O giydi
Oğlunun takım elbisesi artık her zaman, çünkü Senora "baktığını söylemişti
iyi. "Senora'nın gerçekte söylediği şey, oğlanın kıyafetlerinde o
Daha az çekirge gibi görünüyordu. Ama bu yukarıda olduğu gibi tercüme edilmişti
Edward Bowne Felipa aniden bir gün ona indiğinde ve
Zarif bayanın ne dediğini anında söylenmeyi talep etti
o; çünkü ondan bahsettiğimizde sezgi ile biliyor gibiydi, ancak
İngilizce konuştuk ve hiçbir isim söylemedik. Söylendiğinde, küçük yüzü
Işın ve Christine'in elini sevinçle öptü ve sınırladı.
Christine güzel mendilini çıkardı ve yerini sildi.

"Christine," dedim, "gururlu kızın kaderini hatırlıyor musun?
Ekmeğin üzerine mi yürüdün? "

"Biraz zaman öpücük için açlıktan ölebileceğimi mi düşünüyorsun?" dedi arkadaşım
silme ile devam ediyor.

"Hayattayken değil," diye seslendi Edward. Onun tarzı
Saldırı-Hammer'in Kurumu _was_ bazen sıralanır. Ama alamadı
O gün bunun için çok; Sadece onu eğlendiren yüce tolerans
büyük ölçüde.

Edward, Felipa ile bir lastik oyuncak veya bir
trapez sanatçısı. Onu havada kolun uzunluğunda tuttu, hazırladı
Onun omzunda, onu alçak mersin ağaçlarına attı ve
onu küçük kemeri tarafından bıçak renkli havuzların üzerinden sarktı.
çorak; Ama onu korkutamadı: sadece güldü ve daha vahşi doğdu
Ve Wilder, bir sincap gibi. "Kasları ve çelik sinirleri var,"
dedi hayranlıkla.

"Onu yere koyun: bu tür oyunlar için çok heyecanlı," dedim
Fransızca, Felipa için şimdi İngilizcemizi ilahi gibi görünüyordu. "O rengi gör
sahip olmak."

Çünkü çocuğun ince oval yanakları üzerinde koyu kırmızı bir iz vardı
Bu da onu garip bir şekilde kendisinden farklı hale getirdi. Gözlerimizi yakalarken
Ona düzeltildi aniden tırmanışını durdurdu ve geldi ve oturdu
Christine'in ayakları. "Bir gün Senora gibi elbiseler giyeceğim" diye
dedi, elini yumuşak kumaştan geçirdi; "Ve sanırım," diye ekledi
Yavaş düşüncelerden sonra, "yüzüm Senora gibi olacak
fazla."

Edward gülerek patladı. Küçük yaratık aniden durdu ve
yüzünü taradı.

"Onu kızdırmayın," dedim.

Hızlı bir flaş kadar üzerime döndü. "Beni kızdırmıyor"
Dedi ki İspanyolca; "Ve ayrıca, ya yaparsa? Seviyorum." O
Bana parıldayan gözlerle baktı ve ayağını damgaladı.

"Ne küçük bir fırtına!" dedi Christine.

Sonra insan benzeri Edward açıklamaya başladı. "Çok fazla görünemezdin
Bu bayan Felipa, "dedi," Çünkü çok karanlıksın, biliyorsun. "

"Karanlık mıyım?"

"Çok karanlık; ama birçok insan karanlık, elbette ve benim bölümüm için
Her zaman karanlık gözleri severdi, "dedi bu mantıklı kişi.

"Gözlerimi seviyor musun?" diye sordu Felipa endişeyle.

"Gerçekten yapıyorum: Onlar bir zamanlar sahip olduğum sevgili küçük bir buzağının gözleri gibidir.
Ben çocukken. "

Çocuk memnun kaldı ve Christine'in yanındaki yerine geri döndü.
"Evet, böyle elbiseler giyeceğim," dedi rüya gibi,
Küçük keten pantolonlara kaplı dizlerinin üzerinde akan perdelik ve
Etkiyi taramak: "Arkamda izlerlerdi-yani." Çıplak ayakları
etek altına baktı ve yine hepimiz güldük, küçük kahverengi
Ayak parmakları ipek ve kardan çıkıyor çok komik görünüyordu
nakışlar. Bir kerede gerçeğe geldi, bize baktı, baktı
kendisi ve ilk kez farkı kavradı.
Sonra aniden kendini küçük bir hayvan gibi yere attı,
ve başını kollarına gömdü. Konuşmazdı, bakmazdı
Yukarı: Drollo'da almak için sadece bir kolu biraz rahatlattı ve sonra
hareketsiz. Drollo bize ciddiyetle bir gözden baktı
Rahatsız edici pozisyon, "Kullanım yok: onu bana bırak" dediği kadar. Bu yüzden
Bir süre sonra gittik ve onları orada bıraktık.

O akşam kapıma düşük bir vuruş duydum. "Gel," dedim ve
Felipa girdi. Onu pek tanımıyordum. Çiçekli bir muslin giymişti
Muhtemelen annesine ait olan elbise ve onu giydi
Büyükannenin çorapları ve büyük bol terlikleri: Kıvırcık paspasında
Saçlar, bir şeritle süslenmiş yüksek taç, sert beyaz bir kapak tünemişti
Salam ve büyük elbiseden çıkan Lank küçük boynu
Abartılı kilitler gibi büyük bir deniz terbiye zinciri ile süslenmiş. O
elinde bir şemsiye kadar büyük bir Küba hayranı taşıdı ve
Drollo, arkasında yürürken, deniz kabukları zinciriyle oldukça yırtılmış
etrafında baştan kuyruğa sarılmıştı. Droll tableau ve
Felipa'nın karşısındaki yüce gurur beni aştı ve güldüm
yüksek sesle. Yoksulların üzerinden ani bir öfke ve hayal kırıklığı bulutu geldi
Çocuğun Yüzü: Kapağını yere attı ve üzerine damgaladı; o yırttı
kolyesinden ve kendini büyük çiçekli elbisesinden çıkardı ve
Drollo'ya koşmak, onu sürükleme çabalarında neredeyse onu boğdu
Kabuk zincirlerinden. Sonra, yarım giyinmiş, vahşi küçük bir hayalet, o
Beni etekler tarafından ele geçirdi ve beni camlara doğru sürükledi. "Sen
güzel değil, "diye bağırdı. "Kendine bak! Kendine bak!"

"Sana gülmek istemedim Felipa," dedim nazikçe: "
herhangi birine gülmek; Ve dediğin gibi hoş olmadığım doğru. Yapabilirim
Asla güzel olmayın, çocuk; Ama daha nazik olmaya çalışırsan yapabilirim
Size nasıl giyineceğinizi öğretin, böylece kimsenin sana bir daha gülmemesi.
Seni biraz parlak çubuklu etek ve kırmızı bir korse yapabilirdim: sen
Yardımcı olabilir ve bu size dikmeyi öğretir. Ama isteyen küçük bir kız
Onun için yapılan tüm bunlar sessiz ve iyi olmalı. "

"Ben iyiyim," dedi Felipa-"her şey kadar iyi."

Gözyaşları hala gözlerinde duruyordu, ama öfkesi unutuldu:
Odamın etrafında bir tür dans ve ardından Drollo Dragging
Onun bükülmüş zinciri, büyük ayaklarıyla basarak ve sonunda sarıyor
Kendini sandalye bacaklarının etrafında bir düğüm haline getirir.

"Drollo'ya da bir şey yapamaz mıydık? Sevgili yaşlı Drollo!" dedi Felipa,
Ona gidip onu hevesli bir kucaklamada sıkıyor. Ederdim
Zavallı kaburgalarının nasıl durduğunu merak edin: Felipa onu bir güvenlik valfi olarak kullandı
onun aceleci duyguları.

Bana iyi geceler öptü ve sonra "diğer bayan" istedi.

"Yatağa git çocuk," dedim: "Ona iyi geceni vereceğim."

"Ama ben de onu öpmek istiyorum," dedi Felipa.

Kapıda kaldı ve gitmezdi; Mandal ile oynadı
ve tıklamasıyla beni endişelendirdi; Sonunda onu sipariş ettim. Ama
Yarım saat sonra kapımı açarak orada oturuyordu
Dışarıda Dışarıda Yer, O ve Drollo, sabırla bekliyorlar.
Rahatsız, ama onu kınamıyorum, çocuğu şallara sardım ve
onu Christine ve Edward'ın bulunduğu ay ışığına götürdü
Çamların altına doğru geziniyor. "Yatmayacak,
Christine, seni öpmeden, "diye açıkladım.

"Komik Küçük Maymun!" dedi zambak arkadaşım, pasif olarak izin veriyor
kucaklamak.

"Ben de," dedi Edward, eğilerek. Sonra paketimi geri taşıdım
memnun.

Ertesi gün Felipa ve ben gizlice işçilerimize başladık:
Beni hayatımdan ve şımarık malzemeden endişeleniyorum-
temper ve dikmeye çalışıyor. Ancak sonuç tatmin ediciydi, asla
Oraya nasıl geldiğimize dikkat et. Christine'i bir öğleden sonra çıkardım: Edward
takip etti. "Tableaux sever misin?" Söyledim. "Düzenlediğim bir tane var
senin için."

Felipa, alçak, kare kanlı İspanyol kuyusunun kenarında oturdu ve
Drollo onun arkasında durdu, büyük sarı vücudu ve ciddi kafası hizmet
arka plan olarak. Parlak renklerle çubuklu kahverengi bir petticoat giydi,
ve ince belini yakından sığdıran küçük bir kırmızı korse; A
Gevşek kollu yumuşak krem ​​rengi kemiseti boynunu kapladı ve
kolları ve yanaklarının ve gözlerinin karanlık tonlarını bıraktı; Ve onun etrafında
Kıvırcık Saç Kırmızı bir eşarp bükülmüş, saçaklı kenarları bir perdelik oluşturur
Kafanın arkasında, her şeyden çok, getirecek gibi görünüyordu
Yüzünün gizli karakterinden. Kahverengi mokasen, kırmızı çorap ve
Bir miktar parlak boncuk kostümünü tamamladı.

"Jove tarafından!" diye bağırdı Edward, "Küçük şey neredeyse güzel."

Felipa bunu anladı ve yüzüne büyük bir ışık geldi: unutmak
Pozu, Christine'in tarafına doğru sınırlandı. "Ben güzelim, o zaman?"
Exulting ile dedi ki: "Ben _am_ güzel, o zaman, sonuçta? Şimdilik sen
Kendini söylediniz-bunu söyledi. "

"Hayır, Felipa," diye mırıldandım, "dedi beyefendi." Çünkü çocuğun
o zaman beni şaşırtan iki kimliği karıştırmanın meraklı alışkanlığı
Şimdi. Ama bu öğleden sonra, bu mutlu öğleden sonra, memnundu, çünkü
Christine'in ayaklarına oturmasına ve adil yüzüne bakmasına izin verildi
Mezdir edilmemiş. Her zamanki gibi unutuldum.

"Her zaman öyle," dedim kendi kendime. Ancak Sinizm, Bay Aldrich'in dediği gibi,
sonunda patlayan ve öldüren küçük bir pirinç saha parçası
topçu. Bunu biliyordum, kendimi bir kereden fazla havaya uçurduk;
Bu yüzden resmime geri döndüm ve dünyayı unuttum. Orada dünyamız
Bununla birlikte, tuz bataklığının kenarında küçüktü: iki
Kişiler bir kerede bir boşluk vardı.

Bir sabah Felipa ne yazık ki yanıma geldi. "Gittiler," diye
söz konusu.

"Evet, çocuk."

"Bütün günü geçirmek için sahile doğru."

"Evet, biliyorum."

"Ve bensiz!"

Bu doruktu. Yukarı baktım. Çocuğun gözleri kuruydu, ama orada
yüzünde onu eski görünmesini sağlayan içi boş bir hayal kırıklığı görünümüydü:
Sanki bir an için yaşlı kadın yüzünün ne yapacağını yakaladınız
yarım yüzyıl sonra.

"Neden beni almadılar?" dedi. "Şimdi güzelim: Kendisi dedi
BT."

"Seni her zaman alamazlar, Felipa," diye yanıtladım, noktadan vazgeçtim
bunu kim söyledi.

"Neden olmasın? Şimdi güzelim: Kendisi dedi ki," diye ısrar etti çocuğu.
"Bu kıyafetlerde, biliyorsun: Kendisi dedi. Oğlun kıyafetleri
Pedro'dan asla daha fazlasını görmeyeceksin: yakıldı. "

"Yanmış mı?"

"Evet, yandı," diye yanıtladı Felipa bestik. "Onları gerçekleştirdim
çorak ve onları yaktı. Drrollo pençesini söyledi. Oldukça güzel yandılar.
Ama gittiler ve şimdi güzelim ve yine de beni almadılar!
Ne yapmalıyım? "

"Bu renkleri al ve bana bir resim yap," diye önerdim. Genel olarak, bu
ödüllü bir ayrıcalıktı, ama bugün çekmedi: döndü,
Ve onun tahta sonuna kadar indiğini gördükten birkaç dakika sonra
Walk, burada okyanusa doğru özlemle baktı. Orada o
bütün gün kaldı, Drollo ile kampa girdi ve gelmeyi reddetti
Eski Dominga'nın çağrılarına ve çağrılarına rağmen akşam yemeği. Sonunda
Hasta yaşlı büyükanne uzun tahtanın sonuna kadar indi
Bir tabakta biraz ekmek ve geyik eti ile birlikte yürüyün. Felipa yedi
Ama çok az, ama Drollo, bitene kadar kibarca bekledikten sonra,
sakince aç olan her şeyi yuttu ve sonra oturdu
sanki uğruna sanki bir pençe ile haunches'e geri dön
bellek. Drollo'nun açlığı kronik türdendi: imkansız görünüyordu
ya onu kabul etmek ya da doldurmak için. Hakkında bir Gaunt Yalışı vardı
Memnun olduğum o, hiçbir yiyecek şişiremez. Bence o
Bunu da biliyordu ve bu onun istifasını açıkladı. Uzunca, sadece
Gün batımından önce tekne geri döndü, nehri gelgitle yüzdü,
Eski Bartolo Direksiyon ve Kahverengi Yelkenleri Yönetme. Felipa fırladı
Sevinçle: Onun hevesiyle tekneye yayılacağını düşündüm.
Uzun nöbeti için ne aldı? Kısa bir veya iki kelime: bu
Tümü. Christine ve Edward kavga etmişlerdi.

Aşıklar normalde nasıl kavga eder? Ama bunu sormamalıyım, bunlar için
sıradan sevgili değildi: kesinlikle olağanüstü.

Ertesi gün, "Oğullarına bu kadar kolay teslim etmemelisin," dedim ertesi gün
Edward ile çorak dolaşırken. (O kadar çok oyuncu değildi
Ancak, olabileceği gibi.)

"Ayağının dokunduğu yere bayılıyorum, Kitty."

"Biliyorum. Ama nasıl bitecek?"

"Sana söyleyeceğim: bu günlerden bazıları onu kazanacağım ve sonra-
bana tap. "

Burada Felipa peşimizden koştu ve Edward hemen ona meydan okudu
Bir yarışa: Bir boğaz oyunu başladı. Christine ondan baksaydı
pencere, özellikle rahatsız olmadığını düşünmüş olabilirdi
onun yokluğu; Ama bakmıyordu. Asla dışarı bakmıyordu
herhangi bir şey veya herkes için. Her zaman olduğu yerde sakin bir şekilde memnundu.
Edward ve Felipa çam ağaçları arasında saptılar ve yavaş yavaş kaybettim
onları görüyor. Ama bir saat sonra eskiz otururken Edward geldi
Görüntüle, çocuğu kollarına taşıyarak. Onlarla tanışmak için acele ettim.

"Kendimi asla affetmeyeceğim," dedi: "Küçük şey düştü
Ve ayağını kötü bir şekilde yaraladım, korkuyorum. "

"Hiç umursamıyorum," dedi Felipa: "Zarar vermeyi seviyorum. _My_
Ayak, değil mi? "

Bana meydan okurcasına attığı bu sözler, sanki iddia etmişim gibi
söz konusu üye. Gülmeye yardım edemedim.

"Diğer bayan gülmeyecek," dedi çocuk gururla. Ve gerçekte
Christine, en beklenmedik bir şekilde hemşire rolünü üstlendi. Taşındı
Felipa kendi odasına-çünkü her birimizin küçük bir hücresi vardı.
Ana daire-ve beyaz roblu hayır kurumu olarak yeni ışıltıyla parladı.
"Parlak" uygun kelimedir, çünkü loş hücrenin açık kapısından,
Felipa'nın karanlık küçük yüzü omzunda, beyaz bornozu ve
Beyaz zambaklar karanlık bir gecede parladığı için cilt oldukça parlıyor gibiydi. .
Yaşlı büyükanne çocuğu bakımımızda bıraktı ve yargılamalarımızı izledi
özlemle, bir köpek insan ellerini izlerken
Yavru köpeğinin şişmiş ayağından diken. Minnettardı ve hayır sordu
sorular; Aslında, düşünce zihinsel süreçlerinden biri değildi. O yaptı
Çok düşünmüyordu: sadece hissetti. Felipa'ya gelince, çocuk Rapture'da yaşadı
O günlerde acısına rağmen. O neredeyse uyuyamadı
Hepsi-çok mutluydu: Gece boyunca sesinin dalgalandığını duydum,
ve Christine'in düşük cevapları. Güzel hemşiresine hayran kaldı.

Dördüncü gün geldi: Edward Bowne hücreye girdi. "Dışarı çık ve
Bir iki saat boyunca temiz havayı soluyun, "dedi daha fazla tonda
bir istekten daha komuta.

"Ama çocuk asla rıza göstermeyecek," diye yanıtladı Christine.

"Ah evet, yapacak: onunla kalacağım," dedi genç adam kaldırarak
kolundaki ateşli küçük kafa ve elini yumuşak bir şekilde geçerek
parlak gözler.

"Felipa, beni istemiyor musun?" dedi Christine, eğiliyor.

"O kalır: hepsi aynı," diye mırıldandı çocuğu.

"Öyleyse. Git, Christine," dedi Edward küçük bir zafer gülümsemesiyle.

Bir kelime olmadan Christine hücreyi terk etti. Ama yürümeye gitmedi: o
Odama geldi ve kendini yatağıma atmak bir anda düştü
Derin uyku, üç gece uyanıklığından sonra tepki. O zaman
uyandı, hava karardıktan çok sonra ve Edward'ı saatinde rahatlattım.

"Bundan vazgeçmen gerekecek," dedi zambemiz sonunda ortaya çıkarken
Uyku-fırlatılmış yanaklar ve yıldız gözleri ışıktan korunmuş. "
Büyü Kırıldı: Hepimiz Felipa ile ilgileniyoruz ve o seviyor
biri ve diğeri. "

Felipa açıkça alay ettiği için en azından benim durumumda doğru değildi
Onu kaldırdığımda küçük gücüm ve
Sıcak yüzünü yıkamaya çalıştım. "Onlar" sünger kullanmadı, dedi,
Sadece güzel havalı elleri; Ve "onlar" gelip almasını diledi
ona tekrar bak. Ancak Christine Toto'da istifa etmişti. Felipa yapmadıysa
Onu diğerlerine tercih et, sonra Felipa ona sahip olamazdı: o bir
ortak hemşire. Ve gerçekten değildi. Adil güzelliği, ideal lütuf,
Cooing sesi ve uzun kollarının ve esnek ellerinin gücü
Hastaya sihir gibi ve kuyuya dağıtım gibi; Bunda Kuyu
Dava Edward Bowne kapıya bakıyor.

"Onları çok seviyorsun, değil mi?" Bir gün ne zaman dedim
Çocuk ilk kez yastıklı bir sandalyede oturuyordu.

"Ah, evet: Beni taşıdıklarında çok lezzetli," diye yanıtladı. Ama o
onu taşıyan Edward'dı.

"Çok güçlü," dedim.

"Evet ve uzun yumuşak saçları, içinde gül kokusu ile" dedi
Felipa rüya gibi. Ama saç Christine'in idi.

"Onları sonsuza dek seveceğim ve beni sonsuza dek sevecekler" diye devam etti
çocuk. "Drollo da." Konuşurken köpeğin kafasını okşadı ve
Sonra onu küçük inç alnında öpmek için sonuçlandı: sonra o
ona sırayla tüm ilaçlarını ve losyonlarını sundu ve kokuyordu
Onları korkunç bir şekilde. "Ne aldığımı bilmekten hoşlanıyor," diye açıkladı.

Devam ettim: "Onları seviyorsun, Felipa ve sana düşkünler.
Her zaman seni hatırla, şüphesiz. "

"Hatırlamak!" diye bağırdı Felipa, yastıklarından başlayarak
Kutu-in-the-book. "Gitmiyorlar mı? Asla! Asla!"

"Ama elbette biraz zamana gitmeliler, çünkü--

Ama Felipa gitmişti. Niyetini ilahi yapmadan önce fırladı
Kendisi sandalyesinden yere indi ve ona sürünüyordu
Dış odaya doğru eller ve dizler. Onun peşinden koştum ama ulaştı
Önümdeki kapı ve bandajlı ayağını arkasına sürükleyerek Drew
Kendisi, Christine'e doğru. "Sen _not_ uzaklaşıyorsun! Sen değilsin!
değil! "Eteklerine yapışarak ağladı.

Christine Tranquilly'yi okuyordu: Edward dış kapıda durdu
Balıkçı-Tackle. Aralarındaki serinlik böyle bir şekilde uyumsuz kaldı
bir nefes kadar. "Kaç, çocuk: beni rahatsız et," dedi Christine,
bir yaprağı çeviriyor. Acıklı küçük demete bile bakmadı
ayaklarında. Acıklı küçük demetler biraz zaman öğretilmelidir
Ingratitude hak ediyor.

"Nasıl koşabilir, olduğu gibi topal?" dedi Edward kapıdan.

"Gitmiyorsun, değil mi? Bana olmadığını söyle," diye hıçkırdı Felipa
bir el ile yerde dövmek ve
Diğer Christine'ye yapışıyor.

"Gitmiyorum," dedi Edward. "Ağlama öyleyse, sen zavallı küçük bir şey!"

Ona süründü ve onu kollarına aldı ve onu yatıştırdı
tekrar durgunluk: Sonra onu bir nefes almak için çoraklara çıkardı
temiz hava.

"Bu çocuğun ikinizi nasıl karıştırdığı en olağanüstü bir şey"
söz konusu. "Bu bir renk körlüğü vakasıdır, olduğu gibi-ikinize de
renklerdi. "

"Biz değiliz," diye cevapladı Christine dikkatsizce. "Sapma
mistisizm, Catherine. "

"Bu mistisizm değil: bu bir karakter çalışmasıdır."

"Karakterin olmadığı yerde," diye yanıtladı arkadaşım.

Pes ettim ama kendi kendime dedim, "Kader, bir sonraki dünyada beni yapıyor
Bu uzun, kıvrak, hafif saçlı kadınlardan biri, olur mu? Görmek istiyorum
Nasıl hissettiriyor. "

Felipa'nın ayağı tekrar iyiydi ve bahar gelmişti. Yakında gitmeliyiz
Çam çorbasının kenarındaki kulübemiz, tuz üzerindeki bakış açımız
bataklık, nehrimiz günde iki kez süpürüyor,
Okyanus: Yakında yukarıdaki kartalları daha fazla görmeliyiz veya duymalıyız
Büyük Baykuşların Gece Çizeliği ve küçük peri olmadan gitmeliyiz
Çorakların çiçekleri, o kadar küçük ki, yüzlerce bir
Somut buket, yine de ne güzellik! Ne tatlılık! Portföyümde
Eskizler ve barrens ve kalbimde umutlar vardı.
Birisi bir yerde "Umut bir nimetten daha fazlasıdır: bu bir görevdir ve
bir erdem. "Ama korunmuş umudu takdir edemiyorum-öyle kutulara
ve depresyon mevsimlerinde hizmet etti. Ağaçtan taze seviyorum.
Ve böylece umarım _is_ umut ve iyi kurutulmuş, monoton değil
kalıcı gülümseyicileri dışarı atmak için uzun süren neşe
pencere. Felipa daha fazla barren üzerinde dans etmedi; Hastalığı tonlamıştı
heyecanlı doğası; Bizim ayaklarımızda oturmaktan memnun görünüyordu
konuştum, hayali bir şekilde yüzlerimize bakarak, ama artık hevesle değil
kavramak için çaba. Biz oradaydık: bu yeterliydi.

"Bir kamış gibi büyüyor," dedim: "Hastalığı onu zayıf bıraktı."

"-Somned," diye düşündü Christine, gülümseyerek.

Şu anda Felipa, bayanın beyaz elini şefkatle okşadı ve koydu
Ona karşı kahverengi yanak.

"Kınanmış hissetmiyor musun," dedim.

"Neden? Bizi seven herkese sevgimizi vermeliyiz?
Paupers Hepimiz olmalıyız, mirasımızı zavallı küçük olarak boşa harcıyoruz
değiştirmek! Bin dilenci yarım saatlik bir mutluluk verebilir miyim yoksa
Bir ruhu hayatı boyunca zenginleştireyim mi? "

"İkincisi," dedi Edward, gözlemlenmemiş.

Birbirlerine çarpık bir şekilde baktılar. Savaş açmaya gelmişlerdi
Son günlerde, sonun yakın olduğunu biliyordum. Onların sözleri
buz gibi soğuktu, çelik olarak kesilmişti ve kendime dedim ki
an. "Ölümcül bir mücadele olurdu ve sonra Christine
teslim olmak. Hatta bu verimin ne olacağına dair bir şey kavradım.
Asya ormanlarında ve gerçekte güzel kadifemsi panterler var
Hayat da bazen.

"Neden birbirlerinden nefret ediyorlar?" Felipa bana ne yazık ki.

"Birbirlerinden nefret ediyorlar mı?"

"Evet, çünkü burada hissediyorum," diye yanıtladı, göğsüne bir
Dramatik küçük jest.

"Saçma! Git ve bebeğinizle oyna çocuk. "Çünkü onu bir
Saygın, düzenli bir bebek çıkmaz Fetich'in yerini alacak
çorak.

Felipa bana bir göz attı ve uzaklaştı. Bir an sonra getirdi
Gözlerimin önünde evden bebek ve aşağı iniyor
Rıhtımın sonu, kasıtlı olarak suya attı: gelgit
Dışarı akıyor ve uzakta oyuncak kadınımı gözden uzak, denize gitti.

"Kuyu!" Kendi kendime dedim. "Sırada ne var?"

Felipa'ya gittiğimizi söylememiştim: almasına izin vermenin en iyi olduğunu düşündüm
onu sürpriz olarak. Çeşitli küçük finery ürünlerim vardı
Gözyaşlarını emmek için sünger görevi görmesi gereken veda hediyeleri. Ama kader
Tüm konuyu ellerimden çıkardı. İşte böyle oldu. Bir
Jessamine Arbor'da akşam, sıcaklığın kokulu karanlığında
Bahar gecesi, son geldi: Christine kazanıldı. O gibi kaydı
Wraith ve ben, bir kerede olanları bölmek, onu onu izledi
Küçük oda, onu yatağında yatarken buldum, elleri sıkıldı
göğsü, gözleri açık ve yumuşak gölgelerde örtülü, beyaz bornoz
Dew ile sırılsıklam. Onu sevgiyle öptüm-onu sevmeye asla yardım edemedim
Sonra ya da şimdi-ve sonra Edward'ı bulmak için dışarı çıktım. Bana karşı nazikti
Tüm zavallı gri hayatım: Şimdi ona gitmemeli miyim? O hala içindeydi
Arbor ve ben sessizce onun yanında oturdum: kelimelerin olacağını biliyordum
Zamanında gel. Geldiler: Ne sel! İngilizce onun için yeterli değildi.
Sevgisini zengin sesli İspanyolca diline döktü:
o zamandan beri bana iki kat tatlı geliyordu.

    "Kunduzun yünü hissettin mi?
    Yoksa Swan hiç kapalı mı?
    Yoksa brier tomurcuklarını kokladınız mı?
    Yoksa ateşte nard?
    Yoksa arı çantasını tattı?
    Oh çok beyaz, oh çok yumuşak, oh çok tatlı! "

dedi genç sevgili tekrar tekrar; Ve ben, orada karanlıkta dinliyorum
Kokulu gece, çiğ üzerimde, eskiden memnun hissettim
Basit kalpli aşk tamamen yorgun metalik dünyamızdan gitmedi.

Eve döndüğümüzde geç kaldı. Odama ulaştıktan sonra ben
Pelerinimi çardakta bırakmış olduğumu buldum. Güçlü bir kumaştı:
Dew incitemedi, ama eskiz malzemelerime zarar verebilir ve
Geniş iç ceplerde çeşitli önemsizler --_ objets de luxe_ bana,
Mutlu zamanların hediyelik eşyaları, üzerinde durduğum küçük sanatsal özellikler
Şehirdeyken zavallı stüdyomun duvarları. Yumuşak bir şekilde dışarı çıktım
yine karanlık ve çardak aradı: bulduğum yerde groping, değil
Pelerin, ama-Helipa! Yeşillik altında çömelmişti, yüz
Aşağı: Hareket etmez ya da cevap vermezdi.

"Sorun nedir çocuk?" Dedim, ama konuşmazdı. Denedim
Onu ininden çek, ama inatla hala daha uzağa karıştı
Dikenli üzümler arasında, onu hareket ettiremedim. Boynuna dokundum:
soğuktu. Korkmuş, bir mum için eve geri döndüm.

"Git uzak," dedi ışığı yanıp söndüğümde düşük boğuk bir sesle
o. "Her şeyi biliyorum ve öleceğim. Zehir şeylerini yedim
Kutunuzda ve şimdi boynuma bir yılan geldi ve ona izin verdim. O var
Sanırım beni ısırdı ve sevindim. Git: Ben öleceğim. "

Etrafa baktım: renk kasam yivli ve boştu, diğeri
Makaleler yere dağılmıştı. "İyi gökler, çocuk!" Ben ağladım,
"Ne yedin?"

"Yeter," diye yanıtladı Felipa kasvetli bir şekilde. "Onların zehir olduklarını biliyordum:
Ben öyle. Ve yılanın kalmasına izin verdim. "

Bu zamana kadar, mumla aceleyle çıkmamla uyandırılan hane halkı,
Arbor'a doğru geldi. Edward ortaya çıktığı anda Felipa kendini yuvarladı
Yine bir kirpi gibi ve konuşmayı reddetti. Ama yaşlı büyükanne
diz çöktü ve küçük çömelmiş figürü kollarına çizdi
Nazik hassasiyet, saçlarını düzeltmek ve onun içindeki sevgi dolu sözleri mırıldanmak
Yumuşak lehçe.

"Nedir?" dedi Edward; Ama o zaman bile gözleri yutuyordu
Karanlıkta duran Christine
bir çerçevede. Açıkladım.

Christine yumuşak bir şekilde gülümsedi. "Kıskançlık," dedi düşük bir sesle. "Ben değilim
şaşırdı. "Ve kendi isteğiyle Edward'a geri verdi.
görünüyor.

Ama sesinin ilk sesinde Felipa başlamıştı: o da gördü
Görünüm ve kendini eski Dominga'nın kollarından kurtararak, attı
Kendisi Christine'in ayaklarında. "_Me_'ye bak," diye bağırdı-"Ben de: yap
Ona bakma. Zavallı Felipa'yı unuttu: onu hiç sevmiyor
Daha. Ama _you_ unutma, senora: _you_ beni seviyorum --_ sen_ beni seviyorum. Söylemek
Sen ya da öleceğim! "

Hepimiz solgunluk ve vahşi aç görünümü tarafından şok olduk
canlandırılmış yüz. Edward eğildi ve onu kollarında kaldırmaya çalıştı, ama
Onu görünce ani bir şiddetli gözlerine geldi: dışarı attılar
sarı ışık ve bir alev noktasına kadar daralmış gibi görünüyordu. Bilmeden önce
Dönmüştü, bir şeyi ele geçirmiş ve çevreleyen koluna dalmıştı.
Benim küçük Venedik hançerimdi.

İlerledik; Elbiselerimiz hızlı akan kanla tespit edildi;
Ama Edward, Writhing Vahşi Küçük Vücut Üzerindeki Tutulmasını Rahatlamadı
kollarında bitkin olana kadar tutuldu. "Yaptığım için mutluyum," dedi
Çocuk, esnek olmayan gözleriyle yüzüne bakıyor. "Beni koy
Aşağı-beni aşağıya doğru, diyorum ki, zarif senora tarafından ölebileceğim
Beyaz bornozunun üzerimde izlenmesi. "Ve yaşlı büyükanne
Titreyen eller onu aldı ve Christine's'e mutlak bir şekilde bıraktı
ayak.

       * * * * * *

Ah,! Felipa ölmedi. Zehirler sarıldı ama onu öldürmedi,
Ve yılan küçük ince kahverengi boynu kurtarmış olmalı
umutsuzca ona teklif etti. Gittik: bizim için hiçbir şey yoktu
yapabilmek için olabildiğince çabuk uzaklaşmak ve onu türüne bırakmak. İle
Sessiz yaşlı büyükbaba dedim ki, "Geçecek: o bir çocuk değil."

"Neredeyse on iki yaşında, Senora. Annesi on üç yaşında evlendi."

"Ama ikisini de sevdi, Bartolo. Hiçbir şey değil:
Bilmek."

"Haklısın bayan: bilmiyor," diye yanıtladı yaşlı adam yavaşça;
"Ama _i_ biliyorum. İki aşktı ve bıçak daha güçlü itme."

Constance Fenimore Woolson.




Chickamauga'da.


Güney Tennessee'deki ordu yaşamının kremasıydı.
Chickamauga'ya. Tugayımız ayrılmıştı ve birkaç gün boyunca uzanmıştı.
Geniş Tennessee'ye paralel çalışan Waldron's Ridge'in ayağı
Nehir ve Chattanooga'nın birkaç mil kuzeyinde, o zaman nesnel noktası
Cumberland Ordusu'nun Rosecrans altındaki kampanyası. Tabii ki biz
Aşağıdaki ülkede devam eden hareketlerin
Yeterince gelişmiş, muhtemelen bir
nehrin müthiş kuvvet karşısında geçişi
Ford'u önümüzde iki veya üç mil koruyor. Aslında bazıları için
Çabaya hazırlandık günler ve durgun bir bayou
Mekaniklerimizin en iyisi çalışkan bir şekilde işteydi.
Yerli ormanlardan eksenler gibi malzemelerden çıkın. İçinde
Bu zanaat, eğer yüzmek için yapılabilirse, seçkin bir parti geçecekti
nehir biraz sisli sabah, düşman dikkatle izliyorlardı
Aşağıda Ford, ve sonra seçilen az sayıda kişi görkemli bir şekilde vuruluyordu
Diğer tarafımız, geri kalanımız bel derinliğinde, çarpık
Ford.

Bununla birlikte, söylendiği gibi, kremanın tadını çıkarmak
ordu hayatı. Geceler soğuktu, günler sıcak ve kil
Yollar tozlu. Sabahları, canlandırıcı temiz havalarıyla görkemli idi.
Mavi sisleri uzak bakan dağ hakkında yapışıyor ve hatta
Waldron's Ridge'in tepesini sırtlarımızda ve parlaklarını saklamak
Gürcistan'ın uzak zirvelerinde su basan güneş ışığı ve
Kuzey Carolina. Düşük, höyük benzeri tepeler arasında saran vagon izleri
vadiyi sırtın tabanından nehre kadar dolduran
bakımlı özel bir yol olarak pürüzsüz ve çakıllı ve bir
Bağlı kursları boyunca ambulans sürüşü en keyifli oldu
1863'ün Eylül günlerinde rekreasyon. Bir dörtnala yirmi mil
Vadiye Minty'nin izlemeye devam ettiği ve yanımızda yanımızda
güvenilir atlılar; O misafirperver karmaşa masasında bir akşam yemeği, döşenmiş belki
tamamen doğal olmayan evinden sapmış bir domuzla
sapkınlık; Ve sonra akşamın erken saatlerinde canlı bir yolculuk,-bu,
Gerçekten de zevkti.

Kampanyanın cazibesi hızla yükselen sürprizleridir. .
Ordunun Generali, işaretlediği yolda düzenli olarak ilerliyor olabilir
aylar önce. Kolordu komutanları ve hatta şefleri
bölünme, bazen günden hareketleri öngörebilir
gün. Ama astlarına göre her şey bir sürpriz: uzanıyorlar
Geceleri bir sonraki gün batımının nerede bulacağı konusunda hoş bir belirsizlik içinde
onları ve sert ekmek ve pastırma kahvaltısına oturuyorlar, rahatlattı
Ülkeden biraz yemleme ile, kahvelerinin olacağından emin değilim
Borç almadan önce serin, paketlemek ve kapalı olmak için bir sinyal, cennete
nerede olduğunu biliyor. Yüzlerce olduğu için bu sürpriz cazibesini bulduk
Daha önce başka yerlerde, kampımızda
Tennessee. "General" in alternatif hızlı ve droning notaları
bir sabah karışıklık masasından ve bir anda tembel
Kampa acele ve telaş. Atına atladı
Genel merkez ve nehre giden yolda patladı ve bunu gördük
Tugay komutanımız General Hazen'in hizmetçileri onu sıyırıyorlardı.
Bir içinde çok hızlı bir şekilde biriken küçük Impedientta'nın bagajı
birkaç gün dinlenin, ancak ordu aktif olarak başladığında terk edilir
kampanya. Açıkçası sadece bir kamp değişikliği değil, bir son
Tennessee'nin üzerinde bir çizgi ve bir çizgi-eğer yapabilirsek
BT.

Bazılarımız henüz sıcak kahvemizi yudumlarken,
General Wreck Paketlemede, "Meclis" adlı böcekler ve
On dakika tugay yolda canlı bir oranda uzanıyordu
yardımcı almıştı. Nehirde,
Bayou'daki SCOW üzerinde çalışıyordu. Görevleri aniden olmuştu
terk edilmiş. İşe yaramazdı: düşman karşı bankayı terk etmişti ve
Chattanooga'dan düştü. Geçiş yapıldı ve tugay
Ringgold ve Georgia hattına doğru ülkeye çıktı. Biz
Palmer'ın Crittenden Kolordu Bölümü'ne aitti, ancak hiçbir fikrimiz yoktu
Yoldaşlarımızın olduğu yer. Davetkar ülkenin üzerinden geçmek ve
Bragg'ın adamları tarafından tahıl toplamayabileceğimiz mısır tarlaları,
Tugay, Lonely Grist değirmeni yakınında bölümünün geri kalanıyla düştü
Güney süvarilerinin taburunun sahip olduğu bir kros kavşağında
yığılmış kollarının altında yatan bir piyade alayı üzerinde dörtnala
yol kenarında. Yani düşman tamamen ülke dışında değildi
göründü. Yine de, ondan hiçbir şey görmedik, önemsiz bir çatışmayı kurtardık
Ertesi gün Ringgold'dan Gordon Mills'e giden yolda. Bu yere yakın,
Ancak, biraz geçiren General Thomas J. Wood ile düştük
Bragg'ın piyadelerinin yürürlükte olduğuna ikna eden karşılaşma
ile. Cesur eski asker bir tutku içindeydi çünkü
Üstlerinin teorileri gösterilerine denk gelmedi ve
Tabii ki gösteriler bu durumda yol vermek zorunda kaldı.

Gordon'un değirmenlerini geçerek, bölümümüz yola doğru uzandı
La Fayette ve bir günlük yürüyüşten sonra ahşap bir vahşi doğada bivouacked
Ve köpüklü sulardan yeterince farklı durgun bir akarsu
Waldron'un sırtının altındaki eski kamp tarafından indi. McCook'un Kolordu,
Chattanooga'nın altındaki Tennessee'yi geçtikten ve ilerlemiş dediler
Gözetleme aralığının batı tarafında güneye doğru gelecekti
Şimdiki konumumuzun karşısında bir boşluk ve bize katılın. Sonra ordu, varlık
Bir kez daha birlikte ve McCook'un kanadıyla Chattanooga'yı kazanmış
Hareket, o noktaya dönecekti. Chattanooga'yı almak nesneydi
kampanyanın ve nehri geçtiğimizden beri hareketler
Sadece birkaç kolordu güvenli bir araya gelmesini sağlamak için.

Boşta günler 18 Eylül öğleden sonraya kadar giyildi. Daha sonra
"General" aniden Tugay Genel Merkezi'nden geliyordu,
Alay Buglers sinyali aldı ve yirmi dakika içinde bulunduk
Yol ve Gordon Mills ve Chattanooga'ya doğru geri dönüyor. HAYIR
Ancak bu sefer yavaş yürüyüş, ama hatta görevlendiren bir yarış
Gazilerin bacakları. Bunun iki saati komutu krete getirdi
sağa doğru, geniş bir ülkenin uzadığı bir sırtın
görünümde. Biz yola paralel uzanan geniş bir vadi vardı
etkili bir şekilde düşük meşe büyümesi ile kaplı
Yollar, akarsular ve hatta insanların birkaç yalnız alışkanlığı.
Ancak, ağaç üstlerinin kırılmamış genişliğine olan saygımızdan bakarak,
Vadiyi uzatan açık sarı yılan benzeri bir çizgi görebiliyorduk.
Bragg ordusunun acele ettiği yoldan tozdu
Rossville Pass, Chattanooga ve tüm
iletişim ve malzemeler. Toz hattı mil aşağı uzanmış
Vadi, ulaştığımız noktadan çok önce. Ordumuzun geri kalanı
Önümüzde ve Bragg'in önünde olabilir veya solumuzda olabilir veya
Arkamızda bile, bildik, ama neden olduğumuz yeterince açıktı
Chattanooga'ya doğru böyle bir acele etmek.

Öğleden sonra geçti: karanlık geldi ve hala yürüyüş devam etti. Geç
Akşam yol kenarında bir grup çadır kazandık-
Rosecrans'ın kendisi ile ve en iyi mizahlarda değil,
Bazılarımız personelinde arkadaşlarını görmek için binmeyi keşfettik. İçinde
Petulance ve uyarılabilirlik Komutan General, beyefendi olmayı unuttu,
Bazıları dedi; ve onu hiç şüphe etmedikleri hiçbir şüpheden ayrılmadılar
ani ve zorla yürüyüşümüzle ilgili.

Gordon'un Mills'e ulaştığımız gece yarısından uzun sürdü. Burada yol
ambulans, vagon, topçu ve piyade ile doluyken
Soldaki çalılıklar, Bivouac'ın karışık sesleri duyuldu.
Ateş yoktu, bu da içinde olmamız gerektiğini gösteren
düşmanın derhal varlığı ve komutanımızın onun
Kamp ateşleri tarafından ortaya çıkan pozisyon. Bir mesafede değirmenlerin ötesinde
Palmer'ın bölümü yolda durduruldu ve birlikler kitlesel olarak
alaylar ve birkaç saati geçmek için bazı yardaları çalılıklara taşıdı
Gün ışığından önce.

Sabahları Bragg'un gerçekten yarışta dövüldüğü söylendi
Bir gün önce ve geceleri durmuştu, eğer durdurulursa, çok daha yakın
Rossville geçişi bizden. Chickamauga Nehri
İki ordu arasında olun, ancak kolayca zorlanabilen bir dere
Birçok yerde ve yattığımız yerde bir veya iki mil aşağıda bir köprüdü
Hangi Bragg topçu ve trenleriyle hızla geçebilir ve sonra
Önümüzde Rossville'e giden yolumuzu vur. Bir bölüm erkenden taşındı
gün ve bu köprüye doğru gitti. Kısa süre sonra canlı oldu
tüfek ve bu yönde bazı toplar. Kelime geri geldi
Düşman, yürürlükte olan nehri başarılı bir şekilde geçmişti
Yeniden uzanan bölümümüzün karşılaştığı. Başka bir bölüm izledi
Birincinin yolu ve daha fazla ateş vardı. Sonunda genel
Palmer bölümünü yola çıkardı ve bazıları için
Rossville'e doğru olan mesafe, köprünün yanına ateş etmeye yaklaşıyor.
Dul Glenn'in kulübesinin yanında durma, küçük bir bulut olan
Süvari ve birçok memurdan, Rosecrans'ın orada olduğunu gördük,
Şahsen hareketler. Palmer siparişlerini çabucak aldı. Hareket edecekti
Rossville'e doğru belirtilen bir noktaya doğru yolda, sonra
Soldan tugay tarafından bölüm _en Echelon_
Doğru ve saldırı. Düşmanın sol kanadını vurduğunda
sarın ve ezin. _En Echelon_ oluşumu bunu kolaylaştırmaktı
sarma ve ezme.

Sipariş edildiği gibi yoldan çıkarken, bölüm birkaç kişiden geçti
yüz metre orman ve geniş bir açık alana geldi
zemin, merkezden koşan, önümüze paralel, dar bir
kereste kemeri. Çatışanlar bu kemerden geçti ve birkaç metre
ötesinde ve daha sonra aşırı güçlü bir ateşle geri sürüldü
düşmanın çatışanları. Ana çizgimiz kereste geldi ve geçti
daha uzak tarafa; Ve sonra ormanın kenarı ötesinde,
Önde, sağda ve solda, aniden bir çizgi ile sarıldı
Yanıp sönen ateşin üstünde ince beyaz bir duman yükseldi. Muazzam
Tüfek kazası, topçuların derin gök gürültüsü ile ölçüldü
Geri ve yakında ağaç üstlerinin üzerinde yükselen yoğun beyaz duman sütunları
hızlı çalışan birkaç pilin pozisyonlarını belirtti. Bir fırtına
Saldıran kademelerin saflarında fısıldadı mermiler
Çizici kabuklar havayı korkunç bir din ile doldurdu ve patlama
Tepegöz, düzensiz parçalarını her yönden inciterek gönderdi.
Erkek olarak firma sıralarında yüz boşluk açıldı
Smiting kurşun ve demir altındaki yere battı. Bir anda
Boşluklar kapatıldı ve yüzlerce daha açıldı. Her avlu
İlerleme, saldırganlara tam bir erkek şirketi-her biri
çubuk en az yarım bir alay. Dalgalandılar, durduruldular ve geri döndüler
Dar kereste kuşağının barınağı. Saldırı başarısız olmuştu, kanat
düşman vurulmamıştı.

Ama ordunun diğer bölümleri? Bizimki gibi gönderildi, bazıları
Bragg'ın tüm ordusu olmadıkça, kesinlikle karşıt kanatlara çarpmalı
nehri geçti ve Rosecrans hareket etmeden önce pozisyondaydı.
Palmer'ın bölümü yerini aldı, altmış tur kartuşunu ateşledi
görünmeyen düşmanın bulunduğu odun içine ve saldırısını bekledi
Bragg'in kanadına çarpması gereken başarılı bölüm. Ama biz bekledik
boşuna. Rosecrans'ın son bölümü kademelerini oluştururken
Kendisi aktif düşman tarafından dış kanadına sarıldı. Rosecrans'ın hattı,
Bir seferde bir bölüm oluştururken, sürekli olarak dışlanmıştı.

Savaş şimdiye kadar bir başarısızlıktı. Hepimiz bunu görebiliyorduk ve bazılarımız
Neredeyse ne kadar telafi edilemez bir felaket haline geldiğini gördü. Hazen Tugayı
saldırıdan sonra mühimmatını yenilemek için geri çekildi ve
Rossville Yolu boyunca yatıyor. Adamlar onların
Kartuş kutuları ve kaptanlar azaltılmış saflarını sayıyorlardı
ve kimin öldüğünü, kimin yaralandığını belirterek. Ön tarafta dövüş
Hala devam etti, ama arzuar bir şekilde. Aniden uğursuz bir
Van Cleve's bölümünün önündeki ses, önümüzdeki ana satırda
Palmer'ın sağında.

Hazen atına sıçradı. "Şimdi van Cleve bunun için!" diye bağırdı.
"Onun için geliyorlar!"

Adamları çabucak silah altına alan Hazen
Cleve bir destek olarak hareket etmek ve gelecek saldırıyı bekledi. Gibi geldi
Kasırga ve Van Cleve'nin çizgileri düşmüş yapraklar gibi dağılmıştı. Açık
Van Cleve'nin düzensizleşmesi, ağır kitlelerde muzaffer düşman geldi
Horde, Hazen'in destekleyici alaylarıyla geri döndü. Biri hariç hepsi.
Kırk birinci Ohio Piyade'den Albay Aquila Wiley,
Kaçak Çığ, şirketler tarafından çizgisini arkaya kırdı ve
Uçan kütlenin aralıklardan geçmesine izin verdi. Sonra anında
Hattında reform yapan Wiley, tabur tarafından bir voleybolu teslim etti.
Gelişen düşman. İkincisi, her zamanki gibi bir başlıkta gevşekleri gevşek
Pursuit, Wiley'nin cephesinde sendeledi ve durduruldu, ancak öne doğru bastırıldı
sağında ve arkasına bu yönde iyileşmişti
Kırk birinci silahlar yeniden yüklendi. Çift hızlı bir adımda Wiley
Sol şirketinde ön tarafa değiştirildi ve başka bir voleybolu gönderdi
sağındaki sürükleyici düşman arasında. İki kez bu manevrayı tekrarladı,
ve her bir ön değişiklikle arkaya zemin kazanmak,
Önden düşman ve yanına kadar yerini alana kadar kanat
arkada bir sırt üzerindeki yeni bir çizgi üzerine.

Bu arada Hazen boşta değildi. Van olduğunda kaçınılmaz sonucu görmek
Cleve'nin çizgileri tereddüt etti, işsizlere giden yoldan aşağı indi
Piller. Bunlar, düşmanı enfilade etmek için hızla pozisyona girdi
Van Cleve'nin terk edilmiş zemini geçti ve Wiley ile
Kırk birincisi öne çarpıyordu ve kendini temizlemek için kanattı
Çevredeki düşmanlar, Hazen'in pilleri kısa menzilde kabuklar döküyordu
Düşmanın acele ettiği iyi düzenlenmiş destek birliklerine
kazandığı başarıyı artırmak için ileri. Bragg gerçekten geçti
Rossville Yolu ve Cumberland ordusunu ikisiyle kesti
Üç yüz erkeğin bir alayıdan başka bir şey yok. Ama
Takip edecek katı sıraların altında topçu smote
Zaferi yukarı ve avantajlarını çorak bir zafer bıraktı. Gece düştü ve
ilk günün savaşı orada sona erdi.

Kutsal Gece! Cumberland ordusu için daha iyi
Otuz bin taze adam. Barınma mantosunun altında bin
Gerekli şeyler yapıldı. Mücadelenin yapması gerektiğini yeterince iyi biliyorduk
sabah yenilenmek, ama bunun üstlenilmeyeceğini umduk
Sadece gün içinde bize karşı olduğu gibi dezavantajlar altında tarafımız
kapalı. Yani, hava karardıktan bir süre sonra, aşağı hareket etme emri geldi
Soldaki yol, memnuniyetle itaat etti. Pozisyona giriyorduk
Karanlıkta hiçbirimiz nerede ve nasıl anlayamayacağımız olsa da açıktı.
Her iki tarafındaki yol ve ormanlar birliklerle doluydu,
Ambulanslar, mühimmat ve genel başlık vagonları, topçular ve son olarak
Stragglers alaylarını avlıyorlar. Ara sıra yaralı bir adam,
Acısı onun yürümesini engellemedi, sormak için geldi
hastaneler. Ancak bunların çoğu hastane için
Hizmet oldukça verimliydi ve cerrahlar
Dövüşün olduğu yer.

Uzun zamandır görünen şey için bu tür bir ortamda sarılmak,
Yavaş hareketti hareketti ve o kadar sık, izin vermek için durma
Yürüyüşü rotayı doğrulamaya yönlendiren personel, Palmer's
Biraz yükselen bir zeminde istiflenmiş kollar uzunluğunda bölünme çok fazla değil
Rossville Yolu'nun önünde yüz metre. Birlikler vardı
Bizden ayrıldı ve durduktan kısa bir süre sonra birlikler sağımıza geldi. Biz
Bununla birlikte, olduğu gibi ana savaş çizgisinde olduğumuzu biliyordu
Ertesi günün dövüşü için kuruldu. Ara sıra sesler vardı
önünde, düşmanın da onu yaptığını söyledi
Sabah hazırlıkları ve birliklerin, vagonların taşınması vardı
arkamızda topçu, stragglers ve monte edilmiş memurlar
gece. Birliklerimiz bile olduğu gibi yorgun, tam olarak
Hala. Adamlar yere yatıyordu ve günün olaylarından bahsetti.
Şirket komutanları kayıp adamlarının kaderini soruyorlardı ve
Bazıları öldürülen ve yaralanan silahları bile sayıyordu
erkekler ve bir sonraki onların için onları nasıl hesaba katabileceklerini merak ediyorum
Ordnance geri döner. Sırayla uyanmak ve uyumak, memurlar ve erkekler geçti
Soğuk geceyi en iyi şekilde yapabildikleri zamana kadar
Dawn'ın ilk gri çizgileri gelmeli. O zaman uyuyanlar
sessizce uyandırıldı; Rütbeler gürültülü bir şekilde oluşturuldu; yığınları
kollar kırıldı; İlk çavuşlar,
Şirketler katılımı doğrulamak için; Ve sonra erkeklere izin verildi
Daybreak'i beklemek ve anında olmak için oturun, ellerinde silahlar
Düşman erken bir sürpriz denemelise bir saldırıya hazır olma.

Ancak gün ışığı, unutulmaz 20 Eylül'de geldi ve
Saldırı yapılmıştı. İlk düşünce, doğal olarak, endişeden sonra
Erken bir saldırı gitmişti, açlık ve susuzluğu yatıştırmaktı. Ama orada
Haversacks küçük ve kantinlerde hiçbir şey vardı. Ayrıntıları
Erkekler su için gönderildi ve asla geri dönmedi. Düşmanın sahip olduğu
Bir gün önce kullandığımız yaylar ve detaylarımız yürüdü
bilinçsizce onun eline. Bütçe bir damla su yoktu
Field ve erkekler ve memurlar kendilerini işkencelere istifa ettiler
susuzluk, açlığın kemirmelerinden bin kat daha kötü. Ama
Gün ışığı en azından konumumuz hakkında bir fikir edinebiliriz. Önde bir
Yoğun orman, kendi çatışmalarımız dışında hiçbir şey görülmeyecek
Birkaç metre önceden. Hemen arkamızda dikdörtgen bir açık alan vardı, üç
Yüz metre genişliğinde ve üç kez. Bu alanın diğer tarafında
Rossville Yolu'nu koştu. Bölümümüzün ötesinde, sola, Johnson'ın
ve sonra Baird'in bölümü, ikincisi en uç solunu oluşturan
ordu ve açıkın alt ucunun ötesinde ormana uzanıyor
alan. Sağımızda-bunu göremesek de, çizgi bir
Yoğun orman-Reynolds'un bölünmesiydi; Onun ötesinde Brannan vardı ve
Sonra ahşap geldi; ve ordunun sağında, daha da ileride
Bilmediğimiz sipariş. Çizginin aceleyle olduğu açıktı
Oluşturulan: Bölümler, tıpkı
Gecenin karışıklığı. Hatta hiçbir kolordu birlikte değildi, ama
bir kolordu, sonra diğerinden bir bölümden oluşan ve
Sonra üçüncü bir kolordu vb. Böylece dördü oldu
Çizginin solundaki bölümlerin onlarla birlikte Kolordu komutanı yoktu.

Gün ışığından bir saat sonra tugay komutanımız
ray ve kütük barikatının inşası, biraz daha fazla
Diz en yüksek, emrinin önünde. Bazı birlikler
Sol ve sağ örneği takip etti. Varsayım,
Oyun bu gün değiştirilecek ve saldırıya karşı durmalıyız
Düşman bir gün önce yapmıştı. Çok az memnuniyet yoktu
Bragg'ın adamlarının ateşe çıkma şansı olacağını düşünerek
En azından onlara saldırırken karşılaştığımız kadar öldürücü. Eğer
Haversack'ler boştu ve kantinler su için asla gitmemişti
Dönüş, kartuş kutuları doluydu ve her adamın onun hakkında bir
Ekstra paket veya iki kartuş.

Sabah yavaşça giyildi ve bizim tarafımızda her şey
Oldukça sessiz. Aralarında sağa doğru bazı çatışmalar vardı
Saat sekiz ve dokuz, ama açıkça ciddi bir şey yok. Barikat
bitti ve arkasında uzanmak ve dilemekten başka yapacak bir şey yoktu
Gün daha sıcakken ve susuzluk daha da yoğunlaştıkça su.-Ama ne
Bu mu?

Baird'in çatışmalarından Springfield tüfeklerinin keskin bir çıngırakı vardı,
Solumuzda bir milin üçte biri ve ormanda görüşten gizlenmiş. Bir
Anı, her insanı ayağa kaldıran bir tüfek kazası geldi.
Baird'in çatışanları sürülmüştü ve ana hattı fırlatmıştı.
Saldıran düşman olarak binlerce mermi ortaya çıktı. Aniden
Cevaplama ateşi verildi ve daha sonra sürekli çıngırak izledi
şiddetli bir genel katılım kükreme. Yaralı erkekler çıkmaya başladı
Baird'in bulunduğu odun,
hastaneler veya Hastane Kolordu tarafından gerçekleştirildi. Aniden yüz
Ellerinde kolları olan erkekler ormandan açık alana çıktı
Baird'in arkasında ve düzensiz. Bunlar yaralı adam değildi.
Hayır: Baird'in bölümünün yol verdiği çok açıktı. Bir an
daha fazla ve açık alanın alt ucu yoğun bir kütle ile dolduruldu
Baird'in düzensiz çizgileri olarak erkeklerin ormandan dökülmesi
Exulter düşmanla dolup taşıyorlardı. Geri çekilmenin içinden ve arkasında
Mass Montajlı Memurlar öfkeyle sürdü, sallanan kılıçları
Erkeklerini emrettikleri ve teşvik ettikleri gibi güneşte yanıp sönüyor
düşmanın fırlattığı kurşun fırtınasını toplamak ve göğüs etmek
onlara. Sonra bölümü Baird'in yanında olan Johnson,
alay veya iki geri dönme ve ile etkileşime giren düşmana ateş açtı
Baird. İkincisinin birlikleri koşmuyordu, ama geri çekildi,
gittikçe ateş ediyorlar. Aniden, albaylarından biri onu ele geçirdi
renk taşıyıcıdan alay standartları ve atına doğru baktı
Düşman, bayrağı başının üstünde tutarak. Adamlar toplanmaya başladı
Bu bayrağın etrafında ve bir anda kusurlu bir çizgi oluşturuldu. .
Düşmanın başarısı sona erdi. Bir an daha ve vahşi bir tezahüratla
Baird'in adamları öne çıktı ve düşmanı önünden sürdü.

Bu arada, tüm bunların boş seyircileri değildik. Şu anda
Baird'in adamları açık alana zorlanmıştı ve görünüyordu
aldıkları yangının altında yeniden biçmek imkansız,
Johnson'ın ve Palmer'ın bölümlerinin önündeki çatışmalar başladı
canlı bir ateş ve koşmaya geldi. Arkalarında yakın
Hızla ilerleyen düşmanın çatışıcıları. Bunlar görüldüğünde
Bizim pozisyonumuz ağaçların arkasına sığındılar ve analarını beklediler
ortaya çıkma kuvveti. Yakında arkasındaki ormanlar uzun sürdü,
Bragg piyadelerinin süpürme çizgileri, hızlı ve istikrarlı bir şekilde hareket ediyor
saldırı. Çatışanlarına ulaştılar ve ikincisi düştükçe
Ana bedenle bütün tuhaf tiz ve uygun
Güney askerinden bağırdı ve çizgimize aceleyle koştu.
Barricad'in arkasından Hazen'in Tugayı, bağlayan saldırganlara verdi
Ön ve arka rütbeye göre iki voley
Normal darbelerin altında, "Yük ve Ateş İrade!" ilerlemek
çizgi. Out hızlı bir kurşun fırtınasını patlattı, daha önce israf
Saldırganların safları önce tereddüt etti ve sonra hızlı bir şekilde açmak için durdu
Ama barikata karşı vahşi ve azalan ateş. Bir iki an için
Memurları sürerken renkleri meydan okurcasına dalgalandı
aralarında boşuna onları umutsuz çabaya tutmak için çaba; Ve
Sonra döndüler ve ormanın derin girintilerine kayboldular
Nereden geldiler. Ancak onlar geldiği gibi değil, uçan bir çokluk olarak
panikle kaplı erkeklerden, otoriteye duyarsız, sadece bilinçli
yenilgi ve tehlikeleri.

Ah! Ama bu dünkü işten oldukça farklıydı, diye düşündü adamlar
Hazen Tugayı. Bekleyen bir düşmana yürümek bir şey
Sizi seçtiği zeminden al ve sessizce pozisyonda yatmak
Ve düşmanınızın adil menzil içinde olana kadar yolunu hissetmesine izin verin. Bu
Başarılı savunmadan sonra düşünce miydi: Dövüşten önce bir
Beklemek için daha fazla sinirin istikrarını gerektirmediğini sorgulayın
Bir saldırı için bir saldırıda koşmaktan ziyade hareketsiz. Memurlar
Ve Palmer Bölümü'ndeki erkekler mükemmel ruhlardaydı. Bunu gördüler
Sağ ve soldaki yoldaşları eşit derecede iyi bir şekilde karşılaşmıştı
talih. Johnson'ın bir taraftaki bölümü ve diğer tarafta Reynolds
kayalar kadar sabit kaldı.

Saat neredeyse on biriydi ve şimdiye kadar hepsi bizimle zenginleşmişti.
Düşman, sahip olduğumuz kanlı iticilerden payını alıyordu
Bir gün önce fazlasıyla. Hattımızdaki saldırılar başlamıştı
solda ve sağımıza doğru seyahat ediyorlardı. İki ordu
Böylece yavaş yavaş bir araya getirildi, bir şey
Makas-bıçaklar yavaşça kapatıldıklarında. Üzerindeki dört bölüm
Sol zaten başarılı bir şekilde hayata geçmişti, ki
o noktada düşmanın olabildiğince ağır olduğu varsayılan
Sol, tüm çizginin hayati noktasıydı. Orada başarı verirdi
Rosecrans'ın tüm ordusuyla Chattanooga'ya geri çekilme hattı
Kapat. Ayrıca, hattın sağa doğru daha güçlü olduğunu biliyorduk,
en az iki bölümün yedek olduğu yer. Hiç kimse yakaladı
Bu nedenle felaket, uzun ve hızlı bir tüfek rulosu
Right, düşmanın oraya saldırdığını söyledi. "Brannan ve Wood
Bir grupta duran General Palmer, 'şimdi' onlara katılıyorum! "Dedi.
Hazen Tugayı'nın arkasındaki memurlar. Konuşma daha önce olduğu gibi devam etti-
Sabahın başarılı savunmaları, barikat, Baird'in muhteşem
iyileşme, vb. Ama yakında herkes endişeyle sesleri dinliyordu
sağdaki savaşın. Müfettişin kükremesi,
Önümüze bakarken sağ omuzlarımızın arkasındaydı. Orada
Şüphesiz olabilirdi: Çizgi bir yerde bir yol vermişti
Doğru ve düşman takip ediyordu. Sap başlamadan çok uzun sürmedi
Mermiler arkamızda ve aramızda şarkı söylüyor, paralel bir yönde uçuyordu
bizim çizgimize. Sonra, hepsi bir anda, sağ ve arkada bir pil
hızlı bir ateş açtı ve bazı kabukları arkaya çığlık attı
Palmer ve Johnson'ın bölümleri. Bu arada, kaza ve kükreme
Saldırı Reynolds'u vurana kadar savaş yaklaştı.
yan ve arkada. Ama önceden uyarılmıştı ve çizgisi sallandı
Saldırı ile yüzleşmek için orijinal konumu ile dik açılarda geriye doğru
yeni yönden. O zaman bile adamlarına kadar geriye doğru zorlandı
Palmer bölümünün arkasındaki açık alanda gerildi ve
Savaş doğrudan arkamızda devam ediyordu. Bir şey-bir kabuk
Belki de-bu alanın üst ucundaki bir kütük eve ateş edin, değil
Tugayımızdan üç yüz metre. Bu ev
Hastane önceki gece. Yaralı adamlarla doluydu, çok kötü
ambulanslarda daha uzağa götürülmesi ve düzenli
Hastane bayrağı üzerinde yüzdü. Sakatlığı ile bu talihsiz ev
Yolcular, Reynolds'un adamları ile saldıran düşman arasında getirildi
Birincisi açık alana sürüldüğünde; Ve rağmen
Gable'dan uçan savaşçı olmayan bayrak, kabuklarla doludur
Güney pillerden. Bu topçulardan ücret almıyorum
Burada verilen gerçekler hakkında bilgi: Pilleri biraz mesafedeydi
ormandan uzakta. Ancak, evi görüp görmedikleri ve
bayrak ya da değil, ateşleri evden acımasızca süpürürken, birçoğu
Orada ne olduğunu bilen şişman kalpli bir asker, eğer öyle olmasını diledi
Hiç vurulmak için, aynı anda ölebilir ve bu yüzden böyle kaçınabilir
Saçıcı dehşet.

O unutulmaz günde ikinci kez birkaç dakika aradı
Palmer adamlarıyla yüzleşmek ve arkaya savaşmak zorunda kalırsa.
Bunu yapmak için hazırlıklar bölümün sağında yapıldı, ancak
Neyse ki, yakın görünen korkunç felaket
Solun dört bölümünün tam olarak kuşatılması önlendi. .
düşman sonunda inatçı direnişe ve Reynolds
çizgisini yeniden kurdu-eski zemine tamamen değil, ama
değiştirilmiş duruma uyun. O şimdi ordunun hakkıydı
orijinal alan ve dört bölüm geriye kalan her şeyi içeriyordu
Sabah pozisyonunda Cumberland Ordusu.

Merkezin ve sağın bölünmeleri-neredeydiler? Brannan ve
Wood, Negley, Davis ve Van Cleve ve Gallant Sheridan,
Stone River'daki paniğin ortasında bile inatla bölünmesi düzenlendi-nerede
Onlar mıydı? Ve ordunun komutanı Rosecrans; Thomas, kahraman
her dövüş; Rash McCook ve Talihsiz Crittenden, Kolordu Şefleri?
Ordunun merkezine ve sağına gitti; Rezervlerle gitti
ve topçu; mühimmat trenleri ile gitti; Her şeyle gitti
dört bölümü dışında Cumberland ordusuna ait olan
Yarı dolu kartuş kutuları ve kalpleri olan fethedilmemiş askerler
Bu korku bilmiyordu.

Hepsi gitti mi? HAYIR! Reynolds'un umutsuz savunmasından sonra gelen sus,
Ve kalpler henüz şüpheli kavgayı izlemekten hızla atarken,
sağda çok uzakta ortaya çıktı ve bir tüfek kükreme arkası oldu,
Bu mesafede bir yerde Cumberland ordusunun bayrakları
Bizimle olduğu gibi hala düşmandan önce sallandı. Uzun zamandan sonra biliyorduk
Bu Thomas olduğunu-enkazın ortasında tarladan ayrılmayacak
onu çevreleyen-Thomas, parçalarıyla, bir komuta gönderildi
Ridge ve onun hakkındaki kalınlaşan düşmanları cesurca dövüyor.

Felaketin hikayesi eski bir hikaye. Anlatmak pek gerekli değil
Brannan'ın sağındaki ana hatta Wood nasıl bir emir aldı?
Rosecrans'tan Reynolds'u desteklemek için, ikinci bölüm
ahşap sol; cesur askerin bir siparişe uymakta nasıl tereddüt ettiği
hangi felaket gelebilir; Kolordu Şefi McCook Wood'a nasıl söyledi
Emir zorunluydu ve bir yedek bölüm koymaya söz verdi
onun yerini alacak çizgi; Wood, sipariş edildiği gibi hattan nasıl çekildi,
Düşmanın saldırmaya hazırlandığı ölümcül bir anda; nasıl
Öfkeli düşman boşluktan bastırdı, orduyu ikiye böldü, vurdu
Sağ ve soldaki çizgiler kanat ve arkada, merkezi süpürdü, sağ
kanat ve rezervler sahadan çıktı ve iki katına çıktı ve sola ezildi
Fortune söylenen Reynolds'un bölümü kadar kanat. Tüm
Bu şimdi yeterince tanıdık, ancak sahada kalanlar
Solun dört bölümü o zaman hiçbir şey bilmiyordu. Bunu sadece biliyorlardı
Çizgi Reynolds'un ötesinde kırıldı ve bu da bir yerde olmasına rağmen
Mesafe, henüz kaçmayan veya teslim olmamış bir güçtü,
Bragg'ın muzaffer ordusuna karşı savaşı yalnız bırakmaya bıraktı. Oranlar
beş ya da altı ila bir-belki daha fazlası, belki daha az. Önemli değildi
Kesin Olun: Bragg, iki çift birlik koyacak kadar erkeklere sahipti.
dört bölümün etrafında. Bu yeterliydi.

Felaketin tamamlandığı gün ortasından sonra
Baird, Johnson, Palmer ve Reynolds
durum. Tekrarlanan girişimleri ayrıntılı olarak anlatmam gerekmiyor
Düşman bir noktada dört bölümün çizgisini ezmek için.
Okuyucu Palmer'ın ilk saldırısının açıklamasını hatırlayabilirse
Bölüm, bizi işleyen eserin çok adil bir örneğine sahip olacak
o uzun saatlerde aralıklarla. Düşman elbette değil
orduyu bölme ve yoldan çıkmada büyük başarısından habersiz
büyük bir kısmı; ne de geliştirme çabalarında yoktu
Henüz onunla yüzleşen bölümleri yok ederek avantaj. Her
Ancak saldırı başarısızlığa neden oldu ve saldırganlar her biri emekli oldu
ağır kayıplarla zaman. Uzun zaman bize sahip olduğu açıktı
Longstreet'in övünen birliklerini bile saldırılara getirmek zorlaşıyor
bu kadar emin ve kanlı iticilerle karşılaştı. Dört bölüm vardı
Bir orduya karşı, ancak dördü alınmaz veya sürülmezdi.

Bu adamlar duman ve savaş tozu ile kararmış eller ve yüzler
Gönderilerine sadık kaldı, safları her saldırı ile inceltildi,
Ama amaçları her zamanki gibi ölümcül. Ama bir dehşet onlara sahipti: mühimmat
Kısa koştu ve malzeme yoktu. Arasındaki aralıklarla
Düşmanın, hat boyunca ölü yoldaşların kartuş kutularına saldırır ve
Açık alanda, sabahın şiddetli mücadeleleri neredeydi?
başarısız stokunu yenilemek için içeriklerinden boşaltıldı
Hayatta kalanlar. Yiyecek ve sudan daha değerli, ancak çok
İhtiyaç duyuldu, bu miraslar ölümden.

Uzun öğleden sonra yavaşça giydi. Gece çok erken gelemedi ama
Görünüşe göre daha önce hiç bu kadar gecikmişti. Memurlar ve erkekler
Susuzluk tarafından işkence gördü. Dilleri şişmişti ve dudakları siyah ve
genellikle patlamaya. Konuşma zorlaştı veya kesinlikle
imkansız. Memurlar emirlerini mırıldandı ve sessizce dua ettiler
Son zamanlarda onları zorla teslim veya uçuştan kurtarmak için karanlık
Kartuş harcanmalıdır.

Bu arada, acımasız ama temkinli düşman dikkatlice yolunu hissediyordu
yanların etrafında, görünüşe göre cesurca arkaya girişmek istemiyor
ön tarafa saldırı yapamadığı küçük ordunun. Bir Grup
Memurların, Hazen'in tugayının arkasındaki atlarının yanında durduğunda
Bir Enfield tüfeğinin çatlaması, arkadaki ormandan duyuldu.
açık alan. Bir kurşun gruba fırlattı ve bir albayın öldürüldü
atış. Diğer çekimler aynı yönden geldi. Arkamızda orman
açıkça düşmanın çatışanları tarafından işgal edildi. Bir Kaptan
şirketini almak ve ormanları temizlemek için gönüllü oldu, ancak mühimmat
Keskin nişancılara boşa harcayamayacak kadar az.

Sonunda bir şekilde, ateş etmeyi çok duyduğumuz Thomas'a geldi
Sağ ve arkada, çok bastırıldı. Bir konsültasyon tarafından yapıldı
Dört Bölüm Generali. Bir komutanlara ihtiyaçları vardı, ama kim yapmalı
olmak? Kim bu kuşatılmış gücün komutasını alacak ve
Çevresindeki tehlikeden çıkarın mı yoksa Thomas'a mı teslim edin?
Palmer olur mu? Hayır. Reynolds olur mu? Hayır. Onlarla savaşmanın sert görevi
artık savaşana kadar bölünmeler ve o zaman her neyse
Umutsuz bir şey mümkün olabilir-başarısız olmayacakları; ama
Sorumluluk, varsaydıkları kadar büyüktü. O zaman Hazen geldi.
"Tugayımı bu aralığa götüreceğim," dedi, "ve Thomas'ı bul
Eğer oradaysa. "Palmer itiraz etti: çizgisinde bir boşluk yapardı;
tugaylarından birini bin şansa maruz bırakacaktı
Yıkım-düşmanın güçlerinin ne olduğunu kim söyleyebilir?
aralık mı yoksa izliyor mu?-ve son olarak, tugayı ortadan kaldıracaktı
Hazen için en çok mühimmat vardı. Ancak
bir şeyler yapılmalıdır. Dört bölüme kadar dayanabilirse
Gece, birisi onlara komuta etmeli ve yapılabilirse dışarı çıkarmalıdır.
Thomas uygun komutandı ve ona ihtiyaç vardı. Kabul edildi
Hazen girişimde bulunmalıdır.

Tugay, sadakatle tuttuğu çizgiden çekildi
gün ve boşluğu doldurmak için bazı eğilimler. Hazen onu oluşturdu
Yakın kitlelerdeki alaylar, sağ ve arkaya baktı, onu kapladı
Çatışçılar olarak güvenilir bir taburla öne,
Yoldaşlar geride kaldı ve bilinmeyen ormana daldı
Thomas'ın ateş etmesinin yönü. Tugaya gitti ve yaklaştı
ve Thomas'ın tuttuğu sırtlara daha yakın. Aniden, çatışanlar
O eğik bir şekilde karşıt bir çizgi vurun. Bir anda fırçalarlar, ama
Uyarı kaybolmaz. Daha fazlasını arkada tutun: Şimdi kavga yok
Üçten bire bir kırbaçlamalısınız. Dört bölümün kaderi
O. Hızlı ve istikrarlı bir sırada alaylar devam eder. Temizler
Sonunda ahşap, bir sırtın sonuna ayakta durma alanından tırmanın
mısır ve zirvede vahşi tezahüratların ortasında açık bir alana dönüş
Thomas'ın bitkin adamları, Thomas'ın kendisi, tüm ordunun sevdiği,
Hazen'i elinden almak için aşağı iner. Ve çok erken değil.

Neredeyse anında Thomas'ın önündeki avcıları
Ridge çıngıraklı bir ateşe girdi ve geri çekildi. .
Düşman son çabasını yapmak üzereydi ve bu
Şimdi Hazen'in tugayını yatıyor. Alaylarını hızla konuşlandırıyor,
Hazen onları dört çizgiye yerleştirdi, diğerine kapandı ve erkekler
yüzlerine düz yatırın. Düşmanın bağırması ahşapta duyuldu
aşağıda ve bir anda öndeki ilan ağırlığı ağır
Saldırganların çizgileri. Sonra Hazen'in alaylarının ilki getirildi
ayaklarına ve voleybolu doğrudan yüzlerine döktü
Yaklaşan düşman. Bir sonraki alay ve bir sonraki ve sonra sonuncusu,
hızlı bir şekilde art arda. Son voleybolun yankıları neredeyse hiç
Kendine güvenen ve çok güçlü olan düşmanın önünde öldü
Ormana kayboldu, ezildi ve kırıldı, yamaçtan ayrıldı
Ölü ve yaralı ile saçılmış.

Böylece savaşı sona erdirdi. Gece aşağı indi ve şiddetini örttü
Birbirlerinin görüşünden savaşçılar.

Gölgeli rütbeler, düşmandaki yüzlerle tanıdık olmayan yürüyüşe çıkıyor. Davulları sessizdir ve bugles onların ruhu olarak sessiz
Kahramanları daha uzak kıyıda öldü. Gölgeli
Sıralar geceye geçer. Yakın parlak afişlerini taşıyan ve
boş silahları, üzücü ve sessiz geceye geçiyorlar
Chickamauga Mission Ridge'in muhteşem güneşini beklemek.

Robert Lewis Kimberly.


    Not.-Yazar, savaşın bu anlatısının
    Chickamauga, yaygın olarak kabul edilenlerden çok önemli olarak farklıdır
    daha fazla tarafından desteklenmesi gereken bu olayın izlenimleri
    kendi otoritesinden daha. Okuyucu, ana
    Anlatı, bir komutun deneyimlerinden oluşur,
    yazarın ait olduğu ve bu yüzden konuşabileceği
    Gördüğü şeylerden biri. General'in ifadeleri için
    Resmi raporlara savaş referansı aşağıdaki gibidir: (1)
    İlk günün savaşına göre, genel W.S.
    Vol. vii. Putnam'ın
    _Rebellion Record_, s. 222 ve takip sayfaları. (2)
    Solun dört bölümünün tam izolasyonu
    İkinci gün ve iletişimin son açılışı
    General Thomas, bkz. General W.B. Hazen'in resmi raporu s.
    Yukarıda belirtilen cilt 238.

    Yazar ayrıca izinle, mektuplardan alıntı yapıyor
    Generaller Hazen ve Thomas J. Wood, içinde ona hitap ettiler
    Şimdiki yıl. General Hazen diyor ki: "
    Thomas'ın ABD'den kesildiği sürenin uzunluğu-nasıl duyabiliyoruz
    ondan hiçbir şey; Ne Reynolds ne de Palmer
    Komuta, "vb. General Wood, büyük olana referans olarak
    İkinci gün felaket: "11:00 civarında
    General Rosecrans'ın Siparişi Sonrası: 'Komutan General
    Reynolds'u olabildiğince hızlı bir şekilde kapatmanızı yönlendirir ve
    onu destekleyin. ' Bütün bir bölüm olduğu için (Brannan's)
    Bölümüm ve Reynolds arasında, ancak
    ikincisi ve bölümümü hattan çekerek onu destekleyin ve
    Brannan'ın arkasından Reynolds'un arkasına geçiyor. Bunu yaptım.
    Tabii ki bunun belki de en çok bir emir olduğunu biliyordum
    Çok önemli sonuçlar, ama General McCook benimle aynı fikirdeydi
    anında talep edecek kadar empatik ve olumlu olduğunu
    itaat. Sana inatçı gerçekler yazıyorum ve bunları kullanabilirsiniz
    çok."

    General Wood, itaatinden dolayı çok ciddi bir şekilde eleştirildi
    Bu ölümcül düzene, belki de bunu daha fazla eklemeliyim
    açıklama, alıntı yaptığım mektupta yer almaktadır
    Yukarıda: "Savaş bittikten sonra ve
    Rosecrans'ın kötü düşünülmemiş emri bir felakete yol açmıştı,
    bunun bir açıklaması olarak sunuldu
    Personel-oficer ona Brannan'ın çizgide olmadığını bildirmişti,
    ve Reynolds'ta sola yakın olmam gerektiğini düşündüğünü ve
    Solda bu yönü göz ardı ettim
    Reynolds. Kesinlikle, gözden kaçırdım ya da daha doğrusu görmedim
    çünkü görülmesi için orada değildi. Aksine, ben
    Reynolds'u kapatmayı emretti ve bir amaç için-viz.
    onu destekleyin. Ayrıca herhangi bir adam için imkansız olduğunu da belirtiyorum.
    Rosecrans'ın bana emrini okuduğunda, uzaktan varsayım bile
    Brannan'ın dışarıda olduğu varsayımına dayanıyordu
    astar. Daha önce bana Brannan'ın
    Doğru ve ona bunu yaptığımı bildirmiştim. Albay
    Starling (Crittenden personelinin)
    McCook-Crittenden Rosecrans ile birlikte olduğu soruşturma mahkemesi
    İkincisi bana gönderilecek emri yönlendirdi ve
    Ona Brannan'ın çizginin dışında olmadığını söyledi. "




Leam Dundas kefareti.

Bayan tarafından. E. Lynn Linton, "Patricia Kemball" ın yazarı.


Bölüm XXXVII.

Değersiz. Fırtına gece ile geçmişti ve gün parlaktı ve
Neşeli-parlaklığında neredeyse zor ve sevincinde acımasız; için
Güneş tepede parlıyordu ve hava mum ile müzikaldi
Böcekler ve kuşların şarkısı, çiçekler kırıldı, ihale
Bitkiler yok edildi, kesilmemiş mısır bir at birliği gibi atıldı
Bahçeler ve tarlalar gibi mahsulleri ve ormanları çiğnedi.
harap ve şımarık. Ama dünya arasındaki iç çeken tüm yas tutanlarından
Ve gökyüzü, doğa asla tövbe etmeyen ve güneş parlıyor
En zengin büyümeye parlarken en üzücü harabe üzerinde
Birinin diğerinden olduğu gibi dikkatsiz.

Edgar güneş ışığında tepeden indi, yakışıklı, güçlü, jokund
gün olarak. Kestane'nin ünlü çift caddesinden geçerken
Düşünce, ne muhteşem bir gün! Ne kadar net ve hayat dolu
fırtına! Ama enkazı da kaydetti ve nasıl
Ağaçlar ve tarlalar acı çekti. Yine de, yeni ortaya çıkacaktı
gelecek yıl dallar ve taze yapraklar; Ve diğeri kabaca olsaydı
ele alındığında, henüz alınması gereken bir kurtarma vardı. Harabe değildi
onarılamaz ve en iyisini yapmak için havasındaydı. Yapamaz
Mutlu bir aşkın ilk günleri en mutlu felsefeyi verir
erkek ve kadının devam etmesi için mi?

Ve sevgisinde mutluydu. Kim daha çok? Şimdi Ford'a gidiyordu
Bir adam olarak kendi başına, sakin ve sahipliğine güvenen bir adam olarak.
Hazinesini bir gecede bırakmıştı ve tekrar almaya gitti,
Onu bıraktığı yeri bulduğunuzdan emin olun. Hiç düşünmüyordu
Karanlık saatlerde, pastan çalmış olabilecek hırsız
gri sabahın soğukluğunda pamuk attı. Sadece resmediyor
Kendisi onun güzelliği, tatlılığı ve kararsız parlaklığı-sadece hatırlandı
Bu hazinenin onun, kendisi ve tek, herhangi biriyle paylaşılmamış olduğunu ve
Mükemmelliğinde ondan önce hiç kimse tarafından bilinir.

Kapıya çıktı, memnun, baskın, güvence verdi. Hayat çok hoştu
güçlü adam ve ateşli sevgiliye-
Kendi tutmasında mutluluk ve geleceği açık bir genişlikte işaretlendi
önündeki yol. Gökinde bulut yoktu, denizinde gölge yok:
Hepsi güneş ışığı ve huzurdu-kendi kaderinin efendisi ve
Durumun hükümdarı-her şey üzerindeki yüce, bir kadının geçmişi
dahil.

Bahçede Leam'i görmeyen Edgar çanları çaldı ve
Yalnız oturduğu çizim odası. Aşağı çekilmiş panjurlar vardı
Odayı biraz aşırı güçte gözler için hoş bir kasvete koyuldu
yanan güneş ışığı ve göz kamaştırıcı beyaz bulutlar yığın gibi fırladı
gökyüzünün sert parlak mavisine karşı kar; Yine de bir şey daha çok vurdu
Kapıdan geldiğinde sevgiliye huzurlu, küçük, küçük
O kadar hayali veya duygusal.

Gece boyunca yatakta bulunmayan Leam, kanepede oturuyordu
Odanın en uzak ve en karanlık kısmında. O gibi yükseldi
Girdi-sadece Rose, onunla tanışmak için öne çıkmıyor, ama onun içinde duruyor
Sessiz, soluk, ancak sakin ve toplanmış yerleştirin. Ona bakmadı ama
Ne kızardı ne de titredi. Heykelsi bir şey vardı
Neredeyse ölü, onun hakkında-sahip olduğu aynı tekli olmayan bir şey
Birincisinden bilinir.

Ona gitti, her iki el de durdu. Geri çekildi ve onun katladı
Birbirlerine, hala ona bakmıyor.

"Neden Leam, nedir?" Şaşkınlıkla ağladı, acı çekti, şok etti
aksiyon. Doğru aklında miydi? Eskiden duymuş muydu
Adelaide'ye olan dikkatler, nihai anlamlarını böldü ve ele geçirildi
Çılgın bir fedakarlık ve cömertlik fikriyle? Adelaide ile olmalı,
Düşündü, geçmişini hızla gözden geçirdi. Kesinlikle güvendi
Adını hiç bilmeyen Violet Cray; Ve daha sonra Hintli
İşler öldü ve gömüldüğü kadar iyiydi. Öyleyse ne anlama geliyordu?

"Hayır, beni duyana kadar değil," dedi Leam düşük sesle. "Ve asla
sonrasında."

"Sevgilim! Nedir?" Tekrar etti. "Bana sevgili isimler dememelisin: Ben değersizim," dedi Leam. "HAYIR,"
Onu konuşacağı gibi kontrol etmek, rahatlama duygusu ile gülümseyerek
onun çılgınlığı-eğer bir çılgınlık olsaydı-kendi vizyoner tarafına mı?
değersizlik ve kabahatlerinin herhangi bir bilgisinden kaynaklanmadı,
Onları düşünebilir. "Konuşma. Sana söylemeliyim. Unutmuştum
"Aynı gergin, sıkıştırılmış bir şekilde söylemeye devam etti-tarz
geçecek bir görevi olan ve tüm gücünü toplayan birinin
Çaba için, hiçbirinin duygu içinde boşa gitmemesi için-"Ben öyleydim
Bu son günlerde mutluyum unutmuştum. Şimdi hatırladım ve
Bölünmeliyiz. "

Edgar onu bu kadar ölümcül bir sorunla görmek için üzüldü, çünkü kolaydı
Acını hala dış cephesinin altında gör, ama kendinden emindi ve eğer
Korkmadı. Leam'in küçük hayatı, çok masum ve olaysız
olmalıydı, böyle muazzam bir kötülük tutamazdı, olabilirdi
öyle göründüğü gibi, öyle bir leke olmadan sırıttı
ipucu. Onun arasında daha fazla bir şey olduğunu bile ver ve
Alick Corfield, duymak istediğinden daha iyi-ki
düşünce-sürekli, daha fazlasının çok az olması gerekir, olabilir ama çok olabilir
basit. Karısı lekesiz olmalı-bildiği ve hiçbiriyle evlenmeyecekti
Geçmişi yeni fallan kar kadar, gerektiği kadar dolu olmayan
Bir kızlıklığın tam anlamsız duyguları-
Şimdiye kadar hayaller tarafından bile, vizyonlarla bile rahatsız edilmez. Borçlu
kendisi ve karısının, birçok insanın olduğu gibi,
Bu olmalı; Ama en kötüsü kardeşin çocukça sevgisi ve
Kardeş, Leam ve
Bu garip genç gangrel Alick Corfield, içinde hiçbir şey olamazdı
Kalbe almalı ya da bu onu etkilemeli. Evet, yapabilir
Gülümseyin ve korkmayın. Ve gerçekten de hassas vicdanı başka bir şeydi
Gözlerinde lütuf. Dürüst olmak gerekirse onu her zamankinden daha çok sevdi
Tüm küçük günahlarını itiraf et. Tatlı Leam! Leam itiraf etmek zorunda! Soy!
sıradan bir sevgilinin rahatlığı için neredeyse çok mütevazı olan, ihtiyaç duyan
vahşi bashourness'inden evcilleştirilecek, kınamayacak
İngiliz hizmetçinin uygun suskunluğunu aşmak. Güzeldi
Oynat, ama bu sadece bir oyundu.

"Gel ve yanımda otur ve tam itiraf et sevgilim" dedi
sevgiyle.

"Olduğum yerde duracağım. Oturuyorsun," dedi Leam, ona bakmadan.

Kendini kanepeye oturdu. "Ve şimdi küçük suçlumun
Kendisi için mi diyorsun? "Diye sordu hoş bir magisterial giyerek
hava.

"Bitti," dedi Leam, elleri birbirlerine çok sıkı bir
Süzülmüş eklemlerin beyaz olduğunu ve başladığını tıklayın. "Yapmamalısın
Sev beni: Karın olamam. "

"Neden?" Altın taramasının altında kare beyaz dişlerini gösterdi.
Bıyık, nemli kırmızı dudakları ayrıldı, her zaman gülümsedi.

"Harika bir suç yaptım," dedi Leam düşük, monoton bir sesle.

"Bir suç! Bu, küçük bir peccadillo- daha büyük bir kelime
Günahın hak ediyor, tatlım. "

"Bilmiyorsun," dedi Leam umutsuz bir jestle. "Nasıl yapabilirsin
Ne zaman duymadığınızı biliyor musun? "

"Peki, adı ne olabilir?" diye sordu, onu mizah etmeye istekli.

Bir an durdu: sonra görünür bir çaba ile,
Nefes, dedi, doğal olmayan sakin ve alçak bir sesle, "Ben
Madam'ı öldürdü. "

"Leam!" diye bağırdı Edgar, "Bu kadar saçmalık nasıl konuşabilirsin? Mesele
bir şakanın ötesinde büyüyor. Sözlerini aç; _me_ için yanlış bir şey. "

Konuşurken ayağına başlamıştı ve şimdi onun önünde duruyordu
garip bir şekilde korkmuş ve ürkütücü bir yüzle. Doğal olarak, böyle bir adam gibi
böyle korkunç bir itirafı kabul etmemeye kararlıydı ve bir
Olası değil, çok imkansız; Ama kızın sesinde bir şey ve
tarzı, hüzünlü, hala gerçekliğinde bir şey, onun
Bunu sadece oynadığı kötü bir şaka bulma kararlılığı
güvenilirliğinde. Ve sonra sadece çok iyi takılan şey. Duydu
Madame de Montfort'un ani ölümünün yarım düzine kez ve ne kadar
Tuhaf ki, çok sık aldığı taslak
Daha önce cezasızlık,
Onu anında öldürmek için eve dönüşünün ilk gecesi-ne zaman garip,
Ayrıca, en katı arama veya sorgulama bir izin izine geçemez
Ailenin herhangi bir üyesi tarafından satın alınan veya sahip olan böyle bir zehir,
Polis-oficer, altmış minim bir şişe prusik asit bulmaya çalışırdı
Genç bir kızın saçlarının bobinleri arasında gizleniyor mu? Ve Leam dediğinde
Madam'ı öldüren o kadar sessizse, o sessiz,
Onun sözleri bütün gizemi netleştirdi ve henüz çözülmemiş olanı çözdü
sorun.

Yine de, ona inanmazdı, ama tekrar tutkuyla dedi.
"Sözlerini aç, Leam: Beni rahatsız ediyorlar."

"Yapamam," dedi Leam.

Sıyırıcı bir şekilde güldü. "Madame de Montfort'u öldür. Saçma! Yapamadın.
Senin gibi bir kızın herhangi birini öldürmesi imkansızdı "diye bağırdı
Kırık cümleler. "Böyle bir şeyi nasıl yapabilirsiniz, Leam ve bulunamazsın
dışarı? Aptal çocuk! Revingsin. "

"Şişeye zehir koydum ve öldü," dedi Leam
fısıltılı.

"Leam! Sen bir cinayet!"

Sözde, nefret etme, nefretin tonunda,
Neredeyse terör, dedi ki, ama korkunç zemini tuttu.
Şehitliğine başlamıştı, uğruna kefaret acısını
gerçek ve sevgi ve şimdi sonuna kadar geçmeli. "Evet," dedi,
"Ben bir öldürülüyorum. Şimdi hepsini biliyorsun ve neden beni sevmemelisin."

"Sana inanamıyorum," diye sordu çaresizce. "Çok korkunç. Benim
Sevgilim, bana bunu denemek için söylediğini söyle-bu doğru değil,
Ve sen hala benim, kendim, benim, saf ve günahsız Leam'ım. "

Belini sıkarak ayaklarına diz çöktü. O,
Alick, sevgili günahını gururun fedakarlığı olarak taşıyabilir
benlik, o sevgiye ruh. Kendisi kafadan lekelenmiş olabilir
Günah toprağıyla topuk, ama karısı söylendiği gibi olmalı,
Kusur veya leke olmadan, tertemiz ve hatasız. Herhangi bir atlama,
Halka açıklanması durumunda itibar kaybının dahil edilmesi,
umutlarının ölüm-knell, sevgisinin isteği; Ama böyle bir
Bu kadar kötü! Eğer doğruysa, sadece çok nihai idi.

"Ah, hayır! Hayır! Bunu yapma," diye bağırdı Leam, ellerini açmaya çalışarak.
"Bana diz çökme. Sana diz çökmeliyim," diye ekledi biraz
Edgar'ın kalbine acımadan daha fazla vuran ağla ve neredeyse
gerginliği çok rahatlatmak için onu kırdı, çok fazla şey
Keder, dahil olduğu gibi.

"Leam, söyle bana şaka yaptığını söyle-bana bunu korkunç yapmadığını söyle
Şey, "diye tekrar ağladı, yakışıklı yüzü, ağladı ve çizildi, kalktı
Ona acı içinde.

Ellerini gözlerinin üzerine koydu. "Sana yalan söyleyemem," dedi. "Ve ben
Seni bozmamalı. Bana dokunma: Olacak kadar iyi değilim
senin tarafından dokundu. "

Kollarını gevşetti ve neredeyse solmuş gibi ondan küçüldü
uzak.

"Beni neden aldattın?" İnledi. "Sevmeme izin vermemeliydin
Sen, gerçeği biliyorsun. "

"Beni sevdiğini ya da seni sevdiğimi bilmiyordum.
gece, "o acıyla yalvardı."
BT. Hatırladığım anda sana söyledim. "

"Kalbimi kırdın," diye bağırdı, kendini kanepeye fırlattı, onun
Yüzler yastıklara gömüldü. Ve sonra, güçlü adam olduğu gibi, cesur bir
Asker ve İngiliz ülke beyefendi, tutkuya dönüştü
Fırtınaya son zamanlar sarsıldığında onu sallayan gözyaşları
Gece-Yardımının değil, acısının doruk noktası olan-onlar.

Leam, bahçedeki paramparça zambaklar kadar soluk duruyordu. Ne
Yapabilir mi? Onu nasıl rahatlatabilir? Lekeli ve onursuz, o
Elini bile onun üzerine koymaya cesaret edemedi-onun rezil ve öldürücü eli ve
Çok saf ve asil! Ne onun için ne dua edemezdi, ne de
kendini. Dua etmek? Kime? Tanrı'ya? Tanrı yüzünü ondan uzaklaştırmıştı,
Sevgilisi şimdi geri dönmüş olsa bile: ona kızdı ve
Hala çıkışsız. Ona dua etmemeye cüret etti ve onu duymayacaktı
Eğer öyleyse. Azizler artık tanıdık ve ebeveyn tanrıları değildi,
tüm üzüntülerine başvurabileceği ve
Daha önceki zamanlarda olduğu gibi şaşkınlıklar, hızlı suctor. Öğretim
Daha sonraki günlerden çocukluğun basit fetichizmini yok etmişti; Ve
şimdi-affedildiği Tanrı'dan kurtuldu; Azizler dışarı çıktı
Bir zamanlar olan sabahın sis yepyeleri gibi ruhsal hayatı
katı kuleler ve emprenye edilemez kaleler için alınmış; Kutsal Anne
geri kalanı ile kayboldu; Bütün manevi bir efsane, tüm manevi yardım
teselli gitti-nasıl dua edebilir mi? O zamandan beri hayatı gibi yalnız
Mamma öldü, şimdi olduğu gibi hiç bu kadar yalnız olmamıştı, o Tanrı'yı ​​hissettiğinde
onu terk etmiş ve sevgilisini duygusuna feda etmişti
gerçek ve onur ve asaletinden kaynaklanan şey.

Onun yanında durdu ve tutkulu patlamasını ıstırapla izledi
kendisinden çok daha yoğun. Ona neden olması bu üzüntü
Kendisi için katlanmaktan daha kötü. Kurban yoktu
Onun iyiliği için yapamadığı benlik. İspanyol olduğu gibi, o
Başka bir kadın onu yaparsa kıskançlığın üstünde olurdu
ondan daha mutlu; Ve eğer ölümü ona kazanç ya da sevinç verirse, o
Onun için bir başkasının yaşadığı gibi ölürdü. Yine de o öyleydi ve
Sadece bu acıya neden olan, onu yok eden
mutluluk ve kalbini kırmak.

Konuşmaya ya da hareket etmeye cesaret edemedi. Çizdiği tüm gücü aldı
Onu daha korkunç bir keder fırtınasına girmesini engellemek için sessizlik
düştüğü bile. Bir işaret yapmaya cesaret etti, ama
Sadece orada durdu, sonuna kadar ağır yükünü taşımak için elinden geleni yaptı.
Kendisi için sahip olduğu tek his, bunun acımasız olmasıydı
Ölmesine izin ver, ve neden acı çekmedi onu öldürmedi?

Geri kalanı için, doğru olan şeyi yaptığını biliyordu,
Ne kadar zor. Onun karısı olması uygun değildi; Ve öyleydi
şu an için acı çekmesi daha iyi
Kendisi gibi çok utanç verici, çok onursuz biriyle ilişkilendirme zamanı.

Şu anda Edgar gözlerini temizledi ve yüzünü kaldırdı. Kızgındı
Bu akılsız duygu patlaması için kendisiyle ve kızgın olduğu için
Kendisi ona zor olması için bir an için elden çıkarıldı. O ayakta duruyordu
orada tam olarak aynı noktada ve eskisi gibi aynı tavırda, onun
Biraz büküldü, elleri birbirine tweed, gözleri
yalvaran, korkmuş itiraf görünümü ona çekingen bir şekilde döndü; Ama o gibi
kendini kanepeden kaldırdı, saçlarını geri itti ve
sanki gözyaşı döktüğü gerçeğini gizlemek için pencere, onu çevirdi
Gözler yere. Şimdi bile yapmaması gerektiğini hissetmeye başlamıştı
Ona bak. Onları ayıran körfez, kendi verimsizliği tarafından kazıldı
Suç, çok derindi, mesafe çok geniş!

Aralarında acı verici bir sessizlik düştü: sonra Edgar, ona bakmıyor,
dedi kısıtlı bir sesle, "Korkunç sırrını tutacağım, Leam,
sonsuza dek kutsal. Bundan eminsin, umarım. Ama dediğin gibi, biz
ayrılmalı. Diğer erkeklerden daha iyi gibi davranmıyorum ama yapamadım
Bu kadar korkunç bir suçtan suçlu olan eşim olarak al. "

"Hayır," dedi Leam, kavrulmuş dudakları neredeyse hiç bir kelime oluşturamadı.

"Sırrın benimle güvende olacak," diye tekrarladı.

Cevap vermedi. Kendinden vazgeçerken her şeyi bırakmıştı
Hayat güzel ve çöp de olmayabilir.

"Ama ayrılmalıyız."

"Evet," dedi Leam.

Pencereye döndü, umutsuzca rahatsız oldu. Gerçekten sevdi
Tutkuyla, içtenlikle. Onu almayı özlemişti
kollarında ve ona suçunu kabul edeceğini söyle,
Kendine sahip. O tepenin efendisi olmasaydı ve bir zırhlı olmasaydı
bunu yapardı, ama tepenin efendisi ve evin başı
Harrowby'nin korunması gereken bir karakteri ve saf tutmak için sosyal bir ideal vardı.
Onun gibi bir eve gelemedi, annesine onun gibi
kızı, kız kardeşlerine kız kardeşi, kendi başına bir kız
İtiraf bir katildi-yasanın vadesi olsaydı,
ilçe hapishanesinin bölgesinde boynuna asıldı
ölü. Kendi hayatında, sıradan olarak yeterince günahkâr olabilirdi
erkeklerin yolu-ve geçmişte gerçekten pasajlar vardı
Işığı neredeyse hiç taşıyor-ama kabahatlerinin en kötüsü nelerdi
Bu korkunç suçla karşılaştırıldığında? Hayır: Sonu kararlı bir şekilde ezmeli
devam eden hassasiyet dürtüsü ve onu kendi başına çalışmaya bırak
Sıkıntı, onun üzerinde çalışması gerektiği için.

"Ama ayrılmalıyız," dedi üçüncü kez.

Dudakları titredi. Cevap vermedi, sadece başını işaret etti
Tespit.

"Bunu söylemek zor, hala yapmak daha zor; ve seni bu kadar seven
Sevgili! "Diye bağırdı Edgar, zorlanan bir adamın öfkeli umutsuzluğu ile
arzusundan vazgeçmek.

Ellerini koydu. "Yapma!" Keskin bir ağlayarak dedi. "Dayanamıyorum
aşkını duymak için. "

Ani bir hıçkırık verdi. Ona olan sevgisi ona çok değerliydi-
onun çok güçlü.

"Neden bana söyledin?" Sonra dedi. "Ve yine de doğru olanı yaptın
Söyle bana: Bunu söylemek yanılmışım. Senin için iyiydi, Leam-
kendin."

"Seni seviyorum. Bu asil değil," diye cevapladı yavaş ve
Sonsuz pathos. "Hatırladıktan sonra seni aldatamazdım."

"Aldatılamayacak kadar asilsin," dedi elini tutarak.

Leam döndü. "Eline dokunmaya uygun değilim," dedi
Sesinde Cutpy'nin Gururu-onun için yol, eğer aşağılama
kendini.

"Bunun için bir kez," diye yalvardı.

"Ben değersizim," diye yanıtladı.

Şu anda küçük Fina odaya atladı. Onun içinde vardı
bir zamanlar fakir Madam'lerin olduğu ve
Eski bir kutuyu söndüren hemşire bulmuş ve vermiştir.
çocuk.

Edgar'ı öptükten sonra, _breloques_ ile oynadı,
saatinin eserleri, sakalını üç dizeye koydu ve hepsini yaptı
Genel olarak hoş geldiniz yolunda yaptı, gazlı bezi salladı
elbisesinin üzerine eşarp.

"Bu mamma-kendi annemdi" dedi. "Leam bana asla söylemeyecek
Mamma Hakkında: Bana, Binbaşı Harrowby, "COAXYY.

"Yapamam: onu tanımıyordum," dedi Edgar değişmiş bir sesle
Leam, yargısı gelmiş gibi görünüyordu, ama onu doğururken taşıyordu
Geri kalan her şey, kararlı bir şekilde.

"Mamma'yı duymak istiyorum ve onu öldüren," diye düşündü Fina.

"Hush, Fine," dedi Leam acı içinde: "Konuşmamalısın."

"Her zaman bunu söylersin, Leam, Mamma'yı duymak istediğimde"
Çocuğun Petulant Cevabı.

"Şimdi uzaklaş, sevgili küçük Fina," dedi Edgar, bu Leam'in yapması gereken her şey
Bu uygunsuz kelimelerde ve dahası, içinde olduğu gibi zayıf hissediyorum
Bu yön, son bir okşamaya özlem duyuyordu.

"Gidip hemşiresini göndereceğim," dedi Leam, kapıya yarı şaşırtıcı.

Ona imkansızlığını göstermek istiyordu
evlilik, bu rastgele ama kesin kelimelerin bu olayı
yeterliydi.

"Leam! Bir kelime daha değil mi?" diye sordu kapıya karşı dururken,
sapı elinde tutarak.

"Hayır," dedi umutsuzca. "Birlikte hangi sözlere sahip olabiliriz?"

"Ve biz böyle mi ayrılıyoruz?"

"Sonsuza dek. Evet, sonsuza dek olması gerekiyor," diye cevapladı neredeyse
mekanik olarak.

"Leam, neden beni sevdin?" Ağladı, ellerini ona alarak ve
onları tutmak.

"Nasıl yardım edebilirim? Seni kim sevmez?" cevap verdi.

Yine ani bir ağır hıçkırık verdi ve yine fakir solgun, işkence gören yüz
tanık olduğu acıyı yansıtıyordu.

"Güle güle!" Daha sonra ellerini ondan çekerek dedi. "Sadece hatırla,
Beni suçladığınızda, sana söyledim, bozulmana izin vermemek. Ve
Ölmeden önce beni affet, çünkü seni sevdim-ah, kendi hayatımdan daha iyi! "

Ani bir dürtü ile öne doğru eğildi, sağ elini geri aldı
Her ikisi de onun koynuna bastırdı, tekrar tutkuyla öptü ve
Yine, bir soluk, yarı baskılanmış inilti ile döndü ve onu terk etti.
Ve açık ayaklarının salondan geçerek, yorgun, yoğun bir şekilde
Sevgili mezarının yanında sürüklenen bir yas tutucunun ayakları, onun
Aşk rüyası bitmişti. Ancak, duyuların garip hiciviyle
Üzüntü anları, en önemsiz şeylere dikkat çeken Edgar
özellikle bir limon bitkisi spreyinin güçlü parfümü
Elini göğsüne bastırırken yaralandı.

O akşam Edgar Harrowby rectory'ye indi. O güçlüydü
Fizikte ve bazı irade aşamalarında yeter, ama hepsi güçlü değildi
ve ilk sırada hiç yardımsız yüzleşmemişti
Bir aşk-disappointment'in ıssızlığı.

Adelaide, pitoresk bir elbise ve en çok ruh hali içinde, karşıladı
Husss hakkında yapışan bir dahi olarak dikkatli bir samimiyetle onu
Ceketi, sanki incilermiş gibi şefkatle ele alınacaktı. Gördü
bir şeyin ağır bir şekilde yanlış olduğunu ve bağlantı çizgisini kavradı
Sorunu anlamadıysa; ancak doktrinine dikkat edin
Yalnız izin vermek-ribauntta bir kalp yakalamaktan da-o
Başlangıçta hiçbir ima yapmadı, ama merakının onu gibi kemirmesine izin ver
Spartalı çocuğun tilkisi bir işaret yapmadan. Ancak sonunda o
Merak sabırsızlık oldu ve sabırsızlığı rezervini fethetti.
Onun neslinde zekiydi ve oldukça kendi kendini kontrol ediyordu, ama
Sonuçta sadece bir kadın.

"Ve o eksantrik küçük bayanı ne zaman gördün, Bayan Leam?" diye sordu
bir gülümsemeyle-acı bir gülümseme değil, sadece dikkatsiz eğlence,
Leam'in komik bir konuşma konusu olduğu kabul edildiyse
Doğal olarak bir gülümsemeyi kışkırtmak.

"Sevgili Adelaide," dedi Edgar, ona bakmadan, ama
olağandışı ciddiyet, "Leam Dundas'tan hasta konuşmayın-ne benim için ne de
başka birine. Bunu bir iyilik olarak soruyorum. "

Adelaide solgunlaştı. "Bana tek bir şey söyle Edgar:
Onunla evlenmek mi? "diye sordu, kendi tarzı olduğu kadar, ama
farklı anlam.

"Hayır. Onunla evlenmek? İyi Tanrım, hayır!" onun şiddetli cevabı oldu. O zaman daha
şefkatle: "Ama ondan hasta konuşmayan herkes için. Söz verecek misin,
Canım, iyi arkadaş mı? "

"Evet, söz vereceğim," diye cevap verdi ve
Ani yoğun rahatlama görünümü. "Bir daha asla yapmayacağım Edgar; ve ben
Söylediklerimle herhangi bir zamanda sana zarar verdiysem özür dilerim. yapmadım
bunu yapmak demek. "

"Hayır, yapmadığını biliyorum. Güdülerinizi takdir edebilirim ve onlar
İyi, "Edgar duygularla cevap verdi; ve sonra iki çift para
Mavi gözler buluştu ve her iki çift nemliydi.

Bu, şu anda Leam, soluk, heykel olarak sert, kalın
örtülü ve elinde bir kutu tutarak, Bay Gryce ile Steel's Wood'da tanıştı,
uyuyan Lepidoptera'nın bu kadar nadir örneklerini yakalamaya gittikçe
Getirilen yer ve gözleri ayırt edebilir.




Bölüm XXXVIII.

Lekelenmiş.

Gitmiş! Kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Gecede düşen bir yıldız gibi gitti
Bulutu Geçen-Geri ve İz bırakmadı, güneş ışığı gibi kayboldu
Dün veya geçen baharın çiçekleri! Kimse ne olduğunu bilmiyordu
O ve kimse onu nereden arayacağını bilmiyordu; tek bilgi için
Korkmuş komşular tarafından toplanan Leam Dundas'ın eksikti ve
Kimse onun gittiğini görmemişti.

Bazılarının sadece kaçtığı düşünülüyordu.
sahte kahramanlığı hedefleyen disiplinsiz gençler; Ama nerede veya kiminle?
çünkü keskin gözlü kadınlar ve büyük ağızlı erkekler, inanılmaz
Kızlık Meditasyon Fantezi Ücretsiz, Ondokuz Oldukça Genç Bir Şey
Asla rahat evini, babasını, arkadaşlarını ve iyi isimlerini bırakmadım,
Biraz sevgili konuyla karıştırılmadan. Ve bu sevgili sadece
eksik bağlantı hiçbir yerde bulunamayacak. Diğerleri boğulduğunu söyledi
kendini; Ama burada, yine neden? Genç kızlar değerlilerinden vazgeçmez
Sevgide umut ve şimdiki sevinç için sevgi ve şimdiki sevinc için bir rahatsızlık için
ya da geçici bir sıkıntı. Ve ikisinden daha kötü bir şey yok
Fallen Leam, Mighters'ın küçük ikililerini ve ikililerini koyduğunu söyledi
Birlikte ve eşyaların sakin bir doğruluğu ile eşyalar
Aritmeticiler, insan duygularıyla uzun süre bir miktar
herhangi bir okul çocuğunun hesaplayabileceği bölüm.

Ancak Edgar Harrowby, ne zaman ne zaman söyleyecek kadar öne çıkan Edgar Harrowby
Ve nerede-nasıl değilse-en son Bayan Dundas'ı görmüştü, yan yana eğildi
intihar inananlarının ve kendi sorumluluğunda
Sürüklenecek geniş. Çirkin görünüyordu, birkaç Rasher ruhlarından birkaçı dedi
köyde, daha iyiliklerinden şüphe duyuyor
hiç bir zaman pottage karmaşası için takas etme şansı olmamıştı;
olaydan sonra daha aşağılık, kritik olsa da,
Binbaşı bir yerde kaputunda bir arı olduğunu, ne için
Yedi aklı başında duyularında beyefendi böyle bir kısrak arardı
Miss Leeam Dundas'ın geniş Bulrushes arasında yatıyor mu? Boğulmuş
kendini? Hayır: Küçük özlemeye gelen kendini boğmak değildi,
Bundan emin olun.

Ancak ona ne gelmişti, kimse bilmiyordu. Sadece kesinti:
O gitmişti ve kimse onun gelmesini ya da gittiğini görmemişti ve
Bütün iz kaldı, aynı zamanda havaya eridi
Romantizm peri kadınları. Emin olmak için, hizmetçiler onu onun içinde duymuşlardı
akşamın erken saatlerinde oda ve sahip oldukları çayı reddetmişti
onu getirdi ve onlara kapalı kapıdan istediğini söyledi
O gece daha fazla bir şey yok. Böylece onu kendi kendine bıraktılar,
Vermek için kullanıldıkları queer ruh hallerinden birinde olun
Dikkat ve onun hakkında daha fazla düşünmüyorum. Ertesi sabah kayıptı
Ama gittiğinde nerede olduğu kadar karanlıktı.

Günün ilerleyen saatlerinde, onun gibi belirli etkilerin
Annenin giyinme durumu ve günlük kullanım için birkaç kişisel gereksinim
Ben de gitti, intihar teorisini etkili bir şekilde elden çıkarmış gibiydi; Yine de
Ne kaldı, bir sevgili, uçuşunun arkadaşı, istemek mi? Bu bir
Garip bir şey tamamen ve ülke vahşi teorilerle yaşıyordu
ve vahşi raporlar. Ancak birkaç gün içinde Bay Dundas'tan bir mektup
rektör ve bir diğeri Edgar'a, kendini yok etme sorunu belirledi
Dinlen, ancak diğer varsayım enerjilerine de gevşek verdiler, çünkü
Her ikisinde de, "Ona hiçbir zarar gelmedi ve ona izin vermem için memnunum
Kendini koymayı seçtiği yerde kal. "

Sadece bu _where_, halka işkence eden bu _where_
gizem ve onları haberler için istekli hale getirdi, babanın yetersiz
Açıklama-aslında, her şeyde bir açıklama değildi-
Çok tatmin edici bulundu ve Bay Dundas için birkaç zor kelime söylendi,
Dünyaya rezervi kayıtsızlıkla aynı şey için alınıyor
kızına ve bir suç olarak kızdı. Ama üçüncü kez
hayatı Sebastian bu geçilemezliği koruyabildi
rezerv. Pepita'nın kendi ülkesindeki gerçek statüsü-Madame'nin şüpheli
Borçlar ve Londra'dan zarar veren mektuplar-Leam'in Saklanma Yeri: O
ilk ikisi hakkında kendi avukatını koruyacak kadar gücü vardı
Kırılmamış, ve şimdi bu son hakkında daha fazla ihanet etmedi. O da olabilir
Bunun için yeterli nedeni olduğunu söyledi. İtiraf etmiş olan Leam
suçu ve uçuş ve kendini gizleme niyetini açıkladı
Kimsenin onu tekrar bulamaması gerektiği yerde, ona bunlardan daha fazlasını söylememişti
Hikayenin çıplak kemikleri. Ve daha fazlasını bilmeyi umursamadı. İskelet
durduğu gibi yeterince korkunçtu: hiçbir şekilde giydirmeye meyilli değildi
Ayrıntının eti ile, hatalı çocuğunu takip etmek hala daha az
sürgün yeri. Blot edilmesi gerektiğinden memnundu. BT
yapabileceği tek tazminattı. Bu ani ortadan kaybolma,
Bay Dundas için Josephine'in balayının en tatlı beklentileri
Ford House'u satmak için bir kerede eve döndü
Ve yeri sonsuza dek bırakın. Kuzey Aston'da yaşamaktan utanıyordu, o
dedi, Leam'in olağanüstü davranışından sonra utanç verici, utanmaz
_esclandre_, Josephine'e kendi halkına, ağlayarak-o
Ondan kaynaklanıyordu, zavallı küçük şey onu sevmiyor
üvey anne.

"Yine de, korkulmasına gerek yok," dedi iyi yaratık
etkili bir şekilde, "çünkü ben zavallı sevgiliye nezaket olmayı amaçlamıştım
kız."

Ve bunu söylediğinde, hiç bir fırsat başarısız olmayan Bayan Harrowby
Ahlaki Kautery için kuru bir şekilde, "tüm olasılıkla
Josephine. Onunla çok rahatsız olurdun ve
Onu şımartacağından emin olurdu. Ve Adelaide Birkett olarak
Her zaman, çok mantıklı, zaten yeterince tuhaf diyor. Olmasına gerek yok
daha fazlasını yaptı. "

Maria, Bay Dundas'ın Leam'den duyup duymadığına dair bir şüphe attı.
Tümü. Sebastian'ın bu kadar yakın olması gibi değildi, dedi; Ama Josephine
ona sahip olduğundan emin oldu ve engebeli imtiyazda biraz köprü kurdu
Sebastian mükemmel değildi. Tüm durumu detaylandırdı
Tüm gerçekler tamamen saçaklı ve tüylü. Mektubu almıştı
Tıpkı Louvre'a gitmeye hazırlanırken, ama göstermemişti
ve onu görmek istememişti. Yine de olduğunu gördü
Okuduğunda çok ajite, ama cebine koymuştu ve
Aradığında orada değildi. Söylediği tek şey, "Leam
evden ayrıldı Josephine ve hemen geri dönmeliyiz. "Tabii ki o
Soru sormamış olsaydı, hoş bir küçük varsayımla
Soygunluk. Kocasının ceplerindeki araştırması sadece neydi
ortalama bir kadından beklenebilirdi, ama
Gönderim özeldi.

Kız kardeşlerinin zevkinin bu kısıtlanması için Maria ve Fanny
Ona katılan diğer suçluluklardan neredeyse daha ciddi bir
uçuş. Babasını canlandırmak için bilerek planlamış gibi konuştular
Ve gelini balayında ve onları yasal olarak mahrum ediyor
zevk; Ama Josephine onu olduğu gibi asla suçlamadı ve ne zaman
En acı küçük sözleriyle yatıştırıcı ve onu mazur gördü
Kanıttan daha fazla gayret-bazen onu atma noktasına kadar heyecanlandırdı
Kız kardeşleri ona kızdı ve onu eskisini suçlamaya meyilli
Başarısız, kendi kendini azaltma eşiğine taşınan uysal ruhsallık.

Ama ağıt yakmak ya da merak etmek için kalanların en çok acı çeken
Zavallı Alick Corfield. Onu içi boş ile görmek bir sefaletti
Yanaklar ve haggard gözler, yalnız kalmış bir hayvan gibi
yerler, korkmuş ve bir kaçış yolu arıyor veya bir köpek gibi
efendisini kaybetti. Kazanmak için bilinen her yöntemi denedi
Onun bilgisi doğrudan veya dolaylı olarak, ancak Bay Dundas, cahil
Kendisi, sadece bu cehaletin patlak vermesini korumak zorunda kaldı. Gelince
bilgi, sahip olmadığı şeyi ve korkunç olanı veremedi
Bildiği bir şey, görünmesine izin vermediğini.

Bir gün fakir adam, onunla olağandışı olmadığı gibi
Leam'i sorarken-ve Bay Dundas onu bir kitap gibi okudu, hepsi kurtar
Sevgili adın harflerle yazıldığı bir siyah sayfa
kendi kalbinin "suç" ve "cinayet" kelimeleri arasındaki kanı-
Kadın duyanları yatıştıran hoş şeyler söylemeyi seviyor
onları ve önemsiz için tasarruf ettiklerini söyleyenlere zarar vermedi
yalancılığın ruhu acıttığı gibi, Sebastian, elini bıraktı
Nazikçe fakir adamın açısal omzunda, "Bildiğim için üzgünüm
Benim kadar, Alick. Ona vereceğim kimse yok
Senin için çok kolay, sevgili oğlum. Gerçekten de her zaman umutlarımdan biriydi
Gelecek için, zayıf yönlendirilmiş çocuk! Ve bunun senin olduğunu görebiliyorum
fazla. Ah, bunun imkansız olduğunu nasıl üzüyorum! "

"Neden imkansız?" İnanç fakültesi olan Alick'e, solgununa sordu
Yüz yıkama.

Bay Dundas beyaza döndü. Bir bakış, iğrenç kadar acı çekmiyor
yüzüne geldi. "İmkansız!" dedi şiddetle. "Lanet olmazdım
Kızımın eliyle en büyük düşmanım. "

Alick kanının soğuduğunu hissetti. Ne demek istedi? Hepsini biliyor muydu yoksa öyleydi
Sadece bir adamın öfkeli hissi ile konuşuyor
Hayal kırıklığına uğradı ve sinirlendi mi? Kısa bir duraklama vardı. Sonra Alick dedi
Doğrudan Sebastian'ın gözlerine bakıp çok yavaş konuşuyor, ama
Çok fazla vurgu yapmadan, "Kendimi onunla kutsanmış olurum
Karısı cinayet bile yapmıştı. "

Bay Dundas algılanabilir bir şekilde başladı. "Ah," diye cevapladı bir dakika sonra
Tereddüt, zorla ve hasta bir gülümsemeyle, "aptalca bir kız
Yanlış başlık bu kadar uzağa ulaşmaz. O yaptı
Yanlış, sefil bir şekilde yanlış, ama kendini ondan çekmek arasında
Babanın evi ve cinayet gibi bir suç işlemek oldukça
geniş fark. Hepsi, onun çılgınlığından utandım, "öfkeyle,
"Ve ben hiç kimsenin-hatta sana değil, Alick-nerede olduğunu bilmesine izin vermeyeceğim."

"Bu onu sevenler için acımasız," diye yalvardı Alick, gözleri dolduruyor
gözyaşlarıyla.

"Zalim olursa gerekir," dedi Bay Dundas.

"Ama şimdi onun hakkında her zamankinden daha fazla arkadaşa ihtiyacı olmalı" diye çağırdı
Alick. "En azından onu nerede bulacağımı söyle, elimden geleni yapabilirim
onu konsolla. "

Bay Dundas başını salladı. "Hayır," dedi sert bir şekilde, "o benim için öldü,
ve arkadaşlarıma ölecek. O aşkımdan lekelendi ve ben
Onu hafızamdan çıkaracak; Ve kimsenin iknaları getiremez
ne kadar etkilenen. Şimdi sevgili oğlum, birbirimizi anlayalım. BEN
sırrını şaşırttım: kızımı seviyorsun ve o olsaydı
sana layık bir
Bildiğim biri. Ama kendisi aramızdaki uçurumu sabitledi, ki
Geçmez veya başka kimseye geçmesine yardım etmeyin. Ona ölü olarak bakmayı öğrenin
çünkü o bana, sana, dünyaya öldü. "

"Asla bana," diye bağırdı Alick. "Yaşarken her zaman benim için olmalı
Onu gördüğüm ilk günden itibaren ne oldu. Ne yaptı, ben
onu her zaman benim kadar sevecek. "

"Sadıksın," diye yanıtladı Sebastian, "ama güven bana, oğlum, kadın yok
Hiç yaşamaya değerdi. Seni sana karşı koruyacağım
Kendi dileği ve kendinize rağmen arkadaşınız olun. Bilmeyeceksin
Nerede ve kendinizi ona atmayacaksın. O gibi
Etkilenmesi için seçilen, sonsuza dek sürecek. "

"O zaman hayatımı onu bulmak için kutsayacağım," diye bağırdı Ablick sıcak bir şekilde.

Bay Dundas omuzlarını silkti. "Kasıtlı bir adamı kim ikna edebilir?
Onun çılgınlığına karşı mı? "Dedi soğuk bir şekilde." Bir bataklık ışığını takip ediyorsun, benim
Oğlum, ve eğer bulursan sadece bir bataklığa ineceksin. "

"Onu bulursam ödülümü bulmuş olacağım," diye cevapladı Alick çocuksu
Fervor. "Birini geri getirebilirsem benim için yeterince mutluluk olacak
Yüzüne gülümseyin ya da bir saat üzüntüsünü hafiflet. "

"Yalnız bırak," dedi Bay Dundas; Ama Alick, "Olana kadar değil
Peki; Ve Tanrı bana yardım edecek. "

Bunun üzerine röportaj sona erdi ve Alick evden ayrıldı
Eski Şövalyelerden biri gibi bir şey söz verdiğinde hissetmiş olabilir
kendisi Kutsal Kâse'nin arayışına.

Bay Dundas eve geldiğinde, doğal olarak aradı, görevde olduğu gibi
bağlı ve eğim LED ile. Ford House ile ilgili heyecan,
Yüksekliği, çünkü onu canlı tutacak iki şey vardı-görülecek olanı
Gelin ve damat nasıl görünüyordu, diğeri denemek ve alacak
Leam hakkında kesin bir şey. Ve geri kalanlar arasında Bay geldi Gryce,
Yüzen beyaz kilitleri mülayim melek yüzü, ılımlı
küçük provokasyonda kırmızıya dönme hilesi ile mavi gözler ve onun
Konuşma tarzı, ustaca, sorgulama ve hiçbir şey bilmeme
dönüşünde sorgulandığında-her yerde tam kulakları toparlamak
geçti ve karşılığında yalnız bir saman sapı bile bırakmadı. O
son zamanlarda genç arkadaşı Bayan
Dundas.

"Yenilenmiş hayatımda," dedi göz kapakları kızarıyor, "
Bir an için donuk gökyüzünden yanıp sönen güzel kuş, ama
Atmosferi eskisinden daha parlak bırakıyor. "Odaya baktı
sanki onu arıyormuş gibi. "Umarım iyi olur?" Ekledi, denemedi
yokluğunda belirli bir hayal kırıklığı aksanı gizleyin.

"Ondan duyduğumda oldukça iyi," diye yanıtladı Bay Dundas, elinden gelenin en iyisini yaptı
utanmadan konuşmak.

Bay Gryce, konuşmacıya açık bir şaşkınlık içinde yüzünü çevirdi. "Ah! O
O zaman evden mi? "Diye sordu.

"Evet," dedi Bay Dundas.

"Duymamıştım," diye Lionnet kiracısını. "Ama ben kendim
Birkaç gün evden ve yeni geri döndü. Yine de, gerçekten,
Mevcut ya da yok, senin gibi komşularımın işlerini çok az biliyorum
görebilir. Bayan Dundas'ın evden olduğunu bile bilmiyordum. "

"Yine de oldukça çok konuşuldu," dedi Bay Dundas, belirli bir
Masum bir şekilde ona gülümseyen melek yüzüne şüpheli bir bakış.

"Şüphesiz Bayan Dundas'ın yokluğunun bir boşluğa neden olması gerekiyordu," diye yanıtladı
Bay Gryce, "ama dediğim gibi, kendimden uzaktayım ve ben
Evdeyim dedikodu yapmıyorum. "

"Neredeydin?" diye sordu Bay Dundas aniden, aniden
Yarı şekillendirilmiş bir şüphe anlatan aniden geri çekildiği gibi bakış
ne üzerinde ne de açıkça ortaya çıktı.

"Paris'e," dedi Bay Gryce. "Görmeye gittim ..."

"Ah! Notre Dame ve La Madeleine'i elbette görmeye gittin," diye kesintiye uğradı
Sebastian hicivli.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Gryce, melek bir gülümsemeyle. "Söylemesi garip, vardı
Bu tuhaf drama ile bağlantılı iş. "

Bundan sonra çok daha fazla konuşma yoktu ve Bay Gryce yakında
ayrılmak, Bayan Dundas'ı en saygıyla hatırlamak isteyen
Babası daha sonra yazdı ve biraz güzel tuttuğunu söylemek için
dönüşünde onun için güve örnekleri; her ikisi de hangi mesajlar
Sebastian, en erken fırsatı aktarmaya söz verdi ve doğaçlama
üzgün olduğu Leam'in karşı geri dönüşü hatırlayamadığı için
Doğru bir şekilde, ama kelebekler ve Bay Gryce hakkında bir şeydi
Ne oldu olumlu söyleyemedi.

"Boş ver: Tapu için iradeyi alacağım," dedi doğa bilimci
Kendini kapıdan gülümsedi.

Ve gittiğinde Josephine,
Bir daha asla gelmedi: Onun hakkında sevmediği bir şey vardı. İtilmiş
Her zaman mantıklı ve erkeksi bir
ona ton, üretecek biri yoktu, ama sanki tökezledi
"uğursuz" kelimesi şansı, Bay Gryce'ın olmadığı şeydi. Bu yüzden
Sebastian, sözlük için kütüphaneye gitmesini ve avını sağladı
tüm türevleri boyunca kelime ve böylece ona kanıtladı
tartışmasız İngilizce ve insandan cahil olduğu için
Doğa yaklaşık eşit oranlarda.

Kısa süre sonra Postane'de hiçbir mektubun özlemeye değinilmediğine dikkat çekildi.
Dundas hiç Aston'dan ayrıldı ve hiçbiri Bay Dundas'a veya herhangi birine gelmedi
queer'de başka biri, hangi deneyimin öğrettiği sıkışık el yazısı
Bayan Pepper, Mansiyon sonrası ve General Köyün Keeper'ı
Alışveriş, Leam Dundas'ın duygularını taşıdı. Bu merak uyandırdı
Bayan Alt kısımlarında küçük vızıltı Bayan Biber bahsedildi
arkadaşlarına ve dedikodularına; Ama hiçbir ateş taze olmadan yaşayamadığı için
yakıt ve hiçbir şey olarak merak uyandırmak için Leam'in duyulmadığı gibi
Ya da yeni masallar ayağa kalktı, derecelere göre adını günlük olarak bıraktı
Yerin tartışmaları ve artık ilginç değildi, çünkü o
tükenmiş ve konuşmuştu.

Sadece Bay Gryce, kaçırmaktan daha sık yazdığından daha sık yazdı
Gryce, Cumberland'daki Windy Brow'da-kız kardeşi olmak için enjekte edildi; Ve
Sadece, Alick kaybının nerede olduğunu keşfetme girişimlerinde hiç durmadı
Kraliçe gizlidi, ancak bu girişimler şimdiye kadar umutsuz bir şekilde
Şaşkın, kısmen bir inç dayanağı olmadığı için
ilk baharı ne de ona hangi yolu alacağını söylemek için en ince clew.

Ve bir alıcı olarak, varlığı var gibi görünen son neden
Ford House'un sorgulanmayan mülkiyeti, aniden geldi
sahne ve her şeyi dururken aldı, Sebastian ve karısı ayrıldı
yer, onlarla fina almak ve onları bitirmek için Paris'e göç etti
Kesilen balayı. Şimdi son bağlantının
Leam'i Kuzey Aston ile bağlamak kırıldı ve gerçekten
ve sonsuza dek lekelendi.

Gerçek aşk sadıktır ve Alick Corfield'ın sevgisi doğruydu. Hepsine sahipti
Dünya onu terk etti, eski yerinde taşınmaz kalırdı
ve bağlılığın tutumu-sabit fikir onu her zaman sahip olan
Onu geri çekilmesinde bul ve onu kendine saygı ve mutluluğa geri döndürün
ölümsüz sevgisi. Ama onu nasıl bulabilirim? Her türlü çılgın proje geçti
beyninden, ancak çılgın projelerin bazı yöntemlere ve yöntemlere ihtiyacı var
Başarı getireceklerse, mevcut koşullarla uyum; Ve
Alick'in belirsiz dışarı çıkıp onu aramaya karar veriyor, daha fazla anlamı yoktu
Onları kötü bir chessplayer'ın rastgele hareketlerinden daha.

Sir Lancelot şu anda yaşamış olsaydı,
Ekspres tarafından Camelot, Meaner Souls gibi; Ve Sir Galahad yola çıkmıştı
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında arayışı,
ya gazetelerde ilan edildi veya bir dedektif kullandı
taahhütünün ilk kısmı. Yani, Alick İskoçya Yard'a gitmişti
ve polisi güvenine aldı, Leam'de bulunurdu
bir haftadan az; ama onu temas kurmaktan çekerken
esas olarak suçla ilişkili güç, kendi cihazlarına bırakıldı
Yardımsız ve bu cihazlar sadece sürekli olarak tekrarlanan
Hayal kırıklığı ve bunun sonucunda üzüntü artışı.

Onun üzüntüsü gerçekten çok harikaydı ve ona o kadar yoğun bir şekilde anlatıldı ki
Biri öleceğini söyledi. İnce bırakılmış ve yeterince gaunt olmuştu
Hastalığı, ama zihin sıkıntısı, bedenin zayıflığı ile birleştiğinde,
onu bir tür kabataslak benzerliğine indirdi-saf ruhu
Ve dürüst doğa onunla ilgili tek güzel şeyler-
Annenin kalbi neredeyse kendisi kadar kırıldı.




Bölüm XXXIX.

Rüzgarlı kaş.


North Aston, zamanını merakla kullanırken ve Alick
Corfield üzüntüyle kalbini kırıyordu, Leam ile savaşıyordu
Rüzgarlı kaştaki umutsuzluğu ve sıkıntısı-saklamak için elinden gelenin en iyisini yapmak
Duyguları açık ve verdiği kefaretten yaşamak
kendi başına.

Şimdiye kadar, Bayan Pepper'ın sonucunu, kötü tokatılmış bir zarfa dayanan,
haklıydı: Windy Brow'dan Bayan Gryce, Bay Gryce'nin kız kardeşiydi
Lionnet, Bayan Pepper bile Leam Dundas'ın altında olduğunu bilmiyor olsa da
Leonora Darley'in adı onunla yaşıyordu.

En etkili olan en belirgin ajanlar değildir. .
Doğada en büyük şeyler en küçük yaratıkların işidir ve
Hayatlarımız, görünmeyen etkilerle çok daha fazla manipüle edilir, sadece
Kendimiz, dünyaya olan patentlerden daha çok. Tüm Kuzey Aston'da Bay
Gryce, görünüşe göre en az yer olan adamdı ve
insanlarla en ufak bir bağlantı. Oraya kazayla gelmişti ve
Seçim tarafından emeklilikte yaşadı, ancak seçim ile de
Her şeyin bilinmesi gereken her şeyi bilmeden bir ay önce
Miles tur için bireysel. En çok şansı onu kişisel olarak yapmıştı
Sebastian Dundas ile tanıştı-bunlar Lionnet kiracılığı şansı
ve ev sahibini çağıran hafif ateş saldırısı
Duygu ve acıma. Baba aracılığıyla kızı tanımaya geldi,
Doğasının meraklı merakı, gizli etki sevmesi
ve gizli eylem, alttaki nazik kalple birlikte ve onun
Kısmen zorladığı kız için gerçek bir sevgi ve
Kısmen kazandı, bütün sırrı ellerine attı ve onu ustalaştırdı
Durum-Mührün bekçisi,
Biri suçluluktan şüphelenildi. Bu tam olarak onun türüydü
Sevilen ve ona uygun bir şey, insan köstebek, doğan dedektif
ve komplocu olduğu gibi.

Leam, Edgar'a itirafının akşamı odunla tanıştığında,
Onunla korktuğunu itiraf etme niyetiyle onunla tanıştı
Ona da gizli ve ondan kaçmasına yardım etmesini istemek
Söz verdiği arkadaş. Olduğunu biliyordu
Şimdi onun North Aston'da yaşaması imkansız ve tek arzu
olduğu gibi lekelenecekti.

Onun hakkında bir heyecan yoktu, ateşli bir yüceltme yok
Yirmi dört saat bitmeden kendini soğuk yakıyor-sadece ölü
Kalp kırıklığının küstahlığı, umutsuzluğun inatçı çözümü. O
Ne ağladı ne de ellerini sıktı, ama sessiz, solgun, sert, ona söyledi
Bir Yunan kaderinin olabileceği düşük ve düz tonlarda korkunç bir hikaye
üzücü ve değişmez olarak konuştum. Günah işlemişti ve şimdi yapmıştı
İtirafla olabildiğince kefaret-sevgilisine onu kurtarmak için
Kirlilik, babasına, ona karşı olan yükümlülüklerini iptal etmek, arkadaşına
yaşam boyu kefaretinde yardım edilmek. Bu bitti, güçlendirmişti
kendisine bu istifa ile gelebilecek her şeyi taşıyacak
Hiçbir hak gerektirmeyen ve sevinçleri miras almayan pişmanlık. O biri değildi
Bir gün çözülen duygusal yarım kalpli yaratıklar
bir sonraki ve her zaman sürüklenir. İyi ve kötü için gücü vardı
nerede tuttuğunu ve üstlendiklerini korumak için tutun; Ve
Rüzgarlı kaştaki hayatı bile onu sallamadı.

Ve bu hayat hem daha güçlü bir zihni hem de bir
Onunkinden daha kararlı irade.

Sekiz odalı kare bir taş ev, kasvetli düşme tarafına yerleştirilmiş
güneş asla parlamadı, meyvenin olgunlaşmadığı, çiçek açmadığı ve hayır
Ağaçlar büyüdü, burada kurtardı ve orada bir cüce ve bükülmüş dikenle kaplı
soluk gri liken ve rüzgarla ağrılı deformiteye bükülmüş
Büyüme-bahçesi olmayan bir ev, sadece bir rütbe şeridi, kaba ot
Pencerelerden önce, bir patates yaması ve Kail-Yard yan yana; Neresi
içinde veya olmadan süsleme yoktu, renk güzelliği yoktu, yumuşaklık yok
çizgi, sadece sağlam, yalnız, kare taş çadır
Mountain-spur, işkence gören açık resepsiyon için göründüğü gibi
Kederi yumuşatmaya çalışmayan cezalar,-bu rüzgarlı kaştı
Emmanuel'in en büyük kız kardeşi Keziah'ın yaşadığı Gryces Patrimony
ve bu altmış yıl ve daha fazlasını yaşamıştı.

Ev yalnız durdu. Monk Grange, Hamlet
coğrafi olarak aitti-kendisi kadar kasvetli ve çıplak bir yer ve
sanki bir tuğla katman gibi düştü.
Hodman da gelişigüzel bir şekilde yürüyüşe çıkmıştı-iki iyi mil oldu
uzakta ve pazar kasabası, sadece tehlikeli bir
Moor, North Aston'dan Sherrington'a kadar dokuz mil uzaktaydı.

Monk Grange'deki birkaç fakir sakinlerin
pazar kasabası. Çoğunlukla yükseltmeyi ve arkadan ne yaptıklarını yaşadılar
kendi aralarında-bayram günleri için yeterince iyi braxy koyun eti ve
Yıllar boyunca yulaf ezmesi yulaf lapası erkekler ve bairns için en iyi yiyecek
aynı. Gudewives'ın ev ihtiyaçlarına gelince,
Yolunda iki hafta geçen taşıyıcı; Ve geri kalanı için
Aught sahip olduklarından daha fazlasını istiyorlardı, onsuz yaptıkları ve,
Yerel deyişe göre, "Want t 'usta oldu."

Kültürlü bir tür toplum yoktu. Din adamı yaşlı bir adamdı
Her şey, baktığı sürüden daha üstündür. O bir
Bir Handloom Weaver'ın oğlu St. Bees Man, Broad Cumberland konuşuyor
Ve umutsuzca İncil'de sert bir kelime tarafından "bulut". O ona düşkündü
cam ve hayatının her günü üç ila dokuz arasında bulunacaktı
Blucher, bir kil borusu içiyor ve rom ve süt içiyor. Asla
evli, ama ahlakında hiçbir şekilde bir münzevi değildi,
Parish'teki bir buxom wench kanıtlamıştı; Ve her bakımdan o bir
Anakronizm, benzerleri şimdi Fells ve Dales arasında nadirdir,
Bir zamanlar, uzaktan gelenlerin din adamları için normal tipti
Kuzey Ülke Bölgeleri.

Bu eski günahkar-Priest Wilson olarak adlandırıldı-ve Miss Gryce of Windy
Kaş,
Her şeyin arkasında, hayatın otoyolunun dışında ve
tarih veya bilimin ilerlemesi. Ve kişi pek üstün değildi
ahlaki temizlikten diğerine tasarruf edin; Ancak,
bir şey.

North Aston bir kokuyla Bay Gryce'nin olmadığını söylemiş olsaydı
safkan, kız kardeşi Keziah hakkındaki kararı ne olurdu? Sıcaklık
en azından bazı yerli düşme kalıbının bazılarını yuvarlamıştı
yabancı parçalar, yosun olmasa da deneyim toplama ve zenginleşiyor
Gine'de olmasa da bilgi; Ama son yirmi olanı geçiren Keziah
hayatının yıllar boyunca paralitik bir anneye yakından katılım
dururken sertleşti ve onu kaplayan yerel kalıp çok
kalın. Yine de, sert bir el ise iyi bir kalbi vardı ve,
Eksantrik olmasına rağmen, insanlarla sık sık bulduğu gibi
Kamuoyunun çizgisinden ve etkisinden yaşamak, ancak sağlamdı
Kabukta kaba ve tuhaf olduğu için özünde.

Küçük bir kadındı, yalın, kırışık ve meraklı bir karışımla
Elbisesinde ilkellik ve slovenite. Yanlış bir cephe giydi, ki
Bir topknot, küçük, suçlu, derin kahverengi tiftik bukleleri çağırdı.
biraz siyah kadife kurdele ile alnına bağlıydı,
Gri kıllar, patent sham'ı daha fazla yapmak için altından sıkılırken
hala şeffaf; Ve onun üstü üzerinde paslı bir siyah şapka giydi
Keskin maymun yüzü bir ruff gibi ekledi. Her gün elbisesi biriydi
Kaba kahverengi camlet, herhangi bir sayıda eski, darbeli ve yamalı
Bir Joseph'in ceketi gibiydi; ve Rob Roy tartan şal ki
koynunda sabitlenmiş bir harap durumunu sakladı.
umursamalı görülmeli. İnce tonlarla dolu siyah bir şey giydi
meyve lekeleri ve yangın scorchings; Ve enfiye aldı.

Bir paraya değer olduğu için tanındı ve iyi bir şekilde tasarruf etmişti
toplam. Yatırım cesaretine sahip olsaydı daha fazla olurdu; Ancak
Tüm finansal spekülasyonlara derin bir güvensizliği vardı-
Emmanuel, onunla Knucklebones'da oynayarak payını kaybetti.
Şehir?-Ve liderimi mire'ye takip etmek için aptal değildi. İçin
Parçası, daha zengin hoards ile çaydanlıklara ve çoraplara güveniyordu
Paçavralara sarılmış ve yatağa dikilmiş ve burada birkaç garip pound
pirinç altında ve kahvede gizli birkaç tane var. Bu onun fikri buydu
ve bir bankacılık hesabının en iyisi olduğunu tuttu.

"Şapkanı ödünç verme" derdi, "ve sonra gitmen gerekmeyecek
Bareheaded. "Ve bazen, menkul kıymetler üzerindeki kredilerden bahsederken,
Bir tutam enfiye al ve "şimdi kilitli olan o adamı hesaba kattığını söyle
kendi tahıl ambarı kapısı ve başka bir adama anahtar verdi. "

Tüm görünüme göre, sadece kazıma ve istiflemek için yaşadı, moider
Bir cimri'nin nafile enerjileri ve sordid amaçları üzerindeki sevgisiz hayatı
sefil zevkler. Ama arada sırada yükselmişti
yavaş yavaş battığı ve bazı büyük şeyler yapmış olduğu slough
Bu adını pek çok beyaz taşla işaretledi. O onun içinde yüceltilirken
Domuzdan filching becerisi, tavuklara hizmet edecek,
Jenny, Skimping Tim'sinde Havre-Bread'in gününü kurtarmak için kısa gidin.
Porridge kasesi-iştahı onun mülküne bir yük olması
Genellikle ilan edildi onu kıracaktı-bir kereden fazla yüzü vermişti
Zavallı boğulan bir sefil için bir sal inşa etmek için bir darbede pound
Aksi takdirde battı. Aslında, küçük olan insanlardan biriydi
Küçük hayatın küçük şeyleriyle ve büyük olanlarla harika-
Birkaç zorlanmış saman sapından oluşan günlük bir dole, ama bazen kim,
Haklı olarak dokunulduğunda, iki elle aşağı duş alacak
altın tahıl. Yani, amaçları, kötü bir öfke, hayal gücü yoktu,
Ancak acıma ve cömertlik kapasitesi durumlarda.

Her şeyden önce, yoldan çıkarılmaktan ya da izinsiz izin vermekten nefret ediyordu.
Kardeşi Emmanuel bir uyarı olmadan ona indiğinde,
dediği gibi, onu aptal hissettiren bir kızı gözleriyle getirmek
Bakın ve kısmen korkmuş, kısmen taşlı ve tamamen uyumsuz bir şekilde
Bu değerli bit hanımını bir balya mal gibi tutmasını söylüyor
çağırdı ve onunla en iyisini yapmak için, haklı çıktı, o
dedi, düşüncesizliğine ve isteğine karşı çıkarken
dikkate alın, bir yığın gibi bir vücudu almak,
ayrılır ya da izninizle ya da evet deme şansı verme, ya da
Hayır yapmayacağım.

Ama savursa da yol verdi; Ve o dumanlı ve
Sakın, hizmetçiyi heckled ve adamı zorladı, nasıl olduğunu görmediğini söyledi
Yapabilirdi ve nasıl yapacağını düşünmedi, yemin etti
Yatak kullanımı için uygundur ve şeyler için yeri olmadığını-uygulamalar ve
Soğan esas olarak-bu boş odadaydı
Young Lass'ın kullanımı, sessizleşti ve Leam'e gitti,
Siyah tahtalı şömine tarafından mutlak durur, gözlüklerini giyer,
Yüzüne baktı ve tiz tonlarında, testere olarak rassping, dedi.
Nazik olmak istese de, "Ah, iyi! Sanırım olması gerekir; o zaman git
Jenny, Bairn ile merdivenlerden yukarı çıkın ve kendinizi evde yapın. Küçük
Senin gibi oynamam gibi iyi bir gençim var ama sahip olduğum şey
hoş geldiniz; Öyleyse bu konuda kemik yapmayın: Duy? "

"Ama ben senin yolundayım," dedi Leam, hareket etmedi. "Beni istemiyor musun?"

Bayan Gryce güldü. "Seni ister misin?" diye bağırdı. "Seni ister misin? Hayır,
Hayır tatlım, seni ya da marraslarını istemiyordu
Bana baş ağrısı verildiğinde, sizi sağlayacağım. Ama şimdi buradana göre yapabilirsin
Bir zihniniz olduğu sürece bide; Ve nazikçe hoş geldiniz. Ve Emmanuel
Sözümün bağım kadar iyi olduğunu ve ne demek istediğimi biliyor. "

"Kalacağım mıyım?" diye sordu Leam, Bay Gryce'ye belirli bir zorla dönüyor
Göndermenin ne kadara mal olduğunu gösteren alçakgönüllülük.

"Evet," diye cevapladı, daha az neşeyle ve daha yetkili olarak
North Aston'daki tarzı, lisp olmadan ve tam bir
Cumberland aksanı. "Senin için yapabileceğim en iyi şey-hepsi yapmak zorundayım
teklif."

Sakin kafasını acıklı sabırla büktü-gerçekten de
Kırık ve alçakgönüllü olduğunu bildirdiği gururlu ruhu bilenlere
sonsuza kadar. Kırmızı silahlı, touzled, düzensiz hizmetçinin ardından pisliğin ardından
Odası olacak kabin, arkadaşını açıklamak için terk etti
kız kardeş, seçtiği ve yapabildiği kadarıyla, altında bulduğu gereklilik
Kendini evlat edindiği kızı Leonora Darley'i,
Bir iki hafta, geri dönüp iddia etmesi gereken zamana kadar. "Evlat edinilen kızın mı? Tanrı ruhumu korusun dostum! Ama sen en çok sensin
Donnet hiç iki bacağı gördüm! "Diye bağırdı Keziah, kaba kaptı.
odada tek farkında olmayan durum olan gri örgü ve
Topukunu kısır bir şekilde döküyor. "Ne çağrı bir
kızı-sen onun için asla bir karısı ya da kendi evinde bir ev
onu al? Çünkü burada mobilyalı evlerinizi ve senin
Bildiğiniz gibi orada dilenci daireleri. Ve şimdi hiçbir şey yapamazsın
Haftadan önce hayatı ortadan kaldırmak için onu buraya getirmekten daha iyi
üzerinde! Ama bu sizinle her zaman yol budur. Değerli konuşuyorsun, ama
Ellerini koymanız çok küçük; Ve yumrukları hacklediğinde
Bir anlaşma alacağın için, onları taşımamaya özen gösterirsin
Kendi sırtınız. Bunu yapmak zorunda olan biz kadınlar. "

"Oldukça genç bir şeyi seveceksin
Evde. Burada yeterince yalnızsın ve biraz
hayat, "dedi Emmanuel sessizce.

Kız kardeşi Keziah'ı tanıyordu ve
Uygunluk onun üzerindeydi.

"'Böyle oldukça genç bir şey!' 'Diye tekrarladı küçümseme. "Lord Love
Sen, senin gibi Cuddy doğdu! Bana iyi görünüyor, merak ediyorum ama
Pound, görünümlü bir cam için harcadı ve Jenny yapmak için işini çıkardı
Zarif dişleri için kek ve tereyağı sopları? Tüm erkeklere sahip olacağız
Hangisinden hangisinin mahvolma onuruna sahip olabileceğini görmek için çok şey
İyi bayan için kendisi. Ve bende olmayacağım, sana söylüyorum. Sahip olmayacağım
Evim bir fuar haline geldi, bayan şov olarak orada. Hayat! Ne yapıyor
Benim hakkımda 'hayat' ile mi istiyorum yoksa sen de Emmanuel? Benim hakkım var
Mezarda ayak ve sanırım seninkinin uzak olmadığını; Ve biz ne var
Her ikisi de şimdi yapmalı, ruhlarımız için iyi bir son yaptığımızı görmek. "

"Bütün olaylarda, onu bir iki hafta boyunca almayı reddetmiyor musun?" sorulan
Emmanuel masumca.

"Reddettiğimi mi söyledim?
Sokak kapısı? "Kız kardeşini küçümseme ile geri döndürdü." Sana söylemedim mi,
Dilin konuşabildiği kadar düz, onun bitine ve sup'a hoş geldiniz,
Ve onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım, ancak kötü olsa da
En iyisi, sanırım? "

"Şey, sen iyi bir bedensin," dedi kardeşi.

"Ay," diye cevapladı, "Yoluna atladığımda yeterince iyiyim. Ama söyle bana,
Emmanuel, "Üstün Yaratık tutma holderinin küçümsemesinden değişiyor
tanıdık dedikoduların altına yüksek konularda
Doğal kadın, "Onunla ne yapmalı? Pike-Staff kadar sade
bir şey onu rahatsız ediyor ve belki de aşkından bazıları olacak
anlamsız? Çünkü esas olarak lasses modasıdır. İyi Tanrım! Ben
minnettarım asla bu şekilde engellenmedim. "

"Evet," dedi Bay Gryce, "kadınların dediği şeyi vardı
hayal kırıklığı; ve "Olağandışı Enerji ile Konuşma", Adam Bir Aptaldı
Ve bir korkak ve şanslı bir kaçış oldu. "

"Eğer öyleyse, o zaman onun devam etmesi için bir çağrı yok," dedi Keziah
felsefi olarak. "Ama fakir Bairn şimdi yeterince şey gibi görünüyor
Bana düşme havasının onu hiçbir zaman ortadan kaldıracağını garanti ediyorum. "

"Umarım olur," dedi kardeşi.

"Ne yiyor, şimdi? Görüyorsun, şimdi ellerimde lass var
ona aç olamaz, "dedi Keziah."
Karmaşalar, "diye ekledi aceleyle, cimri pelerini aniden kapsıyor
kadının kalbi. "Aldığımız şeyi almalı ve onun için minnettar olmalısınız
et. Yine de, bir bedenin ne zaman alışkın olduğunu bilmek de
Onlar böyle geliyorlar, hepsi bir yığın. "

Emmanuel, "Kendini onun hakkında bilmeyin," diye yanıtladı. "Ne yap
Can-bu yapacaksın, biliyorum-ama onu kendine bırak:
o. O tuhaf küçük bir beden ve en azının en kısa zamanda tamir ettiğini söyledi
Leam ile. "

"Kiminle, d'E diyor?" diye sordu Keziah keskin bir şekilde.

"Yalın-Leonora," dedi Emmanuel Cherubik olarak. "Eh, Old Firavun'un Kine'den sonra bir kızım demezdim,"
Keziah'ı yüce küçümseme ile yakaladı; Ve o anda Leam geldi
Oda ve Keziah Jenny ve Ding'den sonra Tig'e çıktı.
Bu iki sadık hizmetçi,
metresi onlara doğru.

"Canım, burada senin için çok sefil olduğunu bilmiyordum, ama
Koku soğuyana kadar buraya bide olmalısın ve sonra geleceğim
Senin için ve seni daha iyi olacağınız yere koy, "dedi Bay Gryce nazikçe
Leam ile yalnızken.

"Bu yapacak," dedi Leam, etrafına bakarken bir ürperti bastırdı
Başlangıçta ravent renkli olan küçük oda
Kağıt-seçildi çünkü iyi bir renk giymişti-burada yamalanmıştı ve
orada gazete veya diğer desenli makalelerin parçaları ile; Neresi
Büyük aile İncil ve birkaç küf ve yırtılmış garip hacim
_Spectator_ ve _tatler_ tek kütüphaneden oluşuyordu; Ve nerede
Bacalardaki sadece süs eşyaları üç veya dört bit kurşun cevheri
Roughton Gill Madenlerinden, Caldbeck'in üstünde.

"Çok farklı bir şeye alıştınız," dedi Emmanuel,
şefkatle.

"Geçmişim bitti," diye cevapladı düşük bir sesle.

"Ama daha iyi bir geleceğe geleceksin," diye bağırdı, hafif mavi gözleri
sulu ve kırmızı.

"Yapalım? Öldüğümde?" Elini yorgun bir şekilde geçerken cevabı mıydı
alnını ve diledi-ah, ne kadar ateşli!-
Şimdi kendisine cevap ver.

Ama gençler iradelerine karşı yaşıyorlar ve çürük olsa da ve
Kırık, hala gençliğin onu destekleyecek büyük canlılığı vardı. Ki
iyi bir neden içinde şehitler, kötü bir suçlularda yapılır,
Kahramanlık ile rüzgarlı kaştaki konumunu kabul etti.
istifa. Her duruma rağmen asla şikayet etmedi
Durum, basitçe işkenceydi; Ve ne olduğunu görür görmez
Yapması beklenen, bunu bir şekilde veya isteksizlik olmadan yaptı. Onun hayatı
Yabancı dilde üstlendiği bir ders vardı
ezbere öğrenmek ve kendisini sadakatle görevine verdi. Ama öyleydi
Emmanuel Gryce'nin ya da Keziah
hayal ettim. O, güneydeki güneşi ile damarlarında, hayalleri
Nar ve portakal-torse, müzik ve renk ve parlak mavi
Mamma kadar güzel kadınların gökyüzü, o adamdan-
Güney, ama İspanya'nın tanrısal oğlu olmaya uygun-
Yumuşak ve yapraklı Kuzey Aston'dan kasvetli bir düşüşe çevrildi
Cumberland'ın çoğu ıssız köşesi-yemyeşil çitlerin soğuk olduğu yer,
Grim gri taş duvarlar ve görülecek tek çiçekler Gorse
toplayamadı ve parfümü olmayan Heather-bir ev setine
Gölgenin çok altında, güneşi sadece üç ay boyunca gördüğü
yıl ve tek arkadaşı eski Keziah Gryce, kötü niyetli
kişi, ruh hali, ruh için doğrusa veya daha kötü olan yaratıklar
kendisi;-o inatçı sadakatle, bu gurur ve yoğunlaştı
tutku, bu kuru rezerv ve genel yardımseverlik özelliği istemek
onun yolları olması gereken kaba yabancılar arasında aniden atılmak
benimseyin ve ona fiziksel olarak iğrenç olan; Tek Adamdan Ölü
Sevdi, kendi eliyle öldürüldü, kendisi kendi başına
itiraf tahakkuk etti; Ve hepsini sessiz sabırla taşımak için-değil miydi
Kahraman mı? O daha plastik olsaydı, çaba olmazdı
çok harikaydı. O olduğu gibi, büyüktü; ve olduğu gibi yapılmış
Pezarlık için, içinde azizlik ruhu vardı. İçin
Azizlik küçük şeylerle birlikte geliyor ve George Herbert's
Süpürülmüş oda gerçek bir görüntüdür. İfadede azizlik vardı
altı yaşında yükseldi ve dokuz yaşında yatağa gitti; Sessizde azizlik
Kahvaltı ve yulaf lapası için yulaf lapası yediği çilecilik
Akşam yemeği-ilk dürüstçe ya bir şaka ya da hakaret inanıyor,
ve öfkesini denemek için domuzlarının yemeğini vermişlerdi; azizlik
yemeklerini kabul ettiği sessizlik, belki bir parça kızarmış
pastırma ve patates veya çamaşır günlerinde büyük bir elma puding karmaşası veya
Bir tavada pişirilmiş bir tabak haşlanmış yumurta aşırı temiz değil; azizlik
Keziah'ın başıboş hikayelerine verdiği zorunlu ilgi
Domuzları ve tavukları, annesinin rahatsızlıkları, Jenny'nin eksiklikleri
Süpürme ve tasarruf konusunda Tim'in bahçedeki israfı
Kailrunts üzerinde ve yalnız bir kadın üzerinde hayat zorlukları
Ona bakmak için sadece bir acımasız; bunun baskısında azizlik
Keziah'ın aşinalık ve enflisi olan gururlu, titiz bir benlik, Jenny's
Tutarlık ve düzensizlik, turba kokusu-ki bu tek yakıt
Yaktılar-evin içinden geçtiler ve tamamen çirkinlik ve
Her şeyin çorak rahatsızlığı, saatlik sefaletlerdi
bir zamanlar onun en kesim küçümsemesi ile reddedilirdi; azizlik
Bu benliğin gerçekten dört köşede de baskısı ve kararlı
Onun yüküne boyun eğmesi, çünkü bu onun uygun cezasıydı.

Böylece üzücü günler giyildi ve düşme havası henüz hızlanmamıştı
Emmanuel'in kız kardeşi kehanet ettiği gibi evlat edinen kızı. Gerçekten, o görünüyordu
her zamankinden daha küstah ve daha soluk ve mümkünse onun partisine daha fazla itaatkâr
ve daha fazla taklit. Ve onun yoğun bir sessizliği olarak uygun özledim
Fussed'e dayanamayan Gryce ve zaman onun doacını kanıtladı ve
Fashious değil, kaba tanesi ile oldukça favori oldu
Hostes, Emmanuel'in onu aldığı yerde giderek daha fazla merak eden,
Ve kimin bairn olduğunu.

Tek zevki düşüşler üzerinde dolaşıyordu, bu yüzden görebiliyordu
Derwentwater Dağları'nın tepeleri ve bazı noktalardan bir bakış
açıklığa akan mavi Bassanthwaite; Dağalar nerede,
Mor mesafedeki gümüş tabaklar gibi yalan, onun sihir şovlarıydı,
sadece bazı ışıklarda görüldü ve bulunduğundan daha sık kayboldu; o zaman o
geniş Carlisle ovasına bakabilir ve o günün hayalini kurabilir
Edgar Harrowby ile ilk tanıştığında North Aston Moor; Ve nereden
Solway'in ışıltılı şeridi ufka karşı
Yukarı ve aşağı geçebileceği gemilerden birinde,
böylece İngiltere'yi sonsuza dek terk edebilir ve onun yükünü bırakabilir
Mamma'nın sevgili topraklarındaki hayat ve üzüntü.

Yani saatler geçti, Mariana'nınki gibi kasvetli ve burada olanlar olarak umutsuz
Mezarın etrafında duruyoruz ve her şeyin sonunun geldiğini biliyoruz.
Ve North Aston merak ederken Alick yas tuttu ve Edgar tövbe etti
Adelaide'nin kucağında yakışıklı kafası olan Leam Dundas
Gölgeden yavaşça ışığa ve iffetinden hareket ettirdi
ruhunu kurtaran ve büyütülen tatlı sabır lütfu topladı
günahtan kutsallığa.




Bölüm XL.

Kayıp ve şimdi bulundu.


Alick'in önlük tellerine sıkı sıkıya bağlandığını, onu besleyerek
Ahlaki pap, zihnini petticoatlara koyarak ve onu yapmaya çalışarak
Bir erkekten daha çok bir kadın olan Bayan Corfield, tasarımını yenmişti ve
kendi etkisini yok etti. Erken büyümesi sırasında çocuk vermişti
isyansız, çünkü o daha mütevazı
Kendini istedik-sağlam bir direnç noktası yok ve kesin bir amaç yok
Direnmek için; Ancak üniversite kariyerinden sonra bir
bağımsız çizgi ve ruhu annesinin tamamen kaçtı
tutmak. Doğal özgürlüğünde erkekliğe olgunlaşmasına izin verseydi
gelişme, seçtiği arkadaşı ve sırdaş olurdu
Son: Aklının en gizli odalarını istila ettikten ve
Her düşünceyi en iyi şekilde tuttuğu desene göre kalıplayın
Sarkaçtaki reaksiyon, ilkiyle orantılı olarak geri döndü
vurmak; Ve eski Thraldom'a karşı bir protesto olarak şimdi onu
iç yaşamına yabancı ve onu kutsaldan kaçınılmaz olarak kapat
üzüntüsünün yeri.

Anne oğlunun zihninin ondan kaymasını hissetti, ama ne yapabilirdi?
Kim geriye doğru zaman ayırabilir veya ölüleri yeniden canlandırabilir? Her gün onu buldu
Daha sessiz ve daha acı çeken zavallı küçük kadın neredeyse
kendisi kadar sefil. Ama Spectre olarak duran Leam'in adı
Aralarında, Bayan Corfield'ın ilk patlamasından sonra asla bahsedilmedi
uçuşunda öfke-gerçekten olduğu için değil
Leam'e kızgın, ama Alick mutsuz olduğu için.

Alick'in kıç yeniden canlanmasından sonra, "Anne, bir dahaki sefere hasta konuştuğunda
Leam Dundas Evinizi sonsuza dek terk edeceğim, "Konu düştü
karşılıklı rıza, ama aralarında daha az canlı bir engel değildi
Çünkü sessizce büyüdü ve sürdürüldü.

"Ah, bu kızlar! Bu kötü kızlar!" Bayan Corfield,
Durumdan bahsederken annenin irrasyonel öfkesi
koca. "Oğullarımızı sadece bizden almaları için gündeme getiriyoruz. En kısa sürede
Bir tür rahatlık olmaya ve kaygısını geri ödemeye başladıklarında
Onların ilk günleri, sonra sefil küçük bir huzzy içeri girer ve kişinin
boşuna hayat. "

"Sadece öyle canım," dedi Dr. Corfield sessizce. "Bunlar aynı
Annemin bana söylediğinde söylediği sözler evleneceğimi söylediğimde
Sen."

"Annen beni hiç sevmedi ve ben Leam'i sevdim," dedi Bayan Corfield
tartly.

"Leam Dundas olarak, belki; ama oğlunun karısı Leam olarak şüpheliyim."

"Alick onu sevmiş olsaydı-" dedi Bayan Corfield, yarısı gözyaşları içinde.

"Kıskanç olurdu," diye döndü kocasını. "Hayır: Bütün kızlar
Sadece Jacobs annelerine Heth kızları ve ben hiç bilmiyordum
Bir annenin oğlu için yeterince iyi olduğunu düşündü. "

"Bir yabancı için kendi etini ve kanını itibarsızlaştırmana gerek yok," diye bağırdı
Bayan Corfield Crossly; ve ağırlaştırıcı bir gülümsemeyle sessiz adam
Aniden olağandışı loquacity'den tövbe ediyor gibiydi ve yavaş yavaş
kendisine ve onun çok nadiren olduğu hesaplamalarına bağlı
uyandırdı.

Ablick, annesinin sırdaşını yapmayı bırakan bir
Bay Gryce'nin arkadaşı. Belki de Bay Gryce'nin
Onun bir arkadaşını yapmaya başladı. O tirbuşon ile eski filozof
Zihninin, fakir lank gören fakirlerin neyin yanlış olduğunu yeterince iyi biliyordu
küratör. Oynamaya bayılmayan hayırsever meşgullerin düzeninin
Providence, yöntemini ne olursa olsun, biraz işaretlemişti
Tüm çarpık yolları yapabileceğini düşündüğü kendi planı
Düz çalıştırın ve uyumsuzluk akışını uyumlu hale getirin. Ama o da içine düştü
Meşgulbodiler için yaygın olan hata, hayırsever ve başka türlü-
sanki yaralanacak ve saat çalışması için devam edecek makinelermişlermiş gibi
Yabancı bir irade ve iyi düzenlenmiş tarafından düzgün bir şekilde manipüle edildi
durum.

Bir gün Alick'e yürüyüşüne katıldı.
cemaat, kocanın hasta olduğu ve karısı ve çocukları kısa
yemek ve kilise dua kitabını ve bakanlarını en iyisi olarak gönderdi
Yerine sağlıklı bir konut ve yeterli ücret için biliyordu.
Teoloji, hepsini azaltan eski bir dinsizin yolunda değildi
Dinler Muhammedanizmi, geçişli sunumuna kurtarır
arkaik güneş efsanesi ve Budizmi birbirinden çok önde düşünen
inanç; Ama papaz onu sıkarsa Alick adamı sevdi ve öyleydi
cebinde olduğu bir plan okşamak.

"Hayatını burada tatmin edici buluyorsun, sanırım?" Başladı, mavi gözleri
Yaratıklar için yol kenarındaki bankalara bakmak.

"Herhangi bir hayat var mı?" Alick'e cevap verdi, gözleri belirsiz mesafeye döndü. "Tam değil: Hoşnutsuzlukla çalışmak, ilerleme ruhu,
dinlenme ve şükranların sosyal durgunluğu; Ama bir şeye gelebiliriz
Tüm günlük isteklerimiz için yeterlidir.
özlemler. Doğamızla uyum içinde çalışın ve burada ve orada iyilik yapmak
Yapabildiğimiz zaman, her ikisi de bize yardımcı olur. Ancak iş uyumlu olmalı ve
Yaptığımız iyilik tezahür ettirir. "

"Bu gittikçe, kilise çalışması benim için hoş-hepsi, gerçekten umursamıyorum
için veya uygunum; Ama Kuzey Aston Stony Ground, "dedi Alick.

"Merak edebilir misin? Baş kocası Bay gibi bir adam olduğunda
Birkett, hesabınızı taş ve yabani otlarla yapmalısınız. Manevi
manevi olmayan elin altında gelişemez; Ve göz önüne alındığında
Papaz, sürü kötü olmaktan uzak. "

"Bu olabilir, ama sadece karşılaştırmalı olarak yaşamaktan hoşlanmıyoruz" dedi
Alick. "İtiraf ediyorum, daha çok olduğum bir tedavide daha mutlu olmalıyım
rektörümle burada olduğumdan daha fazla.
teklif edebileceğim her iyi planın hesabı. Burada cemaat çalışması
utanç verici bir şekilde ihmal edildi, ancak Bay Birkett hiçbir şey yapmama izin vermeyecek
tamir et. "

"Ah!" dedi Bay Gryce, bu arada şanssız bir curculio yakaladı, "yani
kötü. Dediğiniz gibi, daha uyumlu biri kesinlikle çok daha fazla
kabul edilebilir. Ya da kendinizin küçük bir cemaati-bir cemaat, ancak küçük,
hangisi sizinkinin kendiniz olurdu ve sen herhangi birinin kontrolü altında değilsin
Piskoposluğunuzun altında mı? Bu nasıl olurdu? Eğer ben bu benim meselem olurdu
kilisede idi. "

Alick'in yüzü aydınlandı. "Evet," dedi, "bu benim hayalim-en azından bir
onlardan. Yüce olsaydım, yerin ne kadar küçük olabileceğini umursamıyordum
kontrol ve kendi yolumda engelsiz çalışabilir. "

"Gelecek," dedi Bay Gryce neşeyle. "Ona her şey zamanında gelir
Nasıl bekleyeceğini kim bilebilir. "

"Ah, eğer buna inanabilseydim!" Alick'i düşünerek iç çekti.

"Sözümü al," diye döndü Bay Gryce. "Sana zarar vermeyecek
Oldukça kasvetli yaşamınızda bir gül rengi var; Ve umut, eğer
Düzgün masalları söyler, her zaman doğru olmayanlara söylemez. "

"Korkarım umudum beni acımasızca gururlandırdı," dedi Alick, sadık
Kalp hala Leam'de.

Bay Gryce, yol boyunca dolaşan bir tırtıl yakaladı. "Davranış
kader, "dedi." Bu fakir adam uyumuyla rahatsız olmasaydı
huzursuzluk, ancak güvenli bir şekilde gizli yatmaktan memnundu
Doğduğunda, yakalanmazdı. Evet,
Davranış, esir bir tırtıl ve insan için kaderdir. "

"Yine de kim öngörebilir?" dedi Alick. "Hepimiz karanlıkta yürüyoruz
göz bağı. "

"Dediğin gibi, kim öngörebilir? Bu belki de zorluğunu yapar, ama
gerçeği değiştirmez. Körü körüne yürürken veya gözlerimiz tamamen açıkken,
Adımlarımız kaderimizi belirler ve hedefimize kendi başına ulaşılır
çabalar. Biz kendimiz hayatımızın sanatçılarıyız ve onları şekillendiriyoruz
Kendi modelimize göre. "

"Ama hayatımızın bir başkasının etkisi altında olan bu kısmı?
Bunu manipüle edebilir miyiz? "Dedi Alick." Aşk ve kayıp ikiz güçler
işbirliğimiz olmadan yaratan veya ezilen. "

"Onarılamaz bir kayıp şekli biliyorum-bu ölümle," dedi Bay
Gryce kararlı bir şekilde. "Hayat varken diğerleri için umut var,
Ve hiçbir şey tutmuyorum, çare olma isteğinin ötesinde. "

"Keşke buna inanabilseydim," diye tekrar iç çekti; Ve yine Bay Gryce
Dedi neşeyle, "O zaman bunu da güvenle al ve eğer yaparsan bana inanın
Kendi doğuştan esnekliğinize, kendi yapma gücünüze inanmamak ve
geri alma. "

"Bir zamanlar sahip olduklarında asla doğru gelemeyecek bazı şeyler var
Yanlış gitti, "dedi Alick.

"Öyle mi? Çok az tanıyorum," diye cevapladı arkadaşı doyurucu,
röportaj boyunca tüm kullandığı ilham verici bir şekilde konuşuyor
daha geniş bir aksan ve normalden daha az lisping ile,
Olmadığından daha erkeksi ve daha az melek. "Ben kendime inanıyorum
İradenin gücü ve tutun. "Bir duraklamadan sonra aniden ekledi,
"Nerede olursa olsun, küçük bir yaşamdan gerçekten memnun olursunuz,
Ne kadar ıssız ve önemsiz, nerede tek usta olurdu? "

"Evet," dedi Alick. "Bir ruhu daha yüksek yaşama kazanabilirsem, ben
Tüm eforlarım için kendimi geri ödemeliyim. Hepimizin sahip olmalıyız
küçük başlangıçlar. "

"Bildiğiniz gibi garip yaşlı bir adamım, Bay Corfield," diye güldü Emmanuel
Gryce. "Bana elini ver: Bazen geleceğin iyi olduğunu görebiliyorum
elinde. "

Alick kızardı ve garip görünüyordu, ama kemikli, kötü şekilli elini verdi
hepsi aynı.

Kısa bir süre sonra, Bay Gryce bu parmağını büktü
yol ve o parmağın başka bir yolu,
bükülmüş bilek ve Jüpiter çizgisinden yarı yarıya konuşmuştu ve
Satürn çizgisi, yaşam çizgisi ve Venüs'ün çizgisi, sessizce dedi.
"Dileğini alacaksın ve yakında. En önemli bir değişiklik görüyorum
Bu zamanla birlikte, bununla birlikte, "işaret ediyor
dördüncü parmağın kökündeki küçük bir haçla, "kesinlikle
senin avantajınız. "

"Ne kadar garip!" dedi Alick. "Biri ona gülüp gülmeyeceğini neredeyse hiç bilmiyor
Hepsi eski eşlerin masalları veya gizemli ön planlara inanmak için
kader, geleceğin öngörülmesi. "

"Cennet ve dünyada daha fazla şey var--" dedi Bay Gryce. "Ve biz
Çok az şey bil bir önemsemeye daha fazla inanabiliriz. "

Gerçek şu ki, tüm bunlar bu koşullar üzerinde kuruldu:
Bu an kız kardeşi Keziah'dan cebinde bir mektup ona
O yaşlı rahip Wilson dün gece yatağında ölü bulundu; .
Bishop'un papazı onun bir arkadaşıydı, her ikisi de aynı
Hindistan'da istasyon; Ve Monk Grange'in sürekli iyileşmesi,
Ofisler tatsızlık oranlarına göre giderse, bir adam
almak için büyük bir gelir ödenmiştir. Bu nedenle bir şans yoktu
tercih için acele ve piskopos herhangi biri için minnettar olur
istekli bir şehitin niyeti. Nerede çenelerden
Geleceği keşfedin Bay Gryce kehanetini kurdu; Ve onlar aracılığıyla,
Ayrıca gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı. Üç gün içinde
Bundan yazı, piskopostan Alick Corfield'a bir mektup getirdi
Ona Monk Grange, Gelir Yetmiş Pound'un Sürekli Körünü sunmak
bir yıl ve bir ev.

Annesiyle bile konuşmadan önce Alick, bu mektupla koştu
Bay Gryce. Az ya da çok çalışan eski batıl inanç mayası
Hepimiz-kanıtı düşünen birkaç kişi bile inanç için istenen bir temel,
ve daha önce bilimsel prensipler üzerinde yapılan bir sınavı gerektirenler
Supernaturalizmi "sadece değiştirmek için gelen başka bir yasa olarak kabul ediyorlar
zaten bilinenler "-çoğu erkeğe ait olan batıl inanç ve
geri kalanıyla birlikte, bu mektubu muazzam bir meseleyi yaptı
ona heyecan. İçinde Tanrı'nın elini ve kaderin parmağını gördü.
Kuzey Aston'da yaşayan Bay Gryce'nin bilmesi imkansızdı
Kuzeyde küçük bir ülke görevlisi olan herhangi bir şey. Bütün buydu
Zavallı kavrulmuş ve knuckly elinden yapılmış çalışma. Ve ne görülmüştü
Providence ve kader tarafından onun için yönetilen şey vardı.

"Nasıl söyleyebilirsin?" Ağladı, sanki kendi eline bakarak
Akıllı arkadaşının yaptığı gibi okuyabilirdi.

"Bu benim sırım," dedi Emmanuel,
işlem gördü. Sonra, kartlarının köşelerinden bir çırpınan düşünerek
Şu anda onlarla ilgili koşullarda en iyi politika, ekledi,
"Ve oraya vardığınızda şimdi olduğundan daha fazlasını anlayacaksın.
gidecek misin? "

"Elbette," dedi Alick: "reddetmek benim için sadakatsiz olurdu."

"Ama bak, yargılanmak için yer almak için düzenlemeler yapamıyor musunuz?
Birkaç ay. Dini yasanın çok azını biliyorum, ama hibe
Hatta sağdığından yoksun olduğu gibi, sandığım kadar-gör
Bunu yapan, yöneten ve itaat eden adamlar kimler-sürekli düşünmeliyim
geçici bir görev düzenlenebilir. "

"Öyle düşünmeliyim ve tavsiyeni alacağım," dedi Alick,
Emmanuel Gryce,
Zayıf, daha yoğun olan daha yoğun olana daha güçlü.

"Mahallede evlat edinilmiş bir kızım bulacaksın" o zaman
dedi Bay Gryce en sevimli kayıtsızlıkla. "Benimle yaşıyor
Eski evimizde kız kardeşi düşme tarafındaki: Rüzgarlı Brow The Mekan denir.
Bana nasıl göründüğünü ve ne zaman ne düşündüğünü söylemelisin
Bana yazacağın gibi bana yazıyorsun ya da eve geldiğinde, eğer
Yargılamada bile tedaviyi almamayı seçin. "

"Genç bayanları eleştirme yolunda çok fazla değilim," dedi Alick
ne yazık ki.

"Oldukça dikkat çekici bir kız, her şey düşünülen her şey," diye döndü Bay
Gryce sessizce. "Adı Leonora Darley. Hatırlayacaksın-Leonora
Darley. Rüzgarlı kaş: Leonora Darley'e gittiğinde onu isteyin "
üçüncü kez.

"Pekala: Bayan Leonora Darley," diye tekrarladı Alick, hiçbir şeyden şüphelenmedi;
Ve yine Bay Gryce, parmaklarını dünyaya kazarken gülümsedi.
Chrysalis-Box. Dizeleri çekmek ve onun görmek ne kadar hoştu
Kukla dans!

Tabii ki, Bay Birkett'in rızası Alick'in
Ayrılma, ama bu konuda hiçbir zorluk yoktu. Askeri rektör
Yorgun, bu yüzden gayretli genç yardımcılığından söylerdi,
ve ondan bir Frank ile cömertçe kurtulma ihtimalini selamladı
Zevk zavallı Alick'in öz sevgisine gurur duymamak. "Kesinlikle canım
Oğlum, kesinlikle, "dedi."
Kendiniz, yeni fikirlerinizi gerçekleştirebileceğiniz. Görüyorsun yaşlı bir
şimdi adamım ve yalnız bırakmanın değerini öğrendim. Hepinizdesin
gayretin ateş zamanı ve mengene ve cehaletin
Jericho'nun duvarları, Trump'ınızı üflediğinizde düşecek. Ben değillim. Ancak
Genel olarak, yaşamın gerçeklerini öğrenmelisiniz
kendiniz için, enerjilerinizi yararlı olabilecekleri yere taşıyın. "

"O zaman aldırmaz mısın?" diye sordu Ablick çocuksu bir şekilde.

Rektör yüksek bir kahkaha attı. "Zihin! Bin kez hayır,"
dedi, tombul beyaz ellerini ovuşturarak. "Yeterince iyi yönetebilirim,
Ve eğer yapamazsam düzinelerce genç açıklık var.
yer. Akıl! HAYIR. Cennetin adına gidin ve senin içinde kutsanabilir misin?
TAVSİYE! "

Son sözler Grace-Lines olarak geldi ve onlarla birlikte Alick kendini hissetti
görevden alındı.

Eğer rektör ele almak için kolay olsaydı, Bayan Corfield değildi. Ne zaman
Önerilen düzenlemeyi duydu ve oğlunu kaybedeceğini
günlük hayatından ikinci kez ve daha kalıcı olarak
Daha önce, kederi onun söylenmiş gibi yoğundu
Ölüme yaklaşıyor. Acı bir şekilde ağladı ve hatta kendisini katılmaya eğdi;
Ama Alick, North Aston'un Leam'den beri acı çektiği bir zindan olduğu
gitti, planına uygun bir şekilde tutuldu-üzüntü olmadan değil, ama elbette
verimsiz. Olabileceği bir tedavi fikrinden etkilenmişti
tek usta olun, istediği zaman rektörlük alay tarafından kontrol edilmez
gece okulları veya giyim kulüpleri, kuruş tasarruf bankaları veya herhangi bir
fakirlerin iyiliği için moda olan diğer programlar; Ben de düşünmek
Dikkatsiz değil, üzüntüsü için en iyi iyileşme-
Sahnenin değişimi ve daha zorlu çalışma. Ayrıca, eğer öyleyse
Kağıtlardaki belirsiz belirsiz reklamları, cüret etmediği
Çok açık, henüz hiçbir şey getirmemişti, bazıları daha tatmin edici
Leam'in saklanma yerini keşfetmenin yolu,
Yalnız, en iyi düşündüğü gibi hareket etmek daha özgür. Hangi hesaplarda
annesinin kederine direndi ve üzüntüsünü görmeye kendi kendine
Ertesi gün Monk Grange'e gitmeye karar verdi.

Dr. Corfield şu anda hasta olmasaydı, anne olurdu
oğluna eşlik etti. Nemli tabakalar, üzerinde ağır ağırlıklı
akıl; ve Çay-Çakandan Filch, Ev Sahipleri ile Filch '
Kızlar, pert ve tanıdık, sinsi yulaf ezmesi ve baştan çıkarıcı bardaklar hazırlıyor
kahve, hayal gücünün sinsice ortaya çıktığı aslanlar mıydı
Monk Grange'in sadıklıklarında Alick için. Durumlar,
Ancak, arzusundan daha güçlüydü; Ve mutlu bir şekilde Alick için, o
sevgilisi dışarı çıkarken evinde kalmaya zorlandı
baba yuvası o gevşek kanatlarını sallamak ve kendini taşıyacak
Yeni bir atmosferde elinden gelenin en iyisi.

Soğuk ve yağmurlu bir yaz gününün soğuk ve yağmurlu akşamındaydı
Alick Monk Grange'e geldi-gün batımı veya bir akşamsız bir akşam
ay, yıldızlar veya manzara; acı verici, yas tutan,
Kuzey Ülkesi, güzelliğin yüzündeki gözyaşlarını çok iyi biliyor. O
Wigton'dan çılgın bir eski konserde ve uzanan dokuz mil
Çok parlak olmayan kasaba ve ıssız düşen mezra arasında
kendi manevi alanını yapmak için çok fazla olmuştu
onu neşeli bir şey manzarasına atmak gibi. Yağmur düşmüştü
Her dıştan ıslatılmış gibi görünen sabit, acımasız bir sağanak
Yorgunun etini ve iliğini örtmek ve nüfuz etmek
Gezgin, şemsiyeye gürültülü bir şekilde kalıplaştı ve
deri önlük; ve atın toynaklarının sıvıdan sıçraması
Çamur ve geniş ayakta duran su yolları "sıçrama,
Buerger'in baladından sıçrama. Ve tüm bunlar bittiğinde ve çizildiler
Blucher'da, bir avuç ıssız gri yürüyüşle etrafında,
Adamın kalbi kasvetli çevrede battı
Kendini fırlatmıştı. Ama Churchman'ın gayreti bir tonik kadar iyiydi
onun için en iyi sağduyu olarak ve yarın kadar bekledi ve
Birini kabul etmeden önce geniş gün ışığı
izlenim. Blucher'daki sıcak yan taraf da onu neşelendirdi ve onun
Yumurta ve pastırma ve taze gevrek havre-mead tatmin
Fiziksel istekleri, tatminsiz olarak, bir erkeğin manevi
algılar çok gaunt.

Yatağa gitti, uyudu ve ertesi gün bir güneş ihtişamıyla uyandı ve
Gökyüzü, bir boyama parlaklığı, fotoğrafik bir keskinlik ve netlik
form, görülenlerin ötesinde bir güzellik önerisi
Gece bir melek geçmiş gibi yeri dönüştürdü.
İletken mezrası hakkında sıkıştırılırken, kaba açıklığını unuttu
Erkekler ve onun hakkındaki hoş bir şekilde bir tür ecstasy için yer. Her
Granitin jutting kayası, cilalı jasper gibi güneşte parladı ve
Düşük tarafları kandıran sayısız küçük rills, iplikler
Gümüş, şimdi Gorse'nin altına gizlenmiş ve şimdi
Heather'ın mor. Hava, blithesous seslerle doluydu. Tepe
Gökyüzü-larks, sanki daha yüksek ve daha yüksek bir şekilde monte edilen jokund rekabetinde şarkı söyledi
Kanatlarını güneşe karşı yeneceklerdi: Arılar
Heather ve Kekik Müzikali çiçekten çiçeğe uçarken ve
Koşan rills'in çınlaması senfoni gibiydi.
tema. Gerçek gerçekte bir dönüşümdü ve yeni gelen
Zinde, baştan çıkarıcı, hayal kırıklığı yaratan kuzey tüm güzelliğini hissetti
anlamı ve kendisini zevkine verdi
Dün hiç olmamıştı.

Köyde yapmak istediği şeyi yaptıktan sonra,
Rüzgarlı kaşlara düştü ve talimatlarına uyarak, ne zaman sordu
Oraya var "Bayan Leonora Darley evde olsaydı."

"Na, Bain değil," dedi Jenny, zavallı masum Alick'i bir Colley olarak görüyor
Katlama hakkında koklayan bir kurt gözleyebilir. "T 'Auld Metresi."

"Bay Corfield, lütfen," dedi Alick; Ve Jenny, ona "çete
İnttilt Salonu, "Keziah'a atıldı, biraz turşu kırmızısı üzerinde çömlekçi
Evin sirke topluluğu gibi kokmasını sağlayan lahana. "Seni anlattı duydum," dedi Bayan Gryce onu silmeye gelirken
Hizmet edilebilir ve hiçbir şekilde lüks bir bez üzerinde eller: "Emmanuel yazdı
Bana senin hakkında bir mektup. Monk Grange'e hoş geldiniz ama sen
Sadece bakılacak bir Haverel. Oturun ve söyle bana-nasıl Emmanuel, benim
Erkek kardeş?"

"Onu dün bir gün önce gördüğümde iyiydi: en azından dedi ki
Aksine hiçbir şey yok, "diye cevapladı Alick vicdanıyla
gerçeklik.

"Bunu beğendim," dedi Keziah, ona da bakıyor, ama bir colley gibi
Bir kurt değil, garip bir koyun baktı. "Rastgele bir Rory hayır
Şimdi ve iki gün öncesi ve inanma ve varlık arasındaki fark. Sen
Gerçekte aşırı taraf olamaz, alırım. "

Alick kızardı, yerini değiştirdi ve huzursuz görünüyordu. Ve yine, böyle
sık sık daha önce, ona geldi: doğru yapsaydı,
En yüksek yasa, gerçeği Leam hakkında bildiği gibi gizlemek mi?

"Yuhanna!
moda, "dedi Keziah."
Türkiye kadar kırmızıya dönmeden övün ve
Bir davul başı üzerinde kavurmuş bezelye. Sen henüz çok fazla dönmedim ve
Belki övgüde bulunmayacağım şeye geleceğim; Öyleyse Fides'lerini Tut
Sopanın diğer ucuna dokunana kadar. Ve sensin
Yeni rahibimiz olmak için değil mi? "

"Bir süre kendime teklif edeceğim," dedi Alick.

"Bir süredir? Bu iki tarafı olduğu gibi bir şey.
Zihinlerimiz, bu iyi tarafı: eğer öyleyse ve biz senin için değiliz,
Bu kötü. Halkımızın oynanmaya umursadığından şüpheliyim Joan
Bu şekilde. "

"Rab'bin iradesi tarafından yönlendirileceğim," dedi Alick saygıyla.

"Humph! Kelimeleri daha çok seviyorum, onların içindeki şansı seviyorum," diye geri döndü
Keziah, bir tutam enfiye alıyor. "Ama belki işler bir
onlara sahip olurdu; Ve kalsın ya da yapmasanız da, Rab'sin
bitti, amen! Ve onun lütfu seni takip ediyor genç adam! "

"Teşekkür ederim," dedi Alick duygu ile kalk ve sallayarak
Turşu lekeli ve enfiye discolored el.

"Bayan Leonora Darley için bir mesajım var," dedi bir duraklamadan sonra.
"Bay Gryce bana emin olacağımı ve ona nasıl göründüğünü söyleyeceğimi söyledi."

"Eh, zavallı Bairn! Çok birinci sınıf değil," diye cevapladı yaşlı kadın
şefkatle. En azından onun içinde hassasiyetti: başka bir kişide sesi
ve bir tavır ve sabırsızlık için alınmış olabilir. "O
Orada, bir yere düştü. O en çok düşme tarafında yaşıyor,
Ama onu istediğim kadar hızlı görünmüyor. Gördün mü
Kaşımızdan görüntüle? Gerçek bir bonny; Ve belki bulacaksın
Leonora uzakta değil. Uzak dolaştığını sanmıyorum. "

"Görmek istiyorum," dedi Alick. "Ülke tamamen görünüyor
Günümüzde muhteşem. "

"Ay, eğer sürerse yeterince bonny bir gün.
Ben ve seni arka kapıdan çıkaracağım. Tekrar aynı gelebilirsin
Eğer bir zihnin varsa yol. "

Üzerinde patladı ve Alick, onun tarafından eşlik etti
ev ve düşme tarafına.

Mümkünse, şimdi daha önce olduğundan daha büyüktü.
gün. Sıcak güneş kalan sisi temizlemişti ve
Bulutsuz gökyüzü büyük bir mükemmel opal gibiydi, altındaki dünya
Çeşitli renkli taşlarla bir mücevher seti gibi parladı ve parladı.
Hakkında ortalama ya da küstah bir şey yoktu. Muhteşem
Güneşin Simyası, en küçük durum asil, en fakirdi
renk görkemli. Alick düştüğünde durdu: sonra dönüyor, o
Yavaş yavaş yolsuz yeşilden geçerek genç hafif bir figür
Gri giyinmiş. Yaklaştıkça görünüyordu ve kalbi bir
ondan tüm gücü alan güç. Saçma, biliyordu, ama orada
O kız hakkında çok garip bir Leam görünümüydü! Ayağa kalktı ve izledi
O yavaş, zarif, dalgalı adımla birlikte geliyor
Leam'in doğum hakkı. Deli miydi? Hayal ediyor muydu? Bu alaycı neydi
Onu şaşırtan görme hilesi mi? Elbette delilikti; Ve
Yine de-hayır, başka kimse olamaz. Yüce, sevgili, başka kim yapabilir
Onu aldatacak şekilde onu kişisel mi?

O geldi, gözleri her zaman uzaktan sabitlendi, hiçbir şey görmüyor
Alick gökyüzüne karşı karanlık duruyor. Yakına geldi, daha yakın, o kadar
gözlerinin ihtişamını, dudağının eğrisini gördü ve sayabilir
kaşlarını kıvırıyor. Sonra yükseklikten indi ve
Aralarındaki boşluğa doğru ilerledi.

Gözlerini kaldırdı ve onu gördü. Bir an için üzüntü temizlendi
Sisler gökyüzünden temizlendikçe onlardan: acıklı ağzı
Bir gülümsemeye girdi ve iki elini de uzattı. "Ablick, sevgili Alick!
Benim iyi Alick!

"Kraliçem!" Diz çöktüğünü söyledi, dürüst kalkış yüzünü gözyaşlarıyla ıslattı.
"Kayıp ve şimdi bulundu!"

[Devam edecek.]




İtalyan Ortaçağ Ahşap Sculptors.

Bu yüzyıl boyunca az çok ve daha fazla
Son yıllarda, özellikle denilen şeyde sanat sevgisi
"Endüstriyel" tezahürleri, bir tutku haline geliyor
Almanya ve Fransa'nın yanı sıra İngiltere ve Amerika'da. Müzeler
Sanatçılar tarafından üretilen eserlerin toplanması ve korunması
Palmy sanat günleri olan yüzyıllar kuruldu
Tüm bu ülkelerde ve özel amatörler onlarla birlikte
kendi ülkelerini çok sayıda örnekle zenginleştirmek
Dinin olduğu zamanlardan bize kalan sanat endüstrisi türleri
güzel ve ekim ile kendini teşvik etti ve çevreledi
Güzel bir din vardı. Ve esas olarak-neredeyse
Tamamen-İtalya'ya, ortaçağ sanatının sevgililerinin ve hayranlarının içeri girdiği
Bu kalıntıların aranması, umulması gereken (veya daha doğrusu
varlık) ikinci bir sanat üretme aracı _renaissance_. Miktar
Nesnelerin, az çok ortaçağ sanatını gerçekten temsil eden nesneler
Sonunda İtalya'dan gerçekleştirilen birçok şubesi
Yüzyılın çeyreği mükemmel bir şekilde şaşırtıcı ve çok aşıyor
İtalya'da kimin kalmadığına inanıyor
Süreci gözlemleyin. Makalelerin önemli bir kısmı, şüphesiz
Böylece sanat sevgilileri tarafından onlarla birlikte taşımak modernden oluşuyordu.
Eski işçiliğin taklitleri, ancak gerçek ortaçağ miktarı
Makaleler-Çeşitli türlerinde pottery, mobilyalar, ahşap oyma, içinde
Mermer, taş ve fildişi, dantel, bronz, nakış, metal işi,
Brocaded şeyler, vb.-çok muazzamdı.
çarpıcı bir şekilde, ülkenin olağanüstü zenginliği
Medeniyette Avrupa'nın metresi ve her şeyi destekleyen
Çok büyük bir kısmına neden olan güzelin sevgisi
Rafine bir tadın tatmin edilmesi için harcanacak servet.

Bu makalenin daha özel konusuna geçmeden önce-
En ünlülerinden bazılarının ilginç ve yakın zamanda keşfedilen bildirimleri
ahşaptaki eski oymacılardan-bir veya iki kelime söylemek iyi olabilir
Ortaçağın taklitlerinde ticaretin konusu öyle
İtalya'da kapsamlı bir şekilde devam etti. Tabii ki, aldatmaya dayalı bir ticaret
her şekilde kınanmak ve pişman olmak için. Sadece ahlaksız değil,
Ancak demoralizasyon üretir. Ama çok fazla gözlemlenmeli
Birçok vaka-özellikle sanat endüstrisinin yaklaştığı dallarda
neredeyse en çok sanat yapmak için-sanatçı veya esnaf
Söz konusu çalışmalar ne konuştuğumuz sahtekarlık ile işbirliği yaptı
ne de başkaları tarafından sürdürülmesi için herhangi bir bakış açısıyla çalışmıştır. Bir sonraki yerde, ipotekin ve
birçok alıcının getirildiği zaman bilincinde olduğu aşağılama
Onlara alındıkları ve eski olarak satın aldıkları
Son üretimin gerçekte olanlar, onlara iyi bir şekilde korunabilir.
Tabii ki, olabilecekleri parayla ilgili olarak
aldattı, ama kendi başına
Uzmanlık. Söz konusu eski eserleri taklit etme sanatı
öyle bir mükemmellik sahasına getirildi ki çok özel bir
Gözün eğitimi ve empostürü tespit etmek için büyük uygulamalar. A
Koşullar birkaç yıl önce Floransa'da merakla
Bahsettiğim her iki gerçekleri de gösterir-sık sık masumiyet
taklit üreticisi ve tespit etmenin aşırı zorluğu
işin modern kökenli. Gerçekler çok az biliniyor, çünkü
Onları yanlış tanıtmak ve gizlemek birçok insanın ilgisiydi.
Yine de bilinmelidirler ve iyi bir neden görmüyorum
Neden onları burada söylememeliyim?

Floransa'da Bastianini isminin genç bir adamı-en azından
On yıl önce ya da belki daha fazlası-çok mütevazı kökenli bir
Terra-Cotta'daki büstleri modellemek için dikkate değer yetenek. Onu oluşturan
herhangi bir akademik öğretim yoluyla değil,
Gözü karşılayan ortaçağ sanat örnekleriyle zihnini bozuyor
Yerli şehrinin her tarafı, eserleri doğal olarak
(az ya da çok doğrudan çizgide) sanatçıların tarzı ve stili
ataları. Bir gün bir adam görmek ona oldu-o ortaktı
tütün fabrikasında işçi-kafası ona özel olarak vuran
Eski Floransa ortaçağ tipi ve son derece iyi bir
karakteristik bir büst için öznelik. Bu adamdan bir terra-cotta yaptı
çok azının bir _cinque-cento_ dışında olduğu söylenebilecek büstü
iş ve çok iyi bir tane. Bastianini, o zaman oldukça bilinmeyen ve çok
Yaşamak için nereye olan ihtiyacı, ellerinin işi olarak bu büstü sattı
Haklı olarak hatırlarsam beş yüz frank için spekülatif bir satıcı.
Onu satın alan adam onu ​​bir satıcıya taşıdı.
Floransa'da adını verebileceğim tanınmış adam
Bunu yapmak için ilgi-ve büyük bir miktar için ona satmayı önerdi.
Sonunda, bu temelde bir pazarlık yapıldı: satıcı, mükemmel
İşin kökeni ve yazarlığı hakkında bilgi, bir tane ödemekti
büst için bin frank ve satıcıya bin daha ödemek için
Ve ne zaman, satıcı, daha fazlası için onu yeniden satmayı başarması gerektiğinde
adlandırılmış belirli bir fiyattan. Bunun üzerine, her zamanki gibi
Bu gibi durumlarda, büstü görüşten kayboldu. Saklandı
Koşullara kadar _antiquario_'nun gizli depolarında
Yaratılışına katılmak biraz unutulmalı ve toz ve kir
Yüzeyinin yepyeni kılığını düzeltmiş olmalı,
Muhtemelen yeni bir _trouvaille_ olarak çok gizemle üretildi
Alıcı, "Yahudi olmayan" ı çevreleyen apennine üzerinde görünmelidir
Firenze. "Zamanında, bu kuyruklu yıldızların en büyük ve en parlaklarından biri
geri dönüşü bu kadar doğru bir şekilde hesaplanan ve hevesle beklenen
Antik sanattaki Florentine bayileri Toskana'da ortaya çıktı
Sky-Louvre için bir alıcıdan daha az değil. Bunlar halcyon günleriydi
İmparatorluk ve para boldu. Zavallı Bastianini'nin büstü çıkarıldı
tüm gizemle, yanılmaz Fransız uzmanları tarafından usulüne uygun olarak,
ve sonunda imparatorluk koleksiyonu için satın alındı, ben
düşünün, beş bin frank-tüm etkinliklerde, yeterince büyük bir miktar için
Yoksul sanatçıdan büstü satın alan adama sağa vermek
Ek ödemesini talep etmek. Bunu yaptı. Ama açgözlülüğü
Bayi ihtiyatlılığı üzerinde galip geldi ve onu vermeyi reddetti.
Sahtekarlıkta suç ortağı, yağmada vaat edilen pay. Elbette
Beklenmiş olabilecek ortaya çıktı. Dolandırılmış haydut "bölünmüş. "
Fransız'a satılan büst,
Bastianini yapmıştı ve tüm sanatsal Floransa tarafından bilinen,
ve Louvre'daki yetkililer birçok kişi tarafından usulüne uygun olarak sertifikalandırıldı.
Yüksek dilli bilgilendirici, martı olduklarını söyledi. Bilgi, olduğu gibi
Genellikle tür bilgilerle ilgili durum, olmak için çok geç geldi
Alıcılara hizmet, ancak onlara ciddi bir sıkıntı vermek için çok geç değil.
Büst Louvre'da önemli bir yerde sergilenmişti; vardı
önemli bir bildirim heyecanlı; Buna başkanlık eden savanlar
Kuruluş, gerçekliğinin en küçük şüphesini düşünmüştü;
ve hepsine sahip olduklarını itiraf etmek aşırı derecede anlaşılmazdı
Geçen gün bilinmeyen bir Floransa tarafından yapılan bir çalışma tarafından aldatıldı
sanatçı. Söz konusu beylerin
Gerçekle yüzleşmek için cesaret. Onların muhbirlerini pooh-pooh ettiler,
Kendi ilk görüşlerine şüphesiz uymayı iddia etti ve
Tüm Florentine sanat dünyasının büyük eğlencesine dayanarak büst
Louvre'daki onur yerine, bir cinque-cento olarak sergilendi
Terra-Cotta uzun zamandır Floransa mükemmel bir bilişliydi
gerçek tarihinin ve genç sanatçı üç veya
Eşsiz Cinque-Cento tarafından eşit olarak işaretlenmiş dört diğer büst
özellikler. Bunlardan biri gerçekten dikkat çekici bir büst
Savonarola, St.
Mark Floransa'da. Orijinal _teterrima causa belli_, inanıyorum,
Louvre Galerisi'nden kayboldu. Zavallı Bastianini kısa süre içinde öldü
daha sonra ve bu onun hafızası ve şüphesiz büyük yeteneklerden kaynaklanıyor
ilkden sonuna kadar hayır olduğu anlaşılmalıdır.
özel yeteneğinin verdiği sahtekarlıklara parti veya profiter
yükselmek.

Bununla birlikte, o büyük kısmı hakkında söylediklerime geri dönmek için
İtalya'dan ihraç edilen her yıl sanat ve sanat endüstrisi eserleri
bireysel alıcılar kendi zevklerinin memnuniyeti için
_Imitations_'dan oluşur. Özellikle de
İkinci kategoriye ait nesneler, bu taklitlerin
Bu şekilde satın alındığında, istenmeyen alımlar değildir. Birçok durumda,
özellikle demir ve bronz çalışma, intarsia ve oyma
Taklitçi olarak başlayan modern İtalyan sanatçılar Wood,
Kurucular olarak rütbeyi almalarını sağlayan bir dereceye kadar mükemmellik
yeni bir sanatsal _renaissance_,
Cinque-Cento sanatı ve sevgi dolu çalışması onları üretmeye yönlendirdi
geliştirmek için hesaplanan yukarıda adlandırılan şubelerin her birinde çalışmak
Alplerin ötesindeki ülkelerdeki hem işçilerin hem de alıcıların tadı.
Demir ister bronzda olsun, metal işi ile ilgili olarak, avowly modern, ama
Gerçek Cinque-Cento tipi ve stili, amatör iyi olur
Venedik'in dökümhanelerini ve atölyelerini ziyaret edin; intarsia için gidebilir
Milan; Floransa, Siena ve Perugia'ya ahşap oyma için; sonuna kadar
intarsia için. Perugia'da hem oyma hem de intarsia'da çalışacak
parasını daha avantajlı bir şekilde harcayabilir
Gerçekten eski ahşap işlerinin ikinci sınıf parçalarını veya gerçekten bu tür bitleri satın almak
çünkü hiç buluşması muhtemel. Ve şaşırtıcı değil
Küçük Umbrian Hill-City bunun için özel bir ev olmalıydı
belirli sanat dalı; Çünkü en dikkat çekici olanlardan bazılarını içerir
türden eserler, en ünlülerin ürünü
On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda zanaat ustaları. Bu bir
Birçok kişinin yaptığı gibi, bu tür güzel işlerin
hala hayran olduğumuz, düşünülen erkeklerin ürünü idi
günleri sadece zanaatkârlar olarak ve isimleri bilinmeyen
Yerli illerinin sınırları. Doğru olarak tanındılar
Yarımada'nın bir ucundan isimleri bilinen sanatçılar
diğer ve uzak şehirlerden eserleri yürütmek için gönderilen
önemi. Birçok durumda isimleri yok oldu: daha fazla
şimdiki nesil sanat severler tarafından bilinmiyor --_ caruerunt quia vate
Sacro_. Ve bazı durumlarda-çok önemli bir örnek olarak,
Şu anda, dikkate değer bir şekilde gösterilecek-
tamamen kendileri olan liyakat-tasarımlarının anlayışı,
Prensipler hakkında fantezi ve kültürlü bilginin tüm lütfu
ima ettiği güzel-başkalarına atandı
Modern dünya sadece sanatçıların unvanını verdi. Ama
dünyanın ödediği artan ve hala artan ilgi
Cinque-Cento sanatının tüm detayları ve tüm dalları-iyi
amaç, çünkü ortaya çıktığımız veya ortaya çıktığımız
Tüm çevremizdeki on sekizinci yüzyıl çirkinlik derinlikleri-
doğası ve işlevi olan yararlı kurudustuları indükledi
Şirket ve geleneksel munent-odalarda ve benzeri umut verici
kapaklar, çok önemli bir başarı ile aramak için bir kitle
gerçekler, sadece söz konusu çalışmanın gerçek yazarlığı ile değil,
ancak bu sanatçıların sahip olduğu statüyü merakla açıklıyor ve
yaşadıkları ve çalıştıkları tarz. Bunların müdürü arasında
Arşiv avcıları öğrenilmiş profesör Adam Rossi, şirket
Perugia'da kütüphaneci ve esas olarak gerçekleri
Okuyucunun vadesi gelmeden uzanmak üzereyim.

Cinque-cento ahşap işinin en iyi örneklerinden biri
İtalya-belki de en iyisini güvenle söyleyebilirim-
Perugia'da Aziz Peter Manastır Kilisesi. Aziz Peter Rahipleri
Monte Cassino'nun Benedictines ve bunun ailelerinin çoğu gibi
Düzen, çok zenginlerdi ve liberal sanat patronlarıydı. Üzerinde
9 Nisan 1525, kiliselerinin korosunu yeniden oluşturmaya karar verdi
Muhteşem bir şekilde,
işin icrası için Perugia'nın usta-kararı ve
Taraflar tarafından ayrıntılı sözleşme imzalandı. (Bunu aradım
cinque-cento çalışması ve bunun
on altıncı yüzyıl. Bu nedenle, bunlara açıklamak gerekebilir
Bu konuda İtalyanca konuşma tarzı ile tanışmayan
İtalyanların her zaman on dördüncü dediğimizden bahsettikleri
yüzyıl "trecento" olarak, on beşinci olarak adlandırmalıyız,
"Quattrecento," vb. Tüm şubelerde sanatın olduğu dönem
İtalya'da doruğa ulaşılan, bizim dilimizde on altıncı yüzyıldı.)

Maestro Bernardino di Luca, manastırın sözleşmesi
Koronun montajı için _legnaiuolo_ enstrümanında şekillendirilmiştir.
(bir "marangoz"). Ve şüphesiz Maestro Bernardino- ya da "Bino", kısaca,
Enstrümanda bir kez başlangıçta çağrıldığı gibi
Resmi olarak tam uzunlukta adlandırıldı-daha sıradan işler gerçekleştirildi
ticaretinin. Ama marangozlar olmalı _and_ marangozlar
Bugüne kadar ressamlar _and_ ressamlar var, aynı kelime
Bir Landseer ve bir ev övgüsünün çağrısını gösterir. Bu basit
Atama tevazu, çağın bir özelliğiydi. Bulduk
eserleri günümüze hayran olan ve
Başyapıtlar kendilerini şekillendiriyorlar. Sözleşme
yirmi bir maddeden oluşan uzun bir belge, daha fazla sayıda
en çok dakika ve ayrıntılı spesifikasyonlarla dolu
yapılacak iş. Yürütülmelidir "yapılan modele göre
Söz konusu Bino tarafından değiştir, değiştirme veya
Babaların İradesi "(St. Peter'ın Rahipleri),"
Modelin şekli ve maddesi. "Fiyatlar ödenmeyi kabul etti
Korodaki her durak, arkasındaki kemeri ile on altın dukattır,
bu, değerli metallerin değerindeki değişime izin vermek,
Üç yüz yetmiş beşe eşit olduğu düşünülmek
Günümüzde dolar. Fiyat hiçbir şekilde küçük görünmüyor
bir. Ancak imzalayan Rossi'nin araştırmaları başka bir yerde bunun bir
herhangi bir sanat dalının ünlü profesörlerinin
o günlerde kötü ödenmişti. Durum böyleydi. Olurdu
Ona işin ayrıntılarını vermesi için okuyucuya ilginç değil
Hangi Maestro Bino kendini yürütmeye bağladı, ancak bazı
şartlar belirtilmelidir, çünkü merakla gösteriyorlar.
zamanın hayatı. Manastır tüm ahşabı sağlamaktır-
İşin kendisi ve ihtiyaç duyulabilecek her şey için gerekli, tahtalar,
iskele ve benzerleri, yerine koymak için. "_Öğe._
Ona çalışması ve uyuması ve yemek pişirmesi için odalar veriyoruz.
Yataklarla döşenmiş yataklar. _İtem._ Maestro Bino kendini bağlamaz
Koro tamamen bitene kadar başka bir işi üstlenmek ve
ve manastırın duvarlarında tüm işleri yapmakla meşgul.
Dört adamı işte onun altında ve gerekirse daha fazlasını tutmak zorunda. "
İş, engel olmazsa iki yıl içinde tamamlanacak
Ölüm veya mezar ve tezahür hastalığına müdahale edin. Manastır üstleniyor
Ücret için gerektiğinde zaman zaman para sağlamak için
Yolcular ve asistanların işe alınması için elli dukat önceden
Diğer gerekli masraflar.

Maestro Bino aynı anda işe gitti ve aynı Nisan ayının 15'inde
manastırdan on florin ve çok büyük bir miktar gibi görünüyordu ve
Tutkal için sekiz soldi. Ama sonuçta, bu Maestro Bernardino di Luca
insanların Perugia'ya gittiği zarif oymaların yazarı değildi
Günümüze bakmak için. Çok "mezar ve tezahür sakatlığı" yaptı
19.
Ağustos ayının ardından Maestro Bino, işçilerini taburcu etti.
Perugia'yı harap etmeye başlayan veba; Ve bir sebep var
Maestro'nun kendisinin öldüğünü düşünün, çünkü son girişten sonra
Bernardino di Luca'nın adı karanlığın uçurumuna kaybolur ve
artık duyulmuyor ve kısa bir süre sonra manastırın girdiğini görüyoruz
işin icrası için başka bir maestro ile yeni bir pazarlığa.
Bu, Bergamo'dan Maestro Stefano de Antoniolo da Zambelli idi.
Temmuz 1533'teki keşişlerle, koroda gerekli eserleri yürütmek için
Her durak otuz altın kron fiyatı için. Gözlemlenecek
Bu fiyatın yaklaşık yüzde elli olduğunu. Bundan daha yüksek
Maestro Bino işi yapmak için sözleşme imzaladı, bu da bir gösterge
Değerli metallerin o zaman hızla düşen değeri. Ama bu
17 Temmuz 1534'te artan fiyat hala yetersizdi
Rahipler, Maestro Stefano ile değiştirilmiş bir sözleşmeye girer.
Orijinal sözleşmenin şartları prova edilir ve o zaman
Maestro Stefano'nun başrahipleri gösterdiğini ve kanıtladığını ilan etti
Bu terimlerin dayanamadığı ve olması gerektiği memnuniyeti
pazarlık tarafından büyük ölçüde kaybeden ve hiçbir şekilde arzusu
Maestro Stefano'nun adil bir ödülden yoksun bırakılması gereken babalar
onun işi, daha ziyade iş tarafından uygun bir kâr elde etmesi gerekir,
Şimdi Maestro'nun emeği üstlenmesi gerektiği kabul edildi
Kesintisiz ve tüm olası titizlikle, manastırın
Tüm malzemeleri ve araçları bulun ve Maestro Stefano'yu ve
karısı ve bir yolcusu ve yılda altmış altın kron ödemeli
İş devam ettiği sürece. Ayrıca, manastır ödemeyi taahhüt eder
Söz konusu Maestro Stefano'nun karısına aylık olarak yarım altın taç "
Maestro'nun söz konusu karısının hizmet edeceği ve yemek yapacağı anlayışı
ve koronun çalışmalarına katılan tüm aile için kıyafetleri yıkayın; "
Ve ayrıca, yolculuğa aylık olarak yarım altın taç. Bunun altında
Düzenleme Tabii ki işin ilgisiydi
mümkün olduğunca çabuk tamamlanmalıdır. Ve buna göre,
Abbot Floransa Antonio'yu devreye alarak altı sırtları oymak
tezgahların; Bir Fransız olan Bologna ve Ambrose'dan Battista, oymak
okuma desk; ve o zamanlar Bologna'da bulunan Bergamo'dan Fra Damiano
Kapıyı süsleyen Bas-Relief'te dört heykeli yürütmek. Bu
Kendini işinde imzalayan Fra Damiano "Fr. Damianus de Bergamo,
Ordinin tahmincisi, "müdürün kardeşi gibi görünüyor
Sanatçı, Maestro Stefano. Ama o zamanın görgü kurallarında meraklı bir gözetleme
Kiralama için çalışan bir keşiş gerçeğinin sağlanması
ahşap bakım. Ancak işin ana kısmı ve genel
Tasarım, Bergamo'dan Maestro Stefano da Zambelli ve sadece iki
Sözleşmenin imzalanmasından buçuk yıl işin tamamlandı
ve Intarsia'da, bugüne kadar gördüğümüz gibi, "hoc opus fecit m^{r.}
Stephanus di Bergamo. "

Uzun bir süre için çok güzel tasarımların
Tamamen ve bu asil çalışmanın her detayı için Raphael'den kaynaklanıyordu. .
Kılavuz kitapların tümü ifadeyi birbiri ardına kopyaladı; Ve onlar
gerçekten bunu yapmak için mazur görülebilir, büyük ve muhteşem folio
Roma'da 1845 yılında Abbot ve Rahipler tarafından yayınlandı.
Ünlü oymaların her ayrıntısının gravürleri,
İşin yürütüldüğü başlık sayfası "
Raffaelle Santi di Urbino'nun tasarımları. "Ünlü ve öğrenilmiş
Aynı düzenin üyesi olan Montfaucon,
İlk önce bu yanlış ifadeyi yaptı. Bir zamanlar böyle bir otorite yapıldı,
daha fazla soruşturma yapılmadan kabul edildi ve tekrarlandı
Manastır arşivlerinin yadsınamaz kanıtı, ışığa sürüklendi
Profesör Rossi Endüstrisi tarafından yüzyılların tozunun altından,
gerçekte anlayış ve tasarımın yanı sıra
Bu güzel başyapıttan, bu kadar uzun zamandır
Raphael'e layık düşünce, "marangoz, maestro
Stefano da Bergamo. "

Tam bir almanın artık mümkün olduğuna inanmıyorum
yukarıda belirtilen çalışmanın bir kopyası. Yıllar önce ayrı buldum
Sayfa
Bu kadar işaretlenmiş pervasız dikkatsizlik hakkında canlı bir fikir
İtalyanların özelliği. Farklı tabakların demetleri, bazıları
kırk veya elli kopya, yaklaşık yirmi kadar ve bazıları daha fazla değil
Dört veya beşten fazla, balmumu mumları ile dolaplara itildi
sunak, püskü koro kitapları ve eski şamdanlar. Ve işte bütündü
İşin kalan stoğu! O zamanlar, egzersiz yaparak
Eski Sacristan ile çok sabır, sorun ve ikna-
Plakaların satışını çok yetersiz bir tazminat olarak düşünmek için
onları arama sorunu-tam bir kopyasını bir araya getirmek için
iş; Ama geçen gün oradayken yirmiden fazla değil
Bu sayının neredeyse iki katından plakalar bulunacaktı. Anlamda
Bununla birlikte, zaman, her bir bölümün tam bir fotoğraf seti
heykel daha küçük bir boyutta yapıldı, ancak yeterince büyük
Aşırı güzelliğin çok tatmin edici bir temsilini verin ve
işin zarafeti. Bu ustanın
Karısı yarım tacına sahip olacak olan marangoz Bergamo'dan Stephen
Yıkama ve yemek pişirme ayı
Bir atölye ve oturma odaları için manastırda kendilerine atanan odalar,
bir eğitim ve kültür adamıydı ve kelimenin her anlamıyla bir
_sanatçı_. Sosyal konumu ile herhangi birinin farkı
Günümüzde ilgili seçkinlik sanatçısı tamamen oluşuyor gibi görünüyor
o kadar büyük kişisel ve maddi lüks
Medeniyet ve artan servet onlara getirdi. Ödeme
yıl çalışması için alacaktı, ayrıca
süre boyunca manastırın pahasına sürdürüldü, yerleştirildi ve beslendi,
Mayıs, alıyorum, yaklaşık yirmi iki bine eşdeğer olarak kabul edilebilir
Beş yüz dolar.

1494'te, 5 Nisan'da Maestro Mariotto di Paola, "
Torzuolo, "bir dizi yapmak için katedral kanonlarıyla sözleşmeler
Sacristy dolaplar. Bu tür kütleler ahşap iş, çok sık
Zengin oyulmuş ve süslenmiş, çoğunun kurbanlarında bulunur
İtalya'da daha büyük kiliseler. Genellikle bir dizi derinden oluşurlar
Aşağıdaki çekmeceler, sıradan bir masanın yüksekliğine kadar ve
Bu, dairenin tavanına ulaşan bir dizi dolap, yani
Geniş bir masa alanı bırakacak çekmecelerden çok daha derin
ikincisinin tepesi. Çekmeceler esas olarak korunması için kullanılır
kutsal giysiler; Bunlardan yayılma masası
olduğu gibi veya daha yeni kullanılmış gibi; ve yukarıdaki dolaplar
Kilisenin tüm hazinelerinin tutulması-sunak için kiliseler,
ayin açıklaması için canavarlar, herkesin
Azizlerin kalıntılarının korunması için şekil ve boyut türleri,
Süs şamdanları ve benzeri. Daha zengin ve daha önemli
Kiliseler Bu nesneler genellikle değerli metallerdendir ve
Taşlarla sık sık zengin bir şekilde süslenmiş, böylece hazine miktarı
Bu depolarda saklanan genellikle çok önemlidir. Bazen böyle
tarif edildiği gibi bir dizi ahşap iş
sadece kutsallığın tarafı, ancak birçok durumda bütün olarak
daire. Ve bu dini mobilya parçası bu nedenle
Eski _maestri_'nin tadı ve yaratıcılığı için harika bir alan sundu
Ahşap oymacılığında, hem tasarım hem de yürütme konusunda becerilerini sergilemek için.
Sahip olduğumuz Koro St. Peter'ın Benedictine Manastırı'nda
Konuşuyordum, bu kutsallığın bu uyumu daha önce yapılmıştı;
ve buna göre, oyma açısından çok zengin,
koro. Ancak dolapların bazı kapıları hala daha değerli
Büyüklerin elinden çok ince boyalı kafalar tarafından süslenmiş
Peruino.

Bununla birlikte, St.Peter'daki bu kutsallık yeterince yakışıklı
Sözleşme için katedral kanonlarının öykünmesini heyecanlandırmak
Maestro Mariotto ile Yapıldı-Kim Torzuolo takma adlı
İş, modasından sonra tamamen ceviz odunundan olmaktır.
St. Peter'da Sacristy ve "
İyi, sadık ve uzman usta. "
en azından onun huzurunda ve onun müfettişinde. İş
bir yıl içinde tamamlanacak ve kanonlar bunun için fiyatla ödeyecek
Her kare bracio, Florentine Tedbir on florin. Bu vardı
1494; Ve burada tekrar gözlemlenecek.
bununla Maestro Stefano'ya St. Peter'ın Rahipleri tarafından ödenecek
koroları, ikincisinin daha büyük zenginliğine tam olarak izin veriyor,
paranın değerindeki çok hızlı değişimi gösterir
On altıncı yüzyılın başında yer. Ama kanonlar
Görünüşe göre, bir pazarlıkta çok dikkatli ellerdi, çünkü bunun olduğunu görüyoruz
Sözleşmede, iş tamamlandığında
iki uzman tarafından incelenir ve eğer bulunursa
adlandırılan fiyattan daha az, Maestro Torzuolo çok şey alacak
az; ancak söz konusu uzmanlar ve değerleme uzmanları tarafından bulunursa
Daha fazla değerli olmak gerekirse, maestro pazarlığına dayanacak ve almayacak
adlandırılan fiyattan daha fazlası-sıklıkla bulunan bir anlaşma
o dönem hakkında yapılan sözleşmeler. İş tamamlandığında
Buna göre Reggio'dan Maestro Mattia tarafından incelendi ve değerlendirildi ve
Floransa Maestro Pietro. İkincisi Citta Di'den getirildi
Castello, Apennines'de küçük bir şehir yirmi beş mil uzakta,
amaç için ifade edin. Ödüllerinin herhangi bir ifadesini bulamıyoruz.
Ancak Maestro Torzuolo'nun sözleşmesine devam etmediği anlaşılıyor
bir saygı, ancak şimdiki zamanın marangozları kadar
nesil, yukarıdaki uzmanlar için çalışmayı değerlendirmek için çağrılmadı
1497 yılına kadar.

Floransa'dan Maestro Pietro, açıkça onun başında bir adamdı.
meslek, Citta di Castello'da Perugia'ya çağrıldığında
Maestro Torzuolo'nun çalışmalarını değerlendirmek,
Kanonlar Kiliselerinin nefesi için ahşap bir tavan, ki
1499 tarihli bir sözleşme ile, benzer büyük güllerle süslenecek
Palazzo'daki konsey salonunun tavanının süslenmesi
Floransa'da Vecchio; Bize derecesinin başka bir göstergesi vermek
O günlerde bu işlerin heyecanlandığı genel ilgi ve ilgi.
Şehir ve şehir arasındaki iletişim zor ve nispeten
Tazipsiz, ancak bahsettiğimiz türden herhangi bir güzel işin şöhreti
Açıkçası sadece diğer şehirler arasında uzağa ulaşmakla kalmadı, aynı zamanda
Rekabetlerini heyecanlandırdı ve diğerlerinin üretimine yol açtı
_chefs-d'oeuvre_. Maestro Pietro, tavanı için alacaktı
Citta di Castello'da Beş Yüz Altın Ducat'tan daha az bir miktar yok,
Şu anda en az on yedi bin beş yüz dolara eşit
gün. Onu inşaatı yönlendirmek için mimar olarak da istihdam ediyoruz
Calcinaio Kilisesi'nin bir kubbesi. Bu marangoz, o zaman bir
mimar da; Profesör Rossi, bunun hiçbir şekilde olmadığını belirtiyor.
Sadece türden bir durum.

Maestro Mattia, diğer uzman tarafından yapılan işi değerlendirmeye çağırdı.
Maestro Torzuolo, Perugia Katedrali'nin kanonları için zaten
O şehirde iyi ve olumlu bilinen, çünkü 1495'te çalışmıştı
Rahiplerin korosu için yapılan bazı işleri değerlendirmek için
Lorenzo; Aynı yıl onu çok ayrıntılı bir şekilde yürüttüğünü görüyoruz
Augustine Manastırı için Çalışma; Ve 20 Aralık'ta orada
Belediye Konseyi'nin bir toplantısında Maestro'dan bir dilekçe okundu
Mattia Perugia şehrinin özgürlüğüne kabul edilecek; Hangi
Loncaların ustalarını isteyin, "
Endüstri, yaşam şekli ve dilekçenin ahlaki karakteri "
diğer ikiiyle birlikte, onun içinden memnun kaldılar
aynı zamanda vatandaşlığa kabul edilen kişiler bir hediye yapmalı
Gümüş bir yemek ve kırk kilo bakır şirketine
para ve ayrıca,
Kendi loncası bir akşam yemeği.

Profesör Rossi'nin çeşitlilerden topladığı bildirimler
Onun tarafından keşfedilen arşiv koleksiyonları dikkate değer bir şekilde nasıl
O günlerde sanat ve sanatçıların en iyi patronu kiliseydi.
Atıfta bulunan sözleşmelerin en çok sayısı
dini, kanonların rahipleri veya kolej organları veya benzerleri,
kiliselerinin ve kurbanlarının süslenmesi için. Bir sonraki en iyisi
Kullanıcılar, şehirlerin farklı ticari şanlılarıdır. Bunların her biri vardı
_Priori _-- ustalar veya bekçiler için buluşma yeri, olması gerektiği gibi
Şirketin ve birçoğu bitişik bir şapel. Tür
Bu yerler için gereken mobilyalar genellikle çalışan bir dizi koltuktu
Başlıca odanın etrafında, arkalarında bir wainscoting, bir tür
Toplantıya hitap edenler için minber, yükseltilmiş ve önemli bir koltuk
Loncanın "konsolosları" ve büyük bir masa veya yazı desk için
İşletme işlemi. Bütün bunlar, kolayca algılanacağı gibi,
zengin oymaların sergilemesi için iyi fırsatlar sağladı ve
kakmacılık; Ve ihtişamdaki loncalar arasında çok fazla rekabet vardı
ve toplantı yerlerinin süslenmesi. Bunlardan bazıları hala çalışıyor
toplantı odası ve şapeli durumunda olduğu gibi,
Sanatın değerli olduğu her yerde kutlanan değişim broker şirketi
Üst kısmını süsleyen Peruino'nun muhteşem freskleri için
ahşap işinin üzerindeki duvarlar. Ancak bence kilise
Emirlerinde daha liberal ve muhteşem. Çok iyi gördüm
Çeşitli şehirlerde farklı lonca salonlarında ve kasaba salonlarında ahşap çalışması
İtalya'nın, ancak hiçbir binada, varlıklı ve muhteşem bile değil
Venedik'in kendisi, Ducal Sarayı ve Scuole'sinin tüm ihtişamıyla,
Ahşap işiyle karşılaştırılabilir bir şey gördüm mü
Perugia'daki Aziz Peter manastırının korolarında ve
Siena'da Katedral. Bergamo Katedrali'nde biraz intarsia var,
Belki de bu özel iş tanımında mevcut olan en iyi şeyler,
Ancak bahsettiğim korolar oymak için önde geliyor.

Ama bu türden çok sayıda güzel eser var.
Gezginin bir sanat sevgilisi istekli olmasına rağmen neredeyse hiç olmadığı yerler
Onları aramayı düşünün. İtalya'nın merkezi bölgeleri dolu
çok. Perugia'nın güneyindeki dağlarda sarkan
Tiber Vadisi, küçük bir şehir, adı
Muhtemelen İtalya'da çok seyahat edenler için bile yeni olun.
Hala daha az olası olanlar, TODI'da olmaları, çünkü
Dahil olduğum yerin adı. Yüksek yatar ve arasında kasvetli
Apennines ve geziciyi çekecek hiçbir şeye sahip değil biraz tasarruf
Ne kadar evrensel, nasıl çarpıcı bir şekilde gösteren ortaçağ sanatının kayda değer kalıntıları
Her yerde bulunan sanat ve sanatçılar o Halcyon gündeydi. Todi var,
Dahası, hiçbir demiryolu hattında yer almanın talihsizliği ve
Büyük modern merkezlerin hiçbirine gitmemek. Öyle,
Bu nedenle, tamamen modern dünyanın dışında ve kimse hiçbir şey bilmiyor
Bu konuda, onların içinde dövülmeyecek birkaç eski sanat sevgilisini kurtar
İletişim ve kötü hosteliler ile keşifler. Ama
Küçük Hill-City, koroları iyi hak eden iki kiliseye sahiptir.
Cinque-Cento ahşap işinin hayranları tarafından ziyaret, bundan bahsettim
Ancak burada, esas olarak bunlardan biri, Katedral Korosu,
kayıtlarında olduğu gibi, orada görülebilecekleri çok fazla şey sunmaz.
Anti-Ecclesiastical Free-Düşünme ruhunun çok meraklı bir örneği
o zaman sanatçı dünyası aracılığıyla yaygın olarak yayıldı
En iyi patron kiliseydi. Birkaç ay önce, sayfalarda bahsettim
Bu dergi, gerçek duygularını gösteren bazı meraklı gerçekler
Madonnas'ı boyarken bu konuda büyük Perugino ve
dini patronları için mucizeler. Ve aşağıdaki tekil
TODI Katedral Kilisesi arşivlerinden alıntı eklenebilir
Biraz beklenmedik gerçeğin bir kanıtı olarak yazılanlara.
Koronun ahşap çalışması Maestro Antonio Bencivieni tarafından başlatıldı.
Mercatello, Urbino Dükalığı'nda ve 1530'da oğlu tarafından tamamlandı
Sebastian, işini tek başına bir kibirli ekleyerek bitiren
intarsia yazıt. Orijinalin Latinleri etkilenebilir
Böylece: "Mercatello'nun ant^{o} Bencivieni'nin sanatı ve dehası tarafından başladı.
Bu çalışma oğlu Sebastian tarafından tamamlandı. İnanç tuttuğu ve
Onurunu korudu, yeterince yaptı. "Ancak layık kanonlar,
Maestro Sebastiano'yu sadece kırk yıl sonra keşfetti
biraz fazla yapmıştı. Çünkü dördüncü durakta, sayıyor
Piskoposun koltuğundan, koronun sağ tarafında, eklendi
Süslemenin ortasında, bir oyma üzerine yazılmış belirli Latin kelimeleri
Çevrilebilecek Röleleri temsil etmeyi amaçlayan üç vazo
Böylece: ilk vazo üzerinde, "Rabbimiz tarafından sürülen kıçın gölgesi;"
İkincisi, "
Cennet; "Üçüncüsü," Kutsal Üçlü Birlik Kalıntıları. "Bu garip
Maestro Sebastiano'nun bu kadar cesaretle yerleştirildiği yerlerde yazıtlar kaldı
onları 1571 Mayıs'a kadar. O tarihte bir kayıt buluyoruz
söz konusu kelimeleri prova ettikten sonra katedral arşivleri ve
Onların pozisyonunu tanımlamak, "Hangi kelimeler, oraya yerleştirildi
ve skandal yazılı olarak ve belirli bir türden alaycı
Kutsal kalıntılar için ve Hıristiyan dinine saygısızlık,
Çok Rahip Kanonlar "(öyle ve öyle-provalanan adlar)"
kaldırıldı ve tamamen iptal edildi, böylece artık görülmemeli veya
"Bu çok olağanüstü yazıtın bir
Kilisenin kanonları tarafından her gün sık sık koro tamamen kaçmıştı
Kırk yıldan fazla bir süre bildirim? Elbette bu imkansız. Biz
1530 bölümünün alay etmeyi fark ettiğini görmek daha pek
Muhtemelen omuz silkme ve gülümsemeli kelimeler, oysa 1571 bölümü
Çıkarıldıklarına özen gösterdi, ilginç ve ilginç bir yorum
Aradan geçen yılların getirdiği değişim
kilisenin ruhu ve beklenmedik bir göstergenin
Dünyevi Kilisesi arasındaki fark, Pagan fikirli Clement VII.
ve enerjik, ciddi bağnaz Pius IV. Bu böyle bir fark
varlığını çok iyi biliyoruz, ancak ToDI arşivlerinin bu pasajı bir
Çok meraklı kanıtı.

T. Adolphus Trollope.




DİNLENMEK.

    En derin yorgunlukta o kadar hareketsiz kaldım
      Ölümü düşünmüş olabilir
    Hareket ve bir uyku uykusu için
      Bana verdi ama sessiz nefes.

    Ve yine de uyumadım; Sadece dinliyor biliyordu
      Beni ona yakın tuttu:
    Yumuşak ama sıkıca göğsüne fethedildi,
      Karıştırma istemem yoktu.

    "Ah, eğer," diye düşündüm, "Ölüm böyle olurdu!-
      Ne uyumak ne de uyanmak
    Ama sadece bu _cincious_ mutluluk var,
      Aldığım mükemmel dinlenme. "

    Ruh, et gibi sık sık yorgunlaşır:
      Dinlenebilir onu uzun sürebilir
    Taze büyümenin sevincini _elel_
      Göksel çalışma ve şarkı için!

Charlotte F. Bates.




Güney Afrika'dan mektuplar.

Lady Barker tarafından.


Maritzburg, 10 Şubat 1876.

Güney Afrika takviminde bu,
Sonbahar ayları, ancak gün ortası hakkında yarım düzine saat hala oldukça
Sahip olduğumuz kadar yakın ve baskıcı. Ancak ben söylemek zorundayım
geceler-tüm etkinliklerde, burada-daha havalı ve ben bile
Verandada yalnız yürüyüşlerim için hafif bir şal düşünün
yatmadan önce. Ay parladığında bu yürüyüşler yeterince hoş, ama ne zaman
Sadece "gökyüzünün sıradan insanlar"
Puslu atmosferde zayıf ışık, gizlenen bir korkum var ve
aynı zamanda bir fantezi olan sürüngenlere ve böceklere güvensizlik
aynı zamanda ve aynı yerde geziniyor. Hiçbir şey söylemiyorum
Yarasalar, kurbağalar ve kurbağalar, mantis ve hatta büyük güveler: bunlara oldukça
alışık. Ama bu ülkede hiç canlı bir yılan görmemiş olmama rağmen
Kendim, hala onlar hakkında o kadar hoş olmayan hikayeler duyuyor ki
Scotch'un "Mak Siccar" dediği gibi, daha önce bir mumla
Karanlıkta bir anayasal başlamak. Tanıdığım bir bayandan bu yana bir hafta önce değil,
Küçük köpeğinin onu bir gece yatak odasına kadar takip etmeyi reddetmesi,
Zavallı küçük yaratığın terörünün nedenini araştırdı
ve dehşete düştü ve çekmecenin altında bir yılan sarılmış bir yılan keşfetti.
Şu anda, yerel gazeteler de
Yılan ısırıklarının önlenmesi ve tedavisi, halkın dikkati çok
ısırılmış bir İngiliz yüzünden konuya çekildi
Kısa bir süre sonra siyah bir "mamba" (çok zehirli bir toplayıcı) ve
birkaç saat içinde yaradan ölmüştü. Onun durumunda zavallı adam! Orası
Birincisinden bir şans gibi görünmüyor, çünkü mecbur kaldı
En yakın eve biraz uzaklaşmak ve uygun olmadıkları için
orada çareler, birkaç kilometre daha uzak bir yolculuğa çıkarılması gerekiyordu.
bir hastane. Tüm bu egzersiz ve hareket zehirin dolaşmasına neden oldu
Damarlardan özgürce ve onun için mümkün olan en kötü şeydi. .
Buradaki doktorlar, amonyak ve brendi tedavisinin
en güvenli ve birçok örnek ne kadar başarılı olduğunu göstermek için eklenir
Bir uygulayıcı partisi amonyak kabul ediyor, ancak reddediyor
Brendi. Öte yandan, bir yılan tarafından ısırılan bir çocuğu duyar
ve yarım saat içinde yarım büyük bir çiğ brendi yutma
başı hiç etkileniyor ve daha fazlası,
Isırın ve sonsuza dek mutlu yaşayın. Her iki ilaçın miktarlarını saklıyorum
Elinizin altında, üç ya da dört zehirli yılan içinde öldürüldü
Evin bir düzine metre ve küçük g ---- sürekli olarak araştırıyor
her yerde uzun çim veya başıboş kriket topu veya
Pegtop, bu güzel eğrelti otu dolu hendeklerden birinde
Creepers ve Obsy Ferns tam olarak yılanların en sevdiği uğrak. Henüz
Bu yasak baskınlardan birkaç taneden başka bir şey getirmedi
Keneler ve milyonlarca burs.

Kenelere gelince, onları yerinden çıkarmak zorunda olduğum için dehşetimi aşıyorum
keskin bir iğne ile bebeğin yumuşak bukleleri arasından ve hatta
G ---- sadece harika bir şişmiş canavar keşfetmek için kahkahalarla bağırıyor
Forseps tarafından bacağına takılmak. Zavallı atlara işkence ediyorlar ve
Köpekler korkunç bir şekilde; Ve söz konusu atlar en sessiz değilse,
En çok, en düşük ve depresif hayvanlar, dünyanın en düşük ve depresif hayvanları
Kesinlikle daha fazla kaza duyun. Olduğu gibi, çabalarını sınırlarlar
işkencecilerinden kurtulmak için tüm saçları kuyruklarından ovalamak için
ve sabit duvarlara veya bir ağacın gövdesine karşı yamaların yanları.
Gerçekten de, G ---- Nesil Küçük Basuto Pony Aslında Akıllı Yolu
İyi boyutlu bir çalının içine tırmanıyor ve onunla birlikte
her şey bir kaza ile gelene kadar bacaklar yerden
zemin, ağacın sahibi dışında herkese bakmayı düzenlemektir.
Tom, Kafir çocuğu, geçen gün beni ikna etmeye çalıştı
Pony, bir şeftali ağacının yok edilmesi için suçlanacaktı, ama tek
Yıkılmış dallar meyve ile yüklü olanlardı, ben
midilli edinmeye meyilli. Karbolik sabun yıkamak için mükemmel bir şey
Hem köpekler hem de atlarla, sadece sinekleri ve keneleri uzak tutmaz
sürekli olarak sürekli çizikle ovalanan ciltten,
ancak ağrılı bir yere eğilimi iyileştirmeye yardımcı olur. Gerçekten hiçbir şey
Natal'a ilk geldiğimde duyduğum kadar beni korkuttu
yaralar ve doğa kaynar. Herkes bana bu kadar hafif bir kesim ya da
Aşınma yavaş yavaş iltihaplandı ve bu çocukların yüzlerinde yaralar
oldukça yaygındı. Bu çok korkunç geliyordu, ama ben başlıyorum
Umarım bir abartıdır, çünkü G ----
(her gün kadar) veya bir böceğin ısırmasını kötü bir şekilde çizer
Yer, parçayı biraz karbolik bir sabunla yıkarım (iki tane var
Sıralar-biri hayvanlar için ve insan için daha rafine bir hazırlık
Cilt) ve ertesi gün oldukça iyi. Hepimizin tehditkârı vardı
Bu korkunç kaynar, ama geçtiler.

Kasabada sivrisinekler bol ve canlı,
Tepkiler esas olarak yeni gelenlere, ama burada-sanki biz öyle yazıyorum
Maritzburg'un sadece elli yerine beş bin feet-nadirdir.
bir tane gör. Bence "fillies" çizgimizde ve buna rağmen
Evin her katında günlük güçlü soda ve
su. "Fillies", bilmelisiniz, siyah damatımızın (Charlie'nin)
_fleas_ olarak telaffuz etmek ve ben her zaman çok daha güzel buluyorum. Charlie ve ben
Günlük bir tartışma yaşıyorlar, şimdi muhtelif paralara dokunuyor
Yavru Yiyecekleri için Haftam D'Cred'de yokluğumda harcandı.
Charlie onlara "Lil 'Catties" diyor ve iki küçük olduğunu ilan ediyor
Hayvanlar bir hafta içinde üç şilin ve dokuz pens değerinde et tüketti.
Gülerek diyorum, "Ama Charlie, bu neredeyse dokuz kilo olurdu
Altı gün içinde et ve bunu yiyemediler, biliyorsun. "Charlie sırıtıyor
Ve tüm güzel bile beyaz dişlerini gösterir: o zaman bashly döner
Başını bir kenara bıraktı ve "Ben Doan Biliyorum, Ma" der: Altı 'et dree zamanı "alıyorum.
"Çok iyi, Charlie, bu bir şilin ve altı pens olurdu." "Ben Doan
Bilin, ma '; "Ve henüz bundan başka bir şeyimiz yok.

Ama g ---- ve Kafir'in birçok kelimesini alıyorum ve bu oldukça
Küçük maymunun benden ne kadar kolay öğrendiğini görmek için ipotek
Yapmak. İfadelerimi unutuyorum veya karıştırıyorum, oysa iki tane öğrendiğinde ya da
Üç cümle onları her zaman hatırlıyor gibi görünüyor. Bu çok
melodik ve güzel dil ve tıklamalar dışında çok değil
öğrenmesi zor. Buradaki neredeyse herkes biraz konuşuyor ve
yeni bir gelişmenin edinmeye çalışması için gereken ilk şey; sadece,
Ne yazık ki, Hindistan'da olduğu gibi öğretmen yok ve sonuç olarak siz
Hollandalılarla birlikte, sefil, tartışmalı bir patois türü alın
cümleler. Gerçekten de, iki kelime olduğundan eminim, _el hashi_ ("
at "), belirgin Mağribi kökenli, ama kimse nasıl olduğunu bilmiyor
dile girdi. Kasaba hakkındaki Kafirlerin çoğu biraz konuşuyor
İngilizce ve seçtiklerinde son derece keskinler,
anlamı tam olarak yakalamasalar bile ne anlama geldiğini anlamak
kullanılan kelimelerin. Tanıdığım bir dahi var,
"Sixpence", sadece bir başkent aşçısı değil, aynı zamanda başarılı bir İngilizce
Bilgin, İngiltere'de birkaç ay geçirdi. Genellikle Cape Town'a
Ve geri yolculuklarının kapsamıdır, çünkü onlar ev seven bir
insanlar; Ancak Sixpence, efendisi ile İngiltere'ye gitti ve bir
Bir İngiliz kışının titreme hatırlaması ve köklü bir şaşkınlık
Botlarını temizlemek isteyen ayakkabı tugayının çocuklarında. O
Onu her şeyden çok şaşırttı, diyor.

Kafirler kendi okullarına ve kiliselerine katılmaktan çok hoşlanıyor
kasabada birkaç tane olan hizmetler; Ve benden birini buluyorum
Burada yaşamadaki en büyük zorluklar, Kafirs'in
şehir dışına çık, çünkü böylece düzenli katılımlarını kaçırırlar
Şapel ve Okul. Birkaç Pazar önce bu Kafir'den birine gittim
okullar ve öğrencilerin dikkatle emilen havası tarafından çok etkiledi,
neredeyse hepsi yirmi yaşındayken gençlerdi. Onlar
Ziyaretim sırasında Kafir'deki İncil'i okumayı öğrenmek, çiftlerde otururken,
ve birbirlerine muazzam bir titizlik ve ciddiyetle yardım etmek. HAYIR
Bakın, gezinme yok, dikkatsiz bakışlar gördüm. Ben yapabilirim
Herkes için "Fern-tohum alıp görünmez yürüdü"
Heyecanlandığım dikkat. Şu anda öğrenci öğretmen, genç bir siyah adam,
Bu sınıfın sorumluluğunu olan, bana şarkı söylediklerini duymak isteyip istemediğimi sordu
Bir ilahi ve benim onaylamamda "Kale Tut" ve bir ayet okudu ve
Hepsi ayağa kalktı ve şarkı söyledi ya da daha doğrusu Kafir çevirisi, şehvetle
Ve iyi bir cesaretle, çok fazla melodi olmadan. Koro
Özellikle iyi, odada çalan "Inkanye Kanye" kelimeleri
Büyük bir tutuş. Bu "tutun
Kale, "ama öğretmenin bana açıkladığı gibi,
Tercüman, "tutma" için olağan kelimeden yararlanmak için.
Daha fazla bilgi, "tut", "ele geçir" ve genç Kafir misyoneri fikri
deyimin tüm güzelliğini iyice anladı. Başka bir şey vardı
Kadınlar ve çocuklar için sınıf, ama küçük bir sınıftı. Kesinlikle,
Genç erkekler ciddi görünüyordu ve yüzlerinin rapt ifadesi
en çarpıcıydı, özellikle de kısa dua sırasında
ilahi ve öğleden sonra okulu bitirdi.

Tavsiye geldiğimden beri aklımda sürekli etkilenmiştim
_Not_ Christian Kafirs'i hizmetime götürmek için, ama ben bir kaybım var
Onlara karşı önyargının ne şekilde ortaya çıkabileceğini bilin. "Al
İyi bir hizmetçiye sahip olmak istiyorsan Kraal'dan Kafir Green, "
Herkes söyler. Öyleyse her birinden iki tane var-iki
Hıristiyanlar ve iki heathen-yer hakkında ve şüphesiz
en iyisi olan her şey. Gerçekten de bazen konuşmalarım var
İngilizce konuşan ve hepimizden öğrenebileceğimizi garanti edebilirim
onu avantajla. Onun basit inancı
Kurtarıcının dudakları iki bin yıl önce ve
insanın tüm görevi-Tanrı'yı, büyük "en 'Kos" u ve komşusunu sevmek için
kendisi. Her zaman ayrıcalıklarının gerçek bir zevkiyle konuşuyor ve
Orada bir okula gitmek için Cape Town'a gitmek çok endişeli
çok konuşuyor ve burada İncil'i okumayı öğrenmesi gerektiğini söylüyor
İngilizce. Şu anda büyük zorluklarla heceliyor
Kafir. Bu adam sık sık benimle en saygılı ve sivil olarak konuşuyor
kabilesinin gümrükleri hakkında hayal edilebilecek ve sürekli
hemen sonra öldürüldüğü dar kaçıştan bahsediyor.
İkiz olma suçu için doğum. Halkının sabit bir inancı var
Bir çift bebekten biri aynı anda öldürülmedikçe, baba ya da
Annem yıl içinde ölecek; Ve her durumda olduğu gibi bir
Çocuk bebeklik döneminde öleceğinden emin olacak, ikizler meşhurca
arkadan zor, zayıf olanı öldürmek hem nazik hem de doğaldır
aynı anda bir. Bu genç adam çok küçük ve sessiz ve naziktir,
Çirkin yüz, ama tatlı, akıllı bir ifade ve çok güzel bir şekilde. BEN
Onu ve diğer Hıristiyan'ı istihdamımızda çok güvenilir ve
güvenilir. Bana meydana gelen bir şey söylerlerse, yapabileceğimi biliyorum
Onların versiyonuna inanıyorlar ve kesinlikle dürüstler. Şimdi,
Diğer bayanların şeker konusunda çok gevşek fikirleri var ve
Kedinin ağır bir taşı kırmasından her şey için mazeretler
Pazarın yarısına kadar filtreleyin.

Bunu yeterince netleştirdiğimi sanmıyorum
Pazar okulları ve hizmetleri, gece okulları var
Kafir hizmetçilerinin tamamen katıldığı hafta her akşam,
ve ilk olarak kendi dillerini okumaları öğretiliyor, bu
Onlar için muazzam zorluk. Bana her zaman çok daha kolay olduğunu söylüyorlar
Kafir'den daha İngilizce okumayı öğrenin; Ve eğer biri iki dili inceliyorsa,
Yeni dilin ne kadar basit görünmesi gerektiğini görmek açıktır.
Karmaşık inşaattan öğrenen, değişen patois ve
Birçoğunun birleştirdiği bir dilin mutlaka fonetik yazımı
Zulu-Kafir olarak lehçeler.


12 Şubat.

Bazı açılardan bu iklimin çok fazla övgüsel olduğunu düşünüyorum.
Tabii ki bu çok büyük-çok büyük-İngilizcemizden daha iyi
Biri, ama sonuçta, övgüsünde fazla bir şey söylemiyor. O zaman yapmalıyız
İngiltere'de iklimin korkusuna ve dehşetine sahip olduğumuzu unutmayın
Gözlerimizden önce ve sonuç olarak her zaman, tabiri caizse, koruyucumuzda
buna karşı. Burada ve medeniyetin içinde olduğu diğer yerlerde
Bebeklik, toz ve güneş, rüzgar ve yağmurun merhametindeyiz ve tüm
Hava telafi eden eksantrik elemanlar. Sonuç olarak, ne zaman
Konfor ve rahatlık dengesi vurulmalı, şaşırtıcı
Gerçekten daha iyi bir iklimin ne kadar küçük bir avantajı, götürdüğünüzde
Sıcak hava için sulama arabaları ve gölgeli sokaklar ve korunaklı
Islak hava, yol ve hizmetçiler için demiryolu istasyonları ve hansom kabinleri
ve her yerde medeniyet ve genel rahatlık. Bu özel iklim
güneşli gökyüzüne rağmen hem iç karartıcı hem de çalışıyoruz
övünmek, çünkü tropikal elementin güçlü bir tonuna sahiptir.
BT; Ve yine de insanlar aynı tür evlerde yaşıyorlar (sadece onlar
çok küçük) ve aynı tür kıyafetler giyin (sadece onlar
çok çirkin) ve aynı tür hayatlara öncülük eder (sadece bu bir
en donuk ülke köyünden bin kat daha duller)
İngiltere. Bu konudaki termometreye bazı küçük imtiyazlar yapılır
Puggeries ve keçeleşmiş zeminler, ancak o zaman bile halılar her yerde kullanılır
Uygulanabilir, çünkü bu paspas asla temiz ve güzel görünmüyor
İlk hafta bırakıldı. Tüm evler yere inşa edilmiştir
zemin, yapı malzemesi ve işçiliğin en üst ekonomisi ile ve
Sonuç olarak pasaj yok: her oda aslında bir pasaj
ve komşusuna yol açar. Yani sürekli kirli çıplak ayaklar, ya da hala
Daha da kötüsü, çamurdan taze botlar veya sokakların tozu, yakında yıpranmış
paspas. Çok az ev güzelce dekore edilmiş veya döşenmiş,
kısmen burada güzel bir şey temin etmenin zorluğundan, maliyet
ve bunun için İngiltere'ye gönderirseniz, d'Sant'tan geçme riski,
ve kısmen bir şeye alışmış hizmetçilerin isteğinden başka
en kaba ve en kaba ev kullanımı eşyaları. Bir bayan yakında başlıyor
Çizim odası süslemelerini al _en guignon_ onları tozlamak zorunda kalırsa
Her gün çok tozlu bir iklimde. Hakkım ve ile konuşuyorum
Otorite, çünkü şu anda benim durumum ve her biri için geçerli
Evin diğer kısmı da.

Bazı açılardan Kafir hizmetçilerini sevdiğimi söylemeliyim. İhtiyaç duyuyorlar, ben
kabul, sürekli denetim; Yapmaları söylenmeleri gerekiyor
Her gün tekrar tekrar aynı şey; Ve dahası, ayrıca
Söyledik, ayakta durmalı ve bir şeyi yaptıklarını görmelisin. Bunlar
Ayrıca çok yavaş. Ama yine de, tüm bu dezavantajlarla, çok uzak
buradaki Avrupalı ​​hizmetçilerin genelliğinden daha iyi,
Şanssız işverenler, sıcaklıkları nedeniyle onlara bir yük yaşıyor
ve kaprisler. Çok daha iyi, kötülükle cesurca yüzleşmek inanıyorum
ve Kafir hizmetçilerinden başka hiçbirine sahip olmayı düşünmek. Tabii bir
Hemen bir tür gözetmen ve üst hizmetçi kişinin kendisine dönüşür;
Ama her olayda kendi evinizin ustasını veya metresini hissediyorsunuz ve siz
Bununla birlikte, ellerinden gelenin en iyisini yapan sadık ve iyi huylu ev sahiplerine sahip olun
Garip bir şekilde, seni memnun etmek için. Çocukların olduğu yerde, o zaman gerçekten iyi
İngiliz hemşire harika bir nimettir; Ve bu açıdan şanslıyım.
Kafirlerin, siparişler doğrudan geldiğinde yönetmek de çok daha kolaydır.
Üstat veya Mistress ve onlar için çok daha isteyerek çalışıyorlar
Beyaz hizmetkarlar için. Tom, hemşire erkek, dün bana güvendi
Kırk ay için istihdamda durmayı umuyordu. O zamandan sonra
Bolca eş alacak bir pozisyonda olması gerektiğini düşündü,
Kim onun için çalışacak ve hayatının geri kalanında onu destekleyecekti. Ancak
Tom veya Jack veya aslında çocuklardan herhangi biri nasıl tasarladığım paradan tasarruf etmek
Kaba için küçük bir marj hariç, ücretlerinin her şilini için değil
Snuff, onları merhamet etmeden yosun bırakan ebeveynlerine gider. Eğer öyleyse
kırılma veya suistimal için para cezasına çarptırıldı (bir Kafir'in umurunda olan tek ceza
için), sert ebeveynlere yetersiz parayı hesaba katmak zorundalar;
Hem Tom hem de Jack bir sopayla en çok grafik pandomiminden geçtiler
kendilerinin sonuçları, babalarının her ikisini de
Ondan dayak ve bizden gelen para cezası onlara doğru hizmet etti
dikkatsizlik. Her iki yönde de acı çekmesi çok zor görünüyordu ve
bu konuda o kadar iyi huylu ve şikayetçiydi ki, korkarım ki
Herhangi bir üçlü parçayı ücretlerinden durdurmak çok zor
gelecekte. Bir Kafir hizmetçisi genellikle ayda bir pound alır, kıyafetleri
ve yemek. Birincisi bir gömlek ve kısa pantolondan oluşur.
Kış için bir askerin eski büyük katı olan pamuğu kontrol edin ve bol miktarda
"Scoff" için Mealy-Meal. Eğer iyi bir hizmetçi ise ve yapmaya değerse
Rahat, ona her hafta et alması için bir önemsememek. Kafirler
Kraallarına gitmekten çok hoşlanıyor ve onları imzalamalısınız
Sizinle bu kadar ay, genellikle altı olarak kalma anlaşması. Zamana kadar
Onlara az önce, sonsuz acılar ve sorunla nasıl yapılacağını öğrettiniz
İşleri, ayrılıyorlar ve tekrar başlamalısın.

Sık sık buradan geçen şeflerin veya Induna'nın
Tepelerin hemen üzerinde yatan bazı kraallara giden yol. Bu kraallar oluşur
Pek çok büyük arı kovanı gibi yarım düzine veya daha büyük kulübeden,
Bir tepenin yamacında. Çim durma turunda kaba bir girişim var
onlara; Mahallede birkaç sığır otlatır; Aşağı,
yamaç kabaca çarpık çapalı kadınlar tarafından çizilir.
Mealy-Ground. (İnekler ve yemekler, enfiye veya
bir ineğin boynuzundan sigara içtikleri tütün.) Çok eşcinsel görünüyorlar ve
neşeli insanlar, kahkaha ve jestleri yargılamak için
Her gün bu kraallara geri dönen gruplar,
çit. Bazen partiden biri bir şemsiye taşır; Ve seni temin ederim
uzun boylu, stalwart bir Kafir'in etkisi, hiçbir şeyle kaplı veya
Başka bir çuvalda, çıplak başını püskü bir gamp ile dikkatlice koruyarak,
çok saçma. Genellikle bazıları kaba bir boru üzerinde oynarken yürür,
Diğerleri ondan önce ve sonra koşarken, gülerek ve caping gibi
Erkekler okuldan gevşerler ve hepsi yüksek sesle konuşurlar. Asla tanışmazsın
Beyaz yerleşimcinin hizmetçisi olmadığı sürece yük taşıyan adam. Ne zaman
Şef veya bir Kraal'ın Induna bu şekilde geçer, onu görüyorum,
Çıplak "Yüzük" başı ile kırmızı alaycıların motley kıyafeti,
Üzgünüm nag, sadece büyük ayak parmağının üzengide durduğu nokta. O
yakından takip etti ve "kuyruğu" ile büyük _empressement_ ile
"Yüzük" erkekler de-yani, bazı madde ve ağırlıktaki adamlar
toplum. Çubuk demetleri taşırlar ve ambling'e ayak uydururlar
nag ve daha yakından takip edilir, bazı eşleri ağır yükler taşır
Kafalarında, ama güzel dik arabayla cesurca adım at,
düzgün çıplak kollar ve bacaklar; Ve karşıya bir çeşit kaba perdelik
vücutları, onları omuzdan dizleri katlar
Bir sanatçının gözünü memnun edin ve bir heykeltıraş keskisinin umutsuzluğu olun. Onlar
Ezilmiş ya da hoşnutsuz görünmeyin. Mutlu, sağlıklı ve neşeli
en doğru şekilde tanımlanacakları kelimelerdir. Hala,
Tembel ve medeniyetten herhangi bir faydayı takdir etmek için yavaşlar
Para dışında, ama sonra vahşiler bana her zaman bana keskin ve alçakgönüllü görünüyor
Her yerde en medeni ticari topluluk olarak para hakkında.


14 Şubat.

Sık sık buraya gelmeyi düşünen veya isteyen insanlar tarafından sorulur
Buradaki arkadaşlara hediyeler göndermek için, ne getirmeli veya göndermeli. Tabii ki öyle
Söylemesi zor, çünkü deneyimim sınırlı ve biriyle sınırlı
Şu anda nokta: Bu yüzden fikrimi çok koruyucu bir şekilde veriyorum ve
başkalarının deneyimlerinden büyük ölçüde türetildiğini kabul edin
uzun zamandır burada olan. Diğer sargıların yanı sıra,
Sealskin ceketi ve muff vardı. Bunlar, eminim,
Kesinlikle işe yaramayacak ve zaten benim için büyük bir endişe
Balık kuyruğu güvelerinin sürüleri nedeniyle
Bir kutuyu hareket ettirirsem veya bir resmin arkasına bakarsam her yönde. Aslında,
Her yerde yıkıcı güveler var ve her çekmece
kafur. Gerekir olarak tavsiye edebileceğim tek şey
Kimsenin bana getirmemi tavsiye etmediği ve sadece rastgele olan şeyler
çekimler. Biri hafif su geçirmez bir ulsterdı ve diğeri çok
Japonya'dan gelen pencereler için panjurlar için dış panjurlar ve
çimden yapılmıştır-yeşil, eşcinsel figürlerle boyanmıştır. Bunları aldım
İkincisi, Baker-Street Çarşısı'ndaki en iyi kaza ile birkaç kişi
Şilinler: Onlar parlama ve tozu dışarıda tutarak hayatımın rahatlığı
Gece ve geceleri her türlü güveler ve böcekler. Gelince
Su geçirmez, onsuz ne yapmam gerektiğini bilmiyorum; Ve küçük
G ---- 'da en yararlı olmuştur. Gerekenler için gereklidir
Burada-a _Real_, iyi su geçirmez. Bir adam daha iyisini yapamaz
Onu çeneden topuğa kaplayacak düzenli bir askeri su geçirmez alın
at sırtında; Ve su geçirmez şapkalar ve kapaklar bile bu konuda bir rahatlık
hain yaz mevsimi, bir fırtına başınızın üzerinde bir
Mavi Kubbe Gökyüzü ve Güneş Parlarken Hatta Boğalırlar
parlak.

Her türlü kıyafet ve açıklama için daha kötü bir iklim ve ülke
hayal edilemez. İlk geldiğimde hiç böyle görmediğimi düşündüm
Tüm hayatım boyunca çirkin tuvaletler; Ve kadından daha az olmalıydım
(veya daha fazlası-hangisi bu?) Eğer gizli bir memnuniyet elde etmemiş olsaydım
en azından daha güzel giysilere sahip olmaktan. Ne boşuna olduğum
Gizli kalbim pamuk önlük mağazamdı. Kişi çok iyi giyilemez
Londra'daki pamuk önlükleri; Ve özellikle onlara düşkün olduğum için
Yurt dışına çıktığım için kendimi tazmin et
Cambrics ve basılı elbiselerde satın alımlar. Onlar çok güzel ve öyleler
Ucuz ve büyüleyici bir şekilde yapıldığında, benimki gibi _were_ (ne yazık ki, onlar zaten
Geçmişin bir şeyleri!), hiçbir şey bu kadar tatmin edici olamaz
Yaz Ülkesi Garb. Peki, tam olarak pamuk konusunda oldu
Vanity için cezalandırıldığım önlükler. Her biri bir veya iki gün için
Elbise sırayla büyüleyici görünüyordu. Sonra bir parlama veya parlak bir sınır geldi
Alt etekte kırmızı toprak ve kırmızı toz ve genel bir izlenim ve
her yerde kir. Bu bir yol boyunca Maritzburg'a giden bir yoldan sonra oldu
öküz-wagons tarafından sürülmüş. Yine de huzursuzluk hissetmedim. Pamuk nedir
Elbise yıkanmayacaksa yapıldı mı? Uzakta yıkama! Nedir
Bu gevşek, renksiz paçavra, bana demirden kalmış, mavimsi olana kadar
neredeyse siyah, kaba kurutulmuş, yamalarda nişastalı, saçak
Kırmızı Dünya sadece öncekinden daha sıkı mı sabitlendi? En sevdiğim fildişi gör
pamuk! Beyaz önlüklerim daha kötü durumlarda bile, çünkü ikisi yok
Onların yardaları aynı ve aşırı sarıncanın grotesk karışımı,
Aşırı mavimlik ve kırmızı çamurun kaplı bir renk tonu
Onlara yıkanmış, yanlış yerleştirilmiş güvenin acımasız bir örneği. Diğer
İşler oldukça daha iyi-çok fazla değil-ama fakir önlüklerim sadece umutsuz
enkazlar ve ben bazı eski yatlama elbiseleri ile indirgendim ve
Serge. Bu bozulma işlemi hoş olduğu için yıkamanın fiyatı
aranıyor, muazzam ve fakültelerimi daha fazla tasarlamada tüketiyorum
ekonomik düzenlemeler. Basit bir nedenden dolayı evde yıkayamayız
su yok, herhangi bir uygun cihaz yok ve inşa etmek için
Ve böyle satın almak küçük bir servete mal olur. Ama uzun boylu, beyaz bir
Kafir, kolunda bir rozet ile şimdi her Pazartesi gün ışığında geliyor
sabah ve yerleştirilen büyük bir çuval keten alıyor
Ağzında muhtaç sabun ve mavi parçalar, hepsi onun için hazır. O
öğleden sonra temiz ve kuru ketenlerle dolu.
Üç şilin ve altı pens alır. Ama bu sadece ilk
sahne. Nişastaya alınması gereken şeyler sıralanmalı ve birine gönderilmeli
kadın ve başkalarına mangal edilecekler ve her ikisinin de olması gerekir
Tom ve Jack tarafından tekrar eve getirildi. (Sana bunu söylemeyi unuttum
Jack'in gerçek adı, büyük zorluklarla ortaya çıktı, çünkü bir tıklama var
İçinde bir yerde "Umpashongwana", turşu Tom bilinir
"Umkabangwana" olarak kendi halkı arasında. İtiraf edeceksin
Bu beş heceli temyizlerin yerine geçmeleri daha kolaydır.
Aceleyle telaffuz edin. Jack favori bir isim: yarım düzine siyah biliyorum
Kendim.) Ancak, yıkamaya geri dönmek. Zamanımı geçiriyorum
Bu belirsiz hava, kıyafetlerin bulunduğu günlerde bulutları izliyor
eve gelecek, çünkü tamamen _too_ harika bir deneme
Jack'in kafasında üst üste taşınan nişasta giysileri yakalanacaktı
bir gök gürültülü shower. Yıkama kadını herhangi bir şeyle acı çekerse,
Beyler gömlekleriyle, o zaman bile ütülemede ısrar ediyor
Tuhaf ve korkulu şekillere yakalar.

Bununla birlikte, erkeklerin tüm kendi yollarına sahip olduklarını düşünmeyin
kıyafetler. Beyaz ceketler ve pantolonlar burada yaygın olarak giyilir
yaz ve bana çok rahatlatıcı, onları bir
Kollar ve bacaklar birkaç kilo ile sıkıca yapıştırıldığında acele edin
nişasta. Sonra bot ve ayakkabılara gelince: koyulursa çok küflenirler
Kesinlikle rahatsız edici olacak birkaç gün bile bir kenara; Ve bunlarla
Şapkalar, en şaşırtıcı oranda yıpranın. Güneş ve toz ve yağmur
Şapkaları hiç zamandan daha kısa bir sürede bitirin.

Ama henüz kıyafetlerimle yapmadım. Bir bayan sıcak bir elbise tutmalı
ve ceket en çok saran yaz havasında el altında kapanır,
Birkaç saat boyunca termometreyi on veya yirmi indirecek
Dereceler ve ben öğle saatlerinde beyaz giyinen bir giysiye girdim
ve aynı gün saat üçte bir serge elbisesinde titremek. Ben
Serge ve işaretlemenin en çok olacağını düşünmek
Elbiseler için yararlı malzeme ve çok havalı bir şeye sahip olması gerektiği gibi
Bu yanan aylar için, kendilerini alan Tussore veya Folard
Zavallı sevgili pamuklarımdan daha iyi yıkandı. İpekler işe yaramaz-çok
Akıllı, çok sıcak, böyle bir hayatta tamamen yersiz, hariç
belki de bir veya iki denenmiş ilke, tespit etmeyecek veya solmayacak veya
Kendilerini herhangi bir şekilde yanlış davranırlar. Biri sıcak, kuru bir öğleden sonradan çıkıyor
Sinekleri uzak tutmak için bir tül peçe veya şapkadaki bir tüyle,
ve biri ile gevşek, ıslak bez ve diğeri
kıvrım. Keşke sadece herhangi bir değirmen artık tüylerimi görebilseydi! Hepsi düz,
Bir marangoz kuralı olarak katı bir şekilde düz ve kırmızı tozla bağlanmış
Ayrıca. Tül veya krep-lisse fırfırlama veya bu yumuşaklardan herhangi biri gelince
Basit bir tuvalete oldukça yardımcı, beş dakikalık aşınma-hayır
Dahası, ciddiyetle ilan ediyorum.

Kendime karşı bir hikaye anlatmayı seviyorum ve işte bir tane. Karşın
Alternatif nemli ve tozun zarar verici etkisinin tekrarlanan deneyimleri
Fineraly üzerine, eski Eve bazen ihtiyatlığım için çok güçlü ve
Direnemem, kendilerini sunan nadir durumlarda,
Güzel şeyler giymenin cazibesi. Özellikle zayıf mıyım bu konuda
ve benim beni budur. Güzel, yumuşak bir yaz hayal edin
Akşam, geniş gün ışığı, yarım past yedi olsa da (karanlık olacak
Ancak doğrudan): Birkaç mil uzakta ulaşılacak bir akşam yemeği partisi.
Küçük açık taşıma kapıda ve bu adımda, yutma
Elbisem dikkatlice büyük bir şalta yükseldi. Bu önlem özellikle
gerekli, öğleden sonra müthiş bir
fırtına ve ani keskin bir yağmur tufanı. Bir veya iki bataklık dışında
Mümkün olan en iyi şekilde sürülmek için, bu iki mil derinlikler var
Ruts, büyük taşlar ve her türlü tuzaklarla dolu kırmızı çamurlu yol.
Karanlıkta eve sürüş gergin bir çalışma olacak, ama şimdi gün ışığında izin ver
Biz olabilirken biz zevk. Tabii ki ben bir
kutu veya çanta veya türden bir şey; Ama bu çok fazla sorun vardı
Özellikle çok küçük olduğu için,
yer. Beyaz krep, biraz fırfırlı bir merkez veya taçtan oluşuyordu
Aynı şey ve her yerde koyu kırmızı tüylerin yakın oturan bir çelenk.
Çok temiz ve düzenli görünüyordu, ben son bakışımı alırken ben
aceleyle kafamın üzerinde hafif siyah dantel peçe düğümlüydü
sürüşüm sırasında koruma. Hedefime geldiğimde yoktu
Her yerde görülecek cam arayan, hizmetçi yok, hiçbir şey veya kimse
Beni uyar. Yemek odasına, mutlu bilinç içinde yürüdüm
Akşamın aşırı nemliği, kapağımın tacını düzleştirmişti,
ve onun ve fırfırının sadece düşünülmemiş gevşek paçavralar olduğu,
İddiasız tüyler, gereksiz öneme başlamıştı ve
Bilinçsiz kafamın etrafında kırmızı bir Nimbus gibi doğrudan vurdu. Nasıl
Guests'lerim söyleyemediğim karşılaşmalarını korumayı başardı. Ben
belirli _i_, böyle bir
Ojibbeway Indian'ın kıkırdamadan baş elbisesi. Ama kimse bana vermedi
talihsizliğimin en az ipucu ve sadece aniden üzerimde patladı
Kendi odama ve kendi camıma döndüm. Yine de bir ışın vardı
Umut Kaldı: Bu _Might_, ev sahibi olan sürüşün nemliği oldu
bana bu küstah çalıştı. F ---- giyinme odasına koştum ve talep ettim
Kapağımın her zaman böyle olup olmadığı oldukça şiddetli.

"Neden evet," diye itiraf etti F ----; teselli yoluyla eklemek, "Aslında,
şimdi çok iyi bir anlaşma: tüm akşam yemeği zamanı çok vahşi oldu. Yapamam
Diyelim ki hayran kaldım, ama iyi olduğunu sanıyordum. "

Hiç kimse böyle şok edici ilgisizlik duydu mu? Koşullarıma cevap olarak
Bana söylemediğim için, sadece "Neden, onunla ne yapabilirdin
Eğer _had_ biliniyorsa? Çıkar ve cebinize koy, ya da ne? "

Bilmiyorum ama masada oturmaktan daha iyi bir şey olurdu
Sadece kafasında bir Mayıs günü süpürme için uygun bir şeyle. Beni sıcak yapıyor
Ve şimdi düşünmek için bile kendime kızgın.

F ---- kıyafetleri de bazı meraklı deneyimleri ilişkilendirebilir.
sadece yıkıcı kadınının elinde değil, aynı zamanda geçmesi gerekiyordu
Geçici vale, Jack (affı yalvarıyorum, Umpashongwana)
Gayret hayal edebileceğiniz her şeyi aşan Zulu. Örneğin, ne zaman
Bir sabahın kıyafetlerini fırçalamak için çalışmaya ayarlar
Kumaş kıyafetlerini fırçalamak için içerik. Ah canım, hayır! Çorapları fırçalar,
her birini elini eline tutarak bir eldiven gibi koymak ve kuvvetli bir şekilde fırçalamak
uzak. Bu sıcak hava için mutlaka çok ince çoraplar oldukları için,
tamamen süreç altında eritmeye yatkındır. Onun hakkında hiçbir şey söylemiyorum
Botları içeride olduğu gibi ya da zahmetli bir şekilde karartmak
Bir ovma fırçasıyla bir serge cekette ovma delikleri, çünkü bunlar
nazik bir kalp tarafından dikte edilen yargı hataları. Ama Jack bir
Su olmadan ateşte tencere ve içinde delik yakar veya dener
Plakaların ve bulaşıkların havada kendi ağırlıklarını destekleyip destekleyemeyeceği
Altlarındaki bir masa olmadan, itiraf ediyorum, sabrım kısa sürer.
Ama Jack çok dayanılmaz, çok mükemmel ve gerçekten şaşkın
Deneylerinin istenmeyen sonucu ve o kadar üzücü ki
_inkosacasa_ (kelimenin nasıl yazılması gerektiği hakkında bir fikrim yok)
kafamı sallamak zorunda olduğumu, bu
memnuniyetsizliğimi ifade etmenin tek yolu. Söylemeye devam ediyor,
"JA, Oui, Yaas," Alternatif olarak, her zaman ve ben uzaklaşmalıyım
gülmek.


16 Şubat.

Geçen gün bir tanıtım mektubu alırken çok eğlendim
İngiltere'deki karşılıklı bir arkadaştan, yeni gelen bir
Gelin ve damat tanıdığım için ve özellikle bana yalvarıyorum
Yeni gelenleri "en iyi toplum" içine tanıtmak için acı çekin. İle
şakayı iyice takdir edin, hayır olduğunu anlamalısınız
Toplum burada hiç-kesinlikle hiçbiri. Gurur duymuyoruz
Maritzburgians, ne de elverişsiz, münhasır değil, ne de sosyal değil.
Biraz değil. Herhangi bir topluluğun topluma sahip olabileceği kadar endişeliyiz veya
Sosyal toplantılar veya insanların yönetme şekli deme ne istersen
bir araya gelmek; Ancak koşullar bizim için tamamen çok güçlü,
Ve hepimiz umutsuzluk girişimini terk etmek zorunda kalıyoruz. Birinci
Her şeyden önce, hava bize karşı. Çılgınca belirsiz ve
Konuklar eğer en iyi düzenlenmiş eğlence başarılı olarak kabul edilemez
Yağmur ve fırtınalı ve sokak ayak bileği derinlemesine mücadele etmek zorunda
Su ve zifiri karanlık. İnsanlar pek olası değil
Fırtınadan eve döndüklerinde kendilerini bir partide hoş hale getirin
Ve karanlık her zaman akıllarında: en azından biliyorum _i_
bunu yap. Ancak hava, izin ve engellerden sadece biridir.
Natal Toplum. Hepimiz son derece fakiriz ve gerekli yiyecekler
Çok canım: lüksler çok pahalı, ama genellikle değiller
Hiç sahip olmak, bu yüzden kişi onlar tarafından cazip değildir. Hizmetçiler, özellikle
aşçılar, az ve çok uzaklar ve herhangi bir arayan bile şüpheliyim
Kendisi bir aşçı, oldukça iyi bir yemek olarak kabul edilecek şeyi gönderebilir
başka yerlerde. Kafirs'e bir veya iki şey yapmaları öğretilebilir, ancak
O zaman bile onları bir parti için yapmak için güvenilemediler. Aslında ise
İyi hizmetkar olmadığını söyledim-sıradan kabullerde
Kelime-hiç abartı suçlu olmamalıyım. Eğer
Söyleyebileceğim tek şey var, onları ne duydum ne de gördüm. Açık
Aksine, bu skordaki ağıtlardan bunalmıştım.
yürekten katılabilirim. Taşıma araçlarının yanı sıra (
Taksi yok ve çok az _remises_) ve iyi yemek ve katılım,
Eğlenmek isteyen herhangi birinin neredeyse bir ev inşa etmesi gerekir, bu yüzden
İmkansız mı, içinde yarım düzineden fazla insanı toplamak
Burada sıradan büyüklükte ev. Benim için verandam benim rahatlığın
hayat. Bir seferde dört veya beşten fazla kişi gelme şansı
ikindi çayı, verandaya taşıyoruz. Üç tarafta koşar
Dört odadan ev olarak adlandırılan ve bir keresinde benim gündüzüm, benim
kereste odası, yaz-parlorım, egzersiz yerim-her şey,
hakikat. Ve sürüngenleri ve ücretleri eğitmek aralıksız bir meslek
istila eden parlak renkli çekirgelerin lejyonlarına karşı savaş
ve hanımeli ve gülleri yutun. Asla böyle bir yer yoktu
Böcekler! Mutfak bahçesindeki her şeyi yiyorlar, her yaprağı yiyorlar
Şeftali ve portakal ağaçlarımdan, meyveyi de yaralayan ve şımartıyor.
Harika güzel oldukları her şey rahat değil
yaratıklar, çizgili ve bin renkte zil
Çeşitli Yollar: Kişi sadece her yaprağın bilmeceli görünümünü görmek zorundadır
ve kalbini sertleştirmek için çiçek. Sadece şimdi her şeyi temizlediler
Muhteşem bir şekilde büyüyen zinniaslarım dışında bahçeden çiçek açıyor
Ve harap olmuş çiçek yatağını hala her renk tonu ve tonu ile eşcinsel yap
Zinnia, Salmon-Color, Gül, Scarlet, Pembe, Maroon ve Elli
SHADES AŞAĞI. Veldt'de de çiçekler geçti, ama onların
Yer, hepsi tohumdaki otlar tarafından alınır. İnsanlar diyor ki
Çim rütbe ve fakirdir ve stok için yiyecek olarak çok fazla hesap değildir, ancak
Şaşırtıcı çeşitli güzel tohumlara sahiptir. Bir yamada
Minyatür Pampas-Grass gibi, her tohum-pod sadece birkaç inç uzunluğunda,
Ama beyaz ve kabarık. Yine, zengin ile yüklü uzun gövdeler olacak
Mor taneler veya narin rums gül renkli tohum. Biri
Ancak en güzel, uzun boylu bir yere asılan çiş yeşili harebells gibidir
ve ince sap ve fincanlarında tohum içinde saklanıyor. Maalesef,
Yabani otlar ve büro tohumu da özgürce ve özel bir
Masum görünen küçük bir bitki şeklinde bahçeye işkence
Yaprak ve çiçek açan bir Alp çilesi gibi bir şey, en çok taşıyan
Fırsatını kaybetmeyen küçük siyah dikenlerin tutamını ağırlaştırıcı
Sayıda Petticoats'a bağlı kalmak. Tanıdık olarak bilinirler
"Blackjacks" ve kendi otlarımla zararlıları olarak kendi kendine tutabilir.
tanıdık.

Ama Natal'da gördüğüm en güzel ağaç bir _Acacia
Flamboyante_. Onu d'Sant'de gördüm ve kontrastı asla unutmayacağım
canlı yeşil, genç bir meşenin bahar yaprakları kadar parlak ve
En üstteki dallarında zengin kırmızı çiçeklerin tacı,
Parıldayan deniz ve gökyüzünün arka planına karşı parlak çiçekler. Oldu
Gerçekten muhteşem, kasvetli arapsaç arasında biraz İtalyan renklendirme gibi
tropikal verdure. Bu muhteşem ağaç için burada çok soğuk
ki bu bile çok daha tropikal bir sıcaklığa ait
D'S.

Önümüzdeki ay ve aşağıdakileri dört gözle bekliyorum
Ülkeye küçük geziler veya yerel olarak "trekking" ine gitmek
ifade. Her tarafta bunun ne kadar ilginç olduğunu duyuyorum
Bir yolculuğa ulaşmanın biraz ötesinde, ancak
Mistress-aynı zamanda genel hizmetçi olan-
Birkaç gün bile evden uzaklaşmak için burada kuruluş,
Özellikle geride bırakılacak birkaç küçük çocuk olduğunda.
Ani şiddet için buna yardım edebilecek kimse artık seyahat etmiyor
Neredeyse her öğleden sonra aşağı inen yağmurlar nehirleri şişirir ve
Spruits bile geçilmez; Böylece bir gezgin günlerce gözaltına alınabilir
hedefinin birkaç milinde. Şimdi, kışın yollar olacak
Zor ve toz tek rahatsızlık olacak. En azından ben bu
Söz verdim.




Aylık dedikodu.

Paris'in kabinleri.


Paris şüphesiz, tüm büyük şehirlerden, en kolay olan
Omnibus çizgileri, yüzeyini her yöne geçer ve geri alır,
Ve daha da iyisi, sokaklar kabinlerle sürülüyor, burada küçük
Herhangi bir noktadan herhangi bir noktadan geçilebilecek otuz sent toplamı
sınırları dahilinde diğer çok uzak olanı. Taşıma durakları var
Her tarafta ve her ana caddede ve boş araçlar
Bir salyangozun hızında sürülen, şoförleri göze çarpan bir şekilde görüldü
olası bir ücret için. Yine de, tüm bu hükümlerle, bazen
Paris'te bir arabayı güvence altına almak çok zor. Güneşli bir Pazar günü
Öğleden sonra, Grand Prix de Paris gününde veya
Ani bir fırtına arabalarının yaygınlığı Paris'te onlar kadar az
New York'ta. Ancak yasaları sayesinde sayıları günlük olarak artar
1866, bir muayene geçirebilecek herhangi bir antrenör sayesinde
Paris sokaklarıyla sürüş ve tanıdık bilgisi Can,
Eğer isterse, düzenleme tarzında bir araç satın alın,
üzerine boyanmış ve kendisi için halka açık bir kabin olarak kurulmuş, her zaman konu
Hız, suçlama vb.
Bu tür detaylar.

Kabin sistemini getirmek iki yüz otuz yıl sürdü
Paris, şimdi ulaştığı mükemmellik noktasına. 1617'de
Kamusal hareket aracı, bir şirket tarafından sağlandı.
Sedan-Chames. 1640 yılında belirli bir Nicholas sauvage,
Amiens'in sahne-koçları, araba kurma planını oluşturdu,
Belirli belirlenmiş noktalarda kullanıma hazır ve kullanıma hazır
Halkın konaklaması. Bu araçlar vaftiz edildi _fiacres_,
Ancak bu temyiz almalarının nedeni bilinmemektedir.
Bazıları bunun, Sauvage'ın cephesi olan bir evi işgal ettiği için
Aziz Fiacre görüntüsü ile dekore edilmiş: başka ve daha olası
Gizemin çözümü, sadece şu şekilde bulundu.
Fiacre adı verilen Petits Peres'in bir keşişi, koku içinde öldü
kutsallık ve portresi korumak için tüm yeni araçlara yerleştirildi
onları kazalara karşı. Bu olabildiğince, yeni işletme kanıtladı
başarılı ve 1703'te bir yasa geçti.
kamu arabaları. 1753'te Paris'te yirmi sekiz taksi standı vardı
ve yüz yetmişte yer alan altmış üniforma üssü
Arabalar. Şu anda Paris sekiz binden fazla kabine sahiptir ve
Üç bin üniforma-stabil araba: Bunlar genellikle çok
Elli, bakımlı atlar tarafından çizilen ve tarafından sürülen yakışıklı araçlar
Şık görünümlü antrenörler. Paris'in halka açık araçları,
Omnibuslar, üç sınıfa ayrılabilir. İlk olarak, _voitures
izin verilen de place_, yıllık üç vergi ödenmesi üzerine
yüz altmış beş frank, yüz ve
Polis tarafından belirlenen elli sekiz puan; Bunlar sarı bir sayı taşır.
İkincisi, _voitures mixtes_, bir
Halka açık ya da halka açık otoyolda durun veya kat; Bunlar kırmızı taşıyor
sayı. Ve üçüncüsü, sadece işe alınabilecek _voitures de remise_
ahırdan ve standlarda görünmesi yasaktır; bunlar
Ayrıca kırmızı renkte, ancak belirli bir tarzda, böylece bir polis
Bir bakışta Voitures karışımları arasındaki farkı ayırt edebilir
ve son kategorideki. Bu son sınıfa çarpıcı
ve herhangi bir süre için işe alınabilecek muhteşem ekipmanlar
birkaç saatten belirsiz sayıda aya ve
iyi yapmak için yabancı,
Şehrin en zengin sakini. İlk iki sınıf, kabinler
Bununla birlikte, geçici olarak en ilginç olanıdır.
Paris'e veya Daimi Sakini'ni Orta derecede bir çanta ile ziyaretçi
boyutlar.

Paris'in kabinleri, kural olarak, nispeten temiz ve rahattır,
Compagnie generale des voitures'e ait olanlar (
kurum daha fazla anon) her gün dikkatli bir şekilde fırçalanmış ve temizleniyor. İçinde
Kış Koyu bezle veya deri ile kaplı iki oturmuş bir kupa ve
Tek bir at tarafından çizilen, için sunulan her zamanki araç tarzı
Halkın konaklaması. Böyle bir aracın fiyatı otuz sent
Bir "kurs" veya tek kesintisiz bir gezi için
Paris diğerine, saatte kırk sent. Antrenör kanunla sınırlı
Ona katılan kişiye basılan kare bir bilet vermek için
Ücretinin sayısı ve tam miktarı: Bu son, ancak
Belirli koşullar altında değişen ve belirli saatlerde uygun olduğu belirtiliyor
deneyimsiz gezgin için oldukça şaşırtıcı olmak, özellikle de
Ya da Fransızca cahil. Dört koltuklu arabaları bulmak zordur
Kış: İki at tarafından çekilirler ve ücret on sent daha açıktır
kurs ve iki sırada yer alanlardan daha. Yaz aylarında
Darbelerin yerini ışık, açık, dört oturmuş arabalar,
Hood ve deri perdelerle, yağmur durumunda kullanılacak; Ve onlar
Gerçekten hoş ve rahat araçlar. Atlar çok farklı değil
tüm dünyada bilinen taksi-horses tarzından, ince olmak,
İstisnalar olsa da, genel bir şey olarak perişan ve kasvetli görünümlü hayvanlar
Kurala göre nadir değildir.

Paris Cabmen, farklı bir sınıf, ayrı bir toplum oluşturdu
Her türlü unsurdan-çalkantılı, içten, asi bir erkek seti,
her zaman işverenlerine ve yasalara karşı isyanda
onları demir ve esnek olmayan bir kavrayışla tutar. Çoğu
Komünistler, birçoğu yüksek sınıflara ait erkekler olsa da
dağılma, savurganlık veya talihsizliğin sağladığı toplumun
Bu geçim kazanma modu. Böylece, iyi bilinen bir gerçektir.
seçkin bir diplomatın oğlu, birden fazla yabancının büyükelçisi
Mahkeme, şimdi bir taksi şeridi ve özellikle iyi değil. Karıncazlıksız
Rahipler, başarısız okul öğretmenleri, küçük iflas ettiği esnaf, şişme
_personnel_, esas olarak hizmetkarlardan oluşan rütbeler
servetlerini aramak için Paris'e gelen yer veya illerin.
Bunlar en son Normandiya, Auvergne ve Savoy'dan; Ve var
Savoyards'ın en ayık ve uysal olduğu fark edildi. Parisli Cabman her zaman polisin gözetimi altındadır:
Her stant üzerinde konuşlandırılmış polis, her kabini sürerken izler,
ve numarasını herhangi bir fazla şarjla olabildiğince korumak için alır
Veya pecülasyon. Bir çarpışma ve kavga veya kaza durumunda
Her yerde bulunan polis, sayısını almak için her zaman hazırdır.
Sürücüleri olayla ilgilenebilecek araçlar. Şikayetler Yapıldı
Yolcular tarafından her zaman bir kerede katılır ve hemen tazminat
Takip ettiğinizden eminim. Cabman genellikle korkunç ve somurtkan ve,
Nadiren sarhoş görülse de, vakaların çoğunda bağımlısı
İçki-aradığını açık bir şekilde palliatlayacağı bir mengene
Tamamen mazeret yok. Bazı kabinler gazete okumasına adanmıştır,
ve _rappel_ veya _Evenement_'i inceleyen etkileşimli olarak görülebilir
Bir dükkanın kapısından önce bir ücretin veya yerleştirilmiş bir ücretin görünümünü bekliyor
veya bir resim galerisi. Diğerleri boş zaman anlarını kesmeyi tercih ediyor,
ve görülebilir, yarı oturma, yarısı kutularında yatıyor ve ses
uyuya kalmak. Çizgi boyunca yavaşça geçmek ilginç bir süreçtir.
Parisli bir taksi standı ve erkeklerin yüzlerini gözlemleyin. Her çeşit ve
Çarşamba Türü-Parisli "Jakey" ile kötü gözlü,
Keskin Özellikler ve Siyah Soaplocks, Jolly Eski Patrik, Gri ve
şişman ve eklemlerde biraz sert,
Belki kırk yılı aşkın bir süredir-sizin görüşünüze aittir. En iyi yolu
Bir taksiye katılın, durumun değil, sürücünün yüzünü gözlemlemektir.
aracın veya atın. Parisli kabin yok
üniforma, yüksek camlı şapka, kıyafetlerin tek makalesi
evrensel olarak kabul edildi. Kırmızı yelek bile, bir zamanlar ayırt edici bir işaret
Onların çağrısı, yavaş yavaş kullanılmaya düşüyor ve her çeşit
Palto ve palto görülebilir, özel hizmetin ötesinde canlı, çok
Genel olarak benimsenmiştir. Herhangi bir fazla ücret, yolcu tarafından geri alınabilir.
En yakın şef DE'den önce şikayette bulunmanın basit süreci
polis. Geçtiğimiz günlerde, bu şekilde şikayet ettiği antrenör
affına yalvarmak ve ödemek için şikayetçiye şahsen gidin
talep edilen ekstra toplamın üzerinde. Biraz meydana gelen korkunç bir felaket
Yirmi yıl önce bu çile biçimine bir son verdi. 16.
Eylül 1855, Douai normal okul müdürü M. Juge,
Place de la Concorde'da taksi ve Bois de'da bir sürüşe gitti
Boulogne. Sürücü, bir collignon, daha fazla ödenmesi konusunda ısrar etti
Yasal ücreti ve M. Juge şikayetini önsözüne iletti.
ertesi gün polis. Collignon, geri ödeme yapmak için kınandı
M. Juge'a kişi. Mobilyalarını sattı, bir çift tabanca satın aldı
ve atanan gün M. Juge of the Rue'ye gitti
d'Enfer. Aralarında zor sözler geçmedi, ama beyefendi
Makbuzu imzalama eyleminde, antrenör onlardan birini çıkardı
Tabancalar ve onu anında öldürerek kafasından vurdu. Kollignon
bir kerede tutuklandı: yargılandı ve ölümüne mahkum edildi ve giderildi
6 Aralık'taki iskeledeki suçu. O zamandan beri
Etkinlik Başka bir tazminat sistemi takip edildi, toplam.
Polis Eyaleti'nde yatırılan yasal ücretin üzerinde,
Gezgin, arayışına girmeye zorlanır.

Polisin vilayetinde de bulunuyor.
Kamu arabalarında unutulmuş veya geride bırakılan makaleler. Buna göre
Yasa, her antrenöre arabasını dikkatlice incelemesi emredilir.
Yolcu ayrıldı ve orada kalan her makaleyi yatırmak için,
Yukarıda belirtilen depoda garip bir eldiven miydi. Her Nesne
bir sicilde yazılmıştır ve belirli bir numara ve sayı taşır
kaldığı kabinin de. Bu makaleler büyük bir
İçeriğin sürekli değiştiği ve her zaman dolu olan oda. Şemsiyeler, muffs, opera-camlar, cep kitapları (bazen içerir
binlerce frank) en olağan mevduat arasındadır. Bir yıl içinde
Paris'in kabinlerinde yirmi binden fazla nesne bulundu,
bunlar arasında altı bin beş yüz şemsiye vardı. Makale mi
Sahibinin adresini taşıyın, bir keresinde mektubu tarafından tutulur
Nerede; Aksi takdirde, çağrılana kadar tutulur ve hiç iddia edilmezse
Üç yılın sonunda şehrin mülkü haline gelir ve
Açık artırmada satıldı. Çok çeşitli yeraltı daireleri
Talep edilmemiş eşyalar-Gaz ile aydınlatılmış suyu odaları. Olabilir
Birlikte sarılmış yüzlerce ya da bine göre şemsiyeler görüldü
Paketler ve ibne gibi yığılmış. Her şey kayıtlı, numaralandırıldı
ve kataloglanmış ve sahibine geri dönerse adresi ve tarihi
Teslimat dikkatle not edilir. Polisin katı gözetimi
Parisli Cabman'ı dürüst tutmak için büyük ölçüde katkıda bulunur. Örnekler
pahalı mücevher setleri, napolyon torbası ve
Banka notları ile tıkanmış cep kitapları sadakatle yatırıldı
Bulucuları tarafından vilayet. Öte yandan, bir fıkra anlatılır
bir beyefendinin aracını terk etme şansı olan bir taksi şoförünün
yeni kazandığı elli bin frank içeren cep kitabı
oynamak. Cabman'ını ahıra kadar takip etti, burada
Atını beslemek, araba kapısını açtı ve cep kitabını buldu
yere dokunulmamış. Ne kadar bir ödülü kaçırdığını öğrenmek için
Antrenör kaçınılmaz bir şekilde kendini astı.

Paris'teki halka açık araçlar için büyük tedarik kaynağı Compagnie
Generale des Voitures, büyük işletmelerin en devasa olanlarından biri
Paris. Beş bin kabine ve iki binden fazla yakışıklı
ve şık voitures de remise. Her stili sunar; taşıma
Mükemmel özel görünümlü Barouche veya Landau'dan kiralama için
Muhteşem üniforma ve muhteşem kanlı atlarda veya gösterişli hizmetçiler
Pony-phaeton ve _Cocotte du grand monde_'nin düşük Victoria
Mütevazi tek at kabini. Bu faydalı şirket, eğer
İstenilen, prensipli bir donanımlı, armorial rulmanları, aile
livies, vb.
kiracı. Paris'teki zarif katılımların dokuzunda.
bu şekilde. Her şey için düzenli bir tarife var: her biri ek
Footman'ın maliyeti çok, toz için sabit bir şarj var, çünkü
Tüyler ve altın dantel ile süslenmiş bir _chasseur_ için postilionlar. Yapabilirsiniz
Tek bir aksesuar satın almadan istediğiniz kadar zarif olun
Ekipmanınız.

Compagnie Generale'in kabin-horsları genellikle
Normandiya, ve özel olarak dayanıklı bir yarışa ait, böyle birine ihtiyaç var
Parisli bir taksi atın olduğu özelleştirmelere ve denemelere katlanmak için
maruz. Her at yavaş yavaş görevlere başlamalıdır.
Yeni çağrısı: Düzensiz saatlerde yemek için eğitilmeli
Ayakta uyku ve Paris sokaklarının yorgunluklarına katlanmak. Vardı
Tam şehir işine bir kerede koyulacak ülke tarafından yetiştirilen at, ölürdü
bir hafta içinde. İlk olarak günün dörtte birine gönderilir; Sonra bir
yarım gün için iki hafta; Sonra bir gün boyunca; Ve alışık olduğunda
gece çalışması için uygun olduğu düşünülüyor. Compagnie'nin atları
Generale her üç kişiden bir gün istikrarlı kalır. İyi beslenirse,
İyi tutuldu ve iyi bakıldığında, bir Paris kabin atının hayatı olabilir
Üç ila beş yıl arasında uzatılmıştır, ancak ikincisi aşırı sınırdır.

Compagnie Generale sadece kendi atlarını satın almakla kalmaz, aynı zamanda
kendi arabaları. Antrenörleri bir önden geçmek zorunda kalıyor
Sınav, sadece sürüş yeteneklerine göre değil, aynı zamanda
Paris sokakları hakkındaki bilgileri. Ama yasanın geçişi
1866, topluma, cahil antrenörlerin bir sürüsü,
dizginleri ve kırbaçları varsayarsak, bazı durumlarda herhangi bir bilgi olmadan
Paris'in büyük caddelerinden bile, mutsuz kiracılarına liderlik edecek
Güzel bir dans, özellikle de ilk ziyarette bir yabancıysa
Büyük şehre. Bir hanımın istediği bir örneği biliyorum
Pare Monceau'yu ziyaret etmek, aşırı kuzey sınırına götürüldü.
Şehir sınırlar ve sadece polisin müdahalesiyle kurtarıldı.
O zaman kişi isminin telaffuzu konusunda çok özel olmalıdır.
Sokak, Paris'te birçok sokak var olduğu için isimleri yakından
Rue de Teheran ve Rue gibi konuşulduğunda birbirine benzemek
De Turin, Rue du Marl ve Rue d'Aumale, vb. Ve
Coachman _Can_ Bir hata yap, bunu yapacağından emin olabilirsiniz.

Paris kabini, Londra Compeer gibi, yasaklanmış bir pariah değil
Parklardan veya sarayların mahkeme-yarıklarından hariç tutulan bir araç. Gidebilirsin
Elysee'yi aramak ya da isterseniz bir taksiyle oraya katılmak için,
Ve Bois de Boulogne veya Pare Monceau bu plebean için özgür
Bir prens Landau ile ilgili araç. Ve eğer biri bir topa katılırsa
Paris, eve dönmek için bir arabaya katılmaya gerek yok.
Işıklardan çekilen Cabmen, araçlarını uzun çizgilerde istasyon
Böyle bir şenliğin aldığı herhangi bir konağın mahallesinde
Yer, saatte üç, dört ve beşe kadar sabırla beklemek
Biraz Merrymakers'ı eve aktarma şansı için sabah. Tek
böyle bir
Bu vesileyle, Almanların altıya kadar tutulduğu büyük bir fantezi topdaydı
Sabah saat. Altında yayınlanan eşcinsel grup
Nisan sabahının parlayan güneş ışığı ve tek bir taksi bulamadı
katılım; Çok toz ve brocaded markizler, beyaz satin kaplı
"Mignons," Yaylalar, Türkler ve Leaguers
evler, birçok durumda, kilometrelerce uzakta,
Sokak Sweepers ve Yaramaz Küçük Çocuklar, Tek Parisliler Astir
Şehrin evrensel bir saatinin o saati.

L.H.H.




Roma'da yeni bir müze.


Roma'da yeni bir heykel müzesi! Biri olabileceğini düşünürdü
neredeyse hiç gerek yok. Üç geniş koleksiyonun yanı sıra-lateran,
Capitol'ün ve antik heykelin o harika dünyası
Vatikan, aslında, aslında, üç müze ve her biri sadece üçünün her biri
Dünyada eşsiz-Yaşayan ve
Her villada birkaç bin yıl önce burada çalıştı
Bahçe, neredeyse her köşede. Ve yine de ihtiyacımız var ve sadece
Kuruluş, başka bir antik heykel müzesi. Şimdi yeni kesiyoruz
sokak çizgileri-yaptığınız gibi değil, bir toprağın yüzeyinde
ilk önce doğanın güçleri tarafından kurtarılmamış
Yaratıcı denizi kuru topraktan ayırdı, ancak-
Üç bin yıldan fazla medeniyet. Döşeme
Gazımızın ve su borularımızın duvarlarındaki resmi kırıyor
son rövelin bozulmasından rahatsız olan ziyafet salonları
barbar. "Ana drenajımız" tanrıların tapınakları arasında yer almaktadır.
God benzeri formlar, düşmüşler arasında parçalanmış ve secde bulunur
Türbelerinin sütunları ve yuvarlanmış arşitravları ve kornişleri.

Ancak güçlü geçmişin huşu yoksa spekülatör ve yükleniciyi önlerse
Ekskavatör ordusunu yürürken, tartışmasız ve
Tapınakları, sarayları,
Tiyatrolar, ayaklarının altındaki yok olan dünyanın banyoları
Bu günlerimizin işleri saygıyla yapılır, en azından değil
sadece saygı göstermek için, ama en titiz özenle toplamak için her biri
Sanatın ve hatta ortak yaşamın mevcut parçası
yok oldu nesiller. Gelecekteki bazı insanlar ne zaman gelirse
şehirlerini bir kez daha aynı ebedi sitede inşa edecek ve
Gelecekteki bazı sosyal felaketler eserleri bunalmış olacak ve
Günümüzde medeniyet, gelecekteki bu inşaatçılar bulamayacak
heykel parçalarının büyük bir kısmında inşa edilen duvarlar ve
sahip olduğumuz gibi, henüz daha yaşlı inşaatçıların ve sanatçıların zengin oyulmuş frizleri
kurmak. Günümüzün Romalıları, tam olarak kabul edilmelidir
Sahip oldukları harika mirasın kabul edilemez değerine canlı
Bu tür; Ve her parçası dikkatli ve kıskançlık
toplanmış ve depolanmış. Ve dolayısıyla yeni bir müzenin ihtiyacı var ve dolayısıyla
Diğer yeni müzelerin ihtiyacı olacak-kim kaç tane diyecek? Gerçekten
Bu Roma toprağı gömülü hazinelerde tükenmez görünüyor. Hayır gibi görünüyor
Damarın tükenmesi veya ölmesi gerekir. Şimdi ve
O zaman ekskavatörler madencilerin dediği gibi "bir hata" üzerine gelir, ama damar
yakında tekrar vuruldu.

Ve böylece Capitol'daki yeni müze gerekli hale getirildi. Oldu
Bu yıl 25 Şubat'ta açıldı. On ikiden oluşur
Bir kısmı dairelerin sitesini işgal eden odalar veya galeriler
eskiden arşivleri içeriyordu, şimdi diğer mahallelere taşındı ve
büyük bir sekizgen salon da dahil olmak üzere, yeni olanın temel özelliği
Müze, eskiden yeni inşa edilmişti.
Şehrin eski belediye memurları olan Konservatoru Bahçesi,
sözde. Giriş, palazzo'nun ana merdiveni
Meydanın tarafını oluşturan bina olan Conservatori
Başkent, ziyaretçinin sağ eline yükselirken
Via di ara coeli'den adımların muhteşem uçuşu. Dik kenarlar
Bu adımların her iki tarafındaki Capitoline Tepesi'nin son zamanlarda
Çimler arasında çok bakımlı ve güzel bir bahçeye dönüştü ve
Yabancının dikkatinin yükseldiği gibi, Mayıs
Ağzının önünde düzgünce boyanmış bir demir kafesten etkilenebilir
Anıtta bir She Wolf tarafından yaşanan kayadaki küçük mağara
yerin en eski gelenekleri. Anıtlar gerçekten değil
Her adımda ve merdivenin ilk penceresinden
Ziyaretçi, birinci kattaki müzeye yükselir.
Tarpeian Rock.

Buradaki her türlü kamu görevlileri, işlerinin çoğunu bir
Romalılar arasında çok fazla hoşnutsuzluğa yol açan tarz ve
Daha iyi yönetilen ülkelerin halkı tarafından tamamen kabul edilir mi?
dayanılmaz, bunu bu konuda söyleyebilmenin bir zevk olduğunu
Bu vesileyle belediye iyice yapması gereken şeyi yaptı.
Yeni kuruluşun galerileri ve odaları dekore edilmiştir.
Pompeian tarzında takdire şayan iyi bir tat, duvarlar renklendiriliyor
Paneller ve mavi ve kırmızı bir tutkun alan sınırları. Bunlar
Mükemmel ışıklı ve ziyaretçi odaların etrafında avlanmıyor
Bir görevli tarafından sadece sıkıcı görevini devralmak için endişeli, ama
etrafındaki hazineler arasında kendi başına dolaşmasına izin verildi
takdir ve bütün günü orada geçirmek ya da yalanlar kadar
10:00 arasında ve saat 15: 00'de memnun olursa. Yeterli bir katalog,
Bir yerin haritasının eşliğinde, bir
birkaç frank ve ziyaretçinin yarım frank ödemesi gerekiyor.
onun girişi. Bu son düzenleme son zamanlarda bir yasaya uygundur
Yasama Meclisi tarafından geçti.
İtalya genelinde tüm halka açık galeriler ve müzeler. Şimdiye kadar
Bu tür tüm yerlere giriş tamamen özgürdü. Ama bunu görmek
Ülkenin gerçekten bu kaynaktan elde edilmesi için yardıma ihtiyacı var,
Böyle bir yapmak için makul bir şekilde hareket ettiği söylenemez
şarj; Ve muhtemelen İtalya'ya kâr etmek için gelen binlerce kişiden hiç kimse
Sanatsal hazineleri ile küçük ücretin ödenmesini asla zorlayacak
talep etti; Tek soru, tedbirin genel olarak bir
Finansal olarak karlı, emin değilim.

Geniş merdivenin ilk iniş yeri ve ante odasının
Üstü paganın daha ilginç ve mükemmeliyle kaplı
Toprağın son hareketlerinin getirdiği yazıtlar
ışık. Tabii ki, bunların çoğunluğu hiçbir uzmanlık göstermez
onları binlerce benzer yazıttan ayırmak
dünyanın uzun zamandan beri tanıdık olduğu. Ama aralarında bazıları var
denemelerine yararlı bilgi parçalarına katkıda bulunanlar
Eskilerin tatmin edici bir planı oluşturmak için antikalarımız
Şehir-heykellerin sonuçları, Tanrı'nın veya Tanrıça'nın böyle yaşadığını gösteren
ya da böyle bir tapınak ve benzerleri. Bu yazıtların harfleri
kırmızı renklendirme
Onları, Vatikan'dakiler için yapıldığı gibi.

Ziyaretçi daha sonra çok uzun bir koridora veya galeriye girer.
Çeşitli salonlar ve odalar ve bir dizi modern büstlerle süslenmiş
İtalya'nın gurur duymak için en çok nedeni var. Bazıları aralarında
çok liyakat.

Sonra Bronzların galerisi geliyor. Bu bölümde geç bulgular
Çok sayısız ve son derece ilginç. Nesneler arasında
bu da ziyaretçinin gözünü hemen çekecek
Ana oda bir çöp ve bir biga veya arabadır. Her iki durumda da
kurs sadece bronz parçaları kalır, ancak bunlar yeterlidir.
yetenekli antikaların tüm çöpleri yeniden yapılandırmasını sağladım ve
Bütün arabanın. İkincisi çok ilginç. Plakalar
arabanın gövdesini kaplayan kabartmalı ve kesilmiş bronz
Basso-rilievo'daki takdire şayan işlenmiş konularla birlikte, birçoğu
"Troy'un harika hikayesi" ile ilgili. Bu paha biçilmez örnek
o seçkin ve liberal arkeolog müzesine armağandı,
Etrüsk mücevherlerinin eşsiz koleksiyonu olan Signor A. Castellani
Bu derginin eski sayısında yazdım. Geri kalan kısımları
Çöpün bronz ve demir işi, kutupların düzenlenmesi ile
Bir şekilde taşımak için, bir sedan sandalyesinin modasından sonra, ancak
Cihazın tamamı çok daha hafiftir, daha parçalıdır, ancak yine de
açıklayıcı bir örneğin yeniden yapılandırılması için yeterli
Eski yazarlarda birçok pasajın klasik okuyucusu. 10 numaranın altında
Ziyaretçi, bronzda bir hermafroditin küçük heykelini bulacak,
Bir lambanın taşıyıcısı olarak moda-çok büyük bir incelik heykeli ve
güzellik.

Bir sonraki oda madalya ve madalyonların sayısı
Muhtemelen ziyaretçiyi biraz sürpriz değil. Altın madeni paralar ve
Daha iyi korunmuş ve daha ilginç örnekler,
Akıllıca düzenlenmiş cam kasa. Bulguların daha sıradan sonuçları
neredeyse her gün yapılanlar karışık olarak sevk edildi
Bununla birlikte, üstleri dikkatlice mühürlenmiş olan büyük cam vazolara yığın
aşağı. Konsolosluğun _aes Rude Signatum_'un büyük koleksiyonları
ve emperyal ailelerin, bronzda, gümüş ve altın renkte, birlikte
Bazı ortaçağ örnekleri ile duvarların etrafında değişir.

Sonra yeni müzenin ana kapsamı olan heykele geliyoruz,
Nobe sekizgen bir merkez salonunda büyük bir girişte dağıtılır
Ve uzun bir galeride. Mükemmel bir fikirdi, çok şey ekledi
Roma'daki her yabancının müzede alacağı ilgi
Her örnekte, bulunduğu yeri belirten bir afiş
keşfedilen ve bulgu tarihi. Ve bu bilgi
Duvarın karşısında asılı bir harita ile takdirle, ayrıntılı olarak destekleniyor
bunları veren tüm yerlerin göreceli pozisyonları
Uzun gömülü hazineler. Heykel örneklerinin sayısı
yüz otuz üç; Ve buna izin vermeden imkansız
Bilinç, yeterli bir uzunluğa kadar çalışır
Çeşitli nesnelerin, hatta aralarındaki müdürün hesabı.
Zengin bir şekilde süslenmiş ve çok karakteristik bir Commodus Başkanı var,
ki bu gerçekten heykeltıraşın ellerinden gelmiş olabilirmiş gibi görünüyor
Dün. MueCenas'ın muazzam bir büstü, ayrıca imzanın armağanı
Castellani, Tiberius'un bir büstü, çocuk Herkül'ün küçük bir heykeli,
Venüs anadyomen olabilir ve diğerleri de bahsedilebilir. .
Son isim tamamen çıplak bir genç kızın çok güzel bir heykeli. .
Arkeologlar buna Venüs demeyi seçtiler, ama bu benim düşünceme göre
Kahkaha seven tanrıça için asla amaçlanmadığı açıktır. .
Yüzün ifadesi mükemmel ve güzel bir iffet ve gerçekten de
biraz üzgün. Bunun bir perisi olması gerektiğini söylemeliyim
banyo ve hemen üzerine atılan perdelik ile kendini giymek üzere
Dizinde kırık sütun tamamlar tamamlamaz
Ellerinin (ya da ne yazık ki!
Çünkü kollar istiyor).

Oda No. 10, çok kapsamlı ve en ilginç bir koleksiyon içerir
Antik Çömlekçilik. Boyalı vazoların birçoğu var
Dünya çok iyi tanıştı ve hangisi, daha gösterişli
Nesneler, ilk girişinde ziyaretçinin gözünü çekecek. Ancak
Sevgi dolu bir sabırla olacaksa, çok sayıda mutfak eşyalarını inceleyecek
En iyi özenle birlikte olan her tür, neredeyse biri
Diyelim ki, son kazıların sahip olduğu enkaz kütlesinden
atıldı, eski bir miktar müstehcen örnek bulacak
iki bin yıl önce pagan hayatı ilgiyi çekemez ve
ona talimat ver.

T.A.T.




Yabancı soyadlarımız.


Yabancı isimleri okumak da ilginçtir.
şehirlerimizin ve kasabalarımızın sokaklarındaki işaretler ve sayısını gözlemleyin
Buna milliler, temsil edildi,
İsimlerin kendileri tarafından görüntülenen biçim ve anlam.

Alman isimleri gözü her yerde buluşur ve genellikle çok tuhaftır
görünüş, birçoğunun
göze çarpan ve gülünç bir şekilde uygunsuz. Örneğin, bir lager-beer
Büyük şehirlerimizden birinde salon Bay Heiliggeist tarafından tutuluyor ("Kutsal
Hayalet "); başka bir yerde bir puro dükkanı Bay Priesterjahn'a ait
("Prester John"); Dindar bir Alman sürüsünün papazı üçte bir
Yerellik Rev. Bay Wuestling'dir ("Düşük Alçılar"). Hon. Carl
Schurz da, "önlük" olarak adlandırılacak türden bir adam değil, ancak
isminin bu ülkede olduğu kesin olarak telaffuz ediliyor
"Gömlekler."

Büyük Cermen ailesinin diğer şubelerinin birçok temsilcisi var
Aramızda ve isimleri, daha da korkusuzca
ve Alman kuzenlerinden daha harika bir şekilde inşa edildi. BT
Bir Amerikalı'nın zihninde görmek için çok fazla sürpriz üretiyor
Belçika'dan bir esnafın işareti, Cox'un tanıdık adı yazıldı
"Kockx;" ve Norveçli Remramic Trondhjemer ("Drontheimer"),
Dilin çok hafif bir örneği olmasına rağmen,
Genel bakıcı.

Alman-Hibre isimleri,
gerçekten değil, soruşturmayı önerecek kompozisyon ama
Sahiplerinin orijinal oryantal başlıklarının Almanca çevirileri. Öyle
Bunun Rosenthal ("Vale of
Güller "), Lilienhain (" Lilies Meadow "), Liebenstrom (" akışı
Aşk ") ve Goldenberg (" Altın Dağ "). Alman, İskandinav veya Flaman gibi Cermen isimleri,
bir kural, herhangi bir şekilde,
Slav ırkının yabancılar. Rus, Polonya ve Bohemya
ülkemizin bazı bölümlerinde sık sık meydana gelen temyizler, bu yüzden
Genellikle birçok Amerikalının olağanüstü kombinasyonu ile başlar,
Konvülsif bir hapşırma dışında hiçbir şeyin karşılaşamayacağına inanmak
Böyle bir davanın gereksinimleri, onları hiç telaffuz etmeye çalışmayı reddetti. Ancak
Görünüşe göre bu Slav isimlerinin sunduğu zorluklar,
Büyük bir önlem, tek tip bir ortografi sistemi ile kaldırılabilir. .
Örneğin _CZ_ kombinasyonu, _ch_ ve cilamıza karşılık gelir
Cognomen czajkowski, yazıldığında çok daha az bıkkın hale gelir, çünkü
İngilizce olurdu, "Chycovsky." Aynı şey doğru, harika
Büyük şehirlerimizde nadir olmayan Macar isimlerinin kapsamı.
Onlar da, yazılarak bizim için büyük ölçüde basitleştirilecekti.
İngilizce kurallarına. Macar isimlerinde çok sık bir kombinasyon,
_sz_ gerçekten _SS_'mizle aynıdır; _z_ olmadan _s_
belirgin _sh_. Macar adı Szemelenyi Sistemimiz altında
Bu nedenle yazım, daha az cesaret kırıcı olan "semelene" olacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekten en çok sunan yabancı isimler
Yerli vatandaş için ciddi zorluklar tartışmasız Galler.
Kolay telaffuzların bazı engelleri, durumlarında bile olabilir.
Ortografimize uyum sağlayarak kaldırıldı; HWG adında gösterildiği gibi
("domuz"), bizim tarafımızdan "Hoog" tarafından yazılır. Ama çok fazla var
Galce'de sadece bilinmeyen değil, aynı zamanda neredeyse akıl almaz
İngilizce konuşan insanlar, zorlukların hala çok uzak olacağı
üstesinden gelmekten. Ve bu tuhaf ifadelerin bazıları ifade ediliyor
Galce'de İngilizce olan Roma karakterlerinin kombinasyonları
tanıdık ve basit sesler için; böylece ikisini azaltma girişimi
Ortak bir yazım sistemine diller hiç de kolay olmaz. .
Kombinasyon _ll_, müthiş bir gurgling, nefes nefese olmak için Galce'de duruyor,
bir zamanlar duyulduğunda hızlı bir şekilde tüm romantiklere son verir
Llewellyn adının tarihten türettiği dernekler ve
şiir.

Ama tüm böyle yabancı-ya da daha kesin olarak konuşulmayan-isimler,
Bu ülkede bir veya iki nesil olduktan sonra, belirli bir
Duygusu, "Alıştı." Telaffuzda bir değişiklik geçiriyorlar
heceleme veya her ikisinde de, aslında
başlangıçta onları karakterize etti. Bu şekilde Almanca Schneider,
Meyer, Kaiser, Kraemer, Schallenberger, Schwarzwaelder ve bir dizi
Diğerleri sırasıyla Snyder, Myers, Keyser, Creamer,
Shellabarger, Swartswelder, vb. Bazen de, bir Amerikan ismi daha fazla
veya ses açısından daha az benzer veya anlam alındı ​​veya yerine verildi
orijinal Alman başlığı; Loewenstein ("Lion-Rock")
Livingston ve Albrecht ("Albert") Allbright için değiş tokuş etti.

Orta eyaletlerin eski "knickerbocker" isimleri, çoğu
Örnekler, Hollanda yazımlarını korudu, ancak genellikle
Seste benzer bir adaptasyon sürecine maruz kaldı. Aynı olabilir
Bu ülkedeki Fransız isimlerini söyledi. Yazımları, kural olarak,
Sesleri Amerikanlaştırılmışken korundu. Bu şekilde
Rosset, Derrozett'i telaffuz etti ve Jacques geldi
Jaquess veya Jakes olarak adlandırılmalıdır. Birçok Fransız İskoçyası gibi
Eski Güney Carolina Huguenot Adı _marion_, tuhaf bir şekilde hiçbir şey sergilemiyor
Formlarında Fransızca, şimdi tamamen tamamen telaffuz edilmektedir.
Kurallarımız ve ulusal kökenleri sadece gelenek tarafından korunmaktadır.
Bununla birlikte, bazı Fransız başlıkları,
telaffuz, ses gibi hibrit bir biçimde hayatta kal, ancak onların
Yazım değişmeden kalır. Bu sınıfın örnekleri böyle bulunabilir
"Huzhee" olarak telaffuz edilen _huger_ olarak adlandırılmış isimler; _Fouche_, yaygın olarak denir
"Fooshee;" ve _Deveraux_ veya _DeverEux_, şimdi "Debro" ya da dönüştürüldü veya
"Devroo." İçinde meydana gelen tek fark edilir değişim
Fransız isimlerimizin yazılı olarak, makalenin birleştirilmesi
İsim, başlangıçta ayrı oldukları birçok durumda. Böylece
_La ramie_, _la rabie_, _la reintree_, vb. Artık genellikle Laramie,
Larabie (veya bazı durumlarda Larrabee), Lareintree, vb.; .
Yeni formun telaffuz edilmesi her zamanki şekilde Amerikanlaştırılıyor. Ancak
Formdaki bu değişiklik,
Fransa.

Bu Fransız ve Hollanda isimlerinin çoğu bir
Nispeten uzun süre ve gerçekten de birçoğu
Erken sömürge dönemi. Teksas'ın İspanyol-Amerikan isimleri gibi,
California, Florida ve Louisiana, genel olarak aynı kuralın
Uygular, organize yabancı toplulukların üyelerine aitler,
isimlerini tam olarak koruyacak kadar büyük orantılı olarak
İngiliz-Amerikan nüfusunun fikirleriyle asimilasyon. Ve bir
Daha az derece bu, esas olarak bu erken Alman göçmenler için de geçerlidir.
Pennsylvania, Western Maryland ve
Shenandoah Vadisi.

Bununla birlikte, günümüzdeki eğilim güçlü bir şekilde lehine gibi görünüyor
önce bahsedilen sürecin-isimlerin sesini değiştirmek
Amerikan kulaklarına uyacak şekilde ve yazmayı değiştirmek için
Yeni telaffuz. Bunun yapılacağına dair her belirti var
Yabancı soyadlarının çok büyük bir çoğunluğuna göre
Aramızda son elli yıl içinde tanıtıldı veya getirilebilecek
gelecekte ülkemize. Ve bu şekilde yapılan değişiklikler oldukça
Keyfi, sonuç, Amerikan'ın gelecekteki öğrencisi olacak
isimlendirme genellikle bazı soyadları tarafından şaşkına dönecektir.
dikkat çekilecek.

W.W.C.




Yeni Fransız akademisyen.


Türünün hiçbir kurumunun saygısında bu kadar seçkin bir yer tutmaz.
_academie francaise_ olarak büyük bir ülke. Seçimler her zaman bir
ilgi çekici konu, büyük ölçüde ekili tarafından paylaşılan
_Revue-Des-Deux-Mondes_ her iki yarıkürenin okuma dünyası; Ve son
Seçim, çoğu kadar dikkat çeken bir seçimdi.
selefler. M. John Lemoinne, uzunlukta cesaret çağırdı
Kendisini aday olarak sunun, Waterloo yılında Londra'da doğdu,
1815 ve uzun bir süre, muhtemelen otuz yıldır,
_journal des debaces_, bir tür Avrupa gücü. Onun seçimi
M. Jules Janin'in koltuğunu doldurmak için her şekilde uygun. Aslında,
O kadar beklemekten memnun olması garip görünüyor
Bu ayrım için altmış bir öne çıkacak.

Akademi'nin temeli doğrudan toplantılara göre izlenebilir
M. Courart'ın evinde bilim adamları-on yedinci sırada
Yüzyıl, kırk yıldır ilk sekreteriydi-ama tartışmasız
Richelieu'ya bir yerleşim ve bir isim borçludur. İle kuruldu
Fransızca dilinde doğruluğu korumanın özel nesnesi
Fransızlar neredeyse özel bir ilgi göstermeyecekler, ancak
Akademi M. Lemoinne seçimi en az bir üyeye sahip olacak
başka bir dille daha az tanışmayan.

Herkes yaşlı Bayan Crawley'nin öfkesini hatırlayacak
Becky, Demokratik-Aristokrat ile bağlantısı üzerinde işlem görüyordu
Faubourg St. Germain'e doğru ilerlemek için spinster. Çok sabırsız
Fransızca yazın, yaşlı bayan öfkeli bir reddetme
Güçlü yerel dilde küçük maceracılık, ancak yazarı ekliyor
Madam La Duchesse İngiltere'de sadece yirmi yıl geçti, yapmadı
Bir kelimeyi anlayın. Yeni akademisyenin,
Yeni Kamu Eğitim Bakanı ile birlikte, Bay Waddington,
Rugby ve Cambridge adamı, onu uyandırmada bir etkisi vardır.
şimdiye kadar çok garip bir şekilde sahip oldukları çalışmaya vatandaş
Zaman içinde yok etmekle tehdit eden bir dilin ihmal edilmesi
Babel Kulesi tarafından ortaya çıkan rahatsızlıklar. İngilizce her gün
Giderek daha fazla konuşuldu ve Fransızlar gittikçe daha az.

M. Lemoinne, M. Cavillier Fleury'ye hoş geldiniz adresini teslim ederken
dedi ki: "Dışişleri tartışmasının yaratıcılarından birisiniz
Fransız gazetelerinde: Onlara ilginç kendileri için tadı verdin
yabancı ülkelerin endişelerinde. Steam'den önce birkaçımız
Kısaltılmış mesafe gerçekten İngiltere'yi biliyordu. Voltaire sırayla yüceltildi
ve alay etti; De Stael bunu kabul edilebilir bir kitapta bize göstermişti; .
Duvergier de Hauranne'nin esprili mektupları onun sırlarını açıklamıştı
Seçim sistemi. 1841 yazışmanız işi tamamladı. "O
"Çünkü sen tek Fransız hakkındaysın
İngilizce dilini iyice anlayan gazete yazarı,
ve böylece saçma gaflardan kaçınabilir. "

_Debats_'ın neredeyse tamamen tedarik ettiği gözlendi.
Akademi, yayıncılara bağlı olarak-bir durum açıkladı
Bu dergi ile dilinin saflığını kıskanıyor ve
Yüksek ve onurlu bir standardı koruma diğer saygılar. Gerçekten var,
Alışılmadık uzun bir süre için itibarından zevk aldı. Fransız ve Belçika
Gazeteler bir Anglo-Sakson için bir gizemdir. Görünüşe göre
Amerikan veya İngilizce dergiler için uygulanamaz koşullar altında gelişir.
_NEDECENDANCE Belge_ ve _journal des debats_ önümüzde yalan söylüyor.
İkisi de üçünü oluşturmak için yeterli reklam içermiyor
Sütunlarımız, ancak masrafları, özellikle de
_Debats_, fiyatların çok yüksek olduğu yerlerde yayınlanmıştır,
çok büyük olun. Her iki makale de makaleler içerir.
eller ve _ bağımlıca durumunda yabancı
Yazışmalar, sık sık olduğu gibi, çok maliyetli bir ürün olmalıdır.
Büyük bir sayfanın beş sütunu yapar. Her birinin fiyatı yirmi
Santimler-Kesinlikle, tek bir sayfa için.

Fransız gazete adamlarının göründüğü de sık sık gözlendi
Son derece iyi. Sık sık pahalı _cafes_, ara sıra
_petits soupers_ _cabinets Particuliers_ ve tamamen, tamamen şımartın
Fiyatları dikkate almak, daha büyük keyif alıyor gibi görünüyor
Başka bir yerde kalem kardeşlerinden daha fazla. Tabii ki başarı
Bir Fransız gazetesinin, reklamların yokluğunda bile,
_figaro_ veya _petit journal_ durumunda anlaşılır
günde 70.000 ve 150.000 dolaşım; Ancak bu tür makalelerde
Sirkülasyonu çok büyük olmayan _debats_ gibi,
açıklamak.

Paris'teki bir gazetecinin pozisyonu birçok açıdan duruyor gibi görünüyor
başka yerlerden daha yüksek. Tabii ki, katkıların olmaması
Anonim, eğer yazarın kişisel önemine ölçülemez bir şekilde ekler
Ayrıca onu sıyrıklara sokar. Başka yerlerde, _editors_, Mark'ın adamlarıdır ve
Kesinlikle gazetecilik dünyasında hiç kimse
Londra'daki Bay Delane'den. Ama makalesindeki editoryal yazarlar
Paris'te, yükselen üyeler kadar işaret eden adamlar olurdu
İngiltere'deki Parlamento, tamamen "soğukta bırakıldı", hayır kazanmıyor
Korunmaları gerektiğinden, tanıdık arasında bile itibar
Makale ile bağlantıları ile ilgili en katı gizlilik. Tamamen,
Paris'in-resmi "uyarılar", basın
Arıza ve olası düellolar olmasına rağmen-
Gazetecinin Cenneti. Mahkeme, okşamak ve korkmak kadar
herhangi bir makul gazete yazarının bekleyebileceği ve çok daha fazlası
Muhtemelen başka bir yerde işinden çıkacak.

R.W.




Günün Edebiyatı.

Kuzey ve Orta İtalya şehirleri. Augustus J.C. Hare tarafından. New York:
George Routledge & Sons.


Bay'ı tanıyanlar Hare's _walks Roma_ ve _Days Roma yakınlarındaki
Aynı kalemden başka bir İtalyan güzergahına hoş geldiniz. Bunlar
Ciltler öncelikle rehber kitaplardır; Bize en iyi otelleri söylüyorlar,
Kabin fiyatı, demiryolu veya yüksek yol mesafeleri. Ama parçaları
Gezgin ve el kitabı ters çevrilir: oysa _Murray_'inizi alırsınız veya
_Baedeker_ elinizde ve listelediğiniz yerde taşıyın, Bay Hare alır
Elinizden, seni gitmeniz gerektiği şekilde yönlendirir, sizi duraklatır
Bakmanız gereken şeylerden önce gerekli zaman, her bir
görüntüleyin, hiçbir etkiyi kaçırmanıza izin verir, kendi görüşlerini size zorlamaz,
Arada ve sonra tartışmalı olarak biraz öfkesini kaybettiğinde
din ve siyaset arasındaki zemin, bu alıntıyı tekrarlar
boşuna hatırlamaya çalışmak veya bir güzelliğin güzelliği ve yetenekleri ile sizi memnun eder
yenisi. Özgürlüğü gören sistematik bir manzarayı verir ve
ekili ve sempatik bir arkadaşı ile bir çeşitlilik. Biz
Bu öngörülemeyen bir kişiliksizlik için nankör olmazdı, Murray
Hepsi onun borçluları, hatta Bay Hare de kitaplarının planı için; Ancak,
Eldeki en son baskı ile nasıl dört nefes aldığımızı hatırlamak
veya bir Roma veya Venedik sarayında daha fazla merdiven uçuşu
Resim yıllar önce kaldırıldı, onu burada bulduğumuz için üzgün değiliz
Doğru olmayı bırakan düzeltilmemiş ifadeleri bırakma görevi.
Dahası, Murray sanat konularında bir rehber değildir; Yetkilileri
genellikle İngiliz Filistleri kaptanları; Bay Hare genel olarak
Yetkili hakimler tarafından söylenen her şeyi verir, bazen
İki çelişkili görüşü sürdürmez bir şekilde kaydediyor ve okuyucuyu terk ediyor
karar vermek için. Dean Milman'dan Alıntı Aralığı gerçekten dikkate değer
Ouida'ya, bu ülkede çok az bilinen birçok yazar da dahil olmak üzere
Burckhardt, Amper ve Sokak olarak.

Ancak gerçek gezgin için sadece bu ciltler
kullanın ve zevk verin. Bunlar için kötü hazırlık okuması değiller
yurt dışına çıkıyor, önceden neyin incelenmesi gerektiğini öne sürüyor; Onlar
Bir evin boş sınırları içinde oturanlar için sevgili olacak
Solma ana hatlarını ve sahnelerin renklerini canlandırmaya çalışan ham yeni dünya
Unutulmamış olsa da, Dreamland'ın vizyonlarıyla karışma eğilimindedir;
ve sadece seyahat edebilenler için sermaye dilek arazileri
süslü. Girişte mükemmel bir pasaj var.
Büyük İtalyan şehirleri arasında belirgin farklılıklar: "Her birinin
kendi bireysel egemenlik; kendi kronikleri; kendi siyaseti,
yerli ve yabancı; Kendi azizleri, tuhaf bir şekilde saygı duyulacak-Patronlar
savaşta barış ve koruyucular; kendi mimarisinin aşaması; kendi
mimari malzeme, tuğla veya taş, mermer veya
Terra-Cotta; ... kendi atasözü, kendi batıl inançları ve kendi
Ballads. "Bay Hare, karakteristiklerin çoğunu aktarmaya başladı
Her kasabanın izlenimi. Ona oldukça küçük ahşap kesimleri
yardım, ancak metninin en iyi resimleri şiirsel alıntılardır
ve Ruskin, Swinburne, Symonds ve diğerlerinden zarif nesir bitleri
kalemler bazen büyük bir ressam kalemine dönüşür. .
Yazarın kendi açıklamaları son derece sadık ve çekici. Bunlara
Floransa'dan Roma'ya yolculuk yapan tek bir güzel sayfa
Giriş, bu uzun ecstasy'nin bir heyecanını geri getiriyor. Bu birkaç
Sessiz kelimeler önümüzde Thrasimene yayar: "Yumuşak, hala
Güzellik özellikle kendi. Sığ soluk yeşil genişliğinde
Alçak tepelerle çevrili sular, fırtınaların neredeyse hiç etkisi yoktur,
ve üzerinde yüzen kuşlar ve yağsız balıkçı tekneleri
Yüzeyinin karşısında bir aynada olduğu gibi yansıtılır. Passignano'da ve
Torricella pitoresk köyler, esas olarak balıkçılar tarafından işgal edilen,
suya, ancak aksi takdirde sazlık kıyısı mükemmel bir şekilde ıssız
Bu taraf, göl manastırlarının ve köylerinin ötesinde tepeleri taçlandırın
Biz ve Soluk Menekşe Dağları Arasında hangi artış
Montepulciano. "Hiçbir şey aşağıdaki resimden daha gerçekçi olamaz
Siena çevresindeki yolun: "
Tahkimatları bir yayla çölünde olduğumuzdan kuşatan duvarlar,
Kışın acımasızca kasvetli, ama bahar giydirmeye geldiğinde en güzel
BT. Bu kısımlardaki toprağın volkanik doğası daha yumuşak bir renk tonu verir
her zamankinden renklendirmeye. Açık gri-yeşil kilometrelerce kilometrelerce
Ülke, ağaçsız, hedgess, evsiz,
volkanik dünyanın en garip sinuosities ve yarıkları ve düğmeleri,
Son olarak soluk sislerde batıyorlar, sadece tekrar pembe ve mavi olarak yükselmek için
uzaklıklar, şimdiye kadar, o kadar soluk ve hava, neredeyse hiç olabilirler
atmosferin kendisinden ayırt edildi. Sadece burada ve orada yalnız
birkaç siyah selvi kulesi ile manastır, etrafında kümelenmiş veya
köylülerin öğlen dinlenme yeri olarak seçtikleri yalnız haç,
Pellicid gökyüzünü keser. Burada bu büyük yaylalarda, her şeyin öyle olduğu
muazzam, gökyüzünün kendisi başka yerlerden daha fazla yer dolu görünüyor:
Güney'in derin mavisi değil, o kadar yumuşak ve hava görünüyor ki
Sanki gerçekten cennetin kendisiymiş gibi, sadece çok uzakta. "

Ravenna ile ilgili bölüm kitabın en iyisi: takdire şayan bir
İş parçası, tam bir monograf. Her şey orada-tarih,
Efsaneler, sanat-ve alıntılar ve çizimler tuhaf bir şekilde
Güzel ve ikna edici.

Bay Hare, benzer zevklere ve eğilimlere sahip birçok beyefendi gibi,
Güçlü bir mizah anlayışına sahip gibi görünüyor, şimdi ve o zaman
Biraz yerel efsaneyi tekrarlarken gülümsemeye zorlanır, örneğin
S. Francesco Delle Cariere'deki haç, aşırı giysiler uyandırdı
Daha önce dizlerinin üzerinde uyuyan adanan "
Soavissimo Schiaffo, "En nazik tokat ve onu uykuya daldı
yurt. _Murray_ tarafından belirtilmeyen eski bir gelenekten bahsediyor
Floransa'da San Lorenzo'nun manastırında kayıp kedileri barındırmak: "
Saat on iki vurduğunda gerçekleşen kedilerin beslenmesi
En meraklı bir manzara .... her çatı ve kemer ve korkuluk duvarından,
Mewing, tıslama ve çığlık atıyor, kediler yutmaya acele ediyorlar. "
Venedik güvercinlerinin şiirsel bir araya getirilmesinde kötü bir parodi gibi
St. Mark's Meydanı'nda günlük tahıl saçılması.

Birkaç küçük fiş var-o kadar azı garip olması gerekir
Herhangi biri-bu, Doges 'ın "St. Christopher" dan bahsetti.
Saray "Titian'ın bilinen tek freskası", ünlü olanı unutmak
Padua'daki Scuola del Santo'da bir
Önceki cilt. Bazen birçoğunun olacağı bir iddiada bulunur
Demur; Örneğin, "İtalyan kasabalarının gerçek ihtişamı
kiliselerinde değil, saraylarında. "En iyisi
Bu paradoksun reddedilmesi kendi sayfalarında. Çoğu insan olacak
"Michael'da mimari güç isteği de duyarak da ürkütücü
Angelo, "Bu açıklamayı vuran bir eleştiri takip etmesine rağmen
Bizi sadece anıtlarındaki muazzam uyukcularda son derece
Medici: "Orantısız figürler acımasızca kayıyor
onları destekleyen kaideler. "Tarafsız duyguların tahtları arasında
ve San Lorenzo'nun tıbbi şapelinde birini besleyen hisler, biz
her zaman tutumdan farklı rahatsızlığın bilincinde olmuştur
sadece muazzam bir şekilde duruşlarını koruyabilen bu uyuyanlar
Yüce yaslarıyla uyumsuz kas çaba. Açısından
Pratik konular, İtalya'daki az sayıda gezgin veya yabancı sakin
onaylamak Bay Hare'nin önceden pazarlık yapmanın
lojmanlar veya nakiller gerekli bir önlem değildir veya reddedilmesi
tanınan ve aşırı şarj etme ve
tüm yerliler tarafından direndi. Ancak Bay Hare'nin yanılsamaları ve İtalyan.
onlardan biri. İtalya'nın mevcut hükümeti hakkındaki tüm sözleri
(Vurgusu ile "Sardunya hükümeti" olarak konuşuyor
eski Fransız monarşistlerin b_u_onapart_e_ için)
Çoğu okuyucunun kendileri için göreceği gibi, en yüksek rezervasyon
1859'da Perugia'daki katliamla ilgili bir şeyle karşılaşmasıyla ilgili olarak
Papalık birlikleri için savunma eylemi. Bay Hare'nin muhakemesi
Bu konu ile ilgili tüm bunlar zayıf ve mantıksızdır, bazen
Pekin. Saygıdeğer ve pitoresk olanı seven herhangi biri paylaşmalı
çok güzel gördüğü sabırsızlık ve pişmanlık ve
ilerlemenin besomundan veya öfkeden önce antik çağ kayboluyor
Özellikle Roma'da iyileştirme. Ama İtalya'nın olmadığını hatırlamalıyız
Birincisi, ancak bunun ortaya çıktığı son Avrupa Ülkesi:
İngiltere, Fransa ve Almanya'da, azınlığın gözlerini neyin sevdiği
Uzun zamandır durumu daha iyi olana veya hizmet edenlere yer veriyor
kitlelerin ilgisi. Dahası, İtalyanların kendileri, her neyse
Siyah veya kırmızı siyasi ten, bunlara tamamen kayıtsız
çok derinden ağıt yaktığımız kayıplar ve değişiklikler. Üzgün ​​bir istek varsa
Cavaliere Rosa'nın yönetiminde iyi bir tat ve iyi anlamda
Kazılar, en azından gayret eksikliği yoktur. Eski adıyla yanında
anıtları korumak veya korumak için hiçbir şey yapılmadı ve birçoğu
En iyi tanınmazdı ve kirden erişilemedi ve
harap. Papalık Romalılarının hazineleri için saygısı
Klasik ya da Hıristiyan Sanatı Retzsch'in
Kırık ve yarı gömülü güzel bir Apollo heykelinin
Köpekler ve domuz tarafından bozulan, loutish bir sürü için bir koltuk görevi görür,
Sefil bir modern bakire ve çocuğu yol kenarındaki bir tapınaktan kopyalamaya çalışır.
Zeki, yüksek prensipli bir İngiliz
Sadece her görüşü bozan ahlaki bir önyargıdan kaynaklanır; ama
Bu nedenlerin ve etkilerin tartışılması burada yerinde olmayacak ve
Sadece "aşırı zulüm" suçundan geçerken gülümsüyoruz
San Vivaldo Manastırının Bastırılması. Bay Hare'nin muamelesi
Kitabının meşru konuları tüm hayranlık ve övgüyü hak ediyor. Onun
Stil basit, hoş ve pitoresk; Gelecek baskılarda birkaç
_from_ kullanımı gibi dikkatsiz hileler düzeltilmelidir.
_hence_, _thence_, _whence_ ve burada ve orada karışık bir cümle
göl hakkındaki oldukça özünde çok hafif bir örnek oluşur
ThrasyMene: Bir kız hakkında en kafa karıştırıcı biri var
İmparator Otho'yu öp, sanki kendisini öpmeyecekmiş gibi yazıyor
baba. Belirli bir şekilde bir kahkaha atmak neredeyse üzücü olurdu
Bir ağaç veya fındık olsun, "S. Vivaldo,
münzevi ve içi boş bir kestane içinde öldü
1300. "




_ Kitaplar alındı._


Küçük veya A, B, C, Almanca Kitabı; yani lise astarı;
Çocuk hikaye kitabı ve sözlük. Profesör C.C. Schaeffer.
Philadelphia: Charles Brothers & Co.

Müzik Meclisler için Sipariş Kurallarının Cep Kılavuzu. Binbaşı
Henry M. Robert, ABD Chicago: S.C. Griggs & Co.

Hampton öğrencileri tarafından söylenen kabin ve plantasyon şarkıları. Tarafından düzenlenmiş
Thomas P. Fenner. New York: G.P. Putnam'ın oğulları.

Seyirci. (Seçilmiş Makaleler.) Addison ve Steele tarafından. John tarafından düzenlendi
Habberton. New York: G.P. Putnam'ın oğulları.

J.H. Newman. Wm tarafından. Samuel Lilly.
New York: D. ve J. Sadlier & Co.

Kısa biyografiler. Vol. III. Fransız siyasi liderleri. Edward King.
New York: G.P. Putnam'ın oğulları.

William'ın hayatı, Shelburne Earl'ü. Vol. İi. Lord Edmond tarafından
Fitzmaurice. New York: Macmillan & Co. Jonathan: Bir roman. C.C. Fraser-Tytler. (Boş zaman serisi.) Yeni
York: Henry Holt & Co.

İnanç ve modern düşünce. Ransom B. Welch, D.D., LL.D. New York: G.P.
Putnam'ın oğulları.

Teolojide Fetich; Veya, ritüelliğe ikiz doktrinalizm. John Miller tarafından.
New York: Dodd & Mead.

Amerikan kulübesi ve spor alanı. Arnold Burges tarafından. New York: J.B.
Ford & Co.

Tehlikeli zeminde. Bayan Bloomfield H. Moore tarafından. Philadelphia: Porter &
Coates.

Pislikler ve bunların önlenmesi. John Simon, M.D. Boston: James
Campbell.









Projenin Sonu Gutenberg Lippincott'un Popüler Dergisi E -Kitabı
Edebiyat ve bilim, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

***** This file should be named 14333.txt or 14333.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/3/3/14333/

Produced by Juliet Sutherland, Kathryn Lybarger and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

