*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nursery, Volume 17, No. 101, May, 1875
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 13, 2004  [eBook #14335]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14335
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Nursery, Volume 17, No. 101, May, 1875,
by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Nursery, Volume 17, No. 101, May, 1875

Author: Various

Release Date: December 13, 2004  [eBook #14335]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, VOLUME 17, NO. 101,

*** START OF TURKISH PART ***
MAYIS, 1875***

Juliet Sutherland, Charles Aldarondo ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
14335-h.htm veya 14335-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/3/14335/14335-h/14335-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/3/14335/14335-h.zip)

FİDANLIK

No. 101. MAYIS, 1875. Cilt XVII

En Genç Okuyucular İçin Aylık Dergi

Boston:
John L. Shorey, 36 Bromfield Street.

American News Co., 119 Nassau St., New York.
New-England News Co., 41 Court St., Boston.
Central News Co., Philadelphia.
Western News Co., Chicago.

Yılda 1,60 dolar, peşin, Posta ücreti dahil.
Tek bir kopya, 15 ct.

NUMBER ONE HUNDRED AND ONE'NİN İÇERİĞİ.

EFENDİSİNİ KAYBEDEN KÖPEK Charles Amca'dan
YÜKSEK BİR AT ÜZERİNDE Josephine Pollard'dan
BÜYÜKANNENİN DOĞUM GÜNÜNÜ KUTLAMAK Emily Carter'dan
KÜÇÜK SUÇLU (Almanca'dan)
BEBEK-BEBEK ŞOVU George Cooper'dan
LOTTIE'DEN DAHA AKILLI TAVUKLAR Ruth Kenyon'dan
MAVİ ÇOCUK AVLANMASI A.L.T.'den
ÇİZİM DERSİ
GECE VE GÜNDÜZ Winnie Teyze'den
COOPER'S HILL'DEN MANZARA E.W.'den
CUMARTESİ GECESİ Charles Amca'dan
GUGUK KUŞU Oscar Amca'dan
ÇALIŞ VE ŞARKI SÖYLE! Emily Carter'dan
BİR YAŞINDA A.B.C.'den MY DOG Willie B. Marshall
MAY
DOT AND THE LEMONS G.
DADDY DANDELION (Müzik T. Crampton)

EDITÖRÜN PORTFÖYÜ.

Hem resimli hem de edebi içerikleriyle mevcut sayının genç ve yaşlı okuyucularımızı memnun edeceğini düşünüyoruz. Mizah ve acının karışımı olan "The Little Culprit" adlı büyüleyici küçük hikaye nadiren aşılmıştır.

Weir'in Landseer'in resimlerinden yaptığı taslaklardan oluşan çizim dersleri genç okuyucularımız tarafından tam olarak beğenilmiş gibi görünüyor ve onlardan çok itibarlı birkaç kopya aldık.

Çocuklara okumayı öğretmek için bu ofiste yayınlanan "The Easy Book" ve "The Beautiful Book"tan daha çekici ciltler olmadığını unutmayın.

İlkbaharın güzel günleri, kampanyacılara abone edinmek için şimdinin iyi bir zaman olduğunu ve "The Nursery"nin takdir edilmesi için akıllı ebeveynlere gösterilmesi gerektiğini hatırlatmalıdır. Terimlere bakın.

"The Nursery"nin okullarda kullanımı en iyi sonuçlarla karşılanmıştır. Bu noktada çok ilginç tanıklıklarımız var, bunları yakında iletebiliriz. Öğretmenlerin ve okul komitelerinin dikkatini çekecektir.

"THE NURSERY"yi derhal almayan abonelerin (postanın olağan gecikmesini göz önünde bulundurarak) BİZE DERHAL haber vermeleri rica olunur. İki veya üç ay bekleyip sonra bize dergiyi "göndermediğimizi" bildiren bir mektup yazmayın (çoğu durumda bu gerçek değildir): sadece ALMADIĞINIZI belirtin; ve ilk etapta hatanın sizin Postanenizde olmadığından emin olun. Her zaman havalenizin ve aboneliğinizin TARİHİNİ mümkün olduğunca yakın bir şekilde belirtin. Unutmayın ki Postanenin eksikliklerinden BİZ sorumlu değiliz ve derginin teslimatı, onu Boston ofisine doğru şekilde yönlendirdiğimizde tamamlanmış olur.

"Çocukları olan her evin, kar ve mutluluk için 'Çocuk Odası'na ihtiyacı vardır: ve çocuksuz her evin, çocukluğun tatlı portresini verdiği için ona ihtiyacı vardır."--Northampton Journal.

[İllüstrasyon: EFENDİSİNİ KAYBEDEN KÖPEK.

EFENDİSİNİ KAYBEDEN KÖPEK

Spot, Chicago'dan Boston'a kadar, efendisiyle birlikte arabalarda gelen küçük bir köpekti. Ama arabaları evlerine geri götürmek üzereyken, tren istasyonunun yakınındaki bir dükkana girdiler; ve
orada, Spot efendisini takip etmek için dışarı çıkamadan önce, kötü bir çocuk kapıyı kapattı ve zavallı köpeği esir aldı.

Arabalar tam hareket edecekti. Efendi boşuna "Spot, Spot!" diye bağırdı. Zavallı Spot boşuna havladı, sızlandı, kapıyı tırmaladı,
dükkandan çıkmak için yalvardı. Kötü çocuk onu orada tuttu, ta ki
zil çalana kadar; sonra kapıyı açtı ve zavallı Spot
koştu--ah, ne kadar da hızlı!--ama arabalar ondan daha hızlı hareket etti.

Zavallı Spot, arabaları millerce takip etti, ta ki görüş alanından çıkana kadar. Sonra, soluk soluğa ve yorgun bir şekilde, yol kenarında durdu ve
ne yapması gerektiğini, bir evi olmadan, bir efendisi olmadan
düşündü.

Çok fazla dinlenmemişti ki, demir yolu geçen yolda iki küçük kızın geldiğini gördü. Bunlar Nelly ve Julia'ydı, iki kız kardeş. Spot onlarla arkadaş olmaya çalışacağını düşündü.

Ama yabancı köpeklerden korkuyorlardı. Julia ağlamaya başladı; ve Nelly, "Gidin efendim; eve gidin efendim: sizinle hiçbir şey yapmak istemiyoruz efendim," dedi.

Spot böyle uzaklaştırıldığı için üzgündü. Durdu ve yalvarırcasına sızlanmaya başladı, sanki "Ben iyi bir köpeğim, ama sizin için
yabancıyım. Efendim'i kaybettim ve çok açım. Lütfen
sizi takip edeyim. Çok iyi olacağım. Sizi memnun edecek numaralar biliyorum." der gibiydi.

Çocuklar onun durduğunu gördüklerinde, sanki
izin almak için izin almak istercesine çok korkmadılar. "Sonuçta o iyi bir köpek," dedi Nelly: "o bize
zorla eşlik etmez; yemeğini istiyor. Hadi efendim!"

Böylece cesaretlenen Spot koşarak geldi, kuyruğunu salladı ve bir arkadaş
bulduğu için çok mutlu olduğunu gösterdi. Çok yaklaşan diğer köpeklere havladı ve küçük kızları her türlü riske rağmen korumak istediğini gösterdi.

Eve vardıklarında ona biraz süt ve ekmek verdiler ve sonra onu oturma odasına
aldılar ve onunla oynadılar. "Yalvarın efendim!" dedi Nelly;
ve Spot hemen arka ayakları üzerinde dikleşti ve ön patilerini
çıkardı.

Sonra Julia yerde bir top yuvarladı; ve Spot onu neredeyse elinden
çıkmadan yakaladı. "Hadi, öl, efendim, öl!" diye bağırdı Nelly; ve çok
şaşırmasına rağmen, Spot yere uzandı ve sanki ölmüş gibi davrandı.

Baba eve geldiğinde ve Spot'un ne kadar iyi, bilge bir köpek olduğunu gördüğünde,
çocuklara sahibini bulana kadar onu tutabileceklerini söyledi.

Bir hafta sonra, tren istasyonunda Spot için otuz dolar ödül teklif eden basılı bir fatura gördüler.

Hemen efendisine iade edildi ve efendisinin bir Alman olan Bay Walldorf olduğu ortaya çıktı. Ancak küçük kızlar teklif edilen ödülü reddettiler; çünkü bunu hak etmediklerini ve Spot'un onlara hiç sorun çıkarmadığını söylediler.

Üç hafta geçti ve sonra New York'tan Nelly ve Julia'ya yönlendirilmiş bir kutu geldi. Kutuyu açtılar: ve içinde iki güzel Fransız bebeği ve bebek elbiseleri ve başlıklarıyla dolu iki güzel büyük bebek sandığı vardı; sabah ve akşam, opera ve balo salonu, sokak ve salon, binicilik ve yürüyüş için elbiseler.

Hediye Bay Walldorf'tandı; ve onunla birlikte ondan bir mektup geldi.
Küçük kızlara iyi köpeği Spot'a gösterdikleri nezaket için teşekkür ediyor ve
Boston'ı bir dahaki ziyaretinde Spot'u onları görmeye getireceğine söz veriyordu.

AMCA CHARLES.

[İllüstrasyon: Yüksek Bir At Üzerinde]

YÜKSEK BİR AT ÜZERİNDE.

Bir velocipede
Harry binerdi:
Çabuk, muhteşem at
Onu ata bindirirdi.

Şimdi neşeli bir zaman için!
Şimdi biraz spor yapalım!
Dur!--küçük adamın
Bacakları çok kısa.

Harry çiviye dokunamıyor,
Yapabildiği tek şey;
Bacağını uzatsa bile
Ayakkabısının içinden!

Onun için ne yapabiliriz?
Elbette şu kadar:
Biniciyi indir--ya da
Atı indir.

Birçok hobi atı
Küçük oğlanlar binmeli,
Böyle bir at binmeden önce
Üzerine binebilirler

Öyleyse, küçük Harry canım,
Bu kadar asık suratlı görünme
Aşağı indirildiğinde
Yüksek bir attan.

JOSEPHINE POLLARD. BÜYÜKANNENİN DOĞUM GÜNÜNÜ KUTLUYORUZ.

Üç küçük kız kardeş ve bir küçük erkek kardeş vardı; ve isimleri
Emma, ​​Ruth, Linda ve John'du. Ve bu çocukların bir büyükanneleri vardı,
yetmişinci doğum günü yaklaşıyordu.

"Sevgili büyükannemizin doğum gününü kutlamak için ne yapacağız?" diye sordu
en büyükleri Emma.

"Biraz kraker ve torpido alıp ateşleyelim," dedi Johnny.

"Ah, bu asla işe yaramaz!" diye bağırdı Linda. "Ona bir serenat yapalım."

"Ama hiçbirimiz yeterince iyi şarkı söyleyemeyiz," dedi Ruth; "ve büyükanne, bilirsin, çok iyi bir müzisyendir. Şunu yapalım: Ona 'Dört Mevsim' olarak gelelim ve her birimiz onu bir kıtayla selamlayalım."

"Evet: bu çok güzel bir fikir," diye bağırdı Linda. "Ve ben de Bahar olacağım; çünkü
gözlerimin menekşeler kadar mavi olduğunu söylerler."

"O zaman ben Yaz olurum," diye haykırdı Emma. "Yazı en çok severim."

"Ben Sonbahar olurum," dedi Johnny; "çünkü eğer sevdiğim bir şey varsa o da
üzümdür. Şeftaliler de fena değildir; ve fındık yemek ne kadar da eğlencelidir!"

"Benim için sadece bir mevsim kaldı," dedi Ruth. "Ben Kış olmalıyım. Önemi yok! Kışın da geri kalanlar kadar sevinçleri var."

"Ama bizim için dizeleri kim yazacak?" diye sordu Emma. "Her mevsim için bir dize
olmalı."

"Ah, öğretmen bizim için yazacak!" diye haykırdı Ruth. "Kimse daha iyisini yapamaz."

Ve böylece, büyükannenin doğum günü sabahı, büyük koltuğunda otururken, kendi amını da yanındaki taburede tutarak, "Dört
Mevsim" odaya birbiri ardına girdi ve önünde yarım daire
oluşturdu. Büyükanne hiç korkmadı. O gülümsedi
nazikçe; ve sonra "Mevsimler" şöyle konuştu:--

[İllüstrasyon: Büyükannenin Doğum Gününü Kutluyoruz]

İLKBAHAR.

Ben Bahar'ım: Güneşle birlikte beni gelirken görün;
Kuşlar cıvıldamaya başlar; dinleyin! Arılar uğulduyor:
Tarlaya ve yamaca yeşil, ağaca çiçekler,
Her insan kalbine neşe getiriyorum.

YAZ.

Çiçek zenginliğimi görün! Ben altın Yaz'ım:
Gençler veya yaşlılar için daha hoş bir gelen var mı?
Gelin ve yeni biçilmiş çimenleri koklayın; yamaçta başıboş dolaşın;
Ve sadece Haziran'ın mükemmel günü getirdiğini itiraf edin.

SONBAHAR.

Başımın üstündeki çelengi işaretleyin,--en zengin çiçeklerden oluşan çelenk;
Ben Sonbahar'ım ve en yumuşak, en mutlu saatleri getiriyorum;
Elimde üzüm suyunu tutan bir kadeh bak;
Mısır ve tahıl ve değerli meyveler, Sonbaharın kolu sarıyor.

KIŞ.

Başımın etrafında kutsal yaprak; elimde çam:
Ben Kış soğuğu ve sertim; bu son çiçekler benim.
Ama ben hükmetmek üzere bırakılırken, her şey karanlık veya hüzünlü değil;
Noel, çocukları sevindirmek için kış zamanı ile birlikte gelir.

TÜM MEVSİMLER.

İşte adaklarımızı sevinçle getiriyoruz,
Ve büyükanneye uzun ömür şarkı söylüyor.

EMILY CARTER.

[İllüstrasyon: Sinek kuşları ve Meyve]

KÜÇÜK SUÇLU.

Okul başlamıştı. Oğlanlar ve kızlar yerlerindeydiler ve öğretmen onların hecelediklerini duyuyordu; o sırada kapıda yumuşak, alçak bir vuruş duyuldu.

"Girin!" dedi öğretmen; ve altı yaşında, temiz giyimli küçük bir kız, gözleri yere dönük bir şekilde eşikte duruyordu.

Önünde, sanki arkasına saklanmaya çalışıyormuş gibi, o kadar büyük bir çanta tutuyordu ki, çocuğun onu mu yoksa çocuğun çocuğu mu getirdiğine karar vermek zordu; ve yanaklarındaki damlalar nasıl
koştuğunu gösteriyordu.

"Neden, Katie!" diye bağırdı okul müdürü, "neden bu kadar geç geldin? Gel buraya, küçük suçlu. İlk kez geç kaldın.
Ne anlama geliyor?"

Küçük Katie yavaşça ona yaklaştı, tombul yüzü kıpkırmızı oldu.
"Ben--ben çilek toplamalıydım," diye kekeledi, çilek lekeli dudaklarını ısırarak.

"Ah Katie!" dedi usta, işaret parmağını kaldırarak, "bu çok
tuhaf. _Zorundaydın_? Öyleyse sana bunu kim söyledi?"

Katie hala aşağı bakıyordu; ve yüzü daha da kızardı.

"Yüzüme bak, çocuğum," dedi usta ciddi bir şekilde. "Doğruyu
mu
söylüyorsun?"

Katie kahverengi çapkın gözlerini onun yüzüne kaldırmaya çalıştı: ama, ah! suçluluk duygusu göz kapaklarını kurşun gibi ağırlaştırdı. Öğretmenine bakamadı: sadece kıvırcık başını salladı.

"Katie," dedi usta nazikçe, "sen meyve toplamak için gönderilmedin:
kendin için toplamak üzere ormana koştun. Belki de bu senin ilk yalanındır, çünkü okula ilk kez geç kalıyorsun. Tanrı'ya dua et ki bu sonuncusu olsun."

"Oh, oh!" diye bağırdı küçük suçlu, "komşunun oğlu Fritz,
beni de götürdü; ve meyveler o kadar lezzetliydi ki çok uzun süre kaldım."

[İllüstrasyon: Öğretmen Masasında]

Diğer çocuklar güldüler; ama ustanın elinin bir hareketi sessizliği geri getirdi ve Katie'ye dönerek, "Şimdi, çocuğum, geç kalman yüzünden kara bir leke alacaksın ve sınıfında bir alt sıraya düşeceksin; ama Katie, yalan söylediğin için kalbimdeki yerini kaybedeceksin ve seni bu kadar çok sevemem. Ama eğer gidip kendi isteğinle
bir köşede durursan seni affedeceğim. Hangisini yapacaksın, kalbimdeki yerini mi kaybedeceksin, yoksa çeyrek saat köşede mi duracaksın?"

Çocuk gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırarak, "Ben gidip
bir köşede durmayı tercih ederim," dedi ve hemen oraya gidip sevgili küçük
yüzünü duvara çevirdi.

Birkaç dakika sonra usta onu çağırdı ve koşarak yanına geldiğinde, şöyle dedi: "Bana söz verir misin, Katie, bir daha asla doğru olmayan bir şey söylemeyeceksin?"

"Ah, evet, deneyeceğim--bir daha asla, asla yapmamaya çalışacağım," pişmanlık dolu bir cevaptı.

Sonra efendi pembe küçük şeyi aldı ve onu dizinin üzerine oturttu,
ve şöyle dedi: "Şimdi, sevgili çocuğum, seni çok seveceğim. Ve eğer
bir gün doğru olmayan bir şey söylemeye kalkışırsan, bunu bilip de onun hatırına gerçeği
söylemesinin yaşlı öğretmenini ne kadar üzeceğini düşün."

"Evet, evet!" diye bağırdı çocuk, küçük kalbi pişmanlıkla
dolup taşarak; kollarını efendisinin boynuna dolayarak, ona sarıldı ve tekrar, "Evet, evet!" dedi.

ALMANCADAN.

BEBEK-BEBEK GÖSTERİSİ.

Bizim bebek-bebek gösterimiz, oldukça görkemli bir şeydi;
Orada ülkenin en güzel bebeklerini gördünüz.
Her kız kendi bebeklerini getirdi, en güzel elbisesiyle:
Üç iğne bir bilet satın aldı, bir iğne eksik değildi.

En seçkin bebeğe bir ödül teklif ettik:
Küçük bebekcikler vardı ve bazıları da büyüktü.
Bazıları koyu mor, bazıları leylak, bazıları beyazdı,
Kurdeleler ve dantellerle,--harika bir görüntü!

Şimdi, çok uzun ve çok gururlu bir bebekcik vardı,
Diğerlerinin hepsini gölgede bıraktı;
Ama içimizden biri, uzun kelimelerle,
Bazen güzel tüyler güzel kuşlar yaratmaz diye ima etti.

[İllüstrasyon: The Doll-Baby Show]

Bebeklerimiz kucağımızda, bir sıraya oturduk:
Bebekler tatlı davrandılar ve hiçbir aksilikle karşılaşmadılar.
Çocuklar kabul edilmedi; çünkü çocuklar dalga geçer:
Peki sizce kazanan bebek hangisiydi?

Kısa sürede kimin kazanacağını duymak için herkes bir kargaşaya girdi
Ödül; çünkü bebekcikler komitesi toplanmıştı:
Biz komiteydik; ve sizce hangisi
Bebek, göz açıp kapayıncaya kadar kararlaştırdığımız bebek miydi?

Neden, her birimiz kendimizinkinin en iyisi olduğunu söyledik,
En güzel, en tatlı, en güzel elbise:
Bu yüzden _hepimiz_ ödülü aldık--sizi davet edeceğiz
Bir dahaki sefere biz kızlar bebek-bebek gösterimizi yaptığımızda.

GEORGE COOPER.

LOTTIE'DEN DAHA AKILLI OLAN TAVUKLAR.

Lottie her zaman "Neden?" diye soruyor.

Annesi pencereden "Lottie, Lottie!" diye seslendiğinde, çok
hoş bir şekilde, "Ne, hanımefendi?" diye cevaplıyor çünkü annesinin, "İşte sana güzel bir
çikolata;" veya, "Kuzen Alice seni görmeye geldi." demesini umuyor. Ama cevap "İçeri girme zamanı" olduğunda, Lottie'nin alnında kırışıklıklar beliriyor ve sesi çok farklı oluyor, "Aman Tanrım,
istemiyorum! _Neden_ şimdi içeri girmem gerekiyor?" diyor.

Papa, "Küçük kızım, benim için bir iş yapmanı istiyorum," dediğinde,
Lottie sızlanır ve "_Neden_ Benny bunu yapamıyor?" diye sorar.

Tarlada, Yaşlı Biddy Brown'ın dört tane minik tavuğu var, minik yumuşak
tüylü toplar, bir hafta önce geldikleri yumurtalardan zar zor daha büyükler.

Çok çevikler ve her yerde koşuşturuyorlar. Anne Biddy güzel bir
lokma bulduğunda, gaklıyor; ve her küçük civciv neyin eksik olduğunu görmek için koşarak geliyor.

Hava soğuduğunda ve üşüyeceklerinden korktuğunda, "Gıt, gak, gak!" diyor ve hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde sıcak tüylerinin altından koşuyorlar.

Az önce Anne Biddy çok yüksek bir sesle bağırdı ve her tavuk bir dakika içinde kanatlarının altına girdi; ve gökyüzünde, bu tavuklardan güzel bir akşam yemeği yapmayı planlayan bir şahin gördüm. Lottie gibi durup "Neden?" diye sormamaları onlar için ne kadar iyi diye düşünmeden edemedim.

Şahin, yaşlı tavuğu ve tavukları da almak ister gibi sert bir
sıçrayışla aşağı indi; ama Anne Biddy ayağa fırladı ve ona öyle cesurca baktı ki, ne yapacağını bilemedi.

[İllüstrasyon: Lottie'den Daha Akıllı Tavuklar]

Sanki, "Hadi canım, eğer cesaretin varsa. Civcivlerimi yemeden önce
beni yemelisin; ve beni oldukça sert bulacaksın." diyordu.

Bu yüzden şahin son anda fikrini değiştirdi. Tavukları tek başına yakalayana kadar
beklemeyi düşündü. Tavuklar kurtarıldı,
ama içlerinden biri korkudan neredeyse ölüyordu.

RUTH KENYON.

MAVİ ÇOCUK İÇİN BİR AV.

Evimizde hikaye dinlemeyi seven üç yaşında küçük bir oğlumuz var ve annesi ona çok sayıda hikaye anlatıyor. Ama onu diğerlerinden daha çok
memnun eden bir hikaye var ve belki de "Çocuk Odası"nın küçük
okuyucuları da onu beğenecektir.

Hepiniz küçük Mavi Çocuk'u ve borusunu çalması için nasıl çağrıldığını duymuşsunuzdur; ama sanırım hiçbiriniz babasının onu bulmak için
ne kadar çabaladığını bilmiyorsunuz. Hikaye şöyle.

Mavi Çocuk büyük bir çiftlikte yaşıyordu ve koyun ve ineklerle ilgileniyordu. Bir gün
inekler mısır tarlasına, koyunlar da çayıra girdi; ve Mavi Çocuk hiçbir yerde görünmüyordu. Babası seslendi ve seslendi, "Mavi Çocuk,
Mavi Çocuk, neredesin? Neden koyun ve ineklere bakmıyorsun?
Neredesin?" Ama kimse cevap vermedi.

[İllüstrasyon: Baba ve At]

Sonra Mavi Çocuk'un babası meraya gitti ve "At, at,
Mavi Çocuk'u gördün mü?" dedi. Yaşlı at arabalarını dikti ve
çok düşünceli göründü, ama kişnedi ve "Hayır, hayır: Mavi Çocuk'u görmedim." dedi.

[İllüstrasyon: Baba ve Öküz]

Sonra öküzlerin sürdüğü tarlaya gitti ve
"Öküzler, öküzler, Mavi Çocuk'u gördünüz mü?" dedi. Onlar da kocaman gözlerini devirip
ona baktılar; ama başlarını iki yana salladılar ve "Hayır, hayır: Boy Blue'yu
görmedik" dediler.

[İllüstrasyon: Baba ve Ördek]

Sonra gölete gitti; ve onu karşılamak için büyük ve şişman bir ördek çıktı;
ve dedi ki, "Ördek, ördek, Boy Blue'yu gördün mü?" Ve o dedi ki, "Vak,
vak, vak! Boy Blue'yu görmedim." Ve diğer ördeklerin hepsi,
"Vak, vak!" dediler.

[İllüstrasyon: Baba ve Hindi]

Sonra Boy Blue'nun babası hindileri ziyaret etti ve yaşlı hindiciye Boy Blue'yu
görüp görmediğini sordu. Yaşlı hindici aşağı yukarı yürüyerek,
"Vak, vak, vak! Boy Blue'yu görmedim" dedi.

[İllüstrasyon: Horoz]

Sonra horoza Boy Blue'yu görüp görmediğini sordu. Ve horoz
cevap verdi, "Kuku-kuku-kuku! Boy Blue'yu görmedim:
kuku-kuku-kuku!"

[Resim: Tavuk]

Sonra yaşlı bir tavuğa Boy Blue'yu görüp görmediği soruldu. O da, "Gıt,
gıt, kuku! Boy Blue'yu görmedim; ama civcivlerimi çağıracağım ve
sen onlara sorabilirsin. Gıt, kuku, kuku!" dedi. Ve bütün civcivler koşarak geldi,
ama sadece, "Cık, cık, cık! Boy Blue'yu görmedik. Cık, cık, cık!" dediler.

[Resim: Tavuk ve Civcivler]

Boy Blue'nun babası daha sonra saman yapan adamların yanına gitti ve,
"Adamlar, adamlar, Boy Blue'mu gördünüz mü?" dedi. Ama adamlar, "Hayır, hayır: Boy Blue'yu
görmedik." diye cevapladılar. Ama tam o sırada bir samanlığın altına baktılar; ve orada, kıvrılmış bir şekilde, Boy Blue ve köpeği Tray yatıyordu, derin
uykuda.

[İllüstrasyon: Baba ve Boy Blue]

Babası onu kolundan sallayarak, "Boy Blue, uyan, uyan!
Koyunlar çayırda ve inekler mısır tarlasında. " Mavi Çocuk
ayağa fırladı, teneke boynuzunu aldı ve yanında küçük köpeğiyle birlikte
mısır tarlasına olabildiğince hızlı koştu.

[İllüstrasyon: Mavi Çocuk ve Boynuz]

Boynuna üfledi, "_Toot, toot, toot_!" ve tüm inekler koşarak geldi, "Möö, möö!" dedi. Onları sağılmak üzere ahıra götürdü. Sonra çayırlara koştu ve bir kez daha "_Toot, toot, toot_!" diye üfledi ve tüm
koyunlar koşarak geldi, "Mee, mee!" dedi ve onları
meralarına götürdü.

Sonra Mavi Çocuk köpeğine, "Küçük köpek, küçük köpek, akşam yemeği vakti geldi," dedi ve küçük köpeği "Eğil, vay canına! "Eyvah, vay!" Böylece eve
akşam yemeğine gittiler.

Mavi Çocuk güzel bir kase ekmek ve süt yedikten sonra babası şöyle dedi:
"Şimdi Mavi Çocuk, yatağa girsen ve iyi bir gece uykusu çeksen iyi olur,
böylece yarın bütün gün uyanık kalabilirsin; çünkü seni bir daha böyle bir avda görmek istemiyorum." Sonra Mavi Çocuk, "İyi geceler," dedi ve yatağa girdi ve bütün gece tatlı tatlı uyudu.

A.L.T.

[İllüstrasyon: SIR EDWIN LANDSEER'IN resminden. BAY HARRISON WEIR tarafından çizim dersi olarak çizilmiştir.]

GECE VE GÜNDÜZ.

Mavi gözlü Charley Day'in kendi yaşına yakın bir kuzeni vardı, adı
Harry Knight'tı. Yaklaşık sekiz yaşındayken ve devlet okuluna gitmeye başladıklarında, çocuklar onlara "Gündüz ve Gece" diyorlardı.

Charley, okul çocuklarının yaptığı kelime oyunlarına itiraz etmiyordu; ancak Harry onlardan oldukça rahatsızdı. Oldukça koyu bir teni, çok koyu gözleri ve saçları olan Harry, çocukların ona "Gece" diyerek ona hakaret etmek istediklerini düşünüyordu.

Yaklaşık on iki yaşında iri bir çocuk, Harry ile
dalaşmaktan hoşlanıyor gibiydi. Harry ona şöyle derdi, "Buraya gel, 'Gece' ve gözlerime gölge yap,
gün çok parlak." Sonra, Harry'nin sinirlendiğini görünce,
"Ah, ne karanlık bir gece!" derdi.

Zavallı Harry öfkelenirdi ve bu durumu daha da kötüleştirirdi; çünkü o zaman Tom
Smith ona "fırtınalı gece" veya "bulutlu gece" veya gördüğü
"en karanlık gece" derdi.

Harry annesiyle bu konu hakkında konuştu; annesi ona en iyi yolun
çocukların şakalarına katılması veya onları hiç fark etmemesi olduğunu söyledi. Annesi, eğer hiç sinirlenmezse, çocukların ona "parlak yıldızlı gece"den daha kötü bir şey
söylemeyeceğini söyledi. Ve eğer dünyada bu kadar iyi bir isimle dolaşırsa, tamamen memnun olurdu.

"Önemsiz şeylere alınma, Harry," dedi Bayan Knight. "Küçük bir saçmalıkla alay etme. Çocukların senin adınla yapabilecekleri tüm eğlenceler sana
hiç zarar vermeyecek."

Harry, annesinin tavsiyesini yapacak kadar akıllıydı ve annesinin
haklı olduğunu gördü. Çocuklar, kimsenin onlardan rahatsız olmadığını
gördüklerinde, kısa sürede şakalarından bıktılar. Fakat küçük kuzenler her zaman iyi huylu bir şekilde "Gündüz ve Gece" olarak anılırdı.

WINNIE TEYZE.

[İllüstrasyon: Cooper's Hill'den Görünüm]

COOPER'S HILL'DEN GÖRÜNÜM.

Büyükannem küçük bir kızken, doğduğu İngiltere'de yaşıyordu. Dünyanın en büyük şehri olan Londra'nın yirmi üç mil güneybatısındaki Windsor kasabasında yaşıyordu.

Büyükannem geçen gün bize Windsor yakınlarındaki Cooper's Hill'den bir manzaranın resmini gösterdi ve şöyle dedi: "Sevgili çocuklarım, birçok kez ve sıklıkla
eski çitin yanında durup güzel manzaraya, kıvrımlı Thames'e, bahçelere, tarlalara ve uzaktaki Windsor
Şatosu'na baktım.

"Bu asil yapı aslen Fatih William tarafından on birinci yüzyıla kadar uzanan bir tarihte inşa edildi. Sonraki kralların ve kraliçelerin çoğu tarafından
güzelleştirildi. Günümüzde Kraliçe Victoria'nın başlıca ikametgahıdır. Çok uzakta olmayan büyük parkın
on sekiz mil uzunluğunda bir devresi vardır; ve parkın batısında elli altı mil uzunluğunda bir devresi olan Windsor Ormanı vardır.

"Bu yerleri görmeyeli uzun yıllar oldu. Tekrar ziyaret etmeyi bekleyemem; ama bu resim onları canlı bir şekilde önüme getiriyor.

"Ve böylece, sevgili çocuklarım, eğer bir gün İngiltere'ye giderseniz, Cooper's Hill'e gitmeyi ve büyükannenizin hatırına, çocukken çok sevdiği o büyüleyici manzaraya bakmayı unutmayın."

E.W. CUMARTESİ GECESİ.

Botları ve ayakkabıları getir, Tommy; çünkü bu cumartesi gecesi ve
Pazar için her şeyi temizlemeliyim.

Öncelikle eski ceketim burada. Pat, pat, pat! Sopamla
vurduğumda, toz nasıl da uçuşuyor!

Ceket biraz yıpranmış görünüyor; ve dirseğimdeki o yama
kullanımdan çok gösteriş için. Ama yine de iyi ve sıcak bir ceket ve
annem gelecek Noel'de yenisini alacağımı söylüyor.

Pat, pat, pat! Keşke Noel bu kadar uzakta olmasaydı. Eğer biri bana şimdi yamasız, güzel, yeni bir ceket hediye etse, bunu özel bir nezaket olarak kabul ederdim. Yamalı
giysiler giymekten nefret ediyorum.

Durun orada, Efendi Frank! Ceketiniz yerine dövülmeyi hak ediyorsunuz.
Şu şişman figürünüze ve pembe karelerinize bakın. İyi beslenmiyor ve iyi bakılmıyor musunuz? İyi sağlık, güzel kıyafetlerden daha iyi değil midir? Şikayet eden sen misin?

Ah, Frank! Zavallı Tim Morris'e bak, arabasıyla geçerken.
Güzel zengin kıyafetlerine ve yeni parlak şapkasına bak. Ama bir de
ne kadar solgun ve zayıf göründüğüne bak. Senin yamalı ceketini giymekten ne kadar da mutlu olurdu,
ve sana yenisini verirdi, eğer senin sağlığını koruyabilseydi!

[İllüstrasyon: Cumartesi Gecesi]

Çat, çat, çat! Nankör bir çocuğum. Bir daha şikayet etmeyeceğim.
Noel, istediği kadar uzun sürebilir. Anneme bana yeni bir ceket almak için
kendini çimdiklememesi gerektiğini söyleyeceğim. Ona bunun
bana uzun süre hizmet edeceğini; alıştığımı ve sevdiğimi söyleyeceğim.
Tozunu aldığımda neredeyse yeni gibi görünecek. Çat, çat, çat!

CHARLES AMCA.

GUGUK KUŞU.

"Bana bunun hangi kuşun resmi olduğunu söyle," dedi Arthur.

"Bu," dedi Oscar Amca, "guguk kuşudur, İngiltere'ye genellikle Nisan ayının ortalarında
gelen ve Haziran ayının sonu veya Temmuz ayının başında
giden bir kuş."

"Neden bu kadar erken gidiyor?" diye sordu Arthur.

"Sanırım bunun nedeni sıcak bir iklimi sevmesi; ve sonbahar yaklaşır
yaklaşmaz Kuzey Afrika ormanlarına geri dönmek istemesi."

"Neden guguk kuşu deniyor?"

"Çünkü erkek kuş, _kuk-oo_ kelimesine benzeyen bir çağrı sesi çıkarır. Neredeyse her dilde bu ses, kuşun adını çağrıştırmıştır. Yunancada _kokkux_; Latincede _coccyx_; Fransızcada _coucou_; Almancada _kukuk_."

"Kuş neyle beslenir?" Arthur sordu.

"Yumuşak böcekler, tüylü tırtıllar ve yumuşak meyvelerle beslenir."

"Yuvasını nereye yapar?"

"Guguk kuşu, üzgünüm ama, pek de dürüst bir kuş değildir. Dişi kuş, kendisi için bir yuva yapmak zahmetine girmek yerine, yumurtalarını diğer kuşların
yuvasına bırakır ve yavrularını
yumurtadan çıkarma ve büyütme sorumluluğunu onlara bırakır."

"Buna iyi bir ebeveyn gibi davranmak dememeliyim," dedi Arthur. "Diğer kuşlar, kendilerine ait olmayan bu yavrulara bakıyor mu?"

"Ah, evet! Sadece onlara bakıp haftalarca beslemekle kalmıyorlar, hatta bazen açgözlü genç guguk kuşlarının kendi çocuklarını
yuvadan dışarı itmesine bile izin veriyorlar."

"Bu zor bir durum," dedi Arthur. "Guguk kuşu gibi davranan
bir Amerikan kuşu var mıdır?"

[İllüstrasyon: Guguk Kuşu]

"Ah, evet!" dedi Oscar Amca. "'İnek ispinozu' adında, kanarya kuşu kadar büyük küçük bir kuş var: o da diğer kuşlara yavrularını
yumurtadan çıkarıp onlara baktırıyor."

"Bu kadar tembel davranışlardan hoşlanmıyorum. Hiç guguk kuşunun notasını duydun mu?" dedi Arthur.

"Ah, evet!" diye cevapladı Oscar Amca. "İngiltere'de duydum; orada da tarla kuşu ve bülbül duydum, ikisi de Amerika'da olmayan kuşlar. Ama alaycı kuşumuz var, en harika ötücü kuşlardan biri."

"Acaba guguk kuşu Amerika'da yaşamaz mı?" dedi Arthur. "Bir tane alıp denemek isterdim. Ona iyi bakardım."

"Bu iklimde gelişmez, Arthur."

OSCAR AMCA. [İllüstrasyon: Çalış ve Şarkı Söyle!]

ÇALIŞ VE ŞARKI SÖYLE!

Sen çalışmalısın, ben de şarkı söylemeliyim,
Kuşlar böyle yapar:
Kanattaki işçileri gör;
Aylak şarkıcıları da gör.

Yine de bunlar tamamen aylak değil,
Onlar emekçiler haksızlık yapmazlar;
Yorgun kalpleri rahatlatırlar
Şarkılarının coşkusuyla.

Eğer hayatımızın neşelendirecek işi
Müzik olmasaydı, çiçeklerimiz olmasaydı,
Hayat bu kadar değerli görünmezdi,
O zaman saatler daha uzun sürerdi.

Kuşlar gibi olalım;
Şarkıcıları azarlamayalım;
Gördüğümüz her şeyde bir fayda var:
Çalış ve şarkı söyle! dünya geniş.

EMILY CARTER.

[İllüstrasyon: Bir Yaşında]

BİR YAŞINDA.

Onu kaldır, anneciğim, ve hepimiz ona bir bakalım. O çok tatlı bir
şey değil mi?

Hiç korkmuyor, sadece bu kadar çok insan tarafından bakılmasından şaşkın. Ne yapacağını bilmiyor.

Annesinin çenesini tutuyor, sanki "Bunun ne anlama geldiğini söyle bana." der gibi.

Bu, bebeğim, bir yaşında olduğun anlamına geliyor. Bugün senin doğum günün ve seni ziyarete geldik.

[İllüstrasyon: Dadı, Bebek ve Kedi]

Ama işte dadı Jane. Seni bizden almaya mı geldi? Biz senden ayrılmaya hazır değiliz.

Onunla gitmek mi istiyorsun? Bu çok kötü! Onu benden daha çok seviyorsun. Seni ona bu kadar düşkün kılan şeyin ne olduğunu görmeliyim.

Seni ahıra götürüyor ve sana atı ve ineği gösteriyor. Sonra ahır penceresinden dışarı bakmana izin veriyor. Orada yavru kediyi görüyorsun.

Yavru kedi seni görüyor, sepetin üzerine atlıyor ve yüzüne bakıyor. Küçük elini uzatıyorsun ve ona ulaşmaya çalışıyorsun.

Jane sana domuzu ve tavukları gösterecek. Ama daha fazla kalamam. Seni yavru kediyle oynarken bırakmalıyım.

A. B. C.

[İllüstrasyon: Köpeğim]

KÖPEĞİM.

Bir köpeğim var ve adı Don. Dokuz yaşında. Sahibi Boston'da ve ben Don'a köpeğim diyorum çünkü onu burada görmekten hoşlanıyorum. Siyah beyaz bir köpek ve altı fit uzunluğunda ve yaklaşık iki fit yüksekliğinde.

Ben işlere gittiğimde, Don sepeti veya kovayı alıp dükkâna doğru
koşar; ve bazen onu çekmek zorunda kalıyorum, yoksa yanlış yöne
gidiyor.

Tembel yaşlı bir adam ve neredeyse her zaman uyumayı seviyor,
ancak bir yere gitmek isteyip istemediği sorulduğunda; sonra da etrafta
dolaşır ve sanki hiç uyumamış gibi görünür.

İçecek istediğinde, depo odasının kapısına gider ve yüzümüze bakarak
içki ister; ve eğer konuşabilseydi, "Lütfen bana bir içecek verin?" diyeceğini söyleyebilirim.

Küçük bir erkek kardeşim var ve köpeğimin üzerinde çok oturuyor. Ve köpeğin çok sevdiği bir kuzenim var ve masada olduğunda,
patisini onun kucağına koyar ve onun almasını ister.

Küçük erkek kardeşim köpeğin üzerine yuvarlanır ve onun üzerine oturur; ve
bazen yorgun olduğumda, uzanır ve başım Don'un sırtında
bir şekerleme yaparım. Bunu yapmamı sever ve ben uyurken her zaman nöbet tutar.

LYNN, MASS. WILLIE B. MARSHALL.

MAYIS.

Güzel küçük menekşeler, uykundan uyanmak,
Küçük kokulu çiçekler, tam da açmak üzere,
Bütün dünyanın neden neşeli olduğunu biliyor musun? Bobolinklere kulak verin, size mayıs diyor!

Küçük eğrelti otları ve otlar, hepsi çok yeşil ve parlak,
Başını sallayan mor yoncalar, taze ve beyaz papatyalar,
Tüm dünyanın neşeli olmasının nedenini biliyor musunuz?
Bobolinklere kulak verin, size mayıs diyor!

İlkbaharda gelen sevimli küçük ötleğenler,
Şarkı söylemeyi sevmenizin nedenini biliyor musunuz?
Neşeli çocukların oynarken bağırdıklarını duyun,
"Bobolinklere kulak verin, bize mayıs diyor!"

[İllüstrasyon: Dot ve Limonlar]

DOT VE LİMONLAR.

Dot'un babası komik bir adam. Bir gece, annesi için eve birkaç limon getirdi,--bir torbada on iki uzun, şişman, sarı limon. Dot, babası içeri girdiğinde annesiyle
piyanoda oturuyordu ve her zamanki gibi onu bir öpücükle karşılamak için
koşmadı. Böylece Dot'un babası çantayı açtı ve limonların birer birer düşmesine ve her yere yuvarlanmasına izin verdi.

Sonra Dot etrafına baktı ve bağırdı, "Limonlar, limonlar! Yere yat; Dot yere yat!" Ve koşup limonları birer birer aldı ve hepsini büyük siyah koltuğa koydu. Onları alırken saydı: "Bir, iki, üç, beş, altı, yedi, dokuz, on!"

Dot onları sandalyede görmekten sıkıldığında, onları tekrar yere koymaya başladı, birer birer ve hepsini aynı yere. Bunu yaparken babası eğildi ve küçük çocuğun sırtı döndüğünde limonları Dot'un koyduğu yerden aldı ve kendi sırtının arkasına koydu, bazılarını sağ ayağının arkasına, bazılarını da sol ayağının arkasına.

İlk başta sadece birkaçını aldı, böylece Dot onları kaçırmasın.
Ama Dot son limonu yere koymaya geldiğinde diğerlerinden hiçbir şey göremedi ve çok şaşırdı. Sonra anne,
büyükanne ve büyükbaba hepsi kahkahalarla gülmeye başladı.
Babası bir kenara çekildi ve Dot orada iki sıra halinde limonları gördü.

Sonra baba, "Bu sadece bir şakaydı. Hadi, Dot, onları tekrar sandalyeye koy--çabuk!" dedi. Ve Dot koşup ilk sıradan limonları almaya başladı ve onları tek tek büyükbabanın büyük koltuğunun siyah minderine koydu. Bir--iki--üç--dört--beş: ilk sıradan alması gereken sadece bir tane daha limonu vardı; ama almaya geldiğinde--aman Tanrım!
iki taneydi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Dot bunu ilk başta fark etmedi. İkisinden birini aldı ve kendi kendine, "Sadece bir tane kaldı, Dot." diye düşündü. Ama,
itiraf ediyorum! Geri döndüğünde _iki_ tane kalmıştı. "Bu uzun bir sıra," diye düşündü Dot. Ve her _bir_ bıraktığında, _iki_ tane buldu, ta ki baba
ikinci sırayı tamamen tüketene kadar, ki o da ilkini
dolduruyordu.

Sonunda Dot son limonu _gördü_ ve sonra yine görmedi,
çünkü aradığında, _iki_ değildi, daha önce olduğu gibi, orada
hiç yoktu!

"Ah baba! Arkanda; ve Dot elinden çekecek, ta ki sen limonu bırakana kadar; ve sonra zeki küçük oğlunla
bir daha oyun oynayamazsın."

Ama Dot Alice ile yatağa girecek ve gecenin bir vakti
annesi onun uykuda "Beş, altı, dokuz, 'limon!" dediğini duyacak. Çünkü
Dot her zaman _onbir_ demek istediğinde '_limon_ der.

G.

DADDY DANDELION.

Sözler T. Hood'a ait. Müzik T. Crampton'a ait

[Müzik]

_Allegretto. mf_

1.

Daddy Dandelion
Muhteşem bir adamdı,
Yeşil bir ceketi,
Ve sarı bir tepesi vardı.
Çok altını vardı,
Çok tembeldi;
Bu yüzden
Mütevazı küçük Daisy'yi azarlamayı seçti.

2.

Ah! aptal çiçek,
Bana borçlusun,
Gücünün en iyisine,
Bana altını taklit ediyorsun. Tam o sırada biri geçti,
Onun sopası sallanıyordu,
Karahindibayı kesti,
Aksanlarının acımasını durdurdu.

4.
Gördükleri karşısında Daisy
Üzüntüden bir damla gözyaşı döktü,
O gece yapraklarını kapattı,
Yarın açtı.
Zevkle bakarak
İnsanlar, hepsi,
Nerede bulduğunu sordular
Böylesine ışıltılı bir mücevher.

* * * * *

[Kutu: Colgate & Co. New York]

MENEKŞE TUVALET SUYU.

KAŞMİR BUKET ÖZÜ.

KAŞMİR BUKET Tuvalet Sabunu.

Üç birinci sınıf sendika dini gazetesi ve bir tarımsal aylık için acentelere iyi komisyonlar veya değerli primler verilir.
Tuvalciler mükemmel ücretler alıyor. Acenteler aranıyor.
Örnek kopya ve şartlar için gönderin. Adres,

H.A. KING, Kutu 2289, N.Y. Şehri.

* * * * *

Bir NİSAN ŞAKASI, 4 Nisan'dan Ocak'a kadar KÖY EVİ'ne abone olmaz, ancak AKILLI BİR ADAM abone olur, çünkü o dönem için abonelik -OTUZ DOKUZ HAFTA- ona sadece

BİR DOLAR, POST-PAİD'e mal olacaktır.

Birinci sınıf, Sekiz Sayfalık, Tarım ve Aile Haftalık Dergisi - Yılda 2 Dolar.

Numuneler ücretsiz. Adres

KÖY EVİ, Rochester, N.Y.

* * * * *

BASINÇTA

FİDANLIK ANA KİTAPÇIĞI. Çocukların ebeveynlerinden veya öğretmenlerinden çok az yardım alarak kendi kendilerine okumayı öğrenebilecekleri bir kitap.

MÜKEMMEL VE ​​UYGUN ŞEKİLDE RESİMLENDİRİLMİŞ.

Piyasadaki en güzel Primer. Yüzden fazla güzel
resim içeriyor. The Nursery boyutunda 96 sayfa. Öğretimin kelime sistemi açıklanmış ve uygulanmış.

JOHN L. SHOREY, 36 Bromfield Street, Boston.

* * * * *

DİKKAT.

Aşağıdaki makalelerden herhangi biri, belirtilen fiyatın alınması üzerine posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir:

Anaokulu Alfabesi ve Yapı Taşları, BOYALI: FİYAT
Romen Alfabeleri, büyük ve küçük harfler, rakamlar ve hayvanlar, .75
" " " 1.00
" " " 1.50

Crandall'ın Akrobatı veya Sirk Blokları, bunlarla yüzlerce
tuhaf, fantastik figür herhangi bir çocuk tarafından oluşturulabilir, 1.15
Masa Kroketi. Bu herhangi bir masada kullanılabilir - bir Kroket Tahtası yapmak, önemsiz bir masrafla 1.50
İncil Karakterleri ve Olayları Oyunu .50
Amerika Birleşik Devletleri'nin Parçalanmış Haritası 1.00
Erkek ve Kız Yazı Masası 1.00
İlk Not Kağıdı ve Zarflar 1.00
Punch ve Judy Oyunu 1.00

KİTAPLAR ayrıca yayıncı fiyatlarıyla postayla gönderilecektir. Siparişleri ve
havaleleri şu adrese gönderin

JOHN L. SHOREY,

"The Nursery"nin yayıncısı.

36 Bromfield Street, Boston, Mass.

* * * * *

CONSTANTINES ÇAM KATRANLI SABUN Tuvalet, Banyo ve Çocuk Odası Tedavileri
Deri ve Saç Derisi Hastalıkları ve Mukoza Kaplaması İçin. Eczacılar ve Bakkallar Tarafından Satılır.

KOKULU SOZODONT

Bitki krallığının en saf ve en seçkin bileşenlerinin bir bileşimidir. DİŞLERİ temizler, güzelleştirir ve korur, diş etlerini sertleştirir ve canlandırır, ağzı serinletir ve ferahlatır. Bu Balsamik diş macununun her bileşeninin Dişler ve Diş Etleri üzerinde faydalı bir etkisi vardır. İhmal edilmiş dişler, nezle, tütün veya içkilerden kaynaklanan kirli nefes, SOZODONT'un günlük kullanımıyla sadece nötrleştirilmekle kalmaz, aynı zamanda hoş kokulu hale getirilir. Su kadar zararsızdır ve
günümüzün en bilimsel adamları tarafından onaylanmıştır.

Tüm Eczacılar tarafından 75 sente satılır.

* * * * *

ACENTA REHBERİ Kimin ne için ajan istediğini söyler. Aylık 8 sayfa, yıllık 10 sent. posta ücreti. Jas. P. Scott, 125 Clark-st., Chicago.

* * * * *

TOHUMLAR VE SOĞANLAR.

1875 İÇİN RESİMLİ İLKBAHAR KATALOĞU. ŞİMDİ HAZIR.

James Hogg tarafından düzenlenen yeni bir Resimli Bahçe Sanatı Dergisi olan THE AMERICAN GARDEN'ın bir örnek kopyasıyla birlikte gönderildi, on sent alındığında.

BEACH, SON & CO., Seedsmen, 76 Fulton St., Brooklyn, N.Y.

* * * * *

MAUCK'S HERALD.

2 dolara 3 dolarlık haftalık dergi.

8 BÜYÜK SAYFA, 48 UZUN SÜTUN.

Her sayı tamamlanmış ve herkes bundan hoşlanıyor. Dünyanın yaptıklarının haftalık bir kaydını veriyor. Sütunlarında, genel okuyucunun ilgisini çekecek, Edebiyatın her bölümünden seçilmiş çeşitli Mücevherler bulunacaktır. İçeriğinde en iyi Hikayeler, Macera Hikayeleri, Heyecan Verici İşler, Şaşırtıcı Bölümler, Ev ve Sosyal Yaşam Taslakları, Seyahat Taslakları, Bilim ve Sanat Üzerine Öğretici Makaleler, İlginç
Tarım, Bahçecilik, Bahçecilik ve Ev İşleri Üzerine Makaleler, Seçilmiş Şiir, Denemeler, Yazışmalar, Anekdotlar, Zekâ ve Mizah, Değerli Tarifler, Pazar İncelemeleri, İlginç ve Özetlenmiş
Çeşitli Konular yer almaktadır. Mezhepçilikten uzak, her zaman memnun edecek bir şeyler vardır
hem ciddi hem de neşeli tüm okuyucu sınıfları.

Bir Aile Gazetesi olarak, benzer hiçbir yayının sahip olmadığı avantajlara sahiptir.
Her sayıdaki büyük miktarda ve çok çeşitli popüler ve değerli okuma materyali başka hiçbir gazete tarafından geçilemez.

Örnek 6 sent; iki kromo ile 25 sent. Yılda 2 dolar. Üç ay boyunca 50 sente deneyin. Bunu nerede gördüğünüzü söyleyin. Değer ve memnuniyet
garantili. Her yerde daha fazla acente ve abone aranıyor.

The Nursery ve Mauck's Herald,

Her ikisi de bir yıllık, faturalı, 2,25$.

Adres L.W. MAUCK, Cheshire, Ohio.

* * * * *

30 FANCY CALLING CARDS, 9 stil, 20 cts. isimlerle veya 40 Blank Scroll
Kartlar 5 tasarım ve renk 20 cts. Outfit 19 stil 10 cts. Adres J.B.
HUSTED, Nassau, Kens Co., N.Y.

* * * * *

$57.60 Acentelerin Haftalık Karı. Bunu kanıtlayacağım veya 500$ kaybedeceğim. Yeni
makaleler yeni patentlendi. Örnekler herkese ücretsiz gönderilir. Adres W.H. CHIDESTER, 267 Broadway, N.Y.

* * * * *

AMERİKA'NIN EN UCUZ KAĞIDI'nın ÜCRETSİZ Örnek kopyası! Sekiz büyük sayfa,
(_Ledger_ boyutu.) Aylık; yılda sadece 50 sent. Choice Reading, Nice
Prims. AJANLAR ARANIYOR. EDEBİYAT MUHABİRİ, Quincy, Mich.

* * * * *

HİKÂYE ŞAMPİYONLARI DİKKAT!

Sargents Telaffuz Yazım Kitabı.

Türünün en ayrıntılı çalışması, "Yanlış yazılmaya veya yanlış telaffuz edilmeye meyilli Temsili
kelimelerin Alfabetik Dizini"ni içerir.

Bu kelimeler, hiç kimsenin kullanmadığı teknik saçmalıklar değil, her akademisyenin bilmesi gereken
dürüst ve yararlı kelimelerdir.

Günümüzde moda olan maçlarda heceleyicileri test etmek için bundan daha iyi bir koleksiyon
bulunamaz.

Fiyat 32 sent, postayla ödenir. Yayınlayan

JOHN L. SHOREY,

36 Bromfield Street, Boston.

* * * * *

KAĞIT BEBEKLER İÇİN GÜZEL KAĞITLAR. 15 sent gönderin ve 20 çeşidi
postayla alın. C.W. JENCKS & BRO., Providence, R.I.

* * * * *

KREŞ

1875 için PREMIUM LİSTE.

Üç yeni aboneye, her biri 1,60 dolardan, aşağıdaki ürünlerden herhangi birini vereceğiz: ağır kaplamalı altın kalem kutusu, altın uçlu kauçuk kalem kutusu, gümüş meyve bıçağı, kalem bıçağı, güzel bir
cüzdan, 1,50 dolar değerinde herhangi bir kitap. Beş kişi için, her biri 1,60 dolardan, şunlardan herhangi biri: küre mikroskop, gümüş meyve bıçağı, gümüş peçete halkası,
2,50 dolar değerinde kitap veya kitaplar. Altı kişi için, her biri 1,60 dolardan, şunlardan herhangi birini vereceğiz: gümüş meyve bıçağı (işaretli), gümüş peçete halkası,
kalem bıçakları, makaslar, tavla tahtası, not kağıdı ve baş harflerle
damgalanmış zarflar, 3,00 dolar değerinde kitaplar. On kişi için, her biri 1,60 dolardan, şunlardan herhangi birini seçin: Fas seyahat çantası, altı görüşlü stereoskop,
gümüş peçete halkası, bileşik mikroskop, bayan çalışma kutusu, nota veya
5,00 dolar değerinde kitaplar. Yirmi için, her biri 1,60 dolardan, aşağıdakilerden herhangi birini seçin: güzel bir kroket takımı, güçlü bir opera bardağı, bir tuvalet çantası,
Webster'ın Sözlüğü (kısaltılmamış), nota veya 10,00 dolar değerinde kitaplar.

Taşınması eşit derecede kolay olan diğer tüm ürünler, değerleri gönderilen abone sayısına orantılı olacak şekilde prim olarak seçilebilir. Bu nedenle, her biri 1,60 dolar olan üç yeni abone için 1,50 dolar değerinde prim; dört abone için 2,00 dolar değerinde prim; beş abone için 2,50 dolar değerinde prim; vb. vereceğiz.

Primler için KİTAPLAR herhangi bir yayıncının kataloğundan seçilebilir; ve bunları her zaman katalog fiyatlarından tedarik edebiliriz. Bu teklif kapsamında,
herhangi bir süreli yayın veya gazeteye abonelikler dahildir.

* * * * *

ÖZEL TEKLİFLER.

KİTAPLAR.--İki yeni abone için, her biri 1,60 dolardan, THE NURSERY'nin herhangi bir
_yarım yıllık_ cildini; üç kişiye, herhangi bir _yıllık_ cildi;
iki kişiye, OXFORD'S JUNIOR SPEAKER; iki kişiye, THE EASY BOOK; iki kişiye, THE
BEAUTIFUL BOOK; üç kişiye, OXFORD'S SENIOR SPEAKER; üç kişiye, SARGENT'S
ORIGINAL DIALOGUES; üç kişiye, SHAKSPEARE'in zarif bir baskısı,
tek ciltte, tam bez, ekstra yaldızlı ve yaldızlı kenarlı; veya aynı
tarzda standart BRITISH POETS'lerden herhangi birini vereceğiz. KÜRELER.--İki yeni abone için, üç inç çapında güzel bir KÜRE; üç kişiye, dört inç çapında bir KÜRE; beş kişiye, altı inç çapında bir KÜRE. PRANG'S CHROMOS, yayıncının
fiyatları üzerinden prim olarak verilecektir. Katalog için pul gönderin. OYUNLAR, &c. --İki yeni abone için, aşağıdakilerden herhangi birini vereceğiz: Damalı
Hayat Oyunu, Alfabe ve Yapı Taşları, Parçalanmış Haritalar, &c., &c. Üç yeni abone için, aşağıdakilerden herhangi birini: Japon Tavlası veya
Kakeba, Alfabe ve Yapı Taşları (ekstra). Kroket, Şövalyelik, Halka
Oynatma ve günün diğer popüler oyunlarından herhangi biri, THE NURSERY için çalışarak en uygun
koşullarla elde edilebilir. Açıklayıcı sirkülerler için bize
pul gönderin.

* * * * *

LINCOLN VE GRANT'IN MARSHALL'IN OYMA PORTRELERİ.

Bu büyük ve mükemmel bir şekilde yapılmış çelik oymalardan herhangi biri, üç yeni abone için her biri 1,60$'dan prim olarak posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

Göndermeden önce tüm listeyi tamamlamayı beklemeyin. Abonelikleri aldığınızda, prim için kredinize gideceklerini belirterek gönderin; ve listeniz tamamlandığında, priminizi seçin ve yakında yayınlanacaktır.

_Prim tekliflerimizin yalnızca tam fiyat üzerinden ödenen abonelikler için geçerli olduğunu unutmayın: yani, yılda 1,60 dolar. Kulüp oranlarında sağlanan abonelikler için prim teklif etmiyoruz. Yalnızca bir abonelik için prim teklif etmiyoruz. Nakit olarak prim teklif etmiyoruz_.

Adres, JOHN L. SHOREY, 36 Bromfield St., Boston.

* * * * *

ŞARTLAR--1875.

ABONELİKLER,--Yıllık 1,60 dolar, peşin. Üç kopya yıllık 4,30 dolara; dört kopya 5,40 dolara; beş kopya 6,50 dolara; altı kopya 7,60 dolara: yedi kopya 8,70 dolara; sekiz kopya 9,80 dolara; dokuz kopya 10,90 dolara; her ek kopya 1,20 dolara; yirmi
kopya 22,00$, her zaman önceden.

Yukarıdaki oranlara POSTA dahildir. Tüm dergiler posta ücreti ödenerek gönderilir.

TEK BİR NUMARA 15 sent karşılığında postalanacaktır. _Bir örnek
numara 10 sent karşılığında postalanacaktır_.

CİLTLER Ocak ve Temmuz ile başlar. Abonelikler herhangi bir
ay ile başlayabilir, ancak saat belirtilmediği takdirde, geçerli
cildin başlangıcından itibaren başlayacaktır.

ESKİ NUMARALAR her zaman sağlanabilir. _Dergi Ocak_, 1867'de başladı.

Altı aylık sayıları içeren CİLTLİ CİLTLER, posta ücreti ödenerek cilt başına 1,00$; yıllık ciltler 1,75$ karşılığında gönderilecektir.

KAPAKLAR, altı aylık cilt için, posta ücreti ödenerek, 35 sent; yıllık
cilt için kapaklar, 40 sent,

CİLTLEME FİYATLARI.--Normal altı aylık ciltte, 40 sent; bir
yıllık ciltte (birinde 12 Sayı), 50 sent. Ciltler postayla
iade edilecekse, altı aylık cilt için 14 sent ve yıllık cilt için 22 sent ekleyin, posta ücretini ödeyin.

HAVALELER, çek veya havale yoluyla yapılırsa, bizim riskimiz altında yapılabilir.

* * * * *

DİĞER SÜRELİ YAYINLARLA BİRLİKTE.

(Tümü SONRADAN ÖDEMELİ.)

Scribner's Monthly 4,00$ ve The Nursery, 4,75$
Harper's Monthly 4,00$ ve The Nursery, 4,75
Harper's Weekly 4,00$ ve The Nursery, 4,75
Harper's Bazar 4,00$ ve The Nursery, 4,75
Atlantic Monthly 4,00$ ve The Nursery, 4,75
Galaxy 4,00$ ve The Nursery, 4,75
Old and New 4,00$ ve The Nursery, 4,75
Lippincott's Magazine 4,00$ ve The Nursery, 4,75
Appleton's Journal 4,00$ ve The Nursery, 4,75
Living Age 8,00$ ve The Nursery, 9,00
Phrenological Journal 3.10 ve The Nursery, 4.00
The Science of Health 2.00 ve The Nursery, 3.10
The Sanitarian 5.00 ve The Nursery, 4.00
St. Nicholas 3.00$ ve The Nursery, 4.00$
The Household 1.00 ve The Nursery, 2.20
Mother's Journal 2.00 ve The Nursery, 3.25
Demorest's Monthly 3.10 ve The Nursery, 4.25
Little Corporal 1.50 ve The Nursery, 2.70
Overland Monthly 4.00 ve The Nursery, 4.75
Optic's Magazine 3.00 ve The Nursery, 4.25
Lady's Journal 4.00 ve The Nursery, 4.75
Godey's Lady's Book 3.00 ve Fidanlık, 4.00
Ocak ve Ev 3.00 ve Fidanlık, 4.00
Gençlik Dergisi 1.50 ve Fidanlık, 2.70
Bahçıvan 2.10 ve Fidanlık, 3.20
Kadınlar Çiçek Dolabı 1.30 ve Fidanlık, 2.60

N.B. --Bu Dergilerden herhangi biri "The Nursery" ile birlikte yukarıdaki oranlarda istendiğinde, her iki Dergiye de _aynı anda_ abone olunmalıdır; ancak aynı adrese olmaları gerekmez. Kendi Dergimizi sağlarız ve diğerinin aboneliğini ödemeyi kabul ederiz. Bunun ötesinde hiçbir sorumluluk kabul etmiyoruz. Her Derginin yayıncısı, derginin zamanında teslim edilmesinden sorumludur; ve şikayetler buna göre ele alınmalıdır.

* * * * *

ABONELERE BİLDİRİM

Aboneliğinizin _sona erdiği_ Derginin numarası, basılı etiketteki adrese eklenen numarayla belirtilir.
Bu tür bir numara görünmediğinde, aboneliğin geçerli yıl ile sona erdiği anlaşılır. Abonelik süresi dolduktan sonra Dergi asla gönderilmediğinden, fesih bildirimi yapılmasına gerek yoktur.
Aboneler, yenilemelerini derhal göndererek bizi yükümlü kılacaktır. Ödemenizin _yenileme_ için olduğunu her zaman belirtin, böyle bir durum söz konusu olduğunda. Yönü değiştirirken, _eski_ ve _yeni_ adres verilmelidir. "The Nursery"nin gönderilmesi yeterli bir makbuz olarak kabul edilecektir.

Bunu almayanlar lütfen bize hemen bildirsin ve havale tarihini belirtsin.

ADRES, JOHN L. SHOREY, 36 Bromfield St., Boston, Mass.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, VOLUME 17, NO. 101,
MAY, 1875***


******* This file should be named 14335.txt or 14335.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/3/14335



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

