*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Range Dwellers
Yazar: B. M. Bower
Yayın Tarihi: December 12, 2004  [eBook #14334]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Range Dwellers, by B. M. Bower,
Illustrated by Charles M. Russell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Range Dwellers

Author: B. M. Bower

Release Date: December 12, 2004  [eBook #14334]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RANGE DWELLERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Anonymous ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın Charles M. Russell'ın orijinal çizimlerini içeren bir HTML sürümü de vardır. 14334-h.htm veya 14334-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/3/14334/14334-h/14334-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/3/14334/14334-h.zip)

THE RANGE DWELLERS

by

B. M. BOWER
(B. M. SINCLAIR)

_Chip of the Flying U_, _The Lonesome Trail_, _Her Prairie
Knight_, _The Lure of the Dim Trails_, _The Happy Family_, _The Long
Shadow_, vb. kitaplarının yazarı.

Charles M. Russell tarafından resimlendirilmiştir

New York; Grosset & Dunlap, Yayıncılar

1906

[İllüstrasyon: "Bana sırtını döndü ve
eskizlerine aldırmadan devam etti." (Ön sayfa)]

İÇERİK

BÖLÜM

I. Deliliğin Ödülü

II. Beyaz Ayrım

III. Kavga Yeniden Başladı

IV. Kralın Otoyolundan Geçmek

V. Aslanın Ağzına

VI. Beryl King'den Dans Etmesini İstiyorum

VII. Bir Gün Çok Geç

VIII. Bir Kavga ve Hayat Yarışı

IX. Eski Hayat ve Yeni Hayat

X. Yaşlı Adam King ile El Sıkışıyorum

XI. Bir Kablo Kopuyor

XII. Farkına Varmaya Başlıyorum

XIII. Bir Kez Daha Karşılaşıyoruz

XIV. Frosty Kayboluyor

XV. Kırık Motorlu Araba

XVI. Bir Yarış Daha

XVII. Son Hesaplaşma

BÖLÜM I.

Aptallığın Ödülü.

Ben de okuduğunuz o yaşlı kıza benziyorum -- bebekler ve onları olgun bir şekilde yetiştirme hakkında her şeyi bilen kişi; sağlıklı bir erkek insan için uygun eğitim hakkında babamın hiç düşünmediği
bir sürü şey bildiğime dair güçlü bir inancım var. Sanırım
hiçbir zaman bilgeliğimi gösterme şansım olmayacak ama eğer olursa, oğlumun başına gelmeyecek birkaç şey var.

Kendime ait rahat bir param varsa, çocuk temiz ve dürüst kaldığı sürece
hiçbir sızlanma olmadan eğlenecek. İstediği üniversiteye gidecek -- ve işte tam burada bilgeliğim
yerleşip meşgul olacak. Eğer o çocuğun sağlıklı olandan daha fazla paraya sahip olmasına izin verecek kadar aptalsam ve o parayı geride hiçbir şey bırakmadan yok etme sanatını öğrenirken uyursam ve ona hiçbir faydası olmayan birçok alışkanlık edinirsem, iki ayağımla üzerine
çöküp ona yaptığı tüm aptallıkları anlatmayacağım ve Tanrı'nın merhametiyle bana bu yeniden doğmamış oğul yükünü
yüklediği için yas tutmayacağım. Onun babasının oğlu olduğunu hatırlamaya çalışacağım ve ondan çok fazla şey beklemeyeceğim. Aramızda bolca benzerlik noktası bulmam çok olası -- ve ne kadar çok inatçı olursa, kendimi onda o kadar çok yansımış olarak göreceğim.

Babama karşı sert olmak istemiyorum. Bana karşı her zaman iyiydi, kendi yolunda. Bakması gereken bir oğuldan daha fazla şeyi var ve bu oğulun normal bir gri madde payına sahip olması ve fiziksel olarak zayıf olmaması gerektiği için, muhtemelen oğlunun kendi kendine bakabileceğini varsayıyordu -ki milyonlarını temsil eden madenler, demiryolları ve çiftlikler bunu yapamaz.

Ama bana adil davranmıyordu. Bana harçlık verdi ve ayrıca borçlarımı ödedi ve okulda kendi yürüyüşümle dolaşmama izin verdi -ki bu da tam olarak yavaş değildi- ve sonra beni bıraktı. Eğer söylersem, oldukça iyi bir hayat yaşamıştım. Bazı iyi kulüplere üyeydim -çoğunlukla atletik- ve düzenli olarak antrenman yapıyordum ve amatörler arasında iyi bir boksör olarak anılırdım. Çok fazla pratikten sonra bir bardakla -aptallaşmadan on farklı markadan kaçını kaldırabileceğimi söyleyebilirdim ve arada bir poker oynayıp kazanabilirdim. Kendime ait bir buharlı yatım ve bir motorum vardı ve genellikle yarış pistine dönüştürülmüştü. Ve hiçbir kadınla ilişkim yoktu; aktris hayranlığı bana hiç çekici gelmemişti. Zevklerim hayatın spor tarafına kaymıştı ve kadınları daha az sinirli ve daha fazla duygusal olanlara bırakıyordu. Yani yirmi beş yıl yaşadım - sağlıklıysa sınırsız kaynaklara sahip bir adamın sahip olabileceği en iyi zamanı geçirdim.

O zaman, yirmi beşinci doğum günümde, babamın özel kütüphanesine bir oğul gülümsemesiyle girdim, iyi dileklere ve alışkanlığım olan çeke hazırdım - şanssızdım ve Tanrı bilir ki buna ihtiyacım vardı! - ve sevgili adam ne yaptı?

Tek bir çek yerine, bana her biri çeşitli bankalar tarafından çeşitli yerlerde damgalanmış bir deste çek verdi. Uçlarını çevirdim ve biraz inceledim,
çünkü benden beklediğinin bu olduğunu gördüm; ama gerçek şu ki, çekler kırmızı ve yeşil
pullarla karıştırıldıktan sonra beni pek ilgilendirmiyor. Geçen yılın popüler bir şarkısı kadar cezbediciler.

Babam bacak bacak üstüne attı, parmak uçlarını birleştirdi ve gözlüklerinin üzerinden bana baktı. Birçok adam o tavrı ve bakışı bilir ve birçok adam benim kadar rahatsız olmuştur ve yaklaşan bir belanın hissini
benim kadar keskin bir şekilde hissetmiştir. Hemen hafızamı araştırmaya başladım
örneklediğim özel bir şeytanlık türü için, ama hiçbir şey yoktu. Son zamanlarda pokerde biraz kaybediyordum ve Ingleside'daki kötü yola
gitmiştim; yine de masumca gözlerinin içine baktım
ve ne olacağını merak ettim.

"Son çek özellikle dikkate değer," dedi kuru bir şekilde. "Diğerleri sadece büyüklükleri ve sayılarının devamlılığı açısından dikkat çekici; ama
sonuncusu çerçevelenip yatağının ayak ucundaki duvara asılmalı, ama sık sık göremezsin. Bunu senin Usta Jackanapes olarak yeterliliğinin bir diploması olarak görüyorum." (Babam öfkelendiğinde kelime dağarcığında
eski moda türden oldukça güçlü kelimeler bulunur.)

Çek'e baktım ve ışık görmeye başladım. O zamanlar biraz neşeliydim. Çok fazla bir şey için çekilmemişti o çek; bir jackpotta daha fazla kaybettim, birçok kez ve hiç umursamadım. Ve, buna yol açan olaylar biraz hızlı ve onursuz olsa da, belki de, heyecanlanacak bir şey göremiyordum, tıpkı babamın açıkça görebildiğim gibi.

"Yirmi beş yaşında ve zekası zayıf sınıfından uzak durmaya yetecek kadar zeki bir genç adam için, bana öyle geliyor ki
biraz lanet olası kötü eğlencelere düşkünsün," diye devam etti babam tatsız bir şekilde.
"Pazar günü Cliff House'un önünde şampanya şişeleri kırmak, etraftakileri eğlendiriyor olabilir, ama buna onurlu denilemez ve bunun bir adama nasıl faydalı bir iş için uygun olabileceğini anlayamıyorum."

İş mi? Tanrım! Babam daha önce bana faydalı bir işten hiç bahsetmemişti. Göz kapaklarımın yukarı kalktığını hissettim; bu intikamla doğum günü sürprizleri yapmaktı.

"Yasak yollarda araba kullanmak, tutuklanmak ve para cezasına çarptırılmak - o da Pazar günü -"

"Şimdi, bak baba," diye lafa girdim, kendim de biraz kızararak, "doğanın tüm yasalarına göre, _senin_
yirmi beş yaşında olduğun ve kendi başına küçük bir yol kestiğin bir zaman olmuştur. Ve, sen de
çocuğun kadar büyüksün - 1,85 boyundasın ve bunu inkar edemezsin - ve senin yaşındaki bir adam için oldukça
güçlüsün, bahse girerim ki söz konusu yol dar hatlı türden değildi. Senin hiçbir Pazar okulunda ders verdiğini duymadım ve eğer arabanı hiç teslim tarihinden sonra sürmediysen ve Cliff House'un önündeki tekerleklerde şampanya şişelerini çatlatmadıysan, bunun sebebi otomobillerin icat edilmemiş olması ve Cliff House'un
inşa edilmemiş olmasıdır. özür dilerim baba--bahse girerim sen de oldukça
neşeli bir gençtin."

Şimdi baba bazı fikirlerinde çok eski kafalıdır; bunlardan biri de
bir ebeveynin etraftaki yaprakları kıvıracak
bir rosto dağıtabileceği ve suçlu ya da suçsuz, oğlunun bunu,
morina yağı aldığı gibi alması gerektiğidir--iğrençtir--ama-sizin-derdiniz-için-iyidir. Ağzını
kapadı ve ben de onun oğlu olduğum ve bu alışkanlığa sahip olduğum için,
belirtileri fark ettim ve işlerin hemen ilginçleşeceğine karar verdim.

Tam bir ev üzerine bahse girmiştim. Ortam gerginleşti. Sonraki beş dakikada babamdan başka kimsenin söyleyemeyeceği,
benim onu ​​yutmaya
çabalamadan bir sürü şey duydum. Ve ben sadece orada oturdum ve
ona baktım ve kabullendim.

Ağır bir suç işlediğim konusunda ona katılamadım. Şaka gibi değildi: oldukça yoğun bir öğleden sonranın sonunda yaşanan bir olaydı. Birkaç gün önce, _Yellow Peril_'de (makinem) Ingleside House'un sahiline doğru yürürken,
birbirimize ortodoks olmayan şeyler yapmamız konusunda
sıkıntı çektik. Sonunda Barney MacTague beni _Yellow Peril_'i son teslim tarihinden sonra sürmeye cesaretlendirdi - Pavilion'un aşağısından aşağı - ve
Sutro Hamamları'na doğru tepeye. Doğal olarak, böyle bir cesareti kaldıramazdım
ve ondan daha iyisini yaptım; Ona sadece tepenin en tepesine kadar gitmeyeceğimi, aynı zamanda Hediye Evi'nde durup _Yellow Peril_'in her tekerleğinde bir şişe şampanya patlatacağımı söyledim; bu, dördümüz birlikte olduğumuz için kişi başı bir şişe ederdi.

Gelinler, damatlar, turistler ve çocuklardan oluşan olağan Pazar kalabalığının keyfine göre yapıldı. Atlı bir polis memuru, kalabalığın daha da keyfine göre bizi sorguladı ve hiçbirimizin tanımadığı belirli bir yargıcı çağırmamızı istedi. Bunu yaptık ve babam cezayı ödeyecek kadar nazikti, ki bu daha önce de söylediğim gibi pek de fazla değildi. Daha fazla para için daha az eğlendim,
sık sık.

Babam o sırada hiçbir şey söylemedi, bu yüzden
aldığım rostoyu aramıyordum. Onun bakış açısından, bir erkeğin sahip olabileceği en
işe yaramaz, aptal ve tamamen değersiz bir oğul olduğum ortaya çıktı ve eğer
içimde iyi bir şey varsa bile, güçlü bir büyüteç altında görülmediği sürece bu görülemezdi.

Başkalarının da bahsetmesi çok acı verici olan şeylerin yanı sıra, yaşlandığını söyledi -babam yaklaşık elli altı yaşında- ve eğer toparlanıp bir şeyler başarmazsam, işin ne olacağını bilmediğini söyledi.

Sonra, üzerinde çalıştığı nakavt darbesini indirdi.
İçimde ne olduğunu göreceğini söyledi. Faturalarımı ödeyecekti ve
bir doğum günü hediyesi olarak,
Montana'daki Osage'a bir geçiş bileti verecekti -burada Bay State adında bir çiftliği vardı- ve bir eyer,
mahmuzlar, çizmeler ve yüz dolar. Ondan sonra kendi kurtuluşumu bulmalıyım -ya da diğer şeyi. Bir veya iki yıl içinde daha fazla para kazanmak istersem, tıpkı talep üzerine çek yazan bir babam olmadan bir yetim gibi bunun için çalışmam gerekecekti. Bay State Çiftliği'nde her zaman yapılacak bir şeyler olduğunu söyledi --ki burası babamın yerlerinden biri. İstediğimi yapabileceğimi söyledi, ama bana sıkı çalışıp sığırlar hakkında bir şeyler öğrenmemi tavsiye ederdi. Bir ofiste hiçbir şey başaramayacağım açıktı. Dirseğimin yanındaki masaya bir veya iki metrelik bir çek koydu ve üstüne de Ellis Carleton adında birine ödenmek üzere yüz dolarlık bir çek.

Çeki aldım ve üzerindeki her kelimeyi iki kez okudum -- buna ihtiyacım olduğu için değil; düşünmek için zaman kazanmaya çalışıyordum. Sonra onu bir mum gibi kıvırdım,
şöminedeki aleve tuttum ve onunla bir sigara yaktım.
Babam parmak uçlarını bir arada tuttu ve yüzünde hiçbir ifade olmadan beni izledi. Üç kez kasıtlı olarak nefes çektim, bileti aldım ve kirli yeşil uzunluğuna doğru baktım. Babam hiç kıpırdamadı ve saatin hayatımda daha önce hiç duymadığım kadar yüksek sesle tik tak ettiğini hatırlıyorum. Dürüst olmak gerekirse! O bilet bana hiç çekici gelmedi. Sanırım o da bunun dumana
kakılacağını bekliyordu. Ama bazen aptal olsam da, adalet gibi bazı nesneleri tanıdığım
anlık aralıklar olduğuna inanıyorum. Babamın çoğunlukla haklı olduğunu biliyordum. Oldukça pervasız bir hayat _sürüyordum_ ve böyle çocukça aptallıklar için oldukça yaşlanıyordum. Dozu ölçmüştü ve ben sızlanmadan yutmayı düşünüyordum - ama damağa aşırı acı geldi!

"Biletin yirmi dört saat sonrasına ait olduğunu görüyorum," dedim olabildiğince sakin bir şekilde, "bu da bana Rankin'e birkaç tane işe yaramaz şey paketlemesi için zaman kazandırıyor. Umarım
verdiğin
kıyafette kırmızı ipek bir mendil ve bir Colt's .44'lük
tabanca ve Batı'da tanıdıkları öldürmenin doğru yönteminin bir anahtarı vardır. Tamamen beyaz fişlerle başlamaktan nefret ediyorum."

"Muhtemelen bir Colt's .45'lik demek istiyorsun," dedi babam, benim gösterebileceğimden daha ikna edici bir
sakinlikle. "Temin edilecek. Anahtara gelince,
şüphesiz vardığında onu yerde bulacaksın."

"Pekala," diye cevapladım, ayağa kalkıp kollarımı uzanabildiğim
kadar yukarı kaldırdım - bu elbette hayvanca bir davranıştı, ama
bir şeye veya birine yumruk atmak için haykıran
duygularım için güvenli bir çıkış yoluydu. "Sırayı
aldın ve ben gideceğim. İkimizin tekrar buluşması için daha çok ay geçmesi gerekebilir - ve buluştuğumuzda, kendi şampanyamı patlatmamın suçu - çünkü bunun bedelini ben ödedim, bilirsin - şu an göründüğü kadar iğrenç bir şey olmayabilir. Sonra görüşürüz, baba."

Başım havada ve moralim oldukça düşük bir şekilde dışarı çıktım, eğer gerçeği söylemek gerekirse. Babam genelde nazik, bilge ve cömertti, ama
bazen kesinlikle beklenmedik yerlerde patlak veriyordu. Tam o sırada Bay State Çiftliği'ne gitmek pek de neşeli bir ihtimal değildi. San
Francisco ve Seattle, oldukça hızlı geçeceği vaat edilen bir dizi maça yeni başlıyorlardı ve ben de sonuç hakkında çok şey öğrenmiştim. O anda gitmekten nefret ediyordum. Ve Montana'nın Mart ayının başlarında oldukça vahşi bir yer olma ünü vardır - bunu biliyordum.

Olimpiyat'a gitmek için bir arabaya bindim, Barney MacTague'yi aradım ve o gece saat ikiye kadar onunla poker oynadım ve düşündüğüm yolculuktan hiç bahsetmedim. Sonra eve gittim, adamımı yönlendirdim ve ona neleri paketlemesi gerektiğini söyledim ve birkaç saatliğine yatağa girdim; orada yatarken çevremde aklıma gelmeyen hoş bir şey varsa, bu gerçekten çok önemsiz olmalıydı. Hatta Ethel
Mapleton'dan ayrıldığım için pişmanlık bile duydum, hiç umursamadığım.

Ve her şeyin üstünde ve altında, zihnimin arka planında asılı duran ve
kendime rağmen ısrarla öne doğru kaçan, derin bir kızgınlık vardı - bana hizmet etme biçimi için babama karşı bir
acı. Kabul ediyorum, vahşiydim ve
uygarlığın işe yaramaz bir hantal uşağıydım; ben sadece çevremin beni
yaptığı şeydim. Babam beni serbest bırakmıştı ve asla
aptallığımın bedelini ödememiş veya beni başlangıçta
yukarı çekmeye çalışmamıştı. Zamanını
madenlerine, sığır çiftliklerine ve demiryollarına vermişti ve tek oğlunu
eğer isterse ve kendi hızında şeytana gitmeye bırakmıştı. Sonra, oğlu
işini iyice yapmaya yaklaştığı için, bunu yapmıştı. Küçük eski kasabadaki o son birkaç saat boyunca kendimi neredeyse hiç kullanılmamış ve hayatla uyumsuz hissettim.

Ertesi gün boyunca çeteyle her zamanki tempoda yürüdüm ve saat yedide,
erken bir akşam yemeğinden sonra, şehir merkezindeki bir vagona binip tek başıma feribota doğru yola çıktım. Babamı kütüphanede bıraktığımdan beri görmemiştim ve onu özellikle görmek de istemiyordum. Muhtemelen onu utandırıp pişman etmek gibi bir huyum vardı. Hatta gelip özür dilemesini ve her şeyin eskisi gibi devam etmesini teklif etmesini yarı yarıya beklemiş bile olabilirim. O durumda göğüs germeye hazırdım. Ona soğukça bakıp şöyle derdim: "Bana Osage, Montana'ya bir bilet almayı uygun gördün. Öyle olsun; Osage, Montana'ya gidiyorum." Ah, her şeyi ayarlamıştım!

Babam, yolcular gemiden inerken feribot bekleme odasına geldi ve sanki hiçbir şey olmamış gibi yanıma oturdu. Üzgün, pişman veya utanmış görünmüyordu - en azından fark edecek kadar değil.
Saatine baktı ve sonra bana bir mektup uzattı.

"İşte," diye başladı hızla, "Bay State'in ustabaşı Perry Potter'a. Ona yolda olduğunuzu telgrafladım."

O anda kapı açıldı ve ayağa kalkıp elini uzattı. "Üzgünüm, seninle gelemem," dedi. "Katılmam gereken önemli bir toplantım var. Kendine iyi bak, Ellie oğlum."

Sıcak bir şekilde elini sıktım, ama ona ölü balık gibi

sıkmak niyetindeydim. Sonuçta o benim babamdı ve sadece ikimiz vardık. Bavulumu aldım ve kapıya doğru yürüdüm. Bir kez arkama baktım ve
babamın orada durup arkamdan baktığını gördüm--ve özellikle de
canlı görünmüyordu. Belki de sonuçta, babam gösterdiğinden daha fazla önemsiyordu. Duyduğuma göre, Carleton'ların böyle bir yoluymuş.

BÖLÜM II.

Beyaz Ayrım.

Bir frenolog kafamı "okumaya" kalkışırsa, şüphesiz
ev sevgimi--eğer buna ev denirse--keskin bir şekilde
belirlenmiş bir
kabarcık bulacaktır. Eski Frisco'nun ışıklarının arkamdan kayıp gittiğini
sindirimi iyi olduğunda bir adamın başına sıklıkla gelebilecek en şiddetli derinlik vakasıyla
izlediğimi biliyorum. Zorluk düşüncesine dayanamadığımdan değildi;
hatırlayabildiğimden daha çok kez dağlara av gezileri yaptım,
kendi uydurduğum iğrenç pislikleri yedim, belime kadar karda yürüdüm,
yıldızların altında uyudum ve neredeyse her dakikanın tadını çıkardım. Yani beni üzen şey
beklemek için her türlü sebebim olan zorluklar değildi. Sanırım
babamın beni reddetmesi hissiydi; sürgündeydim,
ve--en azından onun gözünde--utanç vericiydi,
beni daha iyi olma şansı vermeden oldukça zavallı bir kamyon olarak düşünmesiydi. Kıç tarafındaki korkuluktan aşağı atladım ve dalgaların bize
kötü huylu bir pudel gibi
vahşice tokat atmasını izledim ve kendimi
yağmurda tekmelenmiş bir köpek gibi hissettim. Belki de ilaç bana iyi geliyordu ama hoş değildi. O gece, babamın bu konuda
ne hissettiğini merak etmek hiç aklıma gelmedi; ama o zamandan beri sık sık bunu düşündüm.

Kendime ait bir bölümüm vardı, böylece rahatsız edilmeden somurtabilirdim; babam küçük değildi,
en azından, ve arabasını bana vermemiş olsa da,
oldukça rahat olmamı istiyordu. O ilk gece hiç ara vermeden uyudum; ikinci gece
çok haksız bir saate kadar sigara içenlerin
içinde oturdum, bir
lastik ürünleri şirketinde davulcu gibi
bir tanışıklık edindim. İşçi sınıfıyla kaynaşmak üzere olduğumu görünce, onları incelemeye
çok erken başlayamayacağımı düşündüm. O da oldukça iyi bir adamdı.

Lastikçi beni Seattle'da bıraktı ve oradan sonra kendi düşüncelerimin ve tam karşımda oturan ve açıkça arkadaş canlısı olan şaşırtıcı derecede sarışın bir kızı olan yaşlı bir kadının şefkatli insafına kaldım. Kadınların incelenmesine hiç zaman ayırmamıştım ve bu yüzden soruları cevaplamaktan ve sarışın kıza aptalca gülümsemekten ve anneye "kıyafetler adamı yapmaz" ve kara koyun olduğumu ve arzu edilen bir tanıdık olmadığımı söylemem gerekip gerekmediğini merak etmekten başka seçeneğim yoktu. Bu noktayı tam olarak çözmeden önce trenden indiler. Korkarım ki kesinlikle şövalye ruhlu bir insan değilim; geri çekilen formlarından sonra Doxology'yi mırıldandım ve kendi toplumumun zaman zaman arzu edilir ve çok seçilmeye değer olduğu hissiyle kendi içime çekildim.

Ondan sonra utangaçtım ve yolculuğun son akşamı, lokantada kalan tek beş dolarımı verip, ıslık çalarak yavaşça dışarı çıkmam dışında hiçbir şey olmadı. Tamamen ve kesin bir şekilde sıkışmıştım.
Düşünmek için tütsüleme odasına girdim;
yüz kadarla başladığımı ve bunun beni idare etmeye
yeterli olduğunu
düşündüğümü biliyordum. Açıkça, yeterli değildi; ama
buna bir şaka olarak baktığım ve
ben, Ellis Carleton, yaşım kadar milyonların varisi, cebinde bir kahvaltılık para olmadan
düşüncesiyle aptalca sırıtarak uykuya daldığım bir gerçekti. Yeni ve
ilginç görünüyordu ve durumdan oldukça keyif aldım. O zaman aç değildim!

Ertesi gün o yeri gördüğümde, Osage, Montana, bende hiçbir heyecan uyandırmadı, ancak yemek yeme konusunda olanaklar sunuyordu - en azından, dar platforma inip etrafıma bakana kadar öyle olduğunu düşündüm. Öğleden sonra saat ikiydi ve önceki akşam yemeğinden beri oruç tutmuştum. Mutlu değildim.

Biraz tasarruf edebileceğim yerleri görmeye başladım ve bu yüzden yolculuğun sonuna kadar düzenli olarak yemeye devam ettim. Örneğin, haşlanmış
kaplumbağanın bu koşullar altında bir israf olarak kabul edilebileceğini düşündüm; ve dürüst bir çalışmaya mahkûm edilmiş ve vahşi doğaya sürgün edilmiş bir adamın, bana öyle geliyordu ki, masasına benim yaptığım kadar cömertçe uzun bardaklar serpiştirmemeliydi - ayrıca hamala bu kadar sık ​​veya bu kadar cömertçe bahşiş vermesine gerek yoktu. Bir dolar, tam o sırada, bana _Yellow Peril_'in tekerleğinden daha büyük göründü. O hamala karşı
kötü hissetmeye başladım! O kadar iğrenç bir şekilde beslenmiş ve şık görünüyordu ki, kendi cebimde tekrar hissetmekten mutluluk duyacağım bahşişleri vardı. Platformda tek başıma durdum ve geri çekilen trenin ardından hüzünle baktım; benden önce birçok kişi bunu yaptı, eğer roman yazanlara inanırsak, ve hayatımda bir kez aramızda bir sempati bağı hissettim. Orada durup o trenin ufuk çizgisinin ötesinde kaymasını izlediğim beş dakika boyunca çılgınca finans üzerine hayatımda daha önce hiç yapmadığım kadar sağlam düşüncelere sahip olduğumdan emin olabilirsiniz. Elbette, adamların davalara doğrudan girdiğini duymuştum, ama bu hissi hiç
kişisel olarak deneyimlememiştim. Her zaman param olmuştu - ya da olmasaydı, nereye gideceğimi biliyordum. Ve babam beni bankadaki hesabımı neredeyse aştığımda yakalamıştı. Bunu her zaman yapıyordum, çünkü babam faturaları ödüyordu. Barney MacTague ile geçirdiğim son gece benim kazanma
gecem olmamıştı ve orada epeyce para kaybetmiştim. Ve--oh, ne faydası var? Yeterince
iflasmıştım ve meşhur
kabuğu yemek için yeterince açtım.

Bana, babamın ustabaşı dediği Perry Potter adlı beyefendiyi avlamak iyi bir fikir gibi geldi. Arkamı döndüm ve sırtımı ciddi bir ilgiyle inceleyen uzun boylu, esmer yüzlü bir yerliyi yakaladım. Gözlerinin içine baktığımda kızarmadı, ama yorgun bir şekilde gülümsedi ve beni buluşmak için
gönderildiği adam olduğunu düşündüğünü söyledi. Sesinde hiç hoş karşılanmadığını fark ettim. Ona eleştirel bir şekilde baktım.

"Sen aliteratif cognomen kullanan beyefendi misin?" Ona
hafifçe sordum, şaşıracağını umarak.

Şaşırmamıştı, belli ki. "Perry Potter? Çiftlikte." Lanet olası
bir hoşgörülüydü ve ben hiçbir şey söylemedim. Kendimi iki kez aynı aptal durumuna düşürmekten nefret ediyorum. Bu yüzden "yola çıkmamızı" önerdiğinde, uysalca peşinden gittim. Bavulumu almayı teklif etmedi ve ben de ona bu dikkatsizliği hatırlatmak üzereydim ki, muhtemelen bir hizmetçi olmadığı aklıma geldi - kesinlikle öyle davranmıyordu. Kendi bavulumu taşıdım - ki bu, evden ayrıldığımdan beri yaptığım tek akıllıca hareketti.

Tekerlekleri altı inç derinliğinde çamur olan güçlü ama çirkin bir yaylı vagon hedef gibi görünüyordu ve oraya doğru yürüdük, ilerledikçe toprak katmanlarını topladık. Zemin çamurlu görünmüyordu ama öyleydi; O zamandan beri
doğanın ikiyüzlülüğünün o özel evresine "doby" dendiğini öğrendim.
Kendim de buna hayran değilim. Vagonun yanında durdum ve ayakkabılarımı
bulabildiğim en temiz çubuğa sürttüm ve küfür ettim. Rehberim atları çözdü,
dizginleri topladı ve vagonun kendi tarafında bir çubuk aradı;
gözlerinde bir insanlık parıltısıyla bana baktı --orada gördüğüm ilk şeydi.

"Asıldığı şekilde cehennemden bile daha iyi," dedi ve o andan itibaren ondan hoşlandım. Günlerdir bana düşen ilk sempati kırıntısıydı ve bunu takdir ettiğimden emin olabilirsiniz.

İçeri girdik ve dizlerimizin üzerine bir battaniye çekti ve kırbacı aldı. Şık bir katılım değildi - çiftçilerin buna benzer araçlarla
demiryolu hattı boyunca ilerlediğini görmüştüm ve babamın böyle bir düzeni
korumasına şaşırmıştım. Gerçek şu ki, o zamanlar babamı pek de iyi düşünmüyordum.

"Bay State Çiftliği'ne ne kadar var?" diye sordum.

"Havayoluyla 140 mil," dedi umursamazca. "Tren gecikti, bu yüzden sabaha kadar orada kalsak iyi olacak. Tepenin ardında bir kasaba ve uzun mesafeden daha iyi bir otel var."

İstasyondan 140 mil uzakta, "havayoluyla" bana karşı koyulabilecek oldukça sert bir teklif gibi geldi; ayrıca, parası olmayan bir adam
nasıl otelde kalabilirdi? Gizemli rehberim, John A. Carleton'ın oğlu ve varisinin, adına iki kuruş bile olmayan
garip bir ülkeye indiğini öğrenince şok olur muydu? Kudüs! Şehir merkezinde tramvay ücreti ödeyemezdim; hatta sokakta bir gazete bile alamazdım. Bir milyonerin oğlunun cebinde beş sent olmadan yapamayacağı şeyleri hatırlarken, nezaket gereği otel diyebileceğim bir yerin önünde durduk; o zamanlar, hatırlıyorum, başka bir isim takmıştım.

"Bu garip şehirde kaybolmam durumunda," dedim arkadaşıma, arabadan atlarken, "İnsanların iyi bir ruh halindeyken sana ne dediklerini bilmek istiyorum."

Bana sırıttı. "Frosty Miller beni vurur," diye bilgilendirdi ve sokağın aşağısına doğru bir yere sürdü. Bu yüzden içeri girdim ve bir oda istedim ve aldım.

Bu kulağa iğrenç geliyor, biliyorum, ama gerçeği söylemek gerek, yine de
sanatsal duyular şokta olsa bile. Pistten men edildiğim,
utanç içinde çimenlere gönderildiğim ve küçük eski dünya benim itmeme yardım etmeden hareket etmeye devam ettiği için, aklım doğal olarak üzerinde durmam gereken tüm şeyleri atladı ve şimdi bahsetmekten nefret ettiğim üç küçük önemsiz şikayete takıldı. Aslında küçük görünüyorlar, şimdi neredeyse gözden uzak oldukları için, geçmişte; ama o zamanlar bana bir veya iki saat kötü hissettirecek kadar büyüklerdi. En büyüğü iştahımın durumuydu; sonra ve bir burun kadar geride, ceplerimin durumu; ve sonuncusu, Rankin'in hoşuma giden gri tüvit pantolonu paketlemiş olup olmadığıydı? Onunla bunlar hakkında konuşup konuşmadığımı hatırlamaya çalıştım ve o küçük kutu gibi odadaki yatağın kenarına oturdum, başımı yumruklarımın arasına aldım ve Rankin'e bazen hak ettiği ve dudaklarımdan sık sık duyduğu birkaç isim söyledim. Tam o sırada Rankin'in dirseğimin dibinde olması için çok şey verirdim.

Bavulda değillerdi - ya da eğer öyleyse, onlara rastlamamıştım. Rankin'in eşyaları öyle bir şekilde istifleme yöntemi vardı ki, kendisi bile uzun uzun aramak zorunda kalıyordu ve bavullarımı hemen kullanamayacağım bir kamyonla doldurmanın başka bir yolu daha vardı. Bavulu kendime doğru çektim, kilidini açtım ve yatağın üzerine çevirdim, sadece benim gibi titiz bir adama uşaklık
edemeyeceğini kanıtlamak için.

Cliff House'a yaptığım o unutulmaz gezide giydiğim takım elbise vardı - Rankin'e onu sokağa atmasını söylemiştim, çünkü Teddy Van Greve'i neredeyse aynısı içinde keşfetmiştim ve--Merhaba!
Rankin kesinlikle bir bahsi gözden kaçırmıştı. Daha önce onu hiç böyle bir şey yaparken yakalamamıştım, bu kesin. Sol dirseğime gelme ve özellikle erdemli bir tonda, cebimde birkaç gevşek banknot bıraktığım gerçeğine dikkatimi çekme yolunu buldu. Rankin o kadar dürüsttü ki, ona sık sık bir gün zimmetine para geçiren biri olarak parmaklıklar ardına düşeceğini söylerdim. Ama
Rankin bu sefer adil davranmıştı; yelek cebinde para vardı --gerçek, yasal, meşru ödeme aracı--p-a-r-ı! Sanırım bir daha asla o kadar iyi gözükmeyecek. O banknotları--iki taneydiler, çift XX'ler--yüzüme tuttum ve daha önce hiç böylesini görmemişim gibi kokladım ve bir daha asla böyle bir şey beklemiyordum. Ve komik olan kısım, gri pantolonu istediğimi ve Rankin'in tüm kusurlarını unutmuş olmamdı. Ayaklarım
yine alttaydı ve başım üstteydi. Ellerim ceplerimde ve çenem havada, ıslık çalarak aşağı indim ve ev sahibine akşam yemeğini normalden bir saat önce servis etmesini ve güzel olmasını söyledim.

Bana merak ve eğlencenin tuhaf bir karışımıyla baktı. "Akşam yemeği,"
sakin bir şekilde konuştu, "üç saat oldu; ama sanırım
sana beşten sonra herhangi bir zamanda akşam yemeği verebiliriz."

Sanırım bana en kaba saba acemi gibi bakıyordu.

Çok ihtiyaç duyduğum bir yemeği, utandırıcı açıklamalar yapmadan, yiyebileceğim zamana kadar işkence süremi hesapladım ve kapıya gittim;
uzun elbisemi beklemek asla benim için değildi ve dışarı çıkıp etrafa bir göz atmak
düşünüyordum. İkinci adımda fikrimi değiştirdim - hesaplaşılması gereken o aldatıcı
çamur vardı.

Bu yüzden kapıdan benimle ufuk çizgisi arasında uzanan tüm Montana'yı inceledim ve bahislerimin Kaliforniya'da kalmasına karar verdim. Gökyüzü
donuk bir kayrak taşıydı, yağmur bulutlarına benzeyen ve göze
iç karartıcı bir şeye dönüşmüştü. Toprak donuk sarımsı kahverengiydi, güneyde mor bir tepe çizgisi ve çukurlarda çömelen düzensiz kar yığınları vardı.
Görebildiğim kadarıyla hepsi buydu ve donukluk ve ıssız bir
vahşilik insanın ıslahı için uygunsa, burada uzun süre kalırsam bir aziz olma yolunda olduğumu düşündüm. Sığır merasının pitoresk olarak adlandırıldığını duymuştum; espriyi anlayamadım.

Frosty Miller, insani olaylar sırasında tekrar yemek yediğimde masada karşımda oturuyordu ve bisküvi, jambon ve haşlanmış patatesleri yapma şeklim onu ​​hayrete düşürdü, eğer bir adamın duygularını gözlerinin büyüklüğüne göre yargılayabilirseniz. Ona ovaların ozonunun bana iştah açtığını söyledim ve bana itiraz etmedi; tabağıma baktı, sonra kendi tabağına gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi -ki bu onun için nazik bir davranıştı.

Dışarı çıktığımızda ona "Hiç iki öğünü atlayıp üçüncüsünde telafi etmeye çalıştın mı?" diye sordum ve "Elbette" dedi ve bir sigara sardı. Tanışmamızın o ilk saatlerinde Frosty geveze biri değildi.

O gece babamın bana verdiği ve onun huzurunda mühürlemeye vakit bulamadığım Perry Potter'a hitaben yazılmış mektubu çıkardım ve soğukkanlılıkla okudum. Ben genelde böyle şeyler yapmam ama
tuhaflaştırıldığım konusunda bir şüpheye kapıldım; sürgünüme yerlilerin aşağılamasının dezavantajıyla başlamak zorundaydım. Babam
bana desteyi
karıştırdıysa, bunu bilmek istiyordum. Ama onu yanlış değerlendirmiştim - ya da belki de
benim okuduğumu biliyordu. Yazdığı her şey kimsenin itibarını zedelemezdi. Şöyleydi:

Taşıyıcı Ellis H. Carleton, oğlumdur. Muhtemelen bir süre sizinle
olacak ve herhangi bir otorite üstlenmeye
ya da ustabaşı ve gözetmen olarak
pozisyonunuzu gasp etmeye
çalışmayacak. Ona diğer çocuklara davrandığınız gibi davranacaksınız ve eğer çalışmak isterse, ona aynı
ücreti ödeyeceksiniz - eğer kazanırsa.

Bu tam olarak genç ayaklarımın basması gereken yola çiçek atmak değildi,
ama daha kötü olabilirdi. En azından, Perry Potter'a benim hakkımda tarafsız bir görüş vermedi ve bu da bana onların yargısını biraz olsun kendi lehime çevirmek için serbestlik sağladı. Ama--"Çalışmak istiyorsa, ona aynı ücreti ödeyin--eğer kazanıyorsa." Vay canına!

Bunu bilseydim, ona bunu yazma zahmetinden
kurtarabilirdim. Babam bu konuda çok ileri gidebilir, kendi kendime söyledim.
Ben
gelmiştim, o ısrar ettiği için, ama sirk afişi ismi olan herhangi bir adam için çalışıp, onun bana hükmetmesini istemezdim. Bu tür şakaları takdir edecek şekilde
yetiştirilmemiştim. Geçimimi sağlamak istiyordum, ama Perry Potter için dışarı çıkıp kölelik etmek istemiyordum. Bu ülkede bir adamın çiftlik işinden başka yapabileceği saygın bir şey daha olmalı.

Sabahleyin, sandıklarım vagonda, güneydeki mor tepelerin çizgisine doğru yola koyulduk. Frosty Miller, ona sorduğumda, kırk sekiz mil uzakta olduklarını, Missouri Nehri'ni işaretlediklerini ve orada geceyi geçireceğimizi söyledi. Eğer hatırlıyorsam, o günkü konuşmamız aşağı yukarı bu kadardı. Sigara içtik -Frosty Miller, ihtiyaç duydukça, birer birer sigarasını içti- ve kendi düşüncelerimizi düşündük. Düşüncelerimizin birbirinden epeyce
mil uzakta olduğunu düşünüyorum, ancak omuzlarımız birbirine değiyordu. Düşündüğünüzde, insanlar
dirseklerini sürtseler bile aralarında bir veya iki okyanus olabilir. Frosty'nin o uzun
günlük yolculuk boyunca nerede olduğunu bilmiyorum; ben, Barney MacTague ve kalabalığın geri kalanıyla birlikte küçük eski Frisco'daydım; ve zaman zaman, biliyorum, babama tek oğlunu büyütmekle ne kadar büyük bir karmaşa yarattığını anlatıyordum. O gece nehir kenarında bir kulübede uyuduk - "Pochette Geçidi" adını taşıyordu - ve aynı yatağı paylaştık. Rahatlığıyla dikkat çekmiyordu - o yatak. Sanırım şilte patatesle doluydu; öyle hissettiriyordu.

Ertesi sabah yine yola koyulduk, aynı çıplak, kahverengi, insansız
vahşi doğanın üzerinden. Bir keresinde bir porsuğun bir yamaçta zikzaklar çizerek ilerlediğini gördük ve Frosty büyük bir tabanca çıkardı - sanırım "Colt 45'lerden" biriydi - ve ateş etti; hafifletici bir şekilde, poligonda tam bir şeytanlık yaptıklarını,
inek avcılarının boyunlarını kırmaları için
çukurlar kazdıklarını söyledi.

Frosty'ye şaşırdım; orada her zaman silahlıydı ve ben bunu hiç tahmin edemedim. Bir önceki gece yatağa girdiğimizde bile bir silah görmemiştim. Açıkça, bir kovboy olamazdı, diye düşündüm, yoksa
bir kalçasının üzerinden pitoresk bir şekilde sarkan bir fişeklik ve ondan sallanan bir tüfek takardı. Tüfeği kaldırdı ve nereye gittiğini bilmiyorum; görüş alanının dışında bir yere gitti ve Frosty patikadan saptı ve
ovada çılgınca araba sürmeye başladı. Nedenini sordum ve "Kısayol" dedi.

Sonra kuzeyden bir rüzgar esti ve onunla birlikte kar da. Alçak sırtlara tırmanıyor ve çukurlara doğru kaçıyorduk ve kar toprağın üzerine beyaz bir
örtü
yaydığında, Frosty'ye göz ucuyla baktım,
yolda kalmayı isteyip istemediğini merak ettim - meralarda buna patika denir.

Keşke yapsaydı, kesinlikle kendine sakladı; tepelere tırmanmaya ve
en tepede frene basmaya devam etti, bir çukura kaymak için ve yüzü o anlaşılmaz sakinliğini korudu; ne düşünüyorsa tahmin edilemeyecek kadar uzaktı.

Küçük bir derede atları sulayıp, buzla kaplı
olduğunda ve dizine bir paket sandviç koyup bana da bir tane teklif ettiğinde, kendimi serbest bıraktım. Sessizlik altın değerinde olabilir, ama eski Kral Midas bile bir zamanlar, eğer geleneğe inanırsak, çok büyük bir altın dozu almıştı.

"Bir adamın meditasyonlarına karışmaktan nefret ediyorum," dedim, gözlerinin içine bakarak, "ama her şeyin bir sınırı vardır ve sen buna
uygun davrandın. Günahlarını hatırlamak ve sana ayrılan süreyi aşmak için yeterince plan yapmak için zamanın oldu, dostum; evreni yeniden inşa etme ve yeni bir yaşam felsefesi
üretme fırsatı verildi sana. Tanrı aşkına, bir şey _söyle_!"

Frosty bir dakika bana baktı ve ağzının kenarlarındaki kaslar seğirdi. "Elbette," diye neşeyle cevap verdi. "Ben de senin gibiyim;
bir adamın meditasyonlarını bölmekten nefret ederim. Kar gibi görünüyor."

"Fırtına olacağını mı düşünüyorsun?" diye aynı tonda karşılık verdim;
son üç saattir
çok şiddetli kar yağıyordu. İkimiz de güldük ve
Frosty yumuşayıp bana Bay State Çiftliği ve etrafındaki ülke hakkında
bir sürü şey anlattı.

Bilginin bir kısmı gözümü açtı; keşke babam bana o rostoyu verirken
bunu bilseydim--onu yeterince ağlatabilirdim diye düşünüyorum.
Bilgiyi etiketledim ve gelecekte başvurmak üzere
kaldırdım.

Ülkeyi zihnimde haritalandırırken, büyük bir başkent H'deydik.
Olta yaptığımız doğu hattı, Midas dedikleri bir nehirdi--ama nedenini asla söylemeyeceğim, ironik bir terim olmadığı sürece. Batı hattı başka bir nehir, Joliette ve çapraz bar bir dizi tepedir - neredeyse dağ denebilir - o sabah boyunca, kar gelip onları kapatana kadar karşı karşıyaydım; Beyaz
Bölge, denir ve biz de onların ve Midas'ın arasından, sonundan sürünerek geçiyorduk. Geçmenin bir yolu olmaması tuhaf görünüyordu, çünkü
Bay Eyaleti, Osage'den güneye doğru neredeyse düz bir çizgide uzanıyordu, Frosty bana söyledi,
ve geçtiğimiz ülke Beyaz Bölge olabilecek en engebeliydi ve bunu Frosty'ye söyledim. İlk sarsıntımı tam burada yaşadım.

"Beyaz Bölge'den yaşlı Ana Doğa tarafından kesilmiş güzel bir geçit var," dedi Frosty, daha fazlasını söyleyebilecekken bir adamın takındığı tonla, ama
sakınıyor.

"O zaman neden Tanrı aşkına, oradan geçmiyorsun?"

"Çünkü Ragged H halkının bu şekilde seyahat etmesi sağlıklı değil," dedi,
aynı güzel ses tonuyla.

"Ragged H halkı kim ve onlara ne oluyor?" Bilmek istiyordum--çünkü bir gizem kokusu alıyordum.

Bana yan yan baktı. "Eğer yaşlı adama benzemiyorsan," dedi, "sahte olduğunu düşünürdüm; Ragged H, çiftliğiniz Bay State adlı bir şirketle tanınıyor. Ve King's Highway'de seyahat etmek sağlıklı değil, çünkü babanız ve yaşlı King arasında büyük çaplı bir kan davası var. Aile geçmişini nasıl bilmiyorsunuz?"

"Babam bana hiç kendini açmadı, bu yüzden," dedim ona. "Yirmi beş yıl boyunca tek başıma yürüyebilen bir çocuk olduğum izlenimiyle çalıştı. Bana bir şeyler söylemesi gerektiğini düşünmüyordu; biliyorum ki
dünyanın bu kısmında bir yerlerde Bay State Çiftliği adında bir yerimiz var ve oraya doğru gittiğimi düşünmek için nedenlerim var. Buradaki ilgi alanlarımız
hakkındaki bilgim bu kadar. Daha önce White Divide'ı veya bu özel Kralı hiç duymamıştım. Bilgiye susadım."

"Bana öyle geliyor ki, bunu hak ediyorsun," dedi Frosty. "Babanın ağzının kapalı olduğunu her zaman düşünürdüm ama bunu o kadar da iyi yaptığını düşünmemiştim. Yaşlı Kral, Ragged H'ye -ya da Bay State'e- kesinlikle takmış durumda; ve Ragged H'liler de geceleri onun hakkında nazik ve sevgi dolu düşüncelerle oturup düşünmüyorlar. Otuz yıl önce baban ve yaşlı Kral su hakları konusunda tartışmaya başladılar ve sanırım bolca barut yaktılar; Kral, yaşlı adamın sol bacağına sapladığı bir kurşundan dolayı bugün bile sakat."

Bayrağı düşürdüm ve onu tekrar harekete geçirdim. "Benim için yeni bir haber," diye ekledim, "ve sen bana bu konuda fazla bir şey anlatamazsın."

"Eh," dedi, "yaşlı adamınız haklıydı; Honey Creek boyunca, White Divide'a kadar, başladığı yere kadar tüm arazi ona aitti; uh
elbette, orada bir bahsi gözden kaçırdı; o geçitte ve derenin başında bir kesinlik elde etmeliydi. Ama onu kaydırdı ve önce yaşlı King'in gelip bir hak iddia ettiğini ve geçidin bizim tarafımızda bir kulübe inşa ettiğini ve kalmak için kamp kurduğunu biliyordu. Baban pek de mutlu değildi.
Bay Eyaleti o geçidi sürüleri sürmek için ve demir yoluna giden en kolay ve en kısa yol olarak kullanmıştı; sonra yaşlı King burayı ele geçirdi, evinin her iki ucuna beş telli bir çit çekti ve bizi uyardı.
Potter'ın orada ne kadar sıcak zamanlar olduğunu anlattığını duydum. Baban tam burada kaldı ve onunla birlikte yaşadı. O zamanlar Bay Eyaleti onun tek sahip olduğu şeydi ve burayı kendisi yönetiyordu. Perry Potter onun için çalışıyordu ve her şeyi
biliyor. Yaşlı Kral ve baban evli değildi ve birbirlerini öldürmemiş olmaları bir mucizeydi - Potter kesinlikle denediklerini söylüyor. Kral bacağına
vurduğunda baban ve yumrukçuları bir cins dansından eve dönüyorlardı ve sanırım oldukça iyi hissediyorlardı; Potter bana altı şişeyle başladıklarını ve White Divide'a vardıklarında
konuşacak kadar bir şey kalmadığını söyledi. Kral'ın çitini kuzey ucundan kestiler
ve seçim için cehenneme kadar kararlı bir şekilde oradan geçtiler. Kral ve adamları kaynadı
ve bol bol karıştırdılar. Baban omzunda bir delik ile eve gitti ve yaşlı King'in bacağında da buna uyan bir delik vardı ve o zamandan beri savaş var. Mahkemede kavga etmeye çalıştılar ve King orada en iyisini aldı. Sonra evlendiler ve biraz sakinleştiler ve çok geçmeden ikisinin de ilgilenmesi gereken o kadar çok şey oldu ki birbirlerine laf atmaya vakitleri kalmadı ve şimdi silahlı barış diyebileceğiniz şeyin tadını çıkarıyoruz. Yaklaşık altmış mil yol kat ediyoruz ve King's Highway kötü bir ilaç.

"King, Bay State'in postasını aldığı Osage'den Laurel'a kadar olan posta hattının sahibi ve White Divide'ın batı yarısında bir maden kampı olan Kenmore'un sahibi. İstersek Kenmore'dan dolaşabiliriz ama King's Highway? Hayır!"

Babam bir daha bana saldırırsa onunla ilgili neler düşünebileceğimi düşünerek kendi kendime kıkırdadım. Aklıma, babamın gençliğinde olduğu şeye şimdiye kadar hiç benzemediğim geldi. En
kötü halimde, hiç adam vurmamıştım.

BÖLÜM III.

Kavga Yeniden Başladı.

O gece, kıl payı farkla, Frosty'nin Bay State hat kamplarından biri olduğunu söylediği küçük bir yer yaptık. Hat kampının ne olduğunu bilmiyordum ve
çok da şık değildi, ama neredeyse bütün gün kar fırtınasında ata bindikten sonra bana iyi göründü. Frosty akşam yemeğini pişirdi ve ben kahveyi yaptım ve fırtına bizi iki gün orada tutmasına rağmen, o kadar da kötü vakit geçirmedik.

Küçük ocağın başına oturduk ve hikayeler anlattık ve Frosty'ye babam hakkında duyduğu her şeyi anlattım.

Babama yazmayı düşünmemiştim ama, tüm yaptıklarımı duyduktan sonra,
benim orada olduğumu nazikçe ima etmekten kendimi alamadım.
Bay State Çiftliği'nde bir hafta kaldığımda, ona, onunla olan
hesabımı kapattığını hissettiğim
bir mektup yazdım. O kadar kısaydı ki artık her kelimesini tekrar edebiliyorum.
Dedim ki:

SEVGİLİ BABAM: Ben buradayım. Beni ıslah etmek için buraya göndermiş olmana rağmen,
Frisco'dan
önce saf şeytanlık için fırsatlar buluyorum.
Eski komşumuz King'i gördüm, onu
belki hatırlayabilirsin. Hala aksayarak yürüyor. Bu arada, baba, bana öyle geliyor ki,
yirmi beş yaşındayken sen de "birtakım
kahrolası zavallı eğlencelere dalmışsın". Görev bilincine sahip oğlun ELLIS.

Babam o mektuba hiç cevap vermedi.

Montana, Mart ayında Bay State Çiftliği'nden bakıldığında bana
kahverengi, ıslak tepeler ve vadilerin, asla bir fırtınadan daha az esmeye tenezzül etmeyen soğuk rüzgarların ve donuk, telaşlı bulutların
bazen de bizim evdeki güneşimiz kadar parlak bir güneşli günün olduğu uğursuz bir karışımı gibi geldi.
(Kaliforniya güneşimizin başka hiçbir ülkeyle ilgilenmediğine beni inandıramazsınız.)

Yeşil bir dünyaya alışmıştım; kışın New York'a asla gitmezdim, çünkü soğuktan nefret ederim--ve işte buradaydım, New York'un soğuğuyla
ve kulüpler, tiyatrolar ve benzeri şeyler açısından hiçbir iyileştirme olmadan. Midas Nehri boyunca Doğu'yu kapatan tepeler vardı
ve Frosty'nin bana millerce uzandığını söylediği güneydeki tepeler vardı
ve kuzeyde White Divide uzanıyordu--sadece kahverengiydi, kasvetliydi ve
birkaç istenmeyen şey daha. Ona baktığımda,
erkeklerin bunun için kavga etmesine şaşardım. O ilk birkaç gün bir yığın şaştım.

Toplu olarak ele alındığında, benim tarzım değildi ve
fikirlerimi gizli tutmak konusunda özel bir tavrım yoktu. Çiftliğin kendisi için, bana
açıkça yararlılık amacıyla inşa edilmiş,
ve ana hatların uyumunun bir günah olduğu ve buna tahammül edilemeyeceği fikriyle
bir ağıllar, kulübeler ve ahırlardan oluşan bir köy gibi görünüyordu. Ev aynı plana göre inşa edilmişti, Perry
Potter ve aşçıya barınak sağlıyordu, erkeklerin peçete veya medeniyetin diğer aksesuarları olmadan
birlikte yemek yediği büyük, çıplak bir yemek odası ve eğer doğru hatırlıyorsam,
dışarıdan daha soğuk olan birkaç yatak odası vardı. İlk gece sürahimdeki suyun donduğunu ve
sonrasında mutfakta abdest aldığımı ve
mavi bir kepçeyle bir tanktan sıcak su aldığımı biliyorum. O ilk haftayı kendimi basit hayata alıştırmak ve sürgündeki arkadaşlarım hakkında önyargısız bir fikir oluşturmaya çalışmakla geçirdim. Bahsi geçen arkadaşlara gelince, bir şekilde geri çekilip iyi ve kötü noktalarımı tarttılar ve bana karşı ağır bahisler koyduklarına ve beni Also Run grubunda tuttuklarına dair bir fikrim var. Ahırdan
yukarıya çıktığımda birinin şunu söylediğini duydum: "İşte oğul ve varis - gelin onu öldürelim!" Bir diğeri de ağır ağır: "Ne işe yarar? Ödül tükendi."

Beni bir don olarak gördüklerine ikna olmuştum.

Uzun, düzensiz sakallı ve sizi delip geçen gri gözlere sahip kır saçlı ufak tefek bir adam olan Perry Potter için de aynı şey geçerliydi.

Babamın ona beni gözetlemesini ve at sağduyusunun
başlangıçta gelişmesini bildirmesini söylediğini hissettim. Ona ve babama haksızlık etmiş olabilirim, ama hissettiğim buydu
ve bundan dolayı ondan daha fazla hoşlanmadım. Beni yalnız bıraktı ve ben de bahsi yükselttim
ve onu öylesine yalnız bıraktım ki bir haftada onunla neredeyse üç cümle
konuştum. İlk gece babamın sağlığını sordu
ve ona doktorun eve düzenli olarak gelmediğini söyledim. Bir
ya da iki gün sonra: "Kırsaldan nasılsın?" dedi. "Kırsaldan
çok nefret ediyorum!" dedim ve _o_ konuşmayı kapattım. Bir süre daha
başka bir konuşma yaptığımızı hatırlamıyorum.

Kovboylar çoğunlukla atları eyere bindiriyorlardı, çünkü toplama için
çok erkendi, anladım. Ahır çitine oturup
eğlenceyi izlediğimde, genellikle korkuluğumu kendime ayırdığımı ve
izleyicilerin geri kalanının başka bir yerde tünediğini fark ettim. Frosty Miller bazen benimle konuştu, büyük bir acı çekiyormuş gibi görünmese de, Frosty
bir bronco kırma gösterisinde perde açıldığında her zaman başrol oyuncusuydu.
Geri kalanına gelince, onların takımına ait olmadığımı açıkça belirttiler ve
ben de onlara Evde kartlarımı göndermiyordum. Birbirimize karşı, her biri lider olarak anılmayı arzulayan iki toplum hanımı kadar kibirliydik.

Sonra beş gün süren bir kar fırtınası o ıssızlığın üzerine
çöktü ve herkes sığınaklarına yakın durup eğlendi.

Kovboylar çoğunlukla kağıt oynardı - yedili,
pitch veya poker; ancak benden bir el almamı istemezlerdi; sanırım
oynamayı bilmediğim izlenimine kapılmışlardı.

Ben hiç okumayı sevmedim; çok yavaş ve uysal. En çok
dışarı çıkıp en sevdiğim hikayeyi _yaşamayı_ tercih ederim. Ve okunacak hiçbir şey yoktu,
neyse. Sandıklarımı karıştırdım ve birinin dibinde bir boks torbası ve bir eldiven takımı buldum. Tam orada şapkamı çıkardım
Rankin'e ve benden duymaya alışkın olduğu
hoş olmayan isimler için özür diledim. Eşyaları aşağı taşıdım ve çantayı
yatakhanenin bir ucundaki boş bir odaya koydum ve işe koyuldum.

Frosty Miller önce ne olduğunu görmek için geldi ve bir süreliğine eldivenleri
takmasını sağladım; erkeksi sanattan bir şeyler bildiğini keşfettim ve
hızlı ve öfkeli bir şekilde başladık. Sanırım yan odadaki bir oyunu
böldüm. Çocuklar teker teker kapıya geldiler ve seyirci olarak tam bir düzine kişi olana kadar beklediler. Kimse ne olduğunu anlamadan önce, birlikte çok güzel oynuyorduk, üşüyen omuzlarımız
kaldırılmış ve sosyal buzlar güneşte bir çiğ damlası gibi dağılmıştı.

Boks yaptık ve güreştik, "tam Nelson'lar" ve benzeri şeyler hakkında çokça bilimsel tartışma yaptık ve hatta sopalarla eskrim bile yaptık. Onları oraya götürdüm ve onlara bir şeyler öğretebildim; ve onlar bir adamın sahip olabileceği en istekli öğrencilerdi - uysal ve her şeyi bilen öğretmenlerine karşı derin bir saygıyla doluydu - ya da bilmiyorsa bile bunu asla belli etmezdi. Gece olmadan önce üç pencere camını kırmıştık, birkaç yüzü önemli ölçüde düzeltmiştik ve oldukça iyi tanışmıştık. Onların da evdeki eski çetenin eğlencenin her şeyini istemeleri konusunda çok geride olmadıklarını öğrendim ve sanırım benim zararsız olduğumu keşfettiler. Fırtına dinmeden önce
bana kart dağıtıyorlardı ve Rankin'in gözden kaçırdığı
kırk doların geri kalanından kurtulmama izin veriyorlardı. Bir kısmını geri aldım.

Aşağıya indim ve onlarla aynı yatakta kaldım, çünkü onların sobası vardı ve benim yoktu,
ve daha sosyaldi; Perry Potter ve aşçının eve hoş geldin
dediklerini söyledim, yemek saatleri hariç. Ve, diğerlerinden daha çok, Perry Potter'ın gözlerinden uzak durabiliyordum.
Onun o Willie'nin büyümesini izleme tarzına asla alışamadım veya babama günlük davranışlarımla ilgili bir rapor gönderdiği fikrinden
kurtulamadım.

Bir sonraki şey, hava karı elemeyi bırakıp ılık esintileri ve güneşi açtığında, çizmelerim ve mahmuzlarımla ahırlardaydım,
daha önce hiç şüphelenmediğim atlar hakkında şeyler öğreniyordum. Alışılmadık derecede aptalca bir şey yaptığımda, çocuklar boksumu, eskrimimi ve bu kadar küçük başarılarımı hatırlayacak kadar iyilerdi ve iyiliklerini geri çekmediler; bu yüzden devam ettim, ortaya çıkan her yeni oyuna girdim ve
her ne olursa olsun tüm bahisleri kabul ettim ve aslında biraz akıllanmaya ve birkaç şikayetimi unutmaya başladım.

Bir gün ahırdaydım, Shylock'u eyerliyordum - bu adı,
her sırtımı döndüğümde veya başka şekillerde hazırlıksız göründüğümde bir pound et koparmaya çalıştığı için almıştı - ve latigo'yu ilmeklerken, aliterasyonlu Bay Potter'ın çitin üzerinde tünediğini,
iğne gibi sivri gözleriyle beni izlediğini keşfettim. Acaba babam için başka bir rapor mu hazırlayacaktı.

"Baba maaş bordrosuna alınmak ister misin?" diye sordu, hiçbir önsöz söylemeden,
bakışımı yakaladığında.

"Evet, eğer ücret kazanıyorsam. 'İşçi ücretini hak ediyor,' diye karşılık verdim kibirli bir şekilde. Gerçek şu ki, yine bağlanmıştım ve,
Bay State Çiftliği'nde paraya ihtiyaç duyulmasa da, etrafta bulunması iyi bir şey.

Yakasına sırıttı. "Şey," dedi, "son üç haftadır oldukça meşguldün, ama çocuklar için bir boks hocası tutmam için hiçbir emir almadım. Bilmiyorum, çünkü bu haklı olarak meşru masraflar başlığı altında yer alırdı; boks hocaları yüksek gelir, duydum. Toplama
ya mı gidiyorsun?"

"Elbette!" diye cevapladım, Frosty Miller'ın tonlamasının birebir aynısı olarak. O günlerde Frosty'yi kendime model yapıyordum.

Dedi ki: "Tamam, maaşın gelecek ayın on beşinde başlıyor"--Nisan'dı. Sonra çitten indi ve gitti ve ben Shylock'a bindim ve postadan sonra Laurel'a doğru yola koyuldum. Aslında beklemiyordum, çünkü babamdan başka kimse nerede olduğumu bilmiyordu ve ondan tek bir kelime bile duymamıştım, ancak Perry Potter'a--ya da sekreterine--her hafta veya daha sık mektup yazdığını biliyordum. Gerçekten, bir babanın sahip olduğu tek oğluna karşı bu kadar küstah olması gerektiğini düşünmüyorum, oğlu önemsiz bir yavru olsa bile.

Postanede duruyordum, ki burası aynı zamanda bir dükkan ve meyhaneydi,
o sırada kısa bıyıkları ve sanki bir cetvelle kare kesilmiş gibi görünen çenesi ve bana kim olduğunu hemen hissettiren aksaklığı olan yaşlı bir adam içeri girdi. Küçük kare pencerenin önünde durmuş, postane müdürüyle konuşuyor ve söylediklerini vurgulamak için piposunu sallıyordu,
o sırada bir at, dizginleri havada uçuşarak kapının önünden geçti.
Bir adam yanımızdan hızla geçti -atının kendisiydi- ve yaşlı Kral'ın dirseğine çarptı.
Pipo yaklaşık üç metre kadar gitti ve bir turşu fıçısına düştü.
Pusulanın peşinden gittim ve yaşlı adam için çıkardım - doğal bir nezaketle dolu olduğumdan değil, babamı alt eden adamı merak ettiğimden.

Bana teşekkür etti ve içki içmek için odanın meyhane tarafına geçmemi istedi. "Daha önce tanıştığım için bilmiyorum, genç adam," dedi, bana şaşkın
bakarak. "Ama yüzün tanıdık geliyor; bu ülkede uzun zamandır mı bulunuyorsun?"

"Hayır," dedim; "sadece bir aydan biraz fazla."

"Eğer yolumun etrafında olursan -King's Highway, benim yerime derler- dur ve beni gör. Burada uzun süre mi kalacaksın?"

"Sanırım öyle," diye cevapladım, garsona işaret ederek - Montana'da onlara "bar kölesi" derler - bardaklarımızı doldurmasını söyledim. "Ve bir gün,
senin mahallene geldiğimde seni aramaktan mutluluk duyarım. Ve eğer bir gün Bay State'e doğru
gidersen, mutlaka uğra."

Şey, söyle bakalım! Yaşlı Kral olgun bir erik rengine döndü; sakalının her bir teli çenesinden
dip dibe kadar uzanıyordu ve sanki cinayet hoş bir şeymiş gibi görünüyordu. Bardağı aldı ve viskiyi bilerek
yere boşalttı. "John Carleton'ın oğlu, ha? Bunu 'biliyordum'--ona yeterince benziyorsun. John Carleton'ın oğluyla mı içiyorum?
O kurt cinsi _benim_ kapımın önünde uluyarak gelmese iyi olur. Kral'ın Otoyolu'na gelmeni
istedim, genç adam ve geri almayacağım. Gelebilirsin, ama sana vereceğim türden bir hoş geldin--"

Hemen gaz pedalına bastım. Yaşlı bir adamdı,
karşılaştırıldığında, ve onu incitmek istemedim; ama cennetin altında hiçbir adam
babama onun söylediği isimleri söyleyemez ve ben de ona bunu söyledim. "O eski kavgayı
gündeme getirmek istemiyorum, Kral," dedim, sadece sözlerimi vurgulamak için bir elimle onu biraz sarsarak, "ama baban hakkında medeni bir şekilde konuşmalısın, yoksa Tanrı aşkına! Seni dizimin üstüne çevirip acı bir azarlama yapacağım."

Kıvranıp kurtulmaya ve ovalardaki erkekler arasında sorun yaratan o imalı hareketle arkasına uzanmaya çalıştı; ama kollarını tuttum
böylece hareket edemedi, bu arada ona gerçek nezaket hakkında bir sürü şey anlattım--bahsetmeye değer yaşamadığım şeyler. Postacıya beni yakalaması için bağırdı ve adam bunu denedi. Bir köşeye
geri çekildim ve yaşlı Kral'ı önümde bir siper gibi tuttum, kurşun geçirmezdi ve nasıl bir eşek arısı yuvasına
girdiğimi merak ettim. Garson
ve postacı ikisi de bir açık arıyorlardı ve yaşlı Kral'ın bölgesinde olduğumu ve işlerini
ellerinde tutmaya çalıştıklarını hatırladım.

Nasıl biteceğini bilmiyorum--sanırım sonunda beni yakalayacaklardı--ama Perry Potter içeri girdi ve Durumu kavraması bütün
gününü almadı. Bir silah çıkarıp düşmana doğrulttu ve bana kaçıp atıma binmemi söyledi.

"Kaçıp gitme!" diye bağırdım. "Bu arada sen ne olacak? Seni
temizlemeleri için onları yalnız mı bırakacağımı sanıyorsun?"

Bana ekşi ekşi gülümsedi. "Bu sorun avcılarıyla otuz yıldır başımın çaresine bakıyorum," dedi kuru bir şekilde. "Sanırım endişelenmen için
hiçbir sebebin yok. Şu köşeden çık ve onları rahat bırak."

Bugüne kadar neden yaptığımı bilmiyorum ama yaşlı King'e sarılmayı bıraktım ve
diğer ikisi geri çekilip bana kapıya giden açık bir yol açtılar. "King, babamı
aşağılıyordu ve buna dayanamazdım," diye açıkladım Perry
Potter'a geçerken. "Sen gitmiyorsan, ben de gitmem."

"Postalamam gereken bir mektup var," dedi, sanki kendi
odasıymış gibi sakin bir şekilde. "Sana verme fırsatı bulamadan gittin. Bir dakikaya
çıkacağım."

Gidip mektubu posta kutusuna attı, üçüne sırtını döndü ve sanki hiçbir şey olmamış gibi dışarı çıktı; belki de onları izlediğimi biliyordu, eğer ona dokunmayı teklif ederlerse bir şeyler yapmak için bir ruh halindeydim.
Ama teklif etmediler ve atlarımıza binip uzaklaştık ve Perry Potter
o zaman veya daha sonra bana bu ilişkiden hiç bahsetmedi. Çiftliğe giderken konuştuğumuzu sanmıyorum; keşke otuz yıl önce dünyanın o kısmında olsaydım diye düşünüyordum ve babam kadar yaşlı olmadığım için ne kadar çok eğlendiğimi düşünüyordum. Otuz yıl önce çıkan bir kavga ya çok bayat ve yararsızdır ya da şarap gibi yıllandıkça güzelleşir. Bir gün King's Highway'e gidip babamı otuz yıl önce nasıl karşılayacağını görmek istiyordum.

BÖLÜM IV.

King's Highway'den.

Merakımı giderebilecek bir konuma gelmem uzun zaman aldı,
ancak; eğlenmekten başka yapacak bir şeyi olmayan oğul ve varis ile günlük ücretiyle çalışan bir kovboy arasında büyük bir uçurum oluştu. Maaş bordrosuna alındıktan sonra, hayalimin istediği gibi davranamadım.
Korkunç bir saatte kalkmam, yaklaşık iki dakika içinde kahvaltı etmem, bir ata eyer takmam ve diğerleriyle "çember çizmem" gerekiyordu -ki bu hem insan hem de hayvan için aşırı yorucu bir şey. Okuldan ayrıldığımdan beri ilk kez emir altındaydım; ve ustabaşı kesinlikle babamın emrine uymaya ve bana herhangi bir yabancıya davranacağı gibi davranmaya çalıştı. Elbette pes edebilirdim -ama umarım bir gün beni haklı olarak pes eden biri olarak adlandırabilecekleri günü asla görmem.

Öncelikle, atları topluyorduk -toplama sırasında binilecek eyerciler. İki veya üç haftadan fazla değildik, ama ülkenin epey bir kısmını dolaştık. Bitmeden önce başladığımızdan
çok daha fazla şey biliyordum ve çivi gibi sertleşmiştim; Bana göre, bir adamın derisinin altına tel kaslar yerleştirmek için
round-up'a binmek
spor salonundan daha iyidir.
Sarı ve kırmızının tüm tonlarında kumtaşı kayalıklarının yükseldiği yerler hariç, soluk, zarif bir yeşile dönen White Divide'ın her yerinde çalıştık.
"At round-up"ta görüldüğü gibi Montana, Mart ayının ilk kasvetli günlerinden daha iyi görünüyor ve küfür etmeden bakabiliyordum.
Hatta iyi bir at üzerinde yeni doğmuş çimenlerin üzerinde koşmayı bile sevdim,
yanımda dörtnala koşan, dikkatli yüzlü ve sakin bir
kovboyla. Neredeyse
çalışan takımlara kadar soyulmuş bir motorlu araçla sert bir yolda sürünmekten daha iyiydi.

Gerçek olay gerçekleştiğinde - "buzağı toplama" - ve beyaz keçe şapkalı, pantolonlu, mahmuzları şıngırdayan ve mendil uçları rüzgarda uçuşan otuz binici, sabahın emirleri için sıraya girmişken, kanım sıçradı ve sinirlerim hayatta olmanın ve tasmalı tazılar kadar istekli bir atın üstünde olmanın saf sevinciyle karıncalandı ve ovaların rüzgarı yüzüme vururken ve çayırlar her yerde uzanıp "hadi" diye bağırırken ve çayır kuşları boğazlarını yırtacak kadar şarkı söylerken. Buna benzer hiçbir şey yok - ve kan karıncalandıran her şeyi denedim. Bir yarış yatında rüzgara yaslanmış bir şekilde dalgaların arasından kaymak en yakın olanıdır ve bu bile, toplamada daire sürüşü yarışa dahil edildiğinde ikinci parayı gerektirir. Ama bu benim hikayemden uzaklaşıyor.

White Divide'ın hemen kuzeyindeki kırsalda çalışıyorduk, ustabaşı beni Perry Potter'a bir mesajla eve gönderdi ve ben de en kısa sürede cevabımla geri dönmeliydim. Şimdi, işte burada gey oldum.

Dediğim gibi, White Divide'ın kuzeyindeydik ve çiftlik güneydeydi,
ve o tepe dizisinin her iki ucundan dolaşmak her iki yönde de fazladan altmış mil kat etmek anlamına geliyordu, gidiş-dönüş için yüz yirmi mil. Atasözündeki karga uçuşu yolunun hemen üzerinde King's Highway vardı, eğer
geçebilirsem - beni ilk gün çiftliğe, ikinci gün kampa geri götürecekti; ve bunun değerli ustabaşımızı biraz şaşırtacağını tahmin ediyordum. Neden yapılamayacağını göremedim; kesinlikle yaşlı King
sadece o geçitten geçtiği için bir adamı öldürmezdi - bu gerçekten de
kanlıca olurdu!

Ve eğer başarısız olursam, neden, etrafından dolaşabilirdim ve kimse denediğimi fark etmezdi. Çeneleri için iki çıplak tepesi olan, davetkar bir şekilde esneyen geçide doğru yöneldim, altı milden daha uzak değildi. Bu emirlere aykırıydı, çünkü Perry Potter çocuklara o yoldan gitmemeleri gerektiğini ve Kral'ı ve kalesini kesinlikle yalnız bırakmaları gerektiğini anlatmıştı; ama ben bunu dert etmedim. Geçidin ağzına
geldiğimde, aşağı indim ve köşeye baktım ve sonra cesurca ilerledim, tıpkı bir asker gibi, yüzünde bir gülümsemeyle topun ağzına doğru
gidiyordu. Ah, o sıralarda Ellis
Carleton'a olan hayranlığımı boşa harcadım ve yaşlı Kral'ın kapısında yapmayı planladığım
cüretkar, keskin konuşmayı prova ettim.

Şimdiye kadar her şey kolaydı. Çok sert bir yol vardı ve tepeler
geride kalmış ve eteklerini serbestçe geçebilmek için kenara çekmiş gibiydi. Güneş yeşil yamaçlarında sıcaktı ve büyüyen çimenlerin kokusunu alabiliyordunuz. Çukurlarda mavi çiçeklerden oluşan dünyalar vardı, orada burada kraliyet moru olan yamalar vardı. Durdum ve bir avuç topladım ve onları düğme deliğime ve şapka bandımın altına
taktım. Bahsi geçen Ellis Carleton'dan -kendisinden bahsetmeyi çok sevdiğimden- ne zaman bu kadar memnun hissettiğimi bilmiyorum, hatta çayır kuşlarını taklit ettim, ta ki başları eğik bir şekilde beni izleyene kadar, böylesine küstah bir adam hakkında ne düşüneceklerini bilemeden.

King's Highway muhteşemdi; babamın bunun için kavga etmeye değer olduğunu düşünmesine şaşırmadım ve doğanın kolay geçiş için yaptığı bu şeritte ilerledikçe, sürüleri o yoldan geçirmenin ne kadar büyük bir avantaj olacağını görebiliyordum. Bay State adamlarının White Divide'ın sonundaki engebeli patikayı kullandıklarında King'e neden küfür ettiklerini anlayabiliyordum.

Bu yasak patikada bir saat boyunca tartışmasız bir şekilde ilerledikten sonra, geçit
bir fersahtan daha geniş olmayana kadar aniden daraldı; tepeler sanki eğlenceyi görmek istermiş gibi başlarını daha da yukarı uzattılar ve doğu kenarının gölgesi dar vadinin üzerinden açıkça uzandı
ve karşı yamacın eteğine değdi. Umarım gerçeği söylersem
gergin olarak adlandırılmam; gölgeye girdiğimde çayır kuşu notalarının kötü bir taklidi olan ıslık çalmayı bıraktım. Biraz daha
ilerledim ve durdum, etrafa baktım ve inip kemeri biraz daha sıktım. Shylock--her zaman mümkün olduğunda ona binerdim--başını çevirdi ve neredeyse kolumdan bir parça kopardı ve onu azarlarken bir anlığına oynadığım gıdıklanma oyununu unuttum. Sonra silahımı gevşettim -diğer çocuklar gibi ben de ceketimin altında fark edilmeden taşımayı öğrenmiştim- utandırıcı bir gecikme olmadan çekilebileceğinden emin oldum ve devam ettim. Bir sonraki virajda, beş telli bir çit patikanın boyunca uzanıyordu, kapısı zincir ve asma kilitle sabitlenmişti. Kendi kendime ıslık çaldım ve kilide aşırı bir hoşnutsuzlukla baktım.

Ama kovboylardan bir numara öğrenmiştim. Kapının bir tarafındaki birkaç direğin telini çektim, onları yere yatırdım ve Shylock'u üzerlerinden geçirdim. Sonra bir kaya buldum, zımbaları tekrar yerine çaktım
ve devam ettim; sadece raylar sayesinde, oradan geçen birinin olduğunu fark edemezdiniz. Yine de, biraz gıdıklayıcıydı, Kral Otoyolu'ndan tek başıma ve daha ileride ne olduğunu bilmeden
aşağı inmek. Ama babam o yoldan gitmeye ve en uçta savaşmaya cesaret etmişti; ve babanın uğraşmaktan korkmadığı şey,
oğlunun geri adım atmasına yaramıyordu. Shylock'u bir sonraki yarım mil boyunca yürüttüm, acil bir koşu için nefesini saklama düşüncesiyle.

Birdenbire keskin bir tepenin burnunu döndüm ve Kral'ın sarayına
geldim. Bay State Çiftliği'ne çok benziyordu - büyük ağıllar, barakalar ve ahırlar ve insanların yaşayabileceği çok az yer. Ancak ev,
bizimkinden daha büyüktü ve içinde yaşamak daha rahat görünüyordu. Ve beni
en çok etkileyen şey, Kral'ın strateji için gösterdiği kafaydı.
Yol, aynı barakalar ve barakalar arasında kıvrılıyordu, iki yüz metre uzunluğunda, koşmanız veya geri dönmeniz gereken bir geçit. Her iki tarafta da
uçurumlar dik bir şekilde yükseliyordu, binalar tabanlarına yakın bir şekilde toplanmıştı.
Frosty'nin Kral'ın Otoyolu'na "kötü ilaç" demesine şaşırmadım.
Kesinlikle öyle görünüyordu.

O patika boyunca yavaşça yürüdüm, burada bir kulübenin etrafında keskin köşeler döndüm,
orada bir ağılın etrafında döndüm, elim silahıma bir santim,
kalbim dişlerime bir santim mesafedeydi ve istediğiniz kadar gülebilirsiniz.

Etrafta kimse yok gibiydi; kulübeler ıssızdı ve birkaç at uyukluyordu
geçtiğim bir ağılda; ama insan olarak hiç kimseyi görmedim. Kralın düşmanını izlemeye değer görmediği açıktı. Son kulübeyi geçtim ve
kendimi doğruca eve doğru giderken buldum; ötmek için
henüz evin tam kapısının önünden geçmem gerekiyordu ve evin ötesinde
başka bir çit vardı; umarım kapı kilitli değildi. Shylock kulaklarını dikti, sonra sanki o da düzeni onaylamıyormuş gibi onları boynuna doğru yatırdı. Ama biz, dua toplantısına giden bir diyakoz gibi, ağır ağır ilerledik ve ben aynı anda dört farklı yöne bakmaya çalıştım.

Bu nedenle, tam önümde durana kadar onu göremedim; ve
gördüğümde, bir aptal gibi baktım. Bir kızdı ve
elleri çiçeklerle dolu, sanki bir Düşes romanı gibi, patikaya doğru bir patikadan aşağı
geliyordu. Bir dakika daha olsaydı, sanırım onu ​​ezerdim.
Durdu ve kirpiklerinin altından bana baktı, sanki göz kapaklarını kapatıyormuş gibiydiler ve gözlerinde beni
sıcak ve soğuk yapan bir şey vardı, sanki grip oluyormuşum gibi;
konuştuğunda semptomlarım kötüleşti.

"Babanı görmek mi istedin?" diye sordu, sanki
burayı terk etmemi söylüyormuş gibi.

"Bence," diye cevap verecek kadar toparlandım, "o 'baba' beni görmek için çok şey verirdi." Sonra bu, konuşmamızı bana göre
çok ani bir şekilde sonlandırdı; dikenli ürpertilerin bir adama karşı korkunç bir hayranlık duyduğu zamanlar vardır; bu da onlardan biriydi.

"Çok üzgünüm ama evde değil," diye karşılık verdi, daha öncekiyle aynı
sıvı hava sesiyle ve eve geri dönmek için döndü.

Bunun için Tanrı'ya fısıltıyla teşekkür ettim ve onunla aynı hızda yürüdüm.
Beni görmekten nefret ettiği açıktı, ama babasına yeterince benzediği için kaçmayacağına güveniyordum.

"Bir yudum su için sizi rahatsız edebilir miyim?" diye sordum, ortodoks bir tevazu tonuyla.

"Beni rahatsız etmene gerek yok; evin ötesinde dere var; istediğin kadar alabilirsin."

"Teşekkürler." Yanaklarının pembe kıvrımına baktım ve beni daha da kötü bir şekilde terslemek için
bir şans için can attığını biliyordum. Şimdi verandanın basamaklarındaydık, ama yine de acele etmiyordu; kaçma
görüntüsünden bile nefret ediyor gibiydi.

"Bay State Çiftliği'ne beni yönlendirebilir misin?" diye sordum. Bu son kartımdı ve iç çekerek bıraktım.

Shylock'un omzundaki lekeye ince, alaycı bir parmak doğrulttu.

"Yoldan şüphe ediyorsanız, Bay Carleton, eğer ona kafasını verirseniz, atınız sizi eve götürecektir."

Bu, gözlerindeki bakıştan bile daha kötü bir şekilde içimi burktu. Bir dakika ona baktım ve sonra kahkahalarla güldüm. "Oyun sizin, Bayan Kral,
ve sert ve doğrudan vurduğunuz için şapkamı çıkarıyorum," dedim. "Kavga ikinci nesle kadar mı inmeli? Sonuna kadar süren bir mücadele mi ve hiçbir aman istenmiyor veya verilmiyor mu?"

O zaman onu harekete geçirdim. Kızardı ve yanaklarına doğru yayılan kırmızılığı gördüğümde kalbim pişmanlığa karşı katılaştı. Onu o şekilde görmenin zevki için bunu tekrar yapardım.

"Birçok şeyi hafife alıyorsunuz, efendim," dedi en kibirli
s tonuyla. "Biz Krallar, Carletonları silahlarımıza layık görmüyoruz."

"Değilsin, ha? Öyleyse neden başlattın?" Bilmek istiyordum. "İzin verirsen, ben konuşmadan önce bile kavgayı başlattın."

"Sana _izin_ vermiyorum." Açıkça, hanımım en titizleri bile tatmin edecek kadar kibirli olabilirdi.

"Pekala," diye iç çektim, "ben kendi yoluma gideceğim. Ben de barış aşığıyım; ama
siz savaş ilan ettiğinize göre, savaş olmalı. Bir hanımın isteklerine karşı çıkacak kadar
küstah değilim. Aşağıdaki kapı kilitli mi?"

"Mecazi anlamda, _her zaman_ Carletonlara karşı kilitlidir," dedi.

"Ama ben _gerçekten_ geçmek istiyorum," diye karşılık verdim. Ve o sadece
o kirpiklerin altından bana baktı ve asla cevap vermedi.

"King's Highway'de hava soğuyor," diye alaycı bir şekilde titredim. "Eğer
sizi Bay State topraklarında bulursam, Bayan King,
size bir düşmana nasıl davranılacağını öğretmekten büyük bir zevk alacağım."

"Şüphesiz çok eğleneceğim," alaycı cevabıydı onun - ve tam o sırada yaşlı bir kadın kapıya geldi ve elimi
büyük bir şekilde kesin bir askeri selamla kaldırdım ve hangimizin
en iyi durumda olduğunu merak ederek uzaklaştım.

Kapı kilitli değildi ve derede bir şeyler içmeye gelince, susadığımı
unuttum. Eve doğru koştum ve Frosty'nin bana neden
King'in bir kızı olduğunu söylemediğini merak ettim. Ayrıca, onun
düşmanlığına da şaşırdım. Babamın aksine, babasının
bizim Yaşlı Çocuk'la aynı ligde olduğumuzu düşünene kadar
muhtemelen Carleton'lara
sövdüğü hiç aklıma gelmemişti. Babasının oyun bacağı şüphesiz bize
karşı güçlü bir şekilde tartışırdı ve eğer bir tane varsa,
hırsızlığı kalbinde canlı tutardı.

Genel olarak, King's Highway'den geçtiğim için mutluydum.
Yepyeni bir düşman keşfetmiştim--ve hayatımda şimdiye kadar düşmanlar o kadar azdı ki
olumlu bir dikkat dağıtıcıydı. Ve bir kız tarafından bu kadar nefret edilmek yeni ve ilginçti. _Onun_ ağından kaçmak için hiçbir sebep yoktu.
Kendimi, talep üzerine gülümsemeyi kesinlikle reddeden bir kız tanıdığım için tebrik ettim. Bir kere bile gülümsememişti. O gece, gamzeleri olup olmadığını merak ettim. Bunu
öğrenmek istiyordum.

BÖLÜM V.

Aslan'ın Ağzına.

Perry Potter, ustabaşının notunu okuduğunda, kamptan
ne kadar zaman önce ayrıldığımı sordu; ona gün ışığında orada olduğumu söylediğimde, bana
tuhaf bir şekilde baktı ve tek kelime etmeden uzaklaştı. Ben de hiçbir şey söylemedim.

Bir gece çiftlikte kaldım, ertesi sabah geri dönmeyi planlıyordum.

Ustabaşına göre -ya da denildiği gibi, vagon patronuna göre- toplama, onları bıraktığım yerin batısında olacaktı. O zaman, mantıksal olarak,
King'in sahibi olduğu ve
White Divide'ın kalbinde, King's Highway'in on mil batısında bulunan maden kampı olan Kenmore'dan geçen patikayı kullanmalıydım.
Diyorum ki, mantıklı yol buydu--ama ben onu seçmeyecektim. O ağıl ve baraka yığınında hiç sıkışıp kalmamıştım, patika aralarından
körü körüne kıvrılıyordu ve kıza veya yaşlı Kral'a aşık değildim; ama yine de geldiğim yoldan geri dönmeyi düşünüyordum, sadece kendi özel tatminim için.

Shylock'u eyerlerken, opal renkli gün doğumunda, Potter aşağı
geldi ve bana vagon patronuna yazdığım mektubu verdi, getirdiğim mektubun cevabıydı.

"İşte aşçının senin için hazırladığı bir parça domuz eti," dedi ve bana un çuvalına bağlanmış bir
deste uzattı. "Kampa varmadan önce buna ihtiyacın olacak; muhtemelen geldiğinden daha uzun sürecek."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Kendi kendime bilerek gülümsedim ve onu bana
onaylamadan bakarak bıraktım. Ne düşündüğünü kolayca tahmin edebilirdim.

Shylock'u tedirgin etmeden olabildiğince yavaş bir şekilde koştum ve ev sahasından
çıktıktan sonra doğruca King's Highway'e yöneldim. Belki de gidebileceğim en akıllıca yol değildi ama en
heyecan verici olanıydı ve bilgeliğimle hiç dikkat çekmedim. Bana öyle geliyordu ki
geldiğim yoldan geri dönmek özsaygım için gerekliydi ve itiraf etmeliyim ki Bayan King'in erken kalkan biri olmasını umuyordum. Öyle oldu ki,
elimden geldiğince vakit öldürdüm ve böylece bir saatin yeterli olacağı yerde birkaç saat geçirdim.

Geçidin ağzından yarım mil uzakta, çayırdan yükselen sivri uçlu küçük bir tepenin
tepesini taçlandıran bir insan şekli gördüm; şekil etek giymiş gibi göründüğünden, oraya doğru yöneldim.
Shylock dik yamacı tırmandı ve sonunda hareketsiz durdu ve bana
tamamen iğrenerek baktı; bu yüzden ipucu aldım ve indim ve onu
geri kalan yol boyunca yönlendirdim.

"Günaydın. Tarafsız bir yerde buluşuyoruz," diye selamladım, onun hemen arkasındayken. "Bir ateşkes öneriyorum."

Biraz sıçradı ve beni orada bu kadar yakın görünce çok şaşırmış gibi göründü. Başka bir kız olsaydı -mesela Ethel Mapleton-
bu şaşkınlığın gerçekliğinden şüphelenirdim; öyle olsa bile,
sadece beni oraya tırmanırken duymadığı için çok dalmış olduğunu düşünebiliyordum.

"Sen erken kalkan bir kuşsun," dedi kuru bir şekilde, "evden bu kadar uzakta olduğun için."
Sanki kesip kaçmak istermiş gibi geçide doğru baktı, ama
bana bu memnuniyeti vermekten nefret ediyordu.

"Eh," dedim ona anlamsız bir memnuniyetle, "'erken kalkan solucanı
yakalar' sözünü hatırlayacaksın."

"Ne güzel bir konuşma!" yorum yaptı ve ne yaptığımı gördüm ve
kendimin güzel bir mora döndüğünü hissettim. Onu bir solucana benzet!

Ama ne kadar rahatsız olduğumu görünce güldü ve bundan sonra
neredeyse bunu söylediğime sevindim; _gerçekten_ gamzeleri vardı -iki tane- ve--

Ancak kahkahası, çok geçmeden keşfettiğim gibi, yeni başlayan bir dostluğun belirtisi değildi. Bana sırtını döndü ve sakince çizimine devam etti; Beyaz
Bölünmenin ışıklarını ve gölgelerini kağıda dökmeye çalışıyordu--ve centilmenlik arzusu bile yalan söylememe ve
bunun büyük bir başarı olduğunu söylememe izin vermeyecek. Tanrı'nın onu
asla bir sanatçı olarak tasarladığına inanmıyorum.

"Kralın Otoyolu'na hak ettiğinden çok daha geniş bir ağız vermiyor musun?" diye sordum hafifçe, bir dakika onu izledikten sonra.

"Bir gün daha da geniş olmasını istersen," dedi bana kibirli bir şekilde, "şaşırmam."

"Eğer olsaydı, kavga etme şansı olmazdı; ve ben bu kan davasını sürdürmekten büyük zevk alıyorum."

"Bir ateşkes için can attığını sanıyordum," dedi pervasızca, bir yamacı gölgelendirerek, bir çatının zirvesi gibi görünmesini sağladı.

"Öyleyim," diye karşılık verdim utanmadan. "Güneşin altında, seninle konuşmaya devam etmeni sağlayacak her şey için can atıyorum. İnsanlar buna cilveli bir yorum diyebilir, ama ben suçsuz olduğumu kabul ediyorum; flört etmeyi bilmem, istesem bile."

Başını çevirdi ve bana yanlış anlayamayacağım bir şekilde baktı; açık, süslenmemiş bir küçümseme, hanımefendi gibi bir öfke ve birkaç başka tatsız şeydi.

"The Taming of the Shrew" filmindeki belli bir yıldızı hatırlattı.

"Aman, aman! O tehditkar, kaba alnı çöz,
Ve o gözlerden alaycı bakışlar fırlatma,
Komşunu ve düşmanını yaralamak için,"

Kendi ihtiyacıma göre oldukça özgür bir uyumla haykırdım.

Kaşları çözülmeyi kesinlikle reddetti. "Bir tepede Shakespeare'den kötü alıntılar
söylemekten başka yapacak bir şeyin yok mu?" diye bilmek istedi, özellikle
nahoş bir tonla.

"Çok; henüz o dar geçidi kazanamadım," dedim.

"Bugün daha değil," dedi bana, zaferin gölgesinden fazlasıyla. "Babam
evde ve dünkü gezini duydu."

Bununla beni korkutacağını mı bekliyordu! "Kavgamız babanı da içermeli mi?
Bir ay önce onunla tanıştığımda, eğer
buraya gelirsem, bana durmam için içten bir davette bulundu."

O kalın kirpiklerini kaldırdı ve gözleri açıkça inanmazlık ifade ediyordu.

"Bu bir gerçek," diye sakince güvence verdim. "Bir gün Laurel'da onunla tanıştım ve minnettarlığını
kazandıracak bir hizmette bulunacak kadar şanslıydım. Dediğim gibi, beni gelip onu görmeye davet etti; Bay State Çiftliği'nde beni ziyaret etmesinden
memnun olacağımı söyledim ve birbirimize
çok
coşkuyla sarıldık."

"Gerçekten!" Onun doğruluğumdan şüphe etmekte ısrar ettiğini görebiliyordum.

"Eğer sormazsak babana sor," dedim, çok incinmiş bir şekilde. Ama onun sormayacağını biliyordum.

Arkamızdan gelen bir kargaşa beni döndürdü ve Perry Potter yanımıza
tırmanıyordu, gözleri her zamankinden daha keskindi ve yüzü o kadar
ifadesizdi ki bana çok şey anlatıyordu. Sahip olduğum her şeyi ortaya koyacağım, gördükleri karşısında epeyce
şaşırmıştı! Bana gelince, onu tepenin dibine geri tekmeleyebilirdim ve muhtemelen öyle görünüyordum.

"O nota koymayı unuttuğum bir şey vardı," dedi sakin bir şekilde, kızın varlığını kabul edercesine sadece
şapkasının siperliğine dokundu. "Bir tane daha yazdım. Kamp kurabildiğiniz
en kısa sürede Ballard'ın almasını istiyorum--uygun bir şekilde." Gözleri neredeyse orada değilmişim gibi bana baktı.

Onu tekmeleme isteğim neredeyse çılgınlığa dönüştü. Notu aldım, bir bakışta bana hitap edildiğini gördüm ve "Tamam," dedim, Bayan King'i kızdırmak için kullandığım tondan oldukça farklı bir tonda.

Bana bir kez daha sert bir bakış attı ve geldiği yoldan geri döndü, beni orada dik dik bakarak bıraktı. Bayan King'in, hayatım pahasına
çizim yaptığını ve yanaklarının kıpkırmızı olduğunu fark ettim.

Potter aşağıya inip uzaklaşırken notu açtım
ve okudum:

Aptal olma. Allah aşkına biraz akıl verin de
Kral Otoyolu'ndan uzak durun. Güldüm ve Bayan King sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı. Şimdiye kadar
sınıflandıramadığım bir dürtüyle ona notu gösterdim.

Sakin bir şekilde okudu - kayıtsızca diyebilirim. "Kesinlikle haklı," dedi soğuk bir şekilde. "Ben de -eğer yeterince umursuyorsam- sana King's Highway'den uzak durmanı tavsiye ederdim."

"Ama sen bana tavsiyede bulunacak kadar umursamıyorsun, o yüzden gideceğim," dedim ve
dişlerinin alt dudağına sertçe indiğini görmenin memnuniyetini yaşadım. Bir dakika bekledim, onu izledim.

"Çok aptalsın," dedi buz gibi bir şekilde ve tekrar çizimine başladı.

Bir dakika daha bekledim; bu süre zarfında geçidi gerçekten garip ve girilmesi korkutucu bir yer haline getirmeyi başardı. Pervasızlaştım.

"O çizimi mahvettin," dedim, eğilip nazikçe elinden aldım. "Bana ver, bu benim
yarıksız bir şekilde yolumu açacağım bir ateşkes bayrağı olsun."

Sonra ayağa kalktı ve öfkesi gözlerine ve yanaklarına
getirdiği ışıltı ve dudaklarına gelen titreme için karşı koymaya değerdi.

"Bay Carleton, siz tamamen iğrençsiniz!" diye haykırdı.

"Bayan King, siz tamamen sevimlisiniz!" diye karşılık verdim, taslağı çok dikkatli bir şekilde katlayarak, cebime kolayca sığmasını sağladım. "Düşmanın kalesinin
bu kadar gerçekçi bir haritasıyla, ne korkmam gerekiyor? Gidiyorum--ama,
şerefim üzerine, yakında geri döneceğim."

Parmaklarını sıkıca önünde kenetlemiş bir şekilde durdu ve beni Shylock'u o tepeden aşağı, eğer hala niyetimden şüphe ediyorsanız, geçide doğru yönlendirirken izledi. Beni izlediğini söylediğimde, bir
tahmin yürütüyorum; ama öyle olduğunu hissettim ve zihnimi bu inançtan
kurtarmak zor olacaktı. Ve başladığımda, parmakları sıkıca birbirine
tutuyordu. En altta döndüm ve şapkamı salladım - ve onun bunu gördüğünü biliyorum, çünkü hemen döndü ve güney
ufkunu incelemeye başladı. Bu yüzden onu bıraktım ve doğruca aslanın inine doğru dörtnala gittim - eski bir benzetme kullanmak gerekirse.

Kapıdan geçip eve doğru yürüdüm, Shylock rahatça yürüyordu
sanki ikimiz de hoş karşılanacağımızdan eminmişiz gibi. Yaşlı Kral, ben geçerken beni kapısında karşıladı; yanaştım ve ona en neşeli günaydınımı
verdim. Bana tüylü, gri kaşlarının altından baktı.

"Yirmi dört saat içinde iki kez buraya gelmek için küstahlık ediyorsun, genç adam," dedi sertçe.

"Geri dönüp geldiğin yoldan geri dönebilirsin."

"Beni aramamı istedin," diye hatırlattım ona nazikçe. "Dün evde değildin, bu yüzden tekrar geldim."

Omzunun üzerinden huzursuzca baktı ve kapıyı kendisi ile içerideki her kimse arasına çekti. "Lanet olası herif," diye homurdandı, "Kralların dostu olmadığını
biliyor musun?"

"Hepinizin komşuluktan uzak olduğunu biliyorum," dedim, kovboyların yaptığı gibi kendime bir sigara
hazırlayarak. "Genç bir hanımdan -sanırım kızınız- bir yudum su istedim. Bana dereye gitmemi söyledi."

Buna güldü; belli ki kızının tavrını onaylıyordu.
"Beryl senin gibilerle nasıl başa çıkacağını biliyor," diye mırıldandı zevkle.
"Ve o da benim gibi Carletonlardan nefret ediyor. Defol git, genç adam ve
çabuk yap!"

"Elbette!" Neşeyle onayladım ve mahmuzları Shylock'a çaktım - güney yerine kuzeye doğru boncuklanmış olmasına dikkat ettim. Ve durum ne kadar
gıdıklayıcı olsa da, ilk düşüncem şu oldu: "Demek adı
Beryl, öyle mi? Çok güzel bir isim ve ona da yakışıyor."

King'in bu kadar duygusal bir şey düşünmediğine bahse girerim. İlk ağılın yakınında yanlarından ateş ederken iki veya üç adama bağırdı: "Şunu
şöyle ve-şekilde toplayın" -sözcükleri doğrudan söylemekten nefret ediyorum- "ve onu
buraya geri getirin!" Sonra kulağımın yanından hızla geçen bir kurşun gönderdi ve evden, bir önceki gün gördüğüm eski partiden geldiğini anladığım yüksek, burundan gelen bir çığlık geldi. O kulübelerin ve ağılların etrafında, kafamı koparacak kadar
kısa bir süre dolaştım; Shylock'un herhangi bir sıradan
cayuse'den önce parayı alabileceğini biliyordum ve onu serbest bıraktım; ama, tüm bunlara rağmen, onların geldiğini duydum ve sanki üzerime atlayacaklarmış gibi geliyordu, o kadar yakındılar ki.

Son kulübenin yanından hızla geçtim ve kalbim ne için
yapıldığını hatırladı ve işe koyuldu. Bu koşullar altında, korktuğumu kabul etmenin bir utanç olduğunu hissetmiyorum. Artık uçan küçük
şarkı söyleyen kuş duymadım, bu yüzden etrafıma bakıp takip yolunda ne yaptıklarını görmek için yeterince doğruldum.

Tek bir bakış, takipçilerimin eyerlerinde
uyumayacaklarına beni ikna etti. Bunlardan biri, kulakları o kadar düz ki sanki hiç kulakları yokmuş gibi koşan küçük bir geyik derisinin üstünde, ipindeki ilmeği genişletiyor ve arkamdan mahmuzlarken dostça olmayan şeyler bağırıyordu; diğerleri bir boy gerideydi ve onları aklımdan çıkardım. İş adamı gibi tavırları olan beyefendiyi görmek istiyordum ve olabildiğince eğilip Shylock'un boynuna bir şaplak attım ve ona kımıldamasını söyledim. Kımıldadı. O patikayı eve giden yolda bir kazanan gibi sıyırıp geçtik ve önümde ne olduğunu düşünmeye vaktim olmadan, asma kilitli yüksek tahta kapısı olan çiti gördüm. Tam orada iğrenç bir şekilde küfür ettim ama kapıyı gevşetmedi. Geriye baktım ve bunun telleri gevşetip atımı üzerinden geçirmek için bir fırsat olmadığına karar verdim. Bir saniyeden fazla sürecek hiçbir şey için bir fırsat değildi; İpin
arkadaşı beş uzun atlamadan daha geride değildi ve o
ilmeği başının üzerinden imalı bir şekilde sallıyordu.

Shylock'u patikadan sertçe dizginledim, çitin ortalamadan biraz daha alçak göründüğü bir yer gördüm ve onu
sürgü ve mahmuzlarla doğrudan oraya koydum. Sallanırdı ama ben tazılara bindim ve avcıların daha kötü yerlerden geçtiğini gördüm; onu merhametsizce tuttum. Sonra
kulaklarını geriye yatırdı ve geçti--ve arka ayakları üstteki teli yakaladı
ve bir iplik gibi kopardı. Havada uğultusunu duydum ve arkamdakilerin beklenmedik bir şey olmuş gibi
bağırdıklarını duydum.
Döndüm, diğer tarafta toplanmış olduklarını gördüm ve
şapkamı havadan veda edercesine salladım ve işime devam ettim.

[Resim: "Arka ayakları üstteki teli yakaladı ve iplik gibi kopardı."]

Geçidin on iki veya on beş mili boyunca beni kovalamayacaklarını hissettim ve haklıydım; ilk virajı döndükten sonra onları bir daha görmedim.

Kampta büyük bir şaşkınlıkla karşılandım, özellikle de Ballard notuna bir cevap getirdiğimi gördüğünde.

"Kralın Otoyolu'ndan geçmiş olmalısın," dedi, bana Perry Potter'ın bir önceki gece yaptığı gibi bakarak.

Ona yaptığımı söyledim ve çocuklar etrafıma toplanıp bunu nasıl yaptığımı bilmek istediler. Onlara çitten atlamayı anlattım ve kibrim orada sert bir darbe aldı; hepsi bir ağızdan çok aptalca bir şey yaptığımı açıkça söylediler. Bana, atların kural olarak atlamada pek iyi olmadıklarını,
ve tel çitlerin onlar için özel bir nefret olduğunu söylediler. Frosty Miller bana, güvenle, Shylock mu yoksa ben mi daha büyük aptal olduğumu bilmediğini söyledi ve bir daha asla böyle bir numara yapmayacağımı umuyordu.

Bu, maceramın tadını kaçırdı ve uzun uzun düşündükten sonra Frosty'ye katıldığımı düşündüm: King's Highway kötü bir ilaçtı.
Bunu biraz düzelttim ve Beryl King'i hariç tuttum; onun "kötü bir ilaç" olduğunu düşünmüyordum, ne kadar asitli olursa olsun.

BÖLÜM VI.

Beryl King'den dans etmesini istiyorum.

Eğer sadece eğlence olsun diye gevezelik ediyor olsaydım, ertesi sabah --ya da en geç ikinci sabah-- King's Highway'de olduğumu, Beryl King'in çiçek demetleri toplamasına ve
hazırlıklarını tazelemesine yardım ettiğimi söylerdim. Aslında, o geçitten uzak durdum ve kendimi tuttum
ve altı uzun hafta boyunca çalışmaya devam ettim; ama bu onu hiç düşünmediğim anlamına gelmiyor. Haziran ayının son gününde, tahmin edebildiğim kadarıyla, Frosty bir şey için Kenmore'a gitti ve gözlerinde kötülük habercisi bir şeyle geri döndü; ancak sözleri en katı 
kişiler için bile yeterince masumdu. 
"Kenmore'da bir şeyler oluyor," dedi çoğumuza. "Yaşlı Kral, New York'tan gelen bir aristokrat grubuyla birlikte ziyarete geldi - madenlerdeki yarı sahibi Terence Weaver ve birkaç kadın; Dördüncü'yü bir dansla kutlamayı planlıyorlar. Kadınlar, gerçek bir Montana dansı görmek için çılgına dönmüş gibi görünüyor ve kovboyların odada pantolonları, mahmuzları ve büyük şapkalarıyla, bellerine iki veya üç altıpatlar takmış şekilde, resimlerde gördüğünüz şekilde, etrafta dolaşmasını izliyorlar. Anladığım kadarıyla, kovboyların danslara her zaman böyle savaş boyalarıyla gittiğini düşünüyorlar - ve söz konusu kovboylar arada sırada ışıkları
söndürerek gösteriyi noktalamazlarsa hayal kırıklığına uğrayacaklar." Bana doğru baktı ve o anda gözlerinde oluşan yaramazlığı fark ettim.

"Bunu içselleştirmemiz gerekecek," dedim hemen. "Ben de bir Montana dansı görmek için can atıyorum."

"Biz onların takımında değiliz," diye kasvetli bir tavırla Frosty diplomatik bir ihtiyatla konuştu. "Onların kazınmış davetiyeler gönderdiğine yemin edemem ama yine de,
beklenmeyeceğiz."

"Ne olursa olsun gideceğiz," diye cevapladım cesurca. "Eğer kovboyları görmek istiyorlarsa,
bana öyle geliyor ki Ragged H birincilik ödülünü alacak bir grupla girebilir."

Frosty bana baktı ve gülümsemesine izin verdi. "Elbette, eğer gitmek zorundaysan, Ellis, sanırım seni durduracak hiçbir şey yok--ve bazılarımız seni
doğal olarak takip etmek zorunda kalacak. Kralın uşakları, eğer bir korumasız gidersen sana kesinlikle bir şeyler yaparlar." Başını salladı ve
ellerini bir kibrit çöpü ve bir sigaranın etrafına koydu, böylece kimse
ifadesi hakkında pek bir şey söyleyemezdi.

"Gitmek zorundayım," diye ilan ettim, ipucu alarak. "Ve sanırım sizden bazılarının beni desteklemesine ihtiyacım var. Sanırım," diye ekledim yargılayıcı bir şekilde, "bütün gruba ihtiyacım olacak."

"Kalabalık" birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar ve iç çektiler. "Gitmemiz gerekecek, sanırım," dediler, sanki beklenmedik misafiri oynamak için can atmıyorlarmış gibi. Böylece karar verildi ve vagon şefinin yakınlarda olduğunu düşündüklerinde gruplar arasında çok fazla fısıldaşma oldu ve çok fazla göze batmayan hazırlık yapıldı.

Dördüncü'den bir gün önce vagonlar çiftliğe yanaştı, bir veya iki gün kalmayı planlıyorlardı. Buna çok sevindik ve işimizi aceleyle yaptık. Geri kalanların neden o dansa katılmak için bu kadar istekli olduğunu bilmiyorum ama ben Beryl King'i görmek istediğimi kabul ediyorum. Orada olacağını biliyordum ve eğer adil veya haksız bir şekilde onu benimle dans ettirmeyi başaramazsam çok şaşırırdım ve hayal kırıklığına uğrardım. Bir kıza bu kadar çok düşündüğümü hatırlamıyorum; ama sanırım bunun nedeni onun çok açık bir şekilde düşmanca olmasıydı; ilişkimizde evcil hiçbir şey yoktu. Her zaman sizden beklediğiniz şeyi söyleyen kızlardan hoşlanamam. Hazırlanmak için geldiğimizde, birçok kadının üstesinden gelemeyeceği bir giyim tartışması oldu. Bazı oğlanlar, aristokratların beklentilerini karşılamak ve en gösterişli boyun atkılarını, pantolonlarını, mahmuzlarını ve ellerine geçirebildikleri tüm silahları giymek istiyordu; ama onların beklentilerini alt edebileceğimi düşündüğüm bir fikrim vardı ve elimden gelen her şeyi yaptım. Rankin
sandıklarımdan birine bir sürü takım elbise koymuştu--belli ki Montana'nın bir tür ev partisi olduğunu düşünüyordu--ve ben King's'teki iyi insanlar için bir sürpriz yapmak istiyordum. Çocukların o takım elbiseleri en iyi şekilde kullanmalarını istiyordum.

İlk başta geri çekildiler. Ödünç alınmış kıyafetler giyme fikrinden pek hoşlanmadılar--bu tutuma saygı duyuyordum ama bunu alt etmek zorunda hissettim.
Onlara bunun ödünç silah almaktan daha kötü olmadığını söyledim, ki birçoğu bunu yapıyordu. Sonunda hitabet yeteneğim hak ettiği şekilde ödüllendirildi; geniş sandıklarımın bile otuz takım elbiseyi alamayacağına karar verildi, kalabalığın bir kısmı tam teçhizatla binmeliydi. Mümkün olduğunca çoğunu "toplayabilirdim" ve "toplanmış" adamların silahlarını diğerlerine ödünç vermeleri gerektiğini söyledim; çünkü "gerçek"lerin her adamı her kalçasına bir silah sallamakta ısrar ediyordu.

Böylece sandıklarıma indim ve dört takım elbise ve üç smokinle birlikte tüm aksesuarlarını çıkardım. Ah, Rankin kesinlikle bir harikaydı! Çocuklardan birinin hoşuna giden ve giymekte ısrar ettiği canlı renkli bir smokin ve şapka vardı, ama ben orada bir çizgi çektim. Neredeyse kavga edecektik, tam orada.

Giyindiğimizde - ve Frosty hariç hepsinin uşaklığını yapmak zorundaydım, Frosty kibar giyim konusunda akıllı görünüyordu - kesinlikle bir grup
kazanandık. Alçakgönüllülük, _benim_ bir takım elbise içinde nasıl göründüğümü açıklamayı yasaklıyor.
Sadece terzimin işini bildiğini söyleyeceğim - ama diğerleri
korkunç ve bakması harika insanlardı. Öncelikle, hepsi çoraplı ayaklarıyla 1,85 boyunda değildi veya terazinin kefesi 180 küsur değildi; aynı şekilde omuzları da diğer ölçülerle uyumlu genişlikten yoksundu. Bu yüzden terzim bu manzaraya şüphesiz ağlardı; omuzlar ruhsuzca sarkıyordu ve kollar yukarı kıvrılmıştı ve
pantolonlar da aynı şekilde. Frosty Miller ise maskesini çıkarmış bir adam gibiydi; orada dikilmiş, doğuştan beyefendi gibi görünüyordu ve ben de ona bakmaktan kendimi alamadım.

"Toplumun dizginlerine alışmışsın, ihtiyar, ve dizgin konusunda beceriklisin," dedim, omzuna vurarak. Vahşice bana doğru döndü ve
yüzü daha önce hiç görmediğim kadar solgundu.

"Ve eğer öyleyse--bunun sana ne zararı var?" diye sordu nahoş bir şekilde ve
bir tür özür geveledim. Bir adamın geçmişine burnumu sokmak benden çok uzak.

Sandy Johnson'ın kravatını düzelttim, kollarını bir santim daha yukarı kıvırdım
ve yola koyulduk. Ve tuhaf görünümlü bir takım olduğumuzu söyleyeceğim.
Belki de her birimizin mera arazisinin yumuşak, beyaz "Stetson"ını ve boynuna gevşekçe bağlanmış ipek bir mendil, mahmuzlar ve binicilik eldivenleri giydiğini söylediğimde ne demek istediğim daha açık olacaktır. Sık sık, daha önce Doğu ve Batı'nın bu düğününü insan kıyafetlerinde görüp görmediğini merak ettim.

Daha yeni başlamıştık ki, rüzgar Frosty'nin ceketinin eteklerini yakaladı ve
atının yan taraflarına çarptı - atın sert bir şekilde onaylamadığı bir olay. Doğrudan havaya yükseldi ve
sonra rüzgarı tuttuğu sürece zıpladı, Frosty'nin tırnağı ceketinin etekleriyle tempo tuttu.

İkisi biraz sakinleştiğinde, diğer çocuklar Frosty'nin deneyiminden yararlandılar ve ceketin eteklerini sıkıca altlarına sıkıştırdılar - ve Smokin
giyenler ileri görüşlülükleri için kendilerini tebrik ettiler. Neşeli bir gruptuk ve gerçeği yayınlamaya istekliydik.

Diğerlerini geçtiğimizde daha da neşeliydik, çünkü muhteşem grup korkutuculuklarıyla tavus kuşları gibi tüylerini ürpertiyor ve geleneksel kıyafetler giymiş adamlarımızı acımasızca kandırıyordu.

Otuz kişi dans ettikleri uzun, ahır benzeri salona girdiğimizde, gerçekten bir sansasyon yarattığımızı söyleyebilirim. Güzellikler ve balolarla ilgili olarak sık sık okuduğumuz o "heyecan dalgası" odanın etrafında dolaştı. Frosty ve ben önden gidiyorduk ve diğerlerinin bize verdiği isimle "bisküvi atıcı tugayı"nın geri kalanı ikişer ikişer bizi takip ediyordu. Sonra gerçek Vahşi Batı gösterisi geldi, şapkaları başlarından geriye doğru eğikti ve düşünmesi bana acı veren küstah yüzleriyle. Bir numaradan hemen sonra gelen o uğultulu eğlence sırasında geldik ve herkes kaba bir şekilde bakıyordu, bazıları ise aşırı samimi değildi. Düşmanın eğlencesine bu kadar törensizce atlayarak oldukça terbiyesizce bir şey yapıp yapmadığımızı merak etmeye başladım; ancak dansın kamusal bir etkinlik olarak verildiğini ve teknik haklarımız dahilinde hareket ettiğimizi düşünerek kendimi rahatlattım - yine de, etrafıma baktığımda, duvar boyunca ciddi bir şekilde sıralanmış kalabalığımıza, biraz gösterişli olduğumuzu fark ettim.

Orada, salonun en uzak ucunda başka kadınlarla sohbet ediyordu ve odaya girdiğimi gördüğünde hiçbir rahatsızlık göstermedi; durduğum yerden, tamamen rahat ve olağandışı bir şey
olduğundan habersiz görünüyordu. Yaşlı Kral'ı göremiyordum.

Bir vals duyuruldu - daha doğrusu, kükredi - ve oğlanlar benden uzaklaştı. Duvar çiçeği olmak istemedikleri açıktı. Kendi adıma, Bayan King ile biraz tartışmalı tanışıklığım dışında, odada tanıdığım bir kadın olmadığı aklıma geldi. Tüm cesaretimi ve metanetimi topladım ve ona doğru yürüdüm. Onu dansa kaldırmaya kararlıydım ve reddetmekten daha kötüsünü yapamayacağı düşüncesi bana soğuk bir teselli verdi; yine de bu yeterince kötü olurdu ve o odadan, üç veya dört yüz göz üzerimdeyken, oh-ol-neşeli bir ruh haliyle geçtiğimi söylemeyeceğim. Yüzümün o sıradan ve sıkça bahsedilen sebzeye, pancara benzediğinden şüpheleniyorum. Ondan on fit uzaktaydım ve o soğuk, bilinçsiz bakışı daha fazla tutamayacağını düşünüyordum ki, sessiz izleyiciler sırasından kadınsı bir el uzandı ve kolumu yakaladı.

"Ellie Carleton, asla sen değilsin!" diye cıvıldadı tanıdık bir ses.

Beklenmedik kesintiyle biraz sersemlemiş bir şekilde döndüm ve bunun, bir önceki yaz, Newport ve diğer yerlerde, refakatçi olarak Barney MacTague ile dönerken Doğu'da gördüğüm Edith Loroman olduğunu gördüm ve onu uzun zamandır tanıyordum. Edith her zaman çok arkadaş canlısı olmayı seçmişti ve ondan hoşlanıyordum - sadece, bana uyması için biraz fazla dünyalı olduğundan şüpheleniyordum.

"Ve neden ben değilim? Kimliğimin seninkinden daha şaşırtıcı olduğunu göremiyorum," diye karşılık verdim, kendimi toparlayarak. Onu orada ve her zaman göründüğü gibi görmek kesinlikle bana bir başlangıç ​​sağladı.

Söyleyecek başka bir şey bulamadım, bu yüzden müzik başladığında,
ona benim için sakladığı bir dans olup olmadığını sordum. Onu düzgünce bırakıp
başlangıçtaki planımı gerçekleştiremezdim, anlıyor musun.

Cahilliğime güldü ve bana bunun bir "sınır" dansı olduğunu ve hiçbir program olmadığını söyledi.

"Sadece bir veya iki dans için söz ver," diye açıkladı. "Hatırlayabildiğin kadar. Beryl bana burada nasıl olduklarını anlattı; Beryl King benim kuzenim, biliyorsun."

Bilmiyordum ama onun sözüne inanmaktan memnundum ve ondan o dansı istedim ve aldım ve o da güneşin altındaki her şey hakkında gevezelik etti ve Montana'da olduklarını ve ne kadar kalacaklarını, Bay Weaver'ın arabasını getirdiğini ve başka birinin -adını unuttum- arabasını getirmeyi planladığını ama getirmediğini,
eve giderken Helena'ya kadar turneye çıkacaklarını ve bunun çok eğlenceli olacağını ve hemen gelip onu ziyaret etmezsem beni asla affetmeyeceğini anlattı.

"Bir dezavantajı var," dedim ona. "Kuzeninizin ziyaret listesinde değilim;
Onunla hiç tanıştırılmadım bile."

"Bu," dedi Bayan Edith kayıtsızca, "kolayca düzeltilebilir. Annemi yeterince iyi tanıyorsun sanırım. Teyze Lodema--komik bir isim, değil mi?--tüm yaz Beryl ile birlikte burada kalıyor. Beryl'in çok tuhaf zevkleri var. O
_her yazı babasıyla birlikte burada geçirecek_ ve eğer biz zavallı ölümlülerden herhangi biri mevsimler arasında onu bir anlığına görmek isterse, onun olduğu yere gelmeliyiz.
O bir can ve sen onu tanıyor olmalısın, kendini bizden
üstün görüyor olsan bile. O da senin kadar atletizm meraklısı; onu bir kere golf sahasında görmelisin! Bu yüzden her yaz buradan kaçıp gitmesini anlayamıyorum. Ve bu arada, Ellie,
sen burada ne yapıyorsun -- bir yabancı mısın?"

"Ekmeğimi alın terimle kazanıyorum," dedim ona açıkça. "Ben bir kovboyum -- bir kovboy adayıyım, sanırım demeliyim."

Bana dehşet içinde baktı. "Milyonlarını mı kaybettin?" diye sordu. Edith Loroman her zaman açık sözlü bir soru
sorucusudur, en azından.

"Milyonlar," dedim gülerek, "tamamdır, sanırım. Babamın dünyanın bu kısmında bir sığır çiftliği var ve beni buraya, kendimi düzeltmem için
gönderdi. Bunu bir ceza olarak kastetti ama şu anda anlaşmanın en iyisini
ben alıyorum sanırım."

"Peki Barney nerede?" diye sordu. "Seni tanıyamayacak duruma gelmemin bir nedeni de
gölgenin yanında olmamasıydı."

"Barney bir yerlerde tembellik ediyor," diye cevapladım hafifçe. "Ben öyle yaptım diye onun da vahşileşmesini bekleyemezdim. Barney'nin günlük ekmeğini kazanmak için çalıştığını
hayal edemiyorum."

"Yapabilirim," diye karşılık verdi Bayan Edith, "seni hayal edebildiğim kadar kolay! Ve eğer beni affederseniz, ben de buna inanmıyorum."

Genel olarak, onu suçlayamam. Beni her zaman tanıdığı için, ona biraz Süleyman'ın zambakları gibi görünmüş olmalıyım. Ama onu ikna etmeye çalışmadım; daha önemli şeyler vardı.

Gidip Bayan Loroman'a reverans yaptım ve çeşitli
soruları yanıtladım - kızınınkilerden daha geleneksel diyebilirim.
Bayan Loroman, sosyete hanımlarının en iyilerinden biriydi ve Beryl King'in teyzesi olduğunu öğrendiğimde biraz şaşırdığımı itiraf edeceğim.
Bayan King ile iki görüşmemde hissettiğim o tarifsiz küçük yetiştirme havasına rağmen, onu kesinlikle otlakların bir kızı olarak düşünmüştüm.

"İsterseniz sizi şimdi kuzenimle ve teyzemle tanıştırayım," diye teklif etti Edith cömertçe, alçak sesle - çünkü ikisi de Bizden on fit uzaktaydı,
Bayan King henüz odada olduğumu bilmeye uygun görmemiş olmasına rağmen.
Bir kadın nasıl bu kadar masumca davranabiliyor, aklım almıyor.

Bayan King çenesini yarım inç kadar indirdi ve bana
sanki aşırı sıradan, cansız bir nesneymişim ve onu
ilgilendiremeyecekmişim gibi baktı. Teyzesi Lodema King de neredeyse onun kadar kötüydü sanırım; özellikle fark etmemiştim. Ama Bayan King'in sizi-tanımıyorum-efendim havası onu
kurtaramazdı; bir haftadır bir kötü adam gibi entrika çevirmemiştim ve
sert bir iş gününün ardından yirmi beş mil hızla yol kat etmiştim, sadece
sunulup gitmek için. Ondan bir sonraki valsi istedim.

"Bir sonraki vals Bay Weaver'a söz verildi," dedi bana buz gibi bir şekilde.

Bir sonraki iki adımı istedim.

"Bir sonraki iki adım da söz verildi - Bay Weaver'a."

Bay Weaver'a karşı dostça olmayan hisler beslemeye başladım. "Bay Weaver'a
söz
verilmeyen_ dansın ne olduğunu söyleyecek kadar nazik olur musun?" "Bay Weaver'a" demeyi neredeyse bitirecektim ama umarım tam bir ahmak değilimdir.

"Gerçekten, bu gece burada program yok," diye savuşturdu.

Pervasızca bir rol oynadım. "Acaba," dedim, gözlerinin içine doğru bakarak ve dikenlerin beni
tamamen kovaladığını fark etmemesini umarak - "Acaba benimle dans etmekten
_korktuğun için mi?"

"Bu kadar mı--korkunçsun?" diye sakin bir şekilde karşılık verdi ve ben de hemen karşılık verdim:

"Neredeyse öyle görünüyor."

Dudaklarının dişlerinin arasına girdiğini görmenin verdiği memnuniyeti yaşadım. (Dişler hakkında bir şeyler söylemek istiyorum--sadece bir diş macunu reklamı gibi duyulurdu, çünkü incilerden bir veya iki kez bahsetmek zorundayım.)

"Kendinizi övüyorsunuz, Bay Carleton; sizinle dans etmekten hiç korkmuyorum," dedi--ve, oh, tonu!

"Bunu hemen kanıtlamanızı bekleyeceğim," diye karşılık verdim, hala yüzüne bakarak.

Eski moda bir kadril--çağrıldı ve bana baktı
ve elini uzattı. Sadece bir aptal onu alıp almadığımı merak ederdi. "Bu adil bir test değil," dedim, onu dışarıya pozisyona getirdikten sonra.
"Benimle zamanın dörtte birinde dans etmeyeceksin, biliyorsun. Sadece en yakın gözlemci, bir kez başladıktan sonra, kiminle dans ettiğini söyleyebilir."

"Bu," diye karşılık verdi, gözlerinde yorumlayamadığım bir parıltıyla, "bu sadece bir laf salatası ve mahkemede geçerli olmaz."

"Bu mahkemede geçerli olacak," diye cesurca cevapladım ve geçmişte fırsatlarımı bu kadar sistematik bir şekilde boşa harcamamış olmayı diledim, daha fazla zamanımı çay içmeye ve "cehennem dişiliğini" incelemeye harcamıştım.

Bana hızlı, şaşırtıcı bir bakış attı ve o anda partnerlerimize selam vermemiz emredildiğinde, bana dişlerimi gıcırdatacak kadar yarım bir reverans yaptı, ancak ben kendi reveransımı da oldukça ayrıntılı ve alaycı yapmaya çalıştım. O dans sırasında onu hiç seçemedim. Ne zaman bir araya gelsek, yaptığı her harekette o hafif alaycı hava vardı ve yine de gözlerinde bir şey davet ediyor ve meydan okuyor gibiydi. Eski moda "çağrı" tarafından "partnerlerimizi sallama" ayrıcalığına sahip olduğumuz ilk seferde, leydim bana parmak uçlarını verirdi - ancak ben bunu böyle istemezdim. Onu cesaret edebildiğim kadar sıkı tuttum ve - bilmiyorum ama - aptalım - bu konuda çok öfkeli görünmüyordu. Tanrım, keşke kadınların yollarını
bilseydim!

Bir sonraki valsi yapamadım çünkü Bay Weaver ile dans edecekti. Bu yüzden orada oturup onların odanın içinde uçmasını izlemenin ve bu yüzden adamdan epeyce nefret etmenin keyfini çıkardım. Her zaman acı bir şekilde önyargısız olan o büyük fikirli adamlardan biriymişim gibi davranmıyorum. Weaver oldukça iyi birine benziyordu ve başka
koşullar altında muhtemelen ondan hoşlanmalıydım ama olduğu gibi kesinlikle hoşlanmadım.

Ancak, yürek parçalayıcı bir gecikmeden sonra bir vals aldım ve beklemeye değdi. Başından beri gayet iyi anlaşabileceğimizi hissetmiştim ve öyle de oldu. Çok fazla konuşmadık - sadece başka bir dünyaya doğru süzüldük - ya da ben konuştum - ve söylemek istediğim ama söylemeye
cesaret edebileceğim hiçbir şey yoktu. Buna sessizlik için iyi bir bahane diyorum.

Daha sonra ondan bir tane daha istedim ve bana merakla baktı.

"İkna edilmesi çok zor bir adamsınız, Bay Carleton," dedi bana, gözlerinde aynı tuhaf bakışla. Sarhoş olmaya başlamıştım - eğer kelimeyi daha çok seviyorsanız, sarhoş olmuştum - aynı gözlerle; beni her zaman etkilerlerdi,
bir şekilde, sanki daha önce hiç görmemişim gibi; o ağır kirpiklerini kaldırdığında her zaman aynı küçük şaşkınlık
tisi üzerime çökerdi.
Bunu açıklayacak kadar psikolog değilim ve kesinlikle iç gözlemde iyi değilim; bende böyleydi ve bununla yetinmek zorundayım.

Ona muhtemelen bu kadar ikna edilmesi gereken başka biriyle asla karşılaşmayacağını söyledim ve bu konu üzerinde bir dakika kibarca tartıştıktan sonra,
bana başka bir vals sözü vermesini sağladım, söz konusu sözün akşam yemeğinden sonra yerine getirileceğini söyledim.

"Teyze Lodema" ile konuşmaya çalıştım ama o benimle konuşmak istemedi ve böyle bir şeye kalkışmak için küstahlığımın payına düşenden fazla olduğunu düşünüyordu. Bayan Loroman daha iyiydi ve onunla on beş dakika kadar çok keyifli vakit geçirdim. Ondan sonra Edith'in yanına gittim ve benimle dansa oturmasını sağladım.

Bana sorduğu ilk şey Frosty'di. O kimdi? Ve neden
buradaydı? Ve ne zamandır buradaydı? Ona onun hakkında bildiğim her şeyi anlattım ve
sonra açık sözlü olup neden bilmek istediğini sordum.

"Annem onu ​​henüz tanımadı," dedi gizlice, "ama onun aynı olduğundan emindim. Bıyıklarını tıraş etti ve çok daha esmer ve daha kilolu, ama o Fred Miller ve neden gelip benimle konuşmuyor?"

Çok fazla kelimeden, onun ve Frosty'nin, hafifçe söylemek gerekirse,
eski arkadaşlar olduğunu anladım. Sadece aralarında bir nişan olduğunu söylemekle kalmadı,
bunu ima etti; babasının "sorun yaşadığını" söyledi - kadınların belirsizliği! - ve
Edith'in annesi, açıkça söylemek gerekirse, Frosty'yi reddetti. Frosty, görünüşe göre Güney Afrika'ya gitmişti ve bu onun sonuncusuydu. Bayan Edith, onu Kenmore'da görmekten oldukça rahatsız olmuş gibiydi. Ona, Frosty'nin arka planda kalmak istemesi durumunda bunun onun ayrıcalığı ve benim kazancım olduğunu söyledim ve bana belli belirsiz bir şekilde gülümsedi ve tabii ki bunun gerçekten önemli olmadığını söyledi. Akşam yemeğinde kalabalığımız, mağaza sahibini yeterince korkuttu ve mağazasını açıp bize yiyecek bir şeyler satmaya zorladı. Kral grubu, karışmayı güvenli hale getirmek için çok fazla olmamıza rağmen, bize kötü gözle bakmıştı ve hiçbirimiz onlarla ekmek paylaşmaya yanaşmıyorduk. Bunun yerine, mağazadaki tezgahın ve kutuların etrafında oturduk ve kraker, sardalya ve bunun gibi şeyler yedik. Son Dördüncü'mü ve _Molly Stark_'ta verdiğim ziyafeti hatırlamaktan kendimi alamadım -yatımın adı, babamın atalarından biri olduğunu iddia ettiği, tarihte bilinen bir hanımdan geliyordu--ve yüksek sesle güldüm. Çocuklar neşemin nedenini bilmek istediler ve böylece,
bir elimde iki krakerin arasına düzgünce yerleştirilmiş bir sardalya ve diğer elimde mavi "granit" bir kupada pleb birası ile onlara o ziyafeti ve yiyip içtiğimiz bazı şeyleri anlattım--onlar da güldüler. Karşıtlık kesinlikle eğlenceliydi. Ama, bir şekilde, o anda, eğer yapabilseydim, değişmezdim. Bu da, psikolog olarak açıklayamayacağım bir şey.

Bayan King ile yaptığımız son vals felaketle sonuçlanacaktı, çünkü babasına rahatsız edici bir şekilde yakın duruyorduk, Frosty'ye ve kalabalığımızdan birkaçına kaşlarımızı çatarak bakıyorduk. Neyse ki bizi görmedi,
ve Bayan King en uçta aniden durdu. Yanakları pembeydi ve
gözleri bana bakıyordu - neredeyse hüzünlü diyebilirim.

"Sanırım, Bay Carleton, durmamız daha iyi," dedi tereddütle. "Düşmanlığınızın bana tatsızlık yaşatacak kadar cömert olmadığına inanıyorum. Artık benden korkmadığıma kesinlikle ikna oldunuz,
bu yüzden ateşkes sona erdi."

Yanlış anladığımı iddia etmedim. "Hemen eve gidiyorum," dedim ona nazikçe, "ve muhteşem kalabalığımı da yanıma alacağım; ama geldiğim için pişman değilim ve umarım siz de pişman değilsinizdir."

Bana ayık bir şekilde baktı ve sonra başını çevirdi. "Söylemek istediğim bir şey var," dedi, o kadar alçak bir tondaydı ki kelimeleri yakalamak için eğilmek zorunda kaldım.
"Lütfen bir daha King's Highway'den geçmeye çalışma; baban senden yeterince nefret ediyor, zaten yaşlı bir adamı gereksiz yere kışkırtmak da bir beyefendinin yapacağı bir şey değil."

Kendimi kızarırken hissedebiliyordum. Ona ne kadar da aşağılık biri gibi görünüyor olmalıyım! "King's Highway bundan sonra benim vandal ayaklarımdan güvende olacak," dedim ve bunu kastettim.

"Bu sözünü tuttuğun sürece," dedi hafifçe gülümseyerek, "düşmanımı saygıyla anmaya çalışacağım."

"Ve umarım düşmanım bazen White Divide'ın güzelliklerini biraz uzaktan, diyelim yarım mil kadar," diye cevapladım cüretkarca.

Beni duydu, ama o anda Weaver denen adam geldi ve onunla sanki uzun zamandır kayıp olan arkadaşıymış gibi konuşmaya başladı. Açıkça kendimden geçmiştim, bu yüzden Edith ve annesine iyi geceler diledim, "Teyze Lodema"ya eğildim ve ödülüm olarak taş gibi bir bakış aldım ve kalabalığı topladım.

Yaşlı King'in yanından tek vücut halinde geçtik ve duyamadığım bir şeyler homurdandı;
sonrasında çocuklardan biri bana, duymamamın daha iyi olduğunu söyledi.
Yıldızların altında uzaklaştık ve o gecenin dört katı daha uzun olmasını ve Beryl King'in bana Edith Loroman kadar iyi davranmasını diledim.

BÖLÜM VII.

Bir Gün Çok Geç!

Sanırım her zaman bir adamın yavruluk döneminden aniden çıkıp kendini bir adam hissettiği -ya da en azından bir adam olma arzusu duyduğu- bir zaman vardır. O 4 Temmuz'a kadar hayat benim için bir oyun alanıydı, oyuna bir iki ara veriliyordu. Babam kafamın içine biraz
duygu katmak için böyle kahramanca önlemler aldığında, oyunu on gün kadar böldü ve sonra yeni oyuncaklarla
memnun bir şekilde oyunuma geri döndüm. En azından bana öyle göründü. Ama o geceden sonra,
her şey bir şekilde farklıydı. Bir şeye dönüşmek istiyordum;
genel olarak işe yaramazlığımdan
kesinlikle utanıyordum ve babama yazıp bunu ona söylemeye
yaklaştım.

En kötüsü, ne yapmak istediğimi tam olarak bilmememdi,
sadece King's Highway'den hemen çıkan o küçük zirveye gitmek ve
Beryl King'i gözetlemek; bu elbette söz konusu olamazdı ve
zaten duygusaldı da.

Üçüncü gün, Frosty ve ben oldukça sessizce ve asık suratlı bir şekilde birlikte daireler çizerken, White Divide'ın güneybatı tarafındaki küçük bir vadiye doğru sürdük ve hiç beklemediğimiz bir şekilde,
susuzluğumuzu gidermeyi planladığımız pınarın yanında rahatça kamp kurmuş küçük bir piknik partisine rastladık. Elbette, bu King'lerin ev partisiydi; onlar ülkedeki
tek lüks ve boş kalabalıktı.

Edith ve annesi beni açıkça büyük bir sevinçle karşıladılar, ama aslında,
Frosty için üzüldüm; o zamanlar onu tanınmaktan kurtaran tek şey
Bayan Loroman'ın ilahi miyopluğuydu. Bayana
herhangi bir riske girmeyecek kadar yaklaşmamaya dikkat ettiğini gözlemledim.

Teyze Lodema bana çenesini eğdi ve Beryl--doğrusunu söylemek gerekirse,
Beryl hakkında karar veremedim. İlk onlara doğru gittiğimde ve
bana baktığında, gözlerinde bir hoş geldin ifadesi olduğunu düşündüm; ondan sonra
adlandırabileceğiniz başka bir şey oldu. Emin olmak için birkaç kez ona baktım, ama ne düşündüğünü bir Çinlinin
yüzünü okuyabilmekten daha fazla anlayamıyordum. (Bu hoş bir benzetme değil, biliyorum,
ama bana anlamı veriyor, çünkü tüm insanlar arasında Çinliler anlaşılması veya okunması en zor olanlardır.) Ancak, düşüncelerinin konusunu incelemek için epey zaman harcamaya istekliydim ve Bayan Loroman ve Edith beni durup onlarla öğle yemeği yemeye davet eder etmez atımdan indim.
O Weaver denen adam orada değildi, ancak Bay Tenbrooke olarak tanıttıkları başka bir adam, bir kayanın üzerinde kederli bir şekilde oturmuş, bir hizmetçinin yiyecek paketini açmasını izliyordu. Edith bana "Amca Homer"ın -ki bu yaşlı adam Kral'dı- ve Bay Weaver'ın hemen geleceğini söyledi. Önce Kenmore'a iş için gitmişlerdi.

Frosty'nin kalmayacağını görebiliyordum, Edith, ona hayret etmemi sağlayan nazik, kısık bir sesle onu kalmaya davet etmesine rağmen. Edith ev sahibi değildi ve bunu yapmaya gerçekten hakkı yoktu.

Bayan Beryl ile bir şeyler konuşmaya çalıştım, kendimi Edith ile epeyce
söz
söz ederken buldum ve on beş dakika içinde hayatımda hiç olmadığı kadar
kötü kaderden iğrendim ve aniden
görev daha fazla gecikmeyi kesinlikle imkansız hale getirdiğini hatırladım.

Atla uzaklaştık, Edith benim kötü tavırlarım olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye
güzelce itiraz ediyordu.

Kuyuya kadar olan yolun geri kalanında Frosty ve ben daha önce olduğumuzdan daha sessiz ve
huysuzduk. Konuştuğumuz tek zaman, Frosty bana
bu insanların burada ne kadar kalmayı
umduklarını sertçe sorduğundaydı. Ona bir hafta dedim ve kadın servet avcıları hakkında kendi kendine bir şeyler homurdandı. Ne demek istediğini anlayamadım, çünkü Edith ve annesini bu tür bir nefretle suçlamayı kesinlikle düşünmemeliyim, ama o çok üzgündü ve o zamanlar onunla tartışmazdım - benim de kendi sorunlarım vardı. Bir kızın -ne kadar harika gözleri olursa olsun- bana sık sık kötü yarım saatler yaşatmasına izin verdiğim için kendimi birkaç çeşit aptal olarak adlandırmaya başlamıştım; daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı ve yaklaşık olarak yüzlerce hoş kız tanımıştım. Bir adam karma bir kursa gittiğinde ve gazetelerin finansör dediği bir babası olduğunda, birkaç kızla konuşma fırsatı yakalar. Benim sorunum, Beryl King'e verdiğim kadar tüm gruba hiç düşünmemiş olmamdı -ve onu ne kadar çok düşünürsem, düşünmekten aldığım tatmin o kadar azalıyordu. Bir iki gün bekledim, sonra neredeyse işimden kaçıp o küçük tepeye doğru
gittim. Birisi aynı düz kayanın üzerinde oturuyordu ve
ben oraya zarafetten çok aceleyle tırmandım sanırım.
Tepeye ulaştığımda, _Sarı Tehlike_'nin -otomobilim- ısındığında ve düzgün çalıştığında mırıldanması gibi soluk soluğa kaldığımda,
Edith Loroman'ın dizlerinde bir kamerayla sakin bir şekilde oturduğunu ve
şeyin iç organlarına bir şeyler yaptığını keşfettim.
Kameralar hakkında fazla bir şey bilmiyorum, bu yüzden daha açık olamam.

"Eğer Ellie değilse, _Virginian_'ın sahne ışıklarının arkasından
aşağı indiğini görünce!" diye selamladı. "Dünyanın neresindeydin ki, bizi görmeye gelmedin?"

"Kralın sarayının Carletonlara karşı kapalı olduğunu bilmelisin," dedim ve korkarım bunu biraz sert bir şekilde söyledim; Edith Loroman ile sıradan şeyler
söylemek için o acımasız tepeye tırmanmamıştım, eski dostlar olsak bile. Bazen yeni düşmanlar
en eski dostlardan daha eğlencelidir.

"Pekala, Homer Amca yokken gelebilirsin--ki sık sık gider," diye surat astı. "Her pazar Kenmore'a gider ve madencilerini ve madenlerini karıştırır ve Terence ile Beryl de sık sık onunla birlikte gider, böylece sen
gelebilirsin--"

"Hayır, teşekkür ederim." Orada üç kat daha ağırbaşlı bir tavır takındım. "Amcan evdeyken gelemiyorsam, o yokken gizlice içeri girmem. Ben--nasıl oluyor da sen
burada tek başınasın?"

"Şey," diye açıkladı, hala kameraya bir şeyler yaparken, "Beryl dün buraya geldi ve
bölüntüyü çizdi; onu
kaldırdığını gördüm. Bu yüzden bana o bakış açısını nereden aldığını söylemesini istedim,
ve benimle gelmesini istedim, böylece bir anlık görüntü alabilirdim; buradan _güzel_
görüntü. Ama Bay Weaver ile madenlere gitti ve
ben tek başıma gelmek zorunda kaldım. Beryl o kirli madenlerin etrafında olmayı seviyor--ama ben buna
dayanamıyorum. Ve şimdi buradayım, bir şeyler ters gitti,
bu yüzden filmi saramıyorum. Bunu nasıl düzelteceğini biliyor musun, Ellie?"

Bilmedim ve ona tek kelimeyle söyledim. Edith tekrar surat astı - düğümlenmiş gibi görünen
güzel bir ağzı var ve bunu bildiğinden ufak bir şüphem var - ve bir otomobili
parçalayıp tekrar birleştirebilen birinin
bir Kodak'ı da tamir edebilmesi gerektiğini söyledi. Bazı kadınların böyle düşündüğünü düşünüyorum - tıpkı
arabalar ve Kodaklar ikiz kardeşmiş gibi.

Şimdi hatırladığım kadarıyla konuşmamız kesinlikle yavan ve sıkıcıydı.
Bir gün önce Beryl'in orada olduğunu düşünüyordum - ve hiç bilmiyordum;
bugün o Weaver denen adamla bir yere gittiğini- ve biliyordum ve
hiçbir şey yapamıyordum. Hangisinin üzerinde durmanın daha tatsız olduğunu pek bilmiyorum ama Edith için çok kötü bir arkadaş olduğumu biliyorum. Yakındaki bir kayanın üzerine oturdum ve sigara yaktım, sadece söndürdüm,
ve düzlüğün karşısındaki King's Highway'e, sanki dipsiz
bir çukurun ağzıymış gibi ters ters baktım. Edith'in bana ayı demesine ve bana tekrar tekrar diş ağrım olup olmadığını veya başka bir şey olup olmadığını sormasına şaşmamalı.

Zamanla kodak'ını tekrar çalışır hale getirdi ve uçurumun iki veya üç fotoğrafını çekti. Edith'in çok güzel olduğuna inanıyorum ve kısa yürüyüş kostümüyle en iyi şekilde görünüyor. Neden tepeye kadar
atla gitmediğini merak ettim; Beryl gitmişti, onunla orada tanıştığım zamanı hatırladım. Koşabilecekmiş gibi görünen derin göğüslü mavi bir alacalısı vardı ve
atla gezen kadınlar arasında çok popüler olan
bölünmüş eteği giydiğini fark etmiştim.
Genellikle kadınların üzerinde ne olduğunu pek fark etmem--ama Beryl King'in ayakları
en az dikkatli adamın bile üzerinden geçemeyeceği kadar küçük. Edith'in
ayakları iyi ayakkabılıydı, ama sıradandı.

"Bittiğinde o resimlerden birini bana vermeni isterdim,"
dedim ona, olabildiğince nazik bir şekilde.

Bir tutam saçını geriye itti. "İstersen sana bir tane göndereyim, eve vardığımda. Bu ıssız yerde hangi adresi iddia ediyorsun?"

Ona yazdım ve kendi yoluma gittim, kaderiyle kavga etmeye
güçlü bir eğilimi olan, kötü kullanılmış genç bir adam gibi hissediyordum. Edith, beni eğlendirmek için yaptığı iyi niyetli çabalar sırasında, Bay Weaver'ın adını kuzeninin adıyla çok sık bir araya getirmeyi başarmıştı. Bunu çok moral bozucu buldum - aslında o gün birçok şey moral bozucuydu.

Kampa geri döndüm ve o haftanın geri kalanında çalışmaya devam ettim - ta ki çocuklardan bazıları bana Kral'ın misafirlerinin Weaver'ın büyük tur arabasıyla çayırda
kaydıklarını, belli ki Helena'ya doğru gittiklerini
söyleyene kadar.

Ondan sonra tekrar huzursuzlanmaya başladım ve toplama ekibi her milde güneye doğru hareket etti ve ben bunu özel bir şikayet olarak algıladım; benimle Kral'ın Otoyolu arasındaki mesafeyi çok daha fazla arttırdı - ve her milin sinirlerimi yıprattığı o sağlıksız aşamaya gelmiştim ve tek istediğim o küçük
tepenin etrafında dolanmaktı. Geceleri penceresindeki ışığı izlemekten hastalıklı bir zevk bile alırdım diye düşünüyorum, eğer uygulanabilir olsaydı.

BÖLÜM VIII

Bir Kavga ve Hayat Yarışı.

İlkbahar toplaması ile sonbahar arasında, oğlanlar çiftlikte düzensiz bir şekilde çalışırken, yeni atları eğitirken
ve benzeri şeyler yaparken ve ben yorulmak bilmeden kırsalın içinden o küçük tepeye kadar bir patika sürerken -ve bundan egzersiz ve çokça yürek yakma dışında çok az şey elde ederken- mesaj geldi.

Bir adam, Osage'den bağlı bir telefon istasyonu olan Kenmore'dan, köpüklü gri bir atla ağıllara doğru geldi.
Mesajı
inanılmaz bir şekilde okudum. Babam ölümcül derecede hasta mıydı? Böyle bir şey hiç olmamıştı--olamazdı, bana öyle geliyordu. İnanılmazdı; düşünülemezdi veya hoş görülemezdi. Ama ben bu arada her gereksiz dakikayı tıraş edip onun olduğu yere varmak için plan ve düzen kuruyordum.

Kağıdı Perry Potter'a uzattım, "Biri Shylock'u eyerlesin," diye emrettim, sanki Rankin'miş gibi. "Ve Frosty benimle Osage'a kadar gitmek zorunda kalacak. Yarın öğlene kadar -King's Highway'den- varabiliriz. Öğleden sonraki trene yetişmeyi planlıyorum."

Son cümleyi eve giderken omzumun üzerinden geri gönderdim.
Babam hasta -ölüyor mu? Aramızdaki millere lanet ettim. Frisco çok, çok çok uzaktaydı; sanki başka bir dünyadaydı.

O sırada ahıra geri dönüyordum, üzerimde düzgün bir takım elbise, bir çantaya tıkıştırılmış birkaç şey ve cebimde bir tomar para -kazandığım para- vardı. On dakika bile olmamış olabilir ama daha fazla gibi geldi. Ve Frisco çok uzaktaydı!

"Geri kalan çocukları yarı yolda bıraksan iyi olur," diye kuru bir şekilde selamladı Potter, ben yaklaşırken.

Yanından geçip eyerin üzerine çıktım, eğer cevap vermek için durursam çok geç
kalabileceğimi hissediyordum. Uzun bir
nefesin bile beni geciktirebileceği gibi aptalca bir düşüncem vardı. Frosty çoktan atına binmişti ve o an bunu düşünmeden, uzun bacaklı bir kızıl at olan "Spikes"a bindiğini fark ettim, bu uzun bir kovalamacada Shylock'a rakip olabilirdi --bunun gibi bir şeydi.

Bir an bile arkamıza bakmadan veya onlardan hiçbirine elveda demeden koşmaya başladık; çünkü vedalar dakikalar alır ve dakikalar --o an düşünmek istediğimden
daha fazla şey ifade ederdi. Onlar iyi adamlardı, o kovboylar, ama onları, engelleyemeyecekleri bir felaket karşısında insanların yaptığı gibi, garip bir şekilde ayakta bıraktım, bir daha onlardan birini görüp göremeyeceğimi hiç düşünmeden. Frosty sağımda dirsek dirseğe dörtnala koşarken, White Divide'ın loş, mor ana hatlarıyla karşı karşıyaydık.

Alacakaranlık çayırlık araziye çoktan çökmüştü ve küçük uykulu kuşlar otların arasından
çıkıp yuvalama yerlerinin önünden
geçerek acelemizden
uzaklaştılar. Frosty, ev sahasından
çıktığımızda, acelemize rağmen durup arkamızdaki kapıyı
kapatıp sıkıca bağladıktan sonra konuştu.

"İlk on milde atını ezmek istemezsin, Ellis;
önce yavaşlayarak zaman kazanacağız ve sen de oraya
en kısa sürede varacaksın." Haklı olduğunu biliyordum ve Shylock'u doğal yürüyüşü olan sabit tırısa çektim. Yine de, sanki zaman öldürmek ve günlük
maaşımızı mümkün olan en kolay şekilde kazanmak için yola çıkıyormuşuz gibi sadece "dolaşmak" zordu. İnsanın sinirleri alışılmadık bir
hız gerektiriyordu--bu hız, talihsizliğe karşı çok hızlı bir yarışla korkuyu yatıştıracaktı.

Bir veya iki kez, sadece bir dakikalığına, King's Highway'de nasıl idare edeceğimizi merak ettim; ama düşüncelerim çoğunlukla babama ve
mesajda belirtildiği gibi, onun "kritik derecede hasta" olmasına takılıp kalmıştı.
Crawford o mesajı göndermişti; tam olarak ifade ediliş biçiminden biliyordum--Crawford asla _hasta_ demezdi--ve Crawford, olabilecek en muhafazakâr ve insani adamdı. Uygun şekilde eğitilmiş bir uşak kadar duygusuzdu; uşağımız Jenks daha fazla duygu gösteriyordu. Ama
Crawford, muhafazakâr olsa da, aynı zamanda vicdanlıydı. Babam ona
on yıldır sahipti ve ona, başkasına güvenebileceğinden milyonlarca mil daha fazla güvenmişti - çünkü Crawford çarpım tablosundan daha fazla yalan söyleyemezdi; eğer babamın "kritik derecede hasta" olduğunu söylerse, bu işi bitirirdi; babam öyleydi. Barney MacTague'ye, babamın işleri hakkında çok az şey bildiğimi garip bulduğunda, babamın yanmaz bir kasa, Crawford'un da şifreli kilit olduğunu söylerdim. Ama belki de tam tersiydi; her neyse, birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyorlardı ve yaşayan başka hiçbir adam da anlayamıyordu.

Karanlık toprakların üzerine aktı ve uzaktaki tepeleri gizledi; ufuk çizgisi, Beyaz Bölme dünyanın sınırı gibi görünene kadar yaklaştı ve
döküntü gölgesinin ötesindeki her şey denenmemiş bir gizemdi. Frosty, yanımda düzenli olarak kalkıp inen gölgeli bir figür, yüzünü çevirdi ve tekrar konuştu:

"Pochette'in Geçidi'ne gün ışığında veya biraz sonra varmalıyız--şansla," dedi. "Devam etmek için ondan atlar almamız gerekecek;
o kadar uzağa vardığımızda bunlar tamamen dahil olacak."

"Geçitten gizlice geçmeye çalışacağız," diye cevapladım, rahatsız edici düşünceleri kararlılıkla arkamda bırakarak. "Yaşlı King ile bu konuyu tartışmak için zaman harcayamayız."

"Hiçbir şeyi gizlice geçme," diye sertçe karşılık verdi Frosty. "Eğer buna güveniyorsan, King'i tanımıyorsun."

O zaman nasıl geçeceğini sormaya yaklaştım; kendi muhteşem uçuşumu hatırladığımda, bir vesileyle, Frosty'nin tek umudumuzu sakince reddettiğini hissettim.

King's Highway'in ağzına sessizce girdik, atlarımız sanki onlar da durumun gerekliliklerini anlamış gibi patikanın derin kumunda yumuşak adımlarla yürüyorlardı. Çiftliğimizden geçen Honey Creek'in ilk bebek başlangıcı olan küçük dereyi geçtik ve geçişimizi ele verecek kadar az bir sıçramayla, kapalı kapının önünde durduk. Frosty kapıyı açmak için aşağı indi ve parmakları bulldog inatçılığıyla iş yapan bir asma kilide dokundu. Açıkça, King istenmeyen akşam ziyaretçilerinden kendini korumaya niyetliydi. Frosty, beklediğim yere geri dönerek, "Telleri sökmemiz gerekecek," diye mırıldandı. "Silahın hazır mı? Çok geçmeden ihtiyacın olabilir." Frosty doğası gereği savaşçı değildi ve bir silah bulundurmamı önerdiğinde durumun kritik olduğunu biliyordum. Evin elli metreden daha yakın bir yerinde, herhangi bir kesinti veya yaşam belirtisi olmadan bir çit panelini söktük; Frosty, muhtemelen akşam yemeğinde olduklarını ve bunun bizim için en iyi zaman olduğunu fısıldadı. Beryl ile tek bir kelime bile etmeden yanından geçmekten pişmanlık duyacak kadar aptaldım, acelem de büyüktü. Frosty ve ben pikniğe gittiğimiz günden beri onu görmemiştim - Tanrı bilir yeterince çaba sarf etmiş olsam da - ve birçok başarısızlığımdan hiç memnun değildim.

İyi şans ya da kötü, geçerken verandadaki hamaktan kalktığını gördüm - çünkü daha önce de söylediğim gibi, Kral'ın evi patikaya olması gerekenden çok daha yakındı; eyerden eğilip ona
dokunabilirdim.

"Bay Carleton"--Onun anında tanınmasıyla övünecek kadar aptaldım,
böyle karanlıkta--"Burada ne yapıyorsun--bu saatte?
Riski bilmiyor musun? Ve senin sözün--" Sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi kısık bir sesle konuştu--ki bundan şüphem yok.

Ama eğer Delilah olsaydı bana bundan daha fazla ihanet edemezdi. Frosty devam etmem için bana emir verdi ama ben onun ilk
sözünde ayağa kalktım ve orada durup bitirmesini bekledim, böylece
sözümü kolayca bozmadığımı; beni belki de çok geç kılacak olan o ekstra altmış mili kesmeye zorlandığımı açıklayabilirdim. Ama ona hiçbir şey söylemedim; zaman yoktu.
Frosty, onaylamayarak bir adım önde bekledi, geriye baktı ve ısrarla tekrar işaret etti. Aynı anda kızın arkasındaki bir kapı sarsılarak açıldı ve Kral'ın kendisi lamba ışığında iri ve öfkeli bir şekilde şişti. Beryl hafifçe
geriye doğru büzüldü ve bana
zarar vermek istemediğini biliyordum.

"Gel Hadi, aptal!" diye bağırdı Frosty ve atına vahşice vurdu. Mahmuzlarıma
vurdum ve Shylock boyuna sıçrayıp o tanıdık patikadan aşağı, o ikinci geçişten sonra zihnimde her zaman dediğim gibi "gantlet"e doğru kaçtı. Ama arkamızdaki King, birbiri ardına hızla üç el ateş etti ve mermiler geçerken onları bir işaret olarak tanıdım.

Bana öyle geldi ki, bir düzine adam çeşitli yerlerden gelip geçişimizi tartışmak için
çıktı ve karanlıkta ateş ediliyordu, başlangıç ​​noktaları
kötü niyetli küçük alev püskürmeleri tarafından ele veriliyordu. Shylock, ilk kulübenin etrafından dönerken acımasızca irkildi ve ben hala bir boy önde olan Frosty'ye sertçe seslendim. Atım dizlerinin üstüne inerken o da döndü.

Ayaklarımı üzengilerden çekip serbestçe ve dik bir şekilde yere indim, bu bir
lütuftu. Ve o zaman ahlaki olarak ilkelliğe geri döndüm ve öldürmek istedim, ve öldürmek, müzakere veya geri çekilmeyi hiç düşünmeden. Frosty, sadık eski dostum gibi, geri çekildi ve bana geri döndü, ancak mermiler hızlı ve sık uçuyordu ve bizim tarafımızdan alay konusu olacak kadar geniş değildi.

"Arkama atla," diye emretti, konuşurken ateş ederek. "Bu lanet tuzaktan
kurtulacağız."

Şüphelerim vardı ve ona fazla dikkat etmeden ateş ettim.
Her şeyden çok, Shylock'u vuran adamı yakalamak istiyordum.
Bu hoş bir itiraf değil, ancak gerçek olma erdemine sahip.
Bu yüzden, Frosty kırmızı fışkırtmalara ateş ederken ve orada durduğum için bana lanet okurken, ölü atımın arkasına çömeldim ve kalbimde kötülük ve çok kötü bir nişanla karşılık verdim.

Sonra, ilk heyecan kasıtlı bir kötülüğe dönüştüğünde, evin dışından bir takırtı ve tanıdık bağrışlar ve kin dolu tabanca sesleri geldi. Bizim çocuklardı - mahmuz takmış en büyük yürekli, en cesur otuz adam, ve bize doğru hızla gelirken, önde yaşlı Perry Potter'ın eğilmiş, zayıf figürünü seçebiliyordum, kalabalığın içindeki herkesten daha
şiddetli bağırıyor ve ateş ediyordu.

"Ellis!" diye bağırdı ve sesimi yükselterek ona Webster gibi "Hala yaşadığımı" söyledim. Kral grubunun dayanamayacağı bir hızla geldiler, iki kulübenin sağlam duvarları arasında pusuya düşürüldüm, önümde Shylock'un cüssesi ve arkamda Frosty küfür ediyordu.

"At mı çarptı?" diye bağırdı Perry Potter nefes nefese. "Biliyordum. Tıpkı
senin gibi. Buna bin ve benimkine--o gruptakilerin en iyisi--ve
çık--eğer hala o treni yakalamak istiyorsan."

İlkelden telaşla geri döndüm. Artık öldürmek ve öldürmek istemiyordum. Babam Frisco'da "kritik derecede hasta" yatıyordu--ve Frisco çok
uzaktaydı! Aradaki miller önümde kocaman ve siyahtı, böylece titredim
ve Kral'la olan kavgamı unuttum. O treni yakalamalıyım. Perry Potter aşağı kayarken eyerin üzerine bir sıçrayışla çıktım, belirsiz bir şekilde üzengiler bu kadar kısayken asla ata binemeyeceğimi düşündüm, ama onları uzatmak için zaman yoktu; ayaklarımı huysuzca çıkardım
ve Kral'ın kulübeleri ve ağılları arasındaki o kıvrımlı yoldan aşağı doğru koştum, Ragged H oğlanları Kral'ın adamlarını uzak tutarken ve müziksiz atışlar ve bağırışlar
karmaşası geçidin karanlığında bizi takip etti.
Son çitte, atlarımız için serbest geçiş yapmak için mecburen dizginleri çektiğimiz yerde, Bayan Lot gibi geriye baktım. Kırmızı bir parıltı arkamızdaki tüm gökyüzünü yıldızlı kıvılcımlarla aydınlattı, alçakta asılı duran kızıl duman bulutlarına doğru daha yükseğe fırladı. Bir an anlamayarak baktım; sonra onun düşüncesi beynime saplandı ve aniden bir dehşet hissettim. "Ve
Beryl o şeytanların arasına geri döndü!" diye bağırdım yüksek sesle, atımı
çevirirken.

"_Beryl_"--Frosty ağzımdan kaçırdığım ismin üzerinde tuhaf bir vurgu yaptı--"o yangının olduğu kulübelerin arasında olma ihtimali düşük. Bizimkiler Shylock için tazminat topluyorlar sanırım; umarım iyi bir iş çıkarırlar."

O anda büyükannemle kavga edecek kadar aptal hissettim kendimi; bir adama beni aşk hastası bir ıstakoz sanması için sebep vermekten nefret ediyorum, şüphesiz Frosty de öyle düşünüyordu. Atımı onun indirdiği tellerin üzerinden geçirdim ve onları tekrar direklere
yerleştirmek için durmadan yola devam ettik. Tekrar konuşmam biraz zaman aldı ve konuştuğumda konu oldukça farklıydı;
Yas tutuyordum çünkü millerce yolu yiyebileceğim _Sarı Tehlike_ yoktu.

"Bunun sana ne faydası olacak?" Frosty, ancak duygusuz diyebileceğim bir sakinlikle sordu. "Zaten trene binemezsin, alacağından önce; motorlar yerindedir, ama bir at da küçümsenecek bir şey değildir. Bozuk bir motordansa yorgun bir atla mahsur kalmayı tercih ederim."

Ona katılmıyordum, kısmen şu anki bineğimden hiç memnun olmadığım için, kısmen de cana yakın bir ruh halinde olmadığım için; bu yüzden somurtkan bir sessizlikle dörtnala giderken, solgun bir ay başımızın üzerinden geçip bulut kümelerinin arkasına saklandı, sanki görülmekten utanıyormuş gibi. Çakallar karanlıkta bir yerlerde havlamaya başladılar ve Missouri'nin sınırındaki kırıkların arasına geldiğimizde, yakınımızda bir gri kurt uludu.

Perry Potter'ın atı, kendisine verilen bitmek bilmeyen dörtnala koşmaya karşı belirgin bir iğrenme belirtisi göstermişti, sesten
keskin bir şekilde ürktü, bacak yorgunluğundan sendeledi ve sertçe düştü; o gece
ikinci kez çevikliğimi gösterme ihtiyacı duydum--ama bu durumda,
Perry Potter'ın üzengileri dizlerimin yakınında bir yerde sallanırken, yakalanma tehlikesi o kadar büyük değildi. Sessiz tepelerin ve uluyan kurdun karanlık yalnızlığında orada durdum ve
aşağıya, o hayvana pek acıma ve epeyce de kızgınlıkla baktım. Ayağımı çekinerek
kaburgalarına koydum ve o sadece homurdandı. Frosty aşağı indi ve
Spikes'ı daha da yakınlaştırdı ve birlikte ayaklarımızın dibindeki kumda ağır nefes alan, gri kütleyi inceledik.

"Eğer o, çok övülen atlarınızdan biri yerine _Yellow Peril_ olsaydı," diye sertçe belirttim, "ona bir anahtarla saldırabilir ve onu beş dakika içinde tekrar çalışır hale getirebilirdim; şu anki haliyle--" Cümlenin tamamlanmamışken daha güçlü olduğunu hissettim.

"Şu anki haliyle," diye bitirdi Frosty sakince, "sadece Spikes'a çıkıp Pochette'e gideceksin. Şimdilik sadece on mil kadar; Spikes bunun için iyi,
eğer arada sırada tepelerde onu rahatlatırsan. O _Yellow Peril_ değil,
belki, ama iyi bir küçük at ve kesinlikle bildiği en iyi şekilde seni geçirecek."

Nedenini bilmiyorum ama onun ses tonu boğazımda bir yumru oluşturdu.
Elimi uzattım ve Spikes'ın ıslak, terden nasibini almış boynuna koydum. "Evet,
o iyi bir küçük at ve söylediklerim için özür dilerim," dedim,
hala damağımın hemen arkasında bir ağrıyla. "Ama ikimizi birden taşıyamaz,
Frosty; bu eski pateni tamir edip onu devam ettirmem gerekecek. "

"Bunu yapamazsın; sınırına ulaştı. Sıradan bir
taydan
bir vardiyada seksen milden fazla yol yapmasını bekleyemezsin--seyahat ettiğimiz yürüyüşe bakılırsa. Bu kadar uzun süre dayanmasına şaşırdım. Spikes'ı alıp devam et;
Ben içeri gireceğim. Buradan yolu biliyorsun ve sana Spikes'ı almana izin vermekten daha fazla yardım edemem. Hadi, gün ağarıyor ve senin
kaybedecek çok fazla zamanın yok."

Ona baktım, üç ayak üzerinde yorgun bir şekilde duran ama kulakları neşeyle dikilmiş Spikes'a ve Perry Potter'ın gri, yıpranmış atına baktım. Ellerinden geleni yaptılar ve hiçbiri
hizmetlerinden pişmanlık duymamış gibiydi. O anda kendimi çok küçük ve değersiz hissettim ve her ikisinden de son zerre kadar dayanıklılık teklifini reddetmek istedim--ki buna
istediğim kadar layık değildim.

"Bütün gün çalıştın, bütün gece at sürdün ve bana
bir lokma akşam yemeği
vermeden gittin," diye hararetle itiraz ettim. "Ve şimdi on vahşi mil kum ve tepede yürümek istiyorsun. Ben yapmayacağım--"

"Baban seni çağıracak kadar umursamış--" diye başladı, ama
tamamlamasına izin
vermedim.

"Haklısın, Frosty," ve elini sıktım. "Sen gerçeksin ve
ben de senin için aynısını yaparım, eski dostum. O Fransız'a Spikes'ı bir saat boyunca
ovalatacağım, yoksa geri döndüğümde onu öldüreceğim."

"Geri dönmeyeceksin," dedi Frosty sertçe. "Şu sarı çizgiyi görüyor musun,
orada? Hadi, o treni kaçırmak istemiyorsan, ama Spikes'ı tepelere kadar rahat bırak!"

Başımı salladım, şapkamı gözlerimin üzerine indirdim ve uzaklaştım; geriye bakmaya cesaret ettiğimde, Frosty hala bıraktığım yerde duruyordu,
aşağıdaki gri ata bakıyordu.

Güneş doğduktan bir saat sonra Spikes'ın üzerinden kaydım ve onu ahıra götürmelerini izledim; çok uzun süre ve derin içtiğinde bir adam gibi sendeledi. Bir fincan kahve içtim, küçük bir geyik derisine bindim ve devam ettim, Pochette'in "Onu geçirmekten korkma," güvencesi kulaklarımda çınlıyordu. Onu geçirmekten korkmuyordum. Son kırk sekiz mili acımasızca sürdüm, çünkü acele şeytanı beni yine
dürtüyordu. Saat onda Osage istasyonunda geyik derisinden sertçe indim, ofise daha sertçe yürüdüm ve bir mesaj
istedim. Operatör bana iki tane uzattı ve bana büyük bir merakla baktı--ama sanırım bir görüntüydüm. İlki bana özel bir mesajın on buçukta hazır olacağını ve yolun bunun için temizleneceğini söylemekti. Özel bir mesaj düşünmemiştim--Osage Frisco'dan çok uzaktaydı;
ama Crawford harikaydı ve uzun bir kolu vardı. O mesajı okurken Crawford'a olan saygım inanılmaz bir şekilde arttı ve hemen ajanı zorbalık etmeye başladım çünkü özel mesaj o anda başlamaya hazır değildi.
İkinci mesaj babamın hala hayatta olduğuna dair lakonik bir ifadeydi; aceleyle katladım ve görüş alanının dışına koydum, çünkü bir şekilde kelimeler arasında epeyce kötü şey söylüyor gibiydi.

Crawford'a başlamaya hazır olduğumu ve özel mesajı beklediğimi söyledim,
sonra öfkelendim ve ofisteki adama zorbalık etmeye devam ettim; Elbette
hiçbir şeyden
suçlu değildi, ama tam o anda
birinden çıkarmak muazzam bir rahatlamaydı.

Özel tren tam zamanında geldi, ikinciye doğru ilerledim ve
kondüktöre onu mümkün olduğunca bağlamasını söyledim--ama o zaten
hızla ilgili talimatlarını almıştı, sanırım; raylarda dakikada bir mil hızla gidiyorduk--ve çok geçmeden
inanabileceğimden daha iyi bir hıza ulaştık.
Komiserden öğrendiğime göre, müdürün arabası bana verilmişti ve beni Ogden'a götürecekti, orada babamın kendi arabası olan _Shasta_ beni karşılayacaktı. Orada da Crawford'un elini gördüm;
babamın veya onun, zorunluluk olmadığı sürece bir şey ödünç alması pek hoş bir şey değildi.

Umarım bir daha böyle bir yolculuğa çıkmak zorunda kalmam. Gittiğimiz öldürücü hızdan dolayı gergin olduğumdan değil - ve bazı yerlerde kesinlikle
tüyler ürperticiydi; ancak yaklaşık olarak iki tekerlek üzerinde döndüğümüz her viraj, babamın gerçekten çaresiz durumda olduğunu ve
Crawford'un beni zamanında oraya götürmek için her eklemi altınla yağladığını söylüyordu. Her bölümde
dükkanların çatlak motoru dakikalar yerine saniyeler içinde bağlandı, tüm önceki kayıtlara meydan okuyarak
batıya doğru hızla uzaklaştı; yeni bir kondüktör basamakları çıktı ve ona
sürdüğüm soruları sabırla yanıtladı ve bir salyangoz hızıyla ilerlediğimizi hissettiğimde ve biraz acele etmesini istediğimde
hakaretleri nazikçe geçiştirdi.

Ogden'da _Shasta_'ya aceleyle girdim ve tanıdık atmosferinde bir nebze rahatlık hissettim ve hamalımız Cromwell Jones'un ciddi yüzünde bir arkadaşlık hissi. Eski arabayla birçok kez seyahat etmiştim,
Crom, Rankin ve aç bir adamı doyuran en iyi aşçı Tony ile birlikte ve
eve geldiğimde sanki tekrar kendimi evcil sandalyeme atıyormuşum gibi hissettim,
Crom bana soğuk ve gazlı bir şeyler getirecekti.

Ondan bunun zatürre olduğunu ve eğer zamanında oraya varırsam
bunun bir hız mucizesi ve kusursuz bir
demiryolu sisteminin zaferi olarak kabul edileceğini öğrendim. Rahatlamak ve biraz uyumak için cazip gelseydi,
bu benim için her şeyi hallederdi. _Shasta_'nın korkularımı yatıştırma veya
rahatlamama hizmet etme gücü kalmamıştı. Saatte birkaç yüz milden az bir hızla yetinmeyi
reddediyordum ve tüm bu düzene
kızıyordum çünkü bana uyum sağlamayı
reddediyorlardı.

Yine de, öyle bir hızla yerden kalktık ki, üçüncü gün, düdük sesleri ve çan sesleri arasında, Oakland iskelesinde yavaşladık, orada bir
kalabalık yarışın sonu gibi tezahürat ediyordu --ki öyleydi-- ve kodak hayranları
sanki biriymişim gibi ayaklarımızın altındaydı.

Bir motorbot bekliyordu ve yarış körfezin karşısında devam etti, orada
Crawford feribot istasyonunda _Yellow Peril_ ile beni karşıladı. Bana
zamanında geldiğim söylendi ve dümene geçip _Peril_'i serbest bıraktığımda, evden ayrıldığımdan beri ilk kez, kaderin geri çekilip işleri bana bıraktığını hissettim.

Polisler Market Caddesi'ne çıkarken kollarını salladılar ve bir şeyler söylediler, ama ben sadece biraz daha açtım ve hiçbir insana çarpmamaya çalıştım; ancak tam Sacramento Caddesi'ne girdiğimiz sırada bir köpek onu yakaladı. Frosty'nin yanımda olmasını dilediğimi hatırlıyorum, motorların aslında o kadar da kötü olmadığına ikna olmak için.

Temiz bir yol için korna çalarak tepeye hızla çıkmak ve bronz mastifflerimiz arasındaki dönüşü yapmak için yeterince yavaşlamak ve yoldan kayarak çıkmak, ahırdan geçip komşumuzun çiçek tarhlarına izinsiz girmemek için tam doğru anda durmak güzeldi. İyiydi ama Crawford'un bunu takdir ettiğini sanmıyorum; ne kadar sarsılmaz olsa da, ayakları çakıllara değdiğinde rahatlamış göründüğünü düşündüm. Crawford'u biraz korkutmaktan hoşlanacak kadar insandım ve hatta bir çarpışmaya daha fazla yaklaşmadığım için pişmanlık duydum.

Sonra üst kattaydım, uyuşturucular, eğitimli hemşireler ve cenaze sessizliği atmosferindeydim ve hala zamanında olduğumu ve babamın beni tanıdığını ve orada olduğu için mutlu olduğunu kesin olarak biliyordum. Babamı daha önce hiç yatakta görmemiştim ve hayatım boyunca zihnimde sakin bir özdenetim, güç ve kusursuz bir bakımla ilişkilendirilmişti. Onu orada öylece yatarken görmek, bu kadar beyaz, zayıf ve tamamen çaresiz, bana hiç hazırlıksız olduğum bir şok yaşattı. Histerik bir kadın gibi davranmaya çok yaklaştım ve _Tehlike_'deki koşudan hemen sonra geldiği için, sanırım Crawford'a da biraz şok yaşattım. Beni omuzlarımdan tutup odadan dışarı
attığını biliyorum ve kendisi de oldukça titrek görünüyordu; ve gözleri sulu değilse, o zaman aşırı derecede, çarpık gördüm. 
Bir doktor geldi ve bana bir şeyler yutturdu ve bana babam için bir şans olduğunu söyledi, her ne kadar ilk başta böyle düşünmemiş olsalar da. Sonra
beni yatağa gönderdi ve Rankin bir yerden, iğrenç derecede doğrucu tavrıyla belirdi ve ben de bir başka aptalca sahne yaratmaktan kıl payı kurtuldum.
Ama Rankin, çocuklarla bitmek bilmeyen zamanlarımda yaptığı gibi beni eline alma
akıllılığını gösterdi ve beni yatağa yatırdı. Doktorun bana yutturduğu şeyler gerisini halletti ve on dakika içinde dünyaya
öldüm.

BÖLÜM IX.

Eski Hayat--ve Yeni Hayat.

Artık oradaydım, kimseye bir faydam yoktu. Hemşire bir hafta boyunca burnumu babamın kapısından içeri sokmama izin vermedi ve o bu kadar hastayken dışarı çıkmaya
cesaretim yoktu. Rankin sahip olduğum tek eğlenceydi ve
ilk bir iki günden sonra somurtkanlaştı. Ona Montana hakkında beni yüzüme karşı yalancı olarak adlandırmaktan pek hoşlanmadığı için onu acı içinde gösteren şeyler anlattım; ve komik olan tarafı ona gerçeği söylüyor olmamdı.

Sonra babam iyileşti ve hemşirenin beni dışarıda tutması için hiçbir bahanesi kalmadı
ve ben de yatağının yanında oturup sorularını yanıtlayarak çok zaman geçirdim.
Oturmaya başladığında, zayıflığın ve doktorun emirlerinin kısıtlamasına sinirlenerek, gerçekten tanışmaya ve baba ve oğul olduğumuzun ve oğul için çok kötü bir bahane olduğumuzun ağır bir şekilde farkına varmadan
birlikte konuşabilmeye başladık. Babam o kadar da kötü bir arkadaş değildi,
keşfettim. Daha önce, çoğunlukla evde yemek yediğimde
kesme bıçağını tutan ve kendi ininin mahremiyetinde Crawford'a çek yazan ve mektuplar yazdıran adamdı - buna çalışma odası derdi.

Şimdi, bir anlamı olan bir hikaye anlatabildiğini ve
bir anlamı olsun ya da olmasın, sizin hikayenize kendi kuru tarzıyla gülebildiğini keşfettim.
Hatta ona bazı başımdan geçenleri ve Perry Potter'ı anlattım; babam Perry Potter'ı dinlemeyi severdi. Güzelliği şuydu,
her şeyi anlayabiliyordu; kendisi de orada yeterince uzun süre yaşamıştı ve
menzilin görüş açısını elde etmişti. Bir hikayeyi anlatıp sonra tekrar tekrar tüm ince noktaları açıklamak hoşuma gitmiyor.

Bir gece okyanustan sis çöktüğünde, karşıdaki sokak lambalarını bile zor görebildiğinizde, ateşin başında oturmuştuk -babam
büyük odun ateşleri için her zaman harikaydı- ve sigara içiyorduk; ve bir şekilde
gerildim ve ona Kenmore dansını ve oğlanların
benim kıyafetlerimi giyip nasıl gittiklerini anlattım. Babam daha önce hiç duymadığım kadar çok güldü;
gördüğünüz gibi, menzili biliyordu ve resim önünde tamamen belirdi. Aynı hikayeyi daha sonra Barney MacTague'ye anlattım ve onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Şöyle dedi: "Tanrım! Kendi kıyafetleri olmamasına rağmen çok çılgın olmalılar." Şimdi,
siz buna ne diyorsunuz?

Eh, ben bundan devam ettim ve babama King's Highway'den uçarak yaptığım seyahatleri de anlattım - kız hariç. Babam anlatırken parmak uçlarını birbirine uydurdu ve sonrasında pek bir şey söylemedi; sadece:
"Yeterince uzun kalırsan bir şekilde aptalı oynayacağını biliyordum." Ancak, benim ne tür bir aptal olduğumu veya yaşlı King hakkında ne düşündüğünü açıklamadı, ancak ben oldukça kuvvetli bir şekilde ima ettim. Babamın, doğrudan cevaplamak istemediği her şeyi savuşturmanın yumuşak bir yolu var ve onu köşeye sıkıştırıp, eğer istemiyorsa fikrini değiştirmesini sağlamak için benden daha fazla cesarete sahip biri gerekiyor. Bu yüzden o eski tartışma hakkında veya nasıl başladığı hakkında hiçbir şey öğrenemedim - yani Ragged H'de öğrendiklerimden daha fazla.

Frosty, ayrıldıktan bir iki hafta sonra bana, adamlarımızın
Kral'ın kulübelerini gerçekten yaktığını ve Perry Potter'ın bir kurşununun, saçını başının tepesinden sıyırıp attığını yazmıştı, ki orada hiç saçı kalmamıştı. Frosty, bunun onu
o kadar kızdırdığını, geri dönüp öldürmek, katletmek ve katletmek istediğini söyledi -- Frosty'nin ifade etme şekli bu. Çocuklardan biri daha
kolundan vurulmuştu, ama bu sadece bir et yarasıydı ve ciddi bir şey değildi. Frosty,
öğrenebildikleri kadarıyla, Kral'ın adamlarının bir çizik bile almadan kurtulduğunu söyledi; bu da Perry Potter için bir başka büyük üzüntüydü. O,
kötü nişancılık ve içeride kilitli kaldıklarında bir ahırı vuramayan adamlar hakkında sivri şeyler söylüyordu.
Bu da çocukları huzursuz ediyordu ve hakaret mi yoksa şaka mı algılayacakları konusunda kararsız bırakıyordu.
Keşke orada olsaydım diye düşündüm.
Son sayfanın en altında Beryl King ve teyzesi Lodema'nın Doğu'ya geri döndüğünü okuyana kadar.

Ertesi gün aynı şeyi başka bir kaynaktan öğrendim.
Edith Loroman sözünü tutmuştu.
-onu hatırladığım kadarıyla, o da bu tür şeylerde pek iyi değildi.
-ve çiftlikten ayrılmadan hemen önce bana White Divide'ın bir resmini gönderdi.
Bir şekilde, bundan sonra, mektup yazmaya başladık. Ona fotoğraf için teşekkür etmek için yazdım ve o da bana "bundan bahsetme" diye cevap yazdı - en azından, bu etkiyi elde etmek için üç tam sayfa gerekmesine rağmen - ve çiftlik, oğlanlar ve Frosty Miller hakkında birkaç soru sordu. O mektuba ve sorulara cevap vermem gerekiyordu - ve böyle başladı. Oldukça can sıkıcıydı, çünkü kalem işiyle pek uğraşmazdım ve gecikmiş cevaplar yüzünden vicdanım yarı yarıya inciniyordu; Edith her zaman dakikti; mektup yazmayı benden daha çok severdi, belli ki. Ama Frosty'den o mektubu aldığım günün ertesi günü yazdığında ve Beryl ile Lodema Teyze'nin yeni döndüğünü ve kışı New York'ta geçirip Giddy Whirl'e katılacaklarını söylediğinde, çok daha iyi - yani dakik - bir muhabir olduğumu kabul edeceğim. Edith, setindeki her birinden bahsetmeden iki sayfa yazamayan türden bir kızdı; küçük kasabalardan gelen Yerel Ürünler gibi; herkes için bir paragraf.

Bu yüzden, Beryl hakkında duyabileceğim her şeyi duymak için garip ve sağlıksız bir özlem duyarak, Edith'i uzun ve sık yazmaya teşvik ettim ve ona bir örnek oluşturdum. Ondan kötü bir
avantaj sağladığımı da düşünmedim,
çünkü o, tekliflerinin ve muhabirlerinin sayısıyla övünen türden bir kızdı. Kurbanlarını saydığı yerde benim için bir çentik
açacağını biliyordum, ama buna değerdi ve Edith'in bunu umursamadığından eminim.

Tek dezavantajı, "Beryl
ve Terence Weaver" kelimelerinin iğrenç sıklığıydı; bu beni oldukça sinirlendirdi ve bir keresinde Edith'e Terence Weaver'ın New York'taki tek erkek olup olmadığını sordum. Aslında,
Ben de bir ara New York'a gidip Bay Terence Weaver'dan
çekip çıkarmak üzereydim. Ona parasının karşılığını vermek için can atıyordum.
Ama ima ettiğimde -yani New York'a gitmekten bahsediyorum- babam oldukça incinmiş görünüyordu.

"En azından tatillerden sonra evde kalacağını bekliyordum," diye belirtti. "Ben bir ailenin Noel haftasında, başka bir zaman olmasa bile, bir arada olması gerektiğini düşünecek kadar eski kafalıyım.
Zorunlu olarak öyle olması gerekmiyor çünkü sadece iki kişi kaldı--" Babam tam o sırada gözlüklerini düşürdü ve cümlesini tamamlamadı. Buna gerek yoktu. O zaman, beni New York'a çeken şey ne olursa olsun kalırdım. Görüyorsunuz ya, babamın savunmasını indirip içindeki gerçek hissi görmenize izin vermesi çok nadirdir. Onu terk etmek istediğim için bile kendimi o kadar kötü hissettim ki,
Olimpiyat'a gitmek yerine o akşam evde kaldım, orada
en hızlı amatörlerimizden birkaçı arasında doğaçlama bir boks maçı olacaktı.

Babamla konuşmak erdemliydi ama heyecan verici değildi.
Montana'da sığır yetiştirmenin
kârını, zararını ve riskini, babam için yatma vakti gelene kadar
tartıştığımızı hatırlıyorum. Sonra yukarı çıktım ve Rankin'i on buçukta yatağa gitmek istememe
bu kadar şaşırdığı için
kızdırdım. Rankin bazen dayanılmaz derecede
dürüst görünüyor. Sık sık, sadece o ahlaki bakışı üzerinden atmak için
kötü bir şey yapmasını isterdim; ama onun ciddi erdeminin kaidesi, sıradan insani ayartmalar için çok yüksekti. Bu yüzden ona bir ayakkabı
göstermekle ve bende komik olan
şeyi sormakla yetinmek zorunda kaldım. Babam milyonlarının büyümesini izlemeye geri dönebilecek kadar iyileştikten ve
onu neşelendirmek için bana ihtiyaç duymadığında, evimizdeki hayat eski seviyesine geri döndü -- bu da babamı günde bir kez gördüğüm anlamına geliyor, belki. Bana harçlığımı geri verdi ve faturalarımı tekrar ödemeye başladı ve ben de eski tempoya girmekte özgürdüm -- itiraf etmeliyim ki yavaş değildi.
Montana olayı tamamen kapanmış gibiydi ve geriye sadece Frosty'nin mektupları ve
oldukça kalıcı bir anı kalmıştı.

Bir ay içinde hesaba katmadığım iki duyguyu kabul etmek zorunda kaldım: şaşkınlık
ve iğrenme. Eski tempoya ulaşamıyordum. Bir şekilde, her şey
farklıydı -- ya da ben farklıydım. İlk başta bunun Barney
MacTague'nin Hawaii Adaları'nda bir yerde bir partiyle dolaşmasından kaynaklandığını düşündüm.

Molly Stark'ın göreve başlamasına ve onun peşine düşmeye neredeyse
yaklaştım; ama babam bunu duymadı ve fırtınalı aylarda karada kalmamın daha iyi olacağını söyledi. Bu yüzden pes ettim, çünkü eskiden yaptığım gibi onun isteklerine karşı ölmeye gönlüm razı değildi. Ayrıca,
parayı ortaya koymak zorunda kalacaktı ki bunu yapmayı reddetti.

Bu yüzden kulüplerde somurttum, günün hafif sıklet şampiyonuna büyük bir maç için destek verdim, ona bir yığın para koydum ve bunun kaybolup gittiğini ve
şampiyonlara olan güvenimi de beraberinde götürdüğünü gördüm. Babam bunu iyi yaptı ve
harçlığımı aştığımı hiç sızlanmadan ortaya koydu. Sonra _Yellow Peril_ ile ülkenin dört bir yanını dolaştım ve Los Angeles'ta üç yarış kazandım,
bir sürü parası olan, mavi kravat takan ve burnundan konuşan bir adamla birlikte gidip geldim. Yolculuğun keyfini
sizin hayal gücünüze bırakıyorum.

Geri döndüğümde, _Yellow Peril_'i yeniden donattırdım ve tonneau'yu tekrar taktırdım ve sosyeteye katıldım. Sanırım o büyü üç hafta kadar sürdü; belli bir dul ve benzeri grup arasında ve çay ve briçle o kadar iç içe geçmiş bir sistemle inanılmaz derecede popüler oldum ki ağzımdaki tadı gidermek için sert bir high-ball ve poker kursu gerekti.

Barney'nin geri döndüğü tarih Mart ayıydı sanırım; ama nişanlı genç bir adam olarak geri döndü, böylece bir haftadan kısa bir sürede Barney sıkıcı olmaya başladı. Nişanlısı ona pokerden, ödüllü dövüşlerden, sigaradan ve her şeyden vazgeçmesini söylemişti. Ve Barney gibi birinden geriye ne kadar kalacaksa bunu size bırakıyorum. Tek yapması gereken -ya da yapmak istediği- kulübün emekli bir köşesinde _Shasta_ suyu ve sigaralarla oturup,
Onun hakkında konuşmak, ve bunun nasıl gerçekleştiğini ve kalbinden geçen belirsizliğin sancılarını, ta ki kesin olarak anlayana kadar. Barney benim kadar şişman,
ve o yirmi beş pound daha ağır; ve böyle iri,
iri bir hayvanın çamurla konuştuğunu duymak, bir adamın sonsuza dek her türlü aşktan
vazgeçmesine yeterdi. Her karşılaştığımda bana düzenli olarak onun resmini gösterirdi ve ona bir şaka yapmamı beklerdi. O da pek öyle değildi.
Burnunda eğrilik vardı ve bahsedilecek kaşları yok gibiydi. Onun görmesini isterdim--şey, kirpikleri olan belli bir genç kadını
ve--Ah, şey, gerçek bir güzelliği hiç görmemiş olması Barney'nin hatası değildi ve bu yüzden kendine özgü O'ndan memnundu. Barney'den utanmaya başladım ve sanki ona borcum varmış gibi sistematik bir şekilde ondan uzak durdum; ki borcum yoktu. Kaşları olmayan ve eğri burunlu bir kızla bu kadar monologa dayanamıyordum.

Bir sonraki açıklanamaz düşüncem Rankin'e karşı mantıksız bir hoşnutsuzlukla kendini gösterdi. Barbary Sahili'ne yakın bir yerde bazı misyon toplantılarına gitmeye başladı; ondan bu kadar çok şey öğrendim ve bazen toplantılara o liderlik ediyordu. Rankin yalan söyleyemezdi -ya da söylemezdi- bu yüzden değerli ruhları kurtarmak için elinden geleni yaptığını söyledi. Bu kısım tamamdı elbette; ama o kadar canavarca ciddi ve dindardı ki ruhumu -belki de uğraştığı ruhlar kadar değerli değildir- doğrudan kötü yere gönderecekti. Her sabah yatağımın başında bir Püriten atasının pişmanlığının hayaleti gibi belirdiğinde, onu gece olmadan göndereceğime yemin ettim. Ona
baktığınızda bir cinayet işlediğimi ve o da bu eylemin görgü tanığı olduğunu düşünürdünüz.
Yine de, sadece titizliğin vücut bulmuş hali olduğu ve günahlarınız için erdemli bir şekilde kederli göründüğü için bir adamı göndermek oldukça acımasızca.
Genel tavrında, Rankin'in oldukça kusursuz olduğunu kabul ediyorum ve bu yüzden ondan bu kadar nefret ediyordum.

Ayrıca, Montana beni bir bebek gibi giyinmek istediğim için şımartmıştı ve
kendi şapkamı ve bastonumu almayı tercih ederdim; ama hiç şansım olmadı.
Döndüğümde onu dirseğimin hemen arkasında, ellerindeki şeylerle ve yüzündeki o lanet olası dürüst bakışla
bulurdum ve genelde sinirlerimi bozduğuna yemin ederdim.

Korkarım ki onu iyi bir hizmetçi olmaktan çıkardım ve ona asla geçemeyeceği tembellik alışkanlıkları öğrettim; çünkü her sabah onu aşağıya gönderiyordum - tam varış yerini belirtmeyeceğim ama hizmetçilerin salonundan daha uzağa gidemediğini düşünmek için nedenlerim var - yüzünü bir daha göstermemesi için katı - ve çoğunlukla küfürlü - emirler vardı, ancak ben zili çalmazsam. O zaman bile, eve döndüğümde beni beklerken bulurdum. Ah, Rankin'in yollarını değiştirmenin bir yolu yoktu.

Sanırım Mayıs ayının ortalarındaydı, eski kasabadaki yaşamdan genel hoşnutsuzluğum
şiddetli bir hal aldı. Bir şekilde çok şey kaybediyordum ve Barney ve ben, arabalarımızla Ingleside'a doğru bir hamle yaptığımızda kelimenin tam anlamıyla ve büyük bir güçle bir araya gelmiştik. Kendimi karmaşadan kurtardığımda ve duygularım dışında incinmediğimi gördüğümde Sarı Tehlike oldukça hasta görünüyordu. Barney'nin arabasının sadece lambaları kırılmıştı ve bana çarptığı için bu beni üzdü. Bir şeyler konuştuk ve
şehre geri dönmek için bir tramvaya bindim. Barney içeri girdi, sanırım
benim kadar sıcaktı.

Bu yüzden eve vardığımda ve Frosty'den bir mektup bulduğumda, zihnim yeni bir şeye açıktı. Mektup kısaydı ama işime yaradı ve bana eski günlere dair bir açlık verdi, sadece çayırlarda dörtnala koşmak, rüzgarın burnumdan nefesimi üflemesiyle bunu tatmin edebilirdi. Toplamanın yaklaşık bir hafta içinde başlayacağını söyledi. Hepsi bu kadardı ama ben kalktım ve daha önce hiç yapmadığım bir şey yaptım.

Mektubu aldım ve doğruca babamın özel çalışma odasına gittim ve Crawford ile öğleden sonra mektuplarını
incelerken sözünü kestim. Babam böyle zamanlarda rahatsız edilmemeye çok dikkat ederdi; posta saatleri kutsal sayılırdı ve ölüm kalım meselesinden başka hiçbir şey beni oraya götürmezdi -- normal bir zihin durumunda.

Crawford sandalyesinden kalktı -- Crawford'u tanısaydınız bu tek hareket size çok şey anlatırdı -- ve babam bana doğru dönüp ne olduğunu sordu. Sanırım ikisi de evin yandığını duymayı bekliyordu.

"Toplama gelecek hafta başlıyor, baba," diye patladım ve sonra sustum. Sadece
onlar için önemli olmayabileceği aklıma geldi.

Babam parmak uçlarını birbirine uydurdu. "Bir sürü sığır aldığımdan beri," diye mırıldandı, "toplama bu ay içinde hiç başlamadı. _Başlamaması_ hayati derecede önemli mi?"

"_Hemen_ başlamalıyım, yoksa yakalayamam." Tam o sırada, Crawford'un yüzünde bir eğlence
kısalığı gördüğümü düşündüm. Ona
bir şeyle vurmak istiyordum.

"Yakalanması için bir sebep var mı?" babam, neredeyse şeytanca sakin olan
en kötü tonuyla bilmek istiyordu.

"Evet," diye mırıldandım, biraz sinirlenerek, "var. Bu hiçbir şey yapmama varoluşuna daha fazla dayanamıyorum. Beni bu noktaya sen getirdin ve bana işinle ilgili hiçbir şey söylemedin, ya da onu nasıl yürütebileceğime dair--"

"Hiçbir zaman," diye mırıldandı babam, "işimi yürütmek için yardıma ihtiyacım olduğunu düşünmedim."

"Ve geçen bahar, aniden ayağa kalktın ve beni bir asalak olmaktan
kurtarmaya başladın. Kullandığın ilaç güçlüydü; işi
oldukça iyi yaptı. Sonuç seni hiç heyecanlandırmıyor. Ben de yarın başlayacağım. "

Babam kıpırdanmaya başlayana kadar bana baktı. O zamandan beri,
tahmin ettiğim kadar şaşırmadığını ve genel olarak memnun olduğunu düşündüm.
Ama eğer öyleyse, bunu belli etmemeye çok dikkat etti.

"O zaman bana borçlarının bir listesini versen iyi olur," dedi lakonik bir şekilde. "Harçlığının aynı şekilde devam etmesini sağlayacağım;
--şey--sığırlara yatırım yapmak isteyebilirsin."

"Teşekkür ederim, baba," dedim ve gitmek için döndüm.

"Ve Tanrı'ya," diye seslendi arkamdan, "Rankin'i de yanına alıp
-orada serbest bırakmanı diliyorum. Koyun gütmek için iyi olabilir.
-Mezarlardan çıkan o suratından bıktım. Sen yokken onu uşak yaptım,
-onu uzaklaştırmak yerine; ama bir daha yaparsam lanet olsun."

Kapıya çok az kala durdum ve ona sırıttım. "Rankin," dedim, "geride bırakmaya çalıştığım dehşetlerden biri, baba."

Ama babam yazışmalarına geri dönmüştü. "Clark, Marsden ve Clark meselesiyle ilgili olarak, sanırım Crawford, iyi olurdu--"

Kapıyı sessizce kapattım ve onları terk ettim. Babamın yolu buydu ve Rankin'i toplamak ve paketlemeye
başlamak için odama geri dönerken kendi kendime biraz güldüm. Bu sefer gerekirse bir sopayla onun başında dikilip
istediklerimi paketlemeye bakacaktım.

Ertesi akşam Montana'ya doğru yola çıktım--ve babamın özel
arabasıyla da gitmedim. Onunla hiçbir sorunum olmadığı ve
akşam yemeğini birlikte tek başımıza yediğimiz ve
bir şişe ekstra kuru bira içtiğimiz gerçeği dışında hac yolculuğuna çıktığımda, daha önce gittiğim gibi gittim: alçakgönüllülükle ve
bir telgraf dışında, Osage'da beni karşılayacak birini bulmak dışında, habersiz.

Rankin, diyebilirim ki, benimle gelmedi, ama babamın önerdiği gibi yaptım
ve onu da yanıma alıp koyun gütme işi bulmayı teklif ettim. Rankin'in acı dolu yüzünün hatırası hâlâ aklımda ve
gülünecek başka bir şey olmadığı birçok karanlık saatte beni neşelendiriyor.

BÖLÜM X.

Yaşlı Adam King ile El Sıkışıyorum.

Sorumsuz kariyerimde ikinci kez, Osage'daki istasyon platformunda durdum ve trenin Doğu'ya doğru kaymasını izledim. Deneyimle hiçbir şey
öğrenmeyen aptal heriftir ve ben kendimi aptal olmakla hiç suçlamadım -- garip zamanlar hariç -- bu yüzden iflas etmedim. Birkaç öğün yemek için param vardı ve etrafıma
tanıdığım birini aradım; Donmuş, diye umuyordum.

İlk gördüğümde iğrenerek baktığım o ıslak topraklar için, dağ sırası baharın tüm cazibesiyle çukurlaşmıştı.
İlk
kirli kar yığınlarını gördüğüm yerde, yeşil, evimizdeki çimenlik kadar parlaktı. Tepelerin gölgesi daha açıktı ve uzaktaki tepelerin engebeli çizgisi, kırmızımsı morun hemen önünde duran yumuşak, yumuşak bir maviydi.
Işıklar, gölgeler ve loş perspektifler içinde çenesine kadar yürüyen ve aklına gelen her tonu -özellikle leylak rengini-
adlandıran türden bir insan değilim; onlar leylak renginde çok iyi gidiyorlar--o bitirmeden.
Ama şapkamı o çukurlu yeşil çayırlığa doğru kaldırdım ve orada olduğum için Tanrı'ya şükrettim.

Kasabayı saklayan tepeye doğru döndüm ve Frosty, beni ilk önce Bay Eyaletine götüren aynı itibarsız aracı sürerek geldi. Bavulumu düşürdüm ve neredeyse platforma yanaşmadan önce elini tuttum. Tanrım! Ama o ince, esmer yüzünü gördüğüme sevindim.

"Görünüşe göre bir yaz daha senin varlığınla boğuşacağız,"
sırıttı. "Umarım seni geri dönmeye ikna ettiğimi iddia etmezsin, çünkü
özellikle bunu yapmamaya çalıştım. Ve tabii ki, çocuklar seni görmekten
korkuyorlar. Savaş çantan nerede, kahretsin?"

Bu nasıl bir selamlamaydı? Bana uygundu, tamam. Sadece
Frosty'nin sırtına vurdum ve ona bir hanımın duysa bayılacağı bir isim söyledim ve iki aptal gibi güldük.

Belki yeminli değilimdir ama yine de bir şekilde
tüm gerçeği söylemek ve kendimi bir aziz olarak göstermemek zorunda hissediyorum. Bu yüzden o gece Frosty ve benim bir kutlama yaptığımızı söyleyeceğim; Osage, Montana'da bir kutlama, tüm malzemeleriyle birlikte. Markayı bilin - çünkü bilmiyorsanız,
tavanlara kaç tane kurşun sıktığımızı veya
dışarıdaki atmosferi nasıl kiraladığımızı söylemeden önce asılırdım. Görüyorsunuz ya, geri döndüğüm için mutluydum ve
Frosty de beni geri aldığı için mutluydu; ve ikimiz de
boynunuza düşüp parmağınıza yüzük takanlardan olmadığımız için,
başka bir şekilde coşmamız gerekiyordu; ve Frosty'nin dediği gibi, "Kesinlikle öyleydik."

Ertesi sabah kendimizi o kadar coşkulu hissettiğimizi söyleyemem, ama ilacımızı almaya istekliydik ve çiftliğe doğru yola koyulduk. Leylaklar, soluk kehribarlar ve gölgeler hakkında tek kelime etmeyeceğim, ama o ülkeye iyi bir söz söylemek istiyorum, o sabah bana öyle görünüyordu. Harika bir yerdi.

Osage ülkesinin her yerine düz manzaralar
için koyabileceğiniz birçok yer var, ama o sabahki büyük çayırlık kadar hoş görünen bir yer hiç görmedim. Gözyaşları yüzünden aşağı akarken ve oldukça yıpranmış ve bakımsızken gördüm; ama yola çıktığımızda
güneş yanaklarımıza vururken ve tepeler çok sıcak ve tembel görünürken ve çukurlar bir şeye
kendi kendilerine gülümserken ve çayır köpekleri bir hanımların kendi kültür toplantılarından daha kötü dedikodu yaparken, size söylüyorum, her şey bana iyi göründü ve bunu Frosty'ye de söyledim.

"Bu adamın ülkesinde kırk dolarlık bir yumrukçu olmayı," diye coşkuyla söyledim, "medeniyetin bir yerindeki tarla zambağı olmaktansa."

"Başka bir deyişle," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Frosty, "Konserve sebzeleri ve İncil'in dediği gibi, memnuniyet duygusunu mısırla beslenmiş sığır bifteğine ve dolayısıyla gurbet özlemine tercih ettiğini _düşünüyorsun_. Ama çiftliğe varana kadar bekliyorsun
ve yaşlı Perry Potter seni zorluyor. Her gün batımında Tanrı'ya şükredeceksin
kırk dolarlık bir adam olmadığın için, talim yapmak zorunda olmadığın için
ya da kovulacağın için; işini kesinleştirdiğin ve istediğin zaman işten ayrılabileceğin için kendini birden fazla kez
öveceksin. Tüm işaretler ve simgelerden, biz Ragged H yumrukçuları
yatağımızı fenerlerle değiştirmekte akıllılık edeceğiz. Baban çok daha fazla sığır satın aldı ve onlar cehennem gibi sürüklendiler; onları toplamak için
tüm Eyalet Montana'yı ve Güney Afrika'nın bir kısmını çok yakın bir yere kat etmemiz gerekiyor."

"Sen suçlanan bir kötümsersin," dedim ona, "ve beni bu kadar kolay vazgeçiremezsin. Altına iyi bir at almak için ne kadar can attığımı bir bilsen--"

"Senin yolunda atlar olduğunu sanıyordum," diye araya girdi Frosty.

"Bir mera atı, aptal herif ve bir mera eyeri. Gözenekli bir alçıya benzeyen eyeri ve bir hanımın bileziği gibi üzengileri olan süslü yürüyüşlü bir ata bindim; ağrıyan boşluğu biraz olsun
doldurmadı."

"Belki de burada hiç ağrıyan boşluk hissetmeyeceksin," dedi, "ama bu sezon
toplamaları takip edersen kesinlikle başka birçok ağrı
markası olacak."

Ona bitişte onlarla birlikte olacağımı ve benim için endişelenmesine gerek olmadığını söyledim. Çok yakında sözümü ne kadar iyi tuttuğumu sana göstereceğim. Bindik
ve bindik, deneyimlerimizi birbirimize anlattık ve o gece
Pochette'in evine gittik. O patikada en son ne zaman geçtiğimi ve her şey hakkında ne kadar
endişelendiğimi hatırlamadan edemedim. Frosty, Pochette'in evine yaptığı yürüyüşün hafızasında
soluklaşmasından endişe etmediğini söyledi.

Pekala, Pochette'in evine gittik--sanırım bu gerçeği belirtmiştim. Ve
Pochette'in evinde, takımını yeni çözmüşken, White Divide'ın dostum, yaşlı Kral aksayarak yürüyordu. Bir erkeğin bakış açısının, arka planda bir yerde saklı bir kız olduğunda nasıl değiştiği komik. Shylock'un
kasılan uzuvlarının hatırası bile beni savaşa hazır hale getiremedi. Aksine, daha çok koşup ona herkesin nasıl olduğunu ve Beryl'in ne zaman eve dönmeyi
umduğunu sormak istedim. Ama Frosty öyle düşünmüyordu; soğukkanlı bir şekilde yukarı çıktı, böylece
bizimki ve King'in
arasında bir adamın sığabileceği kadar rahat bir alan kaldı, dışarı atladı ve sanki etrafta bizden başka kimse yokmuş gibi
rayları çözmeye başladı. King, takımının hatlarını sarıyordu ve
atlarının sırtından bize, sanki biz bir piknikteki tırtıllarmışız gibi baktı ve o da güzel giysili, bir adam ve bir dizi sinire sahip bir kızdı. Bir sonraki mantıklı hareketinin bir çığlık atmak ve bayılmak olacağını düşündüm; bu durumda, pompadan bir kepçe suyla
teselli etmeye başlamalıydım. Ama bayılmadı.

Etrafta dolaştım ve boyunduruğu indirdim ve gözleri beni şüpheyle takip etti. "Merhaba, Bay King," diye şarkı söyledim, onu arkadaş olduğumuza inandırmak için
küstahça bir hipnotize etme girişiminde. "Dünya seni nasıl kullanıyor, bu günlerde?"

"Ha!" diye homurdandı hipnotize olmamış olan, göğsünün derinliklerinde.

Frosty doğruldu ve bana tuhaf bir şekilde baktı; sonradan, silahlı bir kavga mı çıkarmaya çalıştığımı yoksa kafayı mı yediğimi anlayamadığını söyledi.

Ama ben kırsalda olmanın verdiği coşkunun son demlerini yaşıyordum ve King'in ne düşündüğünü zerre umursamıyordum; sosyal olmaya karar vermiştim ve bu da işi halletti.

"Atış alanı iyi görünüyor," dedim, iç çekleri hame halkalarına geri
takarak. "Stok kışı iyi atlattı mı?" Ah, cesaretim tamdı.

"Cehenneme git," diye tavsiyede bulundu King, her kelimeyi taze ve duyguyla parlatarak.

"Ben de o tarafa gidiyordum," diye gülümsedim ona, "ama son anda Montana'ya ilk tercihi verdim; senin hala burada olduğunu biliyordum, anlıyor musun?"

Atın dizginini bıraktı, ahıra götürmek üzereydi,
ve topallayarak yürüdü, böylece benden iki adım ötede durdu. "İster misin--" diye başladı, sonra ağzı açık ve sessiz kaldı.

Uzanıp elinden tuttum ve onu tuttum--Frisco'daki tüm adamların bana pençelerini uzatmayı bırakmasını sağlayan bir tutuş.

"Onu oraya koy, Kral!" diye bağırdım aptalca ve bildiğim kadar içtenlikle.
"Seni gördüğüme sevindim. Baban her zamanki gibi iyi ve meşgul, selamlarını gönderiyor. Sağlığın
nasıl?"

O zamana kadar epeyce kıvranıyordu ve onu bıraktım.
Aptalca davrandım, tamam, ve bunu kimsenin beni zeki bir genç delikanlı olarak düşünmesi için söylemiyorum; sadece olduğu gibi söylüyorum.

Frosty geri çekildi ve göz ucuyla, başını belaya sokmaya hazır olduğunu ve bunun bir sürü halinde geleceğini beklediğini fark ettim; ve kendim bilmiyordum, ama sistemime yeni vantilatörler takmam gerekiyordu.

Ama King hiçbir şey yapmadı, sadece ayağa kalktı, elini tuttu ve bana baktı.
Ne düşündüğünü tahmin bile edemedim. Yarım dakika veya daha kısa bir sürede
atını tekrar dizginledi --sol eliyle-- ve topallayarak
önümüzden ahıra doğru yürüdü, yakasından bir şeyler söylüyordu.

"Seni aptal herif," diye mırıldandı Frosty bana. "Bu sefer gerçekten çok iyi yaptın. O yaşlı Siwash, tüm o aşağılayıcı sözlerin ve o el sıkışmanın bedelini ödemek için boğazını kesecek."

"İlk kez bir adama el sıkışarak ve onu gördüğüme memnun olduğumu söyleyerek hakaret ettim," diye karşılık verdim. "Ve bu gece şah damarımın başında nöbet tutmana da gerek olacağını sanmıyorum. O yaşlı çocuk durumu anlamak için çok zaman harcayacak, eğer yargılayacaksam. Ondan
hiçbir ses duymayacaksın ve buna para yatırırım."

"Tamam," dedi Frosty ve sesi şüpheli geliyordu. "Ama sen, o yaşlı şeytanla el sıkışan ilk Ragged H adamısın. Perry Potter'ın kendisi bile buna cesaret edemezdi."

Şimdi, bu bir iltifattı ama bunu Frosty'nin kastettiği şekilde algıladığımı sanmıyorum. Bana bu kadar bilinçsizce "Ragged H adamı" demesiyle gök gürültüsü kadar gurur duydum. Bu, beni gerçekten sadece çocuklardan biri olarak düşündüğünü gösteriyordu; "oğul ve varis" bakış açısının--oh, o
her zaman, hafızamızdaki tatsız şeyleri gömdüğümüz yerde, derinlerde bir yerde
rahatsız edici olmuştur--tamamen unutulmuştu. Bu yüzden cesaretime olan övgüm
bunun dışında hiçbir şeye gitmedi. Ben bir "Ragged H adamı"ydım, diğerleriyle aynı seviyedeydim. Sahip olmak aptalca ama babamın adamlarından birinin babamın oğluna ve varisine "kahrolası bir aptal" demesi bana biraz zevk verdi. Tanrı'nın beni bir aristokrat yarattığına inanmıyorum.

Akşam yemeği çağrılana kadar Kral'dan başka bir şey görmedik. Pochette'de
koyu kırmızı benekli muşambayla kaplı ve yiyecek bir şeyler serpilmiş uzun bir masaya oturursunuz ve dirseğinizin en yakın komşunuzun bıçağıyla istemsizce ve feci bir şekilde kılıç yutma eylemi yapmasına neden olmamasına dikkat edersiniz, yoksa--yemezsiniz. Frosty ve ben beklerken feribot geçişine doğru yürümüştük ve sonra çağrıyı duyduğumuzda oyuna geç kalmıştık.

İçeri girdik ve Çinlinin kalın fincanlardaki kahveleri oldukça özensizce dağıttığı sırada oturduk. Alışkanlıktan peçetemi aradım, peçetesiz bir bölgede olduğumu hatırladım ve birinin fark edip etmediğini görmek için yukarı baktım.

Tam karşımda yaşlı Kral sandalyesini geriye itiyor ve sertçe ayağa kalkıyordu. Gözlerim tam karşımdaydı -dost veya düşman, bir erkeğin bunu yapmasını severim- ve kaşlarını çattı.

"Bitirdin mi artık?" Şeker kasesine uzandım.

"Sana ne, lanet olsun?" diye çıkıştı ama bir bakışta
King'in yemeğine başlamadığını görebiliyorduk.

Frosty'ye baktım ve bir şey söylememi bekliyor gibiydi. Bu yüzden
şöyle dedim: "Çok yazık--biz Ragged H erkekleri çok yavaş yiyicileriz. Eğer benim yüzümdense, otur ve rahatına bak. Umursamıyorum;
Daha kötü bir toplulukta yemek yediğimi söyleyebilirim."

O homurdanarak gitti ve ben geriye yaslanıp kahvemi karıştırdım
sanki Saray'da biraz yengeç yerken zaman öldürüyormuşum gibi, siparişimin gelmesini bekler gibi. Frosty'nin de fark edilir şekilde yavaşladığını fark ettim; ve
bu yüzden tıpkı bir hikayedeki kız gibi "yiyeceklerle oynadık" - gerçek hayatta,
fark ettim ki, kızlar tam gelişmiş iştahlar geliştiriyor ve bundan
utanmıyorlar. King beklemek için dışarı çıktı ve eminim ki bundan keyif almıştır; biliyorum
biz keyif aldık. Kişi başı üç fincan kahve içtik, bir tabak kızarmış balık yedik
ve kemikler üzerinde epey vakit geçirdik, masanın ucundaki adamla Lazarus'un kim olduğu konusunda tartıştık ve
o kadar dalmıştık ki
bir lokma bile
yemedik. Dişlerimizi tahta kürdanlarla iyice karıştırmak gibi kötü bir davranışımız vardı ve Frosty bana
bir bıçak ve çatalı bir kürdanla -ya da belki iki taneydi-
nasıl dengeleyeceğimi gösterdi. Birkaç kez denedim ama başaramadım.

Diğerleri çoktan bitirmişlerdi ve sigara içerken
duvarın yanında oturup bizi izliyorlardı. O sırada King kapıdan başını uzattı ve bize baktı.

"Bir dakika," diye tezahürat ettim. Frosty kuru erik çekirdeklerini kırmaya ve etleri yemeye başladı ve ben de başladım. Kuru erik çekirdeklerini hiç sevmem.

Çekirdekler bitince Frosty endişeyle masanın etrafına baktı.
Tek başımıza almaya cesaret edemediğimiz biraz tereyağı, biraz tuz, bir şişe ketçap ve kürdanlar dışında başka bir şey yoktu.
Tekrar kürdanlara yöneldik; Frosty dişlerinin arasına bir kıymık
sıçrayana ve onu çıkarmak için epeyce zaman harcayana kadar.

"Duydum ki," diye iç çekti, kıymık avucunda olduğunda, "bazı
devlet yemeklerinin üç veya dört saat sürdüğünü; nasıl çalıştığını görürsem suçlanır.
Bitirdim. Elimi hemen buraya koyuyorum--tabii ki ketçabı
ele almaya istekli değilsen. Eğer istersen, seninle kalırım ve yarısını yerim." Söz verdiğinde tekrar iç çekti.

Cevap olarak sandalyemi geriye ittim. Frosty gülümsedi ve beni takip etti.
Doğruların tatmini için, o gece ikimizin de
hazımsızlık çektiğimizi söyleyeceğim, sanırım bu haklı ve yerindeydi.

BÖLÜM XI.

Bir Kablo Koptu.

Tembel, gülümseyen ve kendi kendine hayal kuran toprağımız kaybolmuştu; Onun yerine, rüzgar batıdan aşağı doğru uğuldayarak nehrin aşağısına doğru esti ve suyu, okyanusta olmamış ve gerçek şeyi görmemiş birine saygın görünecek
şekilde dalgalara çarptı. Yeni çimenler çayırların üzerinde düz bir şekilde uzanıyordu ve Pochette'in ilkel ikametgahının çatısından toprak parçaları aşağı doğru şakırdıyordu. Güneşin parladığı doğruydu ama rüzgarın onu hemen hemen her zaman
söndürmesine hiç şaşırmazdım.

Kahvaltıya girdiğimizde Pochette'in kendisi endişeli görünüyordu. (Bu arada, yaşlı Kral biz bitirene kadar hiç gelmezdi; sonra aksayarak içeri girdi ve
bizden tarafa bakmadan masaya oturdu.) Biz sigara içerken,
şöminenin yanında, Pochette yanımıza yanaştı. Çarpık bacaklı, gerçek bir Fransız sakalı ve özür diler gibi tavırları olan ufak tefek, zayıf bir adamdı. Sanırım kendisi İngilizce diline aşinalığıyla övünüyordu - özellikle editörler tarafından o kadar
ciddi bir şekilde sansürlenen ki soğuk yazıyla sadece yarım düzine kelimeye izin veriliyor ve bazen onlar bile yüzlerini bu
gibi
incecik örtülerin arkasına saklamak zorunda kalıyor: d----n. Bu yüzden Bay Pochette'i hiç kelimesi kelimesine alıntılamazsam,
nedenini anlayacaksınız.

"Sanırım hiçbir zaman gemide haç istemezsin, değil mi?" diye başladı
sevgiyle. "Geçit o kadar hızlı ---- ---- ---- ve benim teknem, o
zat küçük, o ---- ----."

Kral'ın kaşlarının altından bize baktığını yakaladım, bu yüzden rüzgara veya suya karşı
kayıtsızdım. "Elbette, geçmek istiyoruz," dedim. "Tükettiğimiz
sigarayı bitirir bitirmez, Pochette."

"Ama, mon Dieu!" (Cümlelerine bu şekilde başlamayan bir Fransız'dan bahsedildiğini duydunuz mu hiç? Ancak bu durumda Pochette tam olarak bunu söyledi.) "Weend, o lak üfledi ----"

"'Bir kasırga; bimeby'de biraz daha üfledi,"" diye cesurca alıntıladım. "Sorun değil, Pochette; bırak ulusun. Yine de geçeceğiz.
Bugün başkası için bu yolculuğu yapmak zorunda kalman pek olası değil."
Bunu kastetmemiştim ama King'e doğru baktım ve bana
dokunan düşmanca bakışlarının parıltısını yakaladım. Ayrıca, ağzının köşeleri bir saniyeliğine alaycı bir şekilde kıvrıldı. Ama Tanrı biliyor ki ben onun
sinirlerine
karalama yapmıyordum.

Ama o bunu böyle algılamış olmalı; çünkü biz dışarı çıktığımızda o da dışarı çıktı ve
bağlandı ve küçük eski mavnanın suda bir yem ördek gibi sallandığı yere doğru gittiğimizde, tam arkamızdaydı
takımıyla birlikte. Pochette ona, bize ve nehre baktı; ve
sivri sakallı zayıf yüzü,
bir cüceye benziyordu--eğer bir tane gördüyseniz.

"Küçük tekne, o büyük yük için dayanamaz. Küçük tekne, o--"

"Ah, neden feribot işletiyorsun?" Frosty sabırsızlıkla araya girdi. "Bugün
iyi, güçlü bir akıntı var; yüksekten geçecek."

Pochette başını daha da kuşkulu bir şekilde salladı, ta ki ben aşağı inene ve
küçük bir altın parçasıyla cesaretini artırana kadar. Hepsi birbirine benziyor;
cesaretleri altın bir gelgitte alçalıp yükseliyor, eğer biraz gereksiz abartıya izin verirseniz. Mavnayı kıyıya doğru çevirdi, böylece yola devam edebildik. Takım yolda hiç takılıp kalmamıştı ama Frosty atları nasıl idare edeceğini biliyordu ve o onların kafalarına gidip onlarla konuştuğunda sakinleştiler. Kendi işlerimiz ile o kadar meşguldük ki Pochette'in yüksek bir
soprano ile kötü küfürler savurduğunu duyana kadar arkamızda neler olup bittiğini fark etmedik. Sonra döndüm ve yaşlı King'i durdurmaya çalışıyordu. Ama King öyle biri değildi; bize yukarı çıkıp yer açmamızı söyledi ve sonra kırbacını indirip yukarı çıkmaya başladı. Pochette yoldan piruet yaparak çekildi ve alçak tahta korkuluğuna tutunarak doğru telaffuz edildiğinde çok küfürlü olabilecek şeyler söylemeye devam etti. King ona, yuvasının yanında cıvıldayan iri bir çayır köpeğine gösterdiği ilgi kadar ilgi gösterdi. Sanırım Pochette'i oldukça iyi tanıyordu. Teçhizatını yerleştirdi, aşağı indi ve atlarının başına gitti.

"Hadi, defolun gidin, kahretsin," diye emretti, sanki ondan on fit uzakta bir kan damarını
patlatan kimse yokmuş gibi.

Pochette yutkundu, sakalının ucunu ikinci sınıf bir melodramdaki bir kötü adam gibi yukarı aşağı oynattı ve
defolup gitti. Akıntı ve rüzgar
bizi pençesine aldı ve kıyıdan açıldık ve yola koyulduk.

İlk oltayı çıkardığım andan itibaren o yolculuğun bana iyi göründüğünü söyleyemem.
Elbette nehir okyanus gibi yükselip vahşileşemezdi,
ama rüzgarın uluyarak üzerimize doğru
çöktüğü bir kabloya bağlı, blum burunlu eski bir mavnayla onları alt etmeye başladığınızda yeterince kötü olan küçük dalgalar vardı. Ve iki
teçhizatla, onu baştan kıça kadar doldurduk; kenarların etrafında yaklaşık dört fit kadar.

Frosty karşı kıyıya, sonra sarkan kabloya ve
sonra bana baktı. Onun da şüpheleri olduğunu anladım, ama hiçbir şey
söylemedi. Aslında kimse söylemedi. Pochette bile hiçbir şey yapmıyordu,
sadece bıyıklarını çiğniyor ve kabloyu izliyordu.

Sonra bir tüfek gibi bir çatırtı ve bizi neredeyse
ayaklarımızdan fırlatacak kadar büyük bir sarsıntıyla kırıldı. Pochette bir çığlık attı ve Fransızcaya döndü
ki bunu çevirmekten nefret ederim; kendi vatandaşlarını bile şok ederdi. Feribot eğildi ve sallandı, artık burnunu akıntıya karşı sabit tutacak hiçbir şey yoktu
ve tüm mürettebat gemide ve
sorun arayarak nehirden aşağı doğru hızla ilerledi.

Ama hiçbir şey yapmadık; yapılacak hiçbir şey yoktu, olduğumuz yerde kalıp
şansımızı denemekten başka. Eğer doğru tarafı yukarıda kalırsa
muhtemelen sonunda karaya
çıkacaktık. Eğer devrilirse--ki bunu yapmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu, soğuk bir banyo yapar ve takımlarımızı kaybederdik, daha kötüsü olmazdı.

Bunu düşünür düşünmez, en yakındaki atın izlerini çözmeye başladım. Zavallı yaratıklar en azından ona doğru yüzme şansına sahip olmalıydı. Frosty durumu anladı ve işe koyuldu ve yarım dakika içinde onları vagondan kurtardık ve dizginleri dışında her şeylerini aldık. Onlar da bizim kadar iyi bir gösteri yapacaklardı, hatta belki daha iyi.

King'in ne yaptığını görmek için arkama baktım. O da kendi sorunlarıyla uğraşıyordu, atlarından birini aynı anda ayakta tutmaya çalışıyordu. Zavallıcık korkmuştu ve onu dikilip belki de tüm grubu rahatsız etmesini engellemek için dizgindeki tüm gücünü kullandı. Pochette sadece yakınıyordu, bu yüzden geri döndüm ve King'in atlarını onun için çözdüm, koşum takımını çıkarıp vagonunun arkasına attım, böylece bir hesaplaşma olduğunda ayakları ona dolanmasın.

Bence minnettar değildi; hiç bana bakmadı, ama aklını başına toplaması gereken anda hareket ettiği için tuttuğu ata küfür etmeye devam etti. Frosty'ye geri döndüm ve dirseklerimiz birbirine değecek şekilde durduk, ne geliyorsa onu bekledik.

Uzun bir süre boyunca, sadece rüzgar ve su geldi. Ama
bunun bol olduğunu söylemekten çekinmiyorum ve eğer ikimizden biri oyundan aniden men edilmiş olsaydı, hiçbirimiz hakeme
sert isimler takmazdık. Kaygan ve şıpırtılı bir şekilde sürüklendik ve rüzgar atmosferde delikler açtı ve batıya döndüğümüzde çıplak gücüyle gözlerimizi yaşarttı. Ve Pochette dışında hiçbirimizin söyleyecek bir şeyi yoktu; o çok şey söyledi, hatırlıyorum ama ne söylediğini boş verin. Sanırım o sırada zihinsel olarak sorumlu değildi.

Sonra, uzun, dar, sarı bir kum çubuğu nehre doğru uzandı ve bizi yaladı. Kablodan ayrıldığımızdakinden daha kötü bir sarsıntıyla yere indik ve gri-mavi nehir biz olmadan
hızla geçti. Frosty ve ben birbirimize baktık ve sırıttık; sonuçta, anlaşmadan beklediğimizden daha iyi bir şekilde çıkıyorduk, çünkü hala
sağ tarafımız yukarıda ve eve doğru nehrin kenarındaydık. Patikadan nehrin aşağısında bir mil kadar bir mesafedeydik, ama bir kere aracımızla kıyıya ulaştığımızda,
bu hiçbir şey değildi.

Önde olduğumuz için, mavnanın burnu yüksek ve kuru bir şekilde sürülmüş halde, kafa kafaya inmiştik.
Önde olduğumuz için, takımımızı ve vagonumuzu indirmeye gittik.
Yapılması gereken dört veya beş fitlik bir sıçrama vardı ve atlar ilk başta bunu nasıl yapacaklarını
bilmiyorlardı. Ama birimiz çekerken, diğeri de onları kıçlarından keserek, teker teker başardılar. Kum yumuşaktı ve bataklık gibi davranıyordu, onları kıyıya kadar sürükledik ve birkaç çalıya bağladık. Kıyı orada dik ve tırmanışı nasıl yapacağımızı bilmiyorduk, ama bunu sonraya bıraktık; kıyıya çıkmak için hala bir aracımız vardı ve oldukça büyük bir anlaşma gibi görünmeye başladı.

Geri döndük, bot izlerimiz derinlere iniyor, sonra doluyor ve neredeyse altı adım gerimizde yerleşiyordu. Frosty onlara baktı ve kaşlarını çattı.

"Bataklık olmayan kum için," dedi, "bu düzen şimdiye kadar karşılaştığım kumlar kadar az uğraştıracak. Üzerinde birkaç tur daha attığımızda, kuru üzümsüz bir puding olacak. Ve bu, ana güvertede aracımızla piknik gibi, diyebilirsiniz."

Geri döndük ve bacaklarımızı feribotun serbest tahta ucundan sallayıp oturduk ve her birimiz birer sigara sardık ve bir sonraki hamleyi düşündük. King, bizimkiyle onunki arasında bir yerdeydi, Pochette'e böylesine kötü bir düzene sahip olduğu ve beyaz adamların hayatlarını ve mallarını riske atma ayrıcalığı için iyi para ödemesini sağladığı için elveda diyordu.

"Vagonu boşaltıp parçalara ayırmamız ve her şeyi kıyıya
götürmemiz gerekecek - sanırım tek gösterimiz bu," dedi Frosty. Daha yeni, kıçtan kıyıya doğru mavnayı çalıştırma fikrimden vazgeçmiştik. Onu kumdan
kımıldatamıyorduk ve Pochette, eğer bunu yaparsak rüzgarın hemen bize tekrar bir şeyler yapmaya başlayacağı konusunda bizi uyardı.

Frosty'nin fikri tek olası yol gibi görünüyordu, bu yüzden sigaralarımızı attık ve işe koyulduk; o yol vagonunu parçalayıp kıyıya
taşımak kolay bir iş olmayacaktı. Frosty, Pochette'e gelip işe koyulmasını söyledi ve platformda çalışmaya başladı. Bana, hepimizin aynı durumda olduğu ve kişisel kin duymanın hiçbir şey ifade etmediği bir durum gibi geldi, ancak King, arabasının tekerleğine yaslanmış, kısa piposuna tütün dolduruyordu - görünüşe göre turşu fıçısından kurtardığım piponun aynısıydı - ve rüzgarın yarısını dağıttığını
gördüğünde, sanki bir kez daha ayaklarının altına sağlam bir toprak mı basacağını yoksa nehirde yüzerek mi gideceğini hiç umursamıyormuş gibi. Hepimizi karada güvende tutmak için gereken süre boyunca bir ateşkes teklif etmek istedim, ancak ikinci düşüncelerimde kendimi tuttum. Onun yardımı olmadan da kurtulabilirdik ve o, bir düşmanın yardımını kabul etmektense, o kaynayan nehrin dibinde son uzun uykusuna
gitmeyi seve seve kabul edecek türden bir adamdı. Sonraki birkaç saat, sırt ağrısı, özensiz ayaklar, homurdanma ve ayrıntılı hatırlamayı pek umursamadığıma dair küfürler mevsimiydi. Rüzgar yanaklarımızdan aşağı gözyaşları akana kadar esti. Kum yapıştı ve yaptığımız her hareketi tıkadı, ta ki daha sonra bunu hayal edene kadar. Eğer bunun basit bir küçük iş olduğunu düşünüyorsanız, o teçhizatı parçalara ayırıp sırtımızda kuru toprağa
yüklemek, bir tahminde daha bulunun. Ve eğer aramızdan herhangi birinin buna bir şaka olarak bakma havasında olduğunu düşünüyorsanız, raydan
çok uzaktasınız.

Pochette bize küçük bir adam gibi yardım etti - yapmak zorundaydı, yoksa onu hemen oracıkta
öldürürdük. Yaşlı Kral feribot korkuluğuna oturdu ve sigara içti ve bizi alaycı bir şekilde sırtımızı kırmamızı izledi - son kelimeyi yanlış yerde söylediğimi düşündüm; ama sanırım değil. Alaycı bir şekilde sırtımızı kırdık ve o da bizi aynı şekilde izledi; yani kelime olduğu gibi duruyor.

Son yük kıyıda güvenli olduğunda, tekneye geri döndüm. Bir adamı terk etmenin alçakça bir yolu gibi görünüyordu ve şimdi yardım aramadığımı biliyordu, yaşlı serseriyle konuşmaktan çekinmiyordum. Bu yüzden yukarı çıktım ve onunla yüzleştim, hala feribot korkuluğunda oturuyordum ve hala sigara içiyordum.

"Bay King," dedim olabildiğince nazik bir şekilde, "şimdi iyiyiz ve eğer isterseniz, sizi indirebiliriz. Hepimiz işe koyulursak uzun sürmez."

İki uzun nefes çekti ve tütünü piposuna bastırdı. "Cehenneme git," diye bana ikinci kez öğüt verdi. "Senden veya kabilenden herhangi bir yardıma ihtiyacım olduğunda, sana haber vereceğim. "

Nezaketimden geri adım atmam sadece bir saniye sürdü. "O zaman
şeytan'a git!" diye çıkıştım. "Umarım bir hafta o lanet barda kalmak zorundasındır." Sonra her adımda ayakkabılarımı neredeyse ayağımdan çıkaran kumun içinden geri döndüm, kendimi birçok aptal gibi tekmeledim.
Tanrım, ama delirmiştim!

Pochette, ona verdiğimiz zarar ve sıkıntının bedelini ödememiz gerektiğini ima ettiği için neredeyse
nehre tekmelenmek üzereyken tekneye ve yaşlı Kral'a geri döndü. Frosty ve ben böyle bir soygun için hiç de ruh halinde değildik ve bunu anlaması uzun sürmedi.

Oradaki kıyı o kadar dikti ki bagajımı ve Osage'den getirilen diğer
kamyonu elle tepeye kadar taşımak zorunda kaldık. Bu da başka bir
huzursuz edici işti. Sonra arabayı bir araya getirdik, atlara
bağladık ve onlar bir çizikle. Her şey
zaman aldı--ve sabra gelince, o emtiadan o kadar uzun süredir uzak kalmıştık ki
adını bile zar zor biliyorduk.

Son damla tam yükleme yaparken düştü. Ben
tesadüfen feribota
baktım; ve o yaşlı şeytanın ne yaptığını sanıyorsun?
Feribotun tahta zemininin arka kısmını
parçalamış ve bir köprü olarak kumun üzerine
yerleştirmişti. Teknenin burnundan bara doğru bir eğim yapmış ve vagonunu
kaba bir şekilde kilitleyip aşağı sürmüştü. Biz bakarken,
köprüsüne
gelmişti ve o ve Pochette arkadaki tahtaları alıp
ön taraftaki platformu uzatıyorlardı.

Eh! Belki Frosty ve benim orada durup yaşlı tilkiyi tebrik ettiğimizi düşünüyorsunuz.
Frosty'nin onu tekmelememi istediğini hatırlıyorum; ve bana ilham verici gelen birçok şey söyledi, duygularımı o kadar net bir şekilde etkilediler ki. Eğer yaşlı Kral'ın yaptığını yapacak kadar aklımız olsaydı, evimize on veya on beş mil daha yakın olurduk.

Ama neyse, ondan önce kıyıdaydık ve son paketi yükleyip acı dolu sahneden hızla uzaklaştık. Ve o deneyimden sonra yaşlı Kral'ı ne kadar sevmediğimizi hayal edebilirsiniz.

BÖLÜM XII.

Fark Etmeye Başlıyorum.

Sonbahar ve kışı Beyaz Bölme'den -ya da onun görüntüsünden- uzakta geçirerek aptallığımı atlattığımı ummuş olsaydım, hemen hatamı bulmaya başladım. Büyük sırt yeşil ufuktan yükselir yükselmez, her yara, kırışıklık ve ani küçük tepe Beryl King hakkında bir şeyler haykırdı.

O orada değildi; New York'taydı ve o lanet Terence
Weaver da oradaydı, Edith'in mektuplarına göre ona her türlü sevişmeyi yapıyordu. Ama onu ne kadar ciddiye aldığımı, onun ikamet ettiği yeri koruyan ve tüm sıkıntıyı çıkaran sırtı görene kadar fark etmemiştim.

Aptal gibi kendime, otlaklar için; otlak atları ve otlak yaşamı için; çayırların üzerinden her zaman esen rüzgar için ve tepelerde otlayan ve en sevdikleri sulama yerlerinde içmek için uzun vadi diplerinden aşağı inen sığırlar için oldukça hasta olduğumu söyleyip duruyordum.
Görmek istediğimin oğlanlar olduğunu ve yumuşak gün doğumunda onlarla dörtnala koşmak ve gece bir çadır çatısı altında onlarla yatmak istediğimi;
Yemeklerimi çimenlerde çapraz bacak oturarak, tabağım tüm yemeklerle birlikte yığılmış ve kahve fincanım tehlikeli bir şekilde erişebileceğim bir yerde
olarak yemek istediğimi düşünüyordum.

Ben de öyle düşünüyordum. Eski Frisco'da her şey tatsız geldiğinde, bunun nedenini tam olarak bilmiyordum ve belki de nedenini bilmek istemiyordum. Eski tadı olan hiçbir şeye
ulaşamadığımda, her şeyi
toplama özlemine bağladım.

Hatta White Divide'ın sonuna doğru gittiğimizde ve King's Highway'in doğu tarafından uzanan uzun kolu
görebildiğim bir sırtta
kaldığımızda, tüm kötü hislerimin sebebinin
orada olduğunu kendime itiraf etmedim. Sanırım Frosty bunu en başından beri biliyordu; çünkü
yüzüm Divide'a dönük bir şekilde oturduğumda ve sigaramın soğumasına izin verdiğimde,
düşünüp düşündüm ve hatırladım, tek kelime etmedi. Ama
hafıza geçitten geçen o son yolculuğa, ve ahırda vurulan Shylock'a, en sonunda Frosty'nin, uzun boylu ve esmer, gün doğumunun ilk sarı çizgisine karşı, ben binip onu yarı ölü bir atın yanında ayakta bırakırken, gözlerimi çevirdim ve yanımda duran zayıf, düşünceli
yüzüne baktım.

Gözleri yarım dakika benimkilerle buluştu ve ağzının köşelerinde hafif bir seğirme vardı. "Hadi bakalım," dedi sessizce. "Bu yaz geri dönme ihtimali var."

Sanırım kızardım. Neyse, ne esprili ne de geveze bir şey
söyleyebileceğimi düşünmedim ve sadece sigaramı yeniden yakıp
kendi hissettiğim aptal gibi görünmekten başka bir şey yapamadım. Beni tam solar pleksustan yakalamıştı ve ikimiz de bunu biliyorduk ve söylenecek hiçbir şey yoktu. Bir süre sonra, babamın bir acente aracılığıyla satın aldığı ve o yaz eyersiz olması gereken yeni bir at sürüsü hakkında konuşmaya başladık ve ben gözlerimi White Divide'dan ve zihnimi benim için ne anlama geldiğinden uzak tuttum.

Eski çiftlik bana iyi görünüyordu ve Perry Potter gerçekten el sıkıştı;
eğer onu benim kadar iyi tanıyorsanız, böyle bir gösterinin, onun gibi birinden geldiğinde ne anlama geldiğini daha iyi anlarsınız. Hatta dudakları bile, bakışlarından anlaşıldığı üzere, aslında gerekli olmayan sözcüklerin dışarı çıkmasını engellemek için her zaman bir büzgüyle kapalıdır.
Gözleri aynı bakışa sahiptir, köşeleri biraz içe çekilmiştir. Hayır, Perry Potter'ı asla gösterişli veya geveze bir adam olmakla suçlamayın.

Çiftlikte iki gün geçirdim, hayata tekrar uyum sağlamaya çalıştım; Üçüncüsünde toplama başladı ve temel ihtiyaçlardan oluşan bir "savaş çantası" hazırladım, geçen yazki
çocuklarımı yatakhanedeki çividen indirdim, orada bir tür
yok-ama-unutulmamış hatıra olarak asılı kalmışlardı, çocuklardan biri bana söyledi ve tam teçhizatla ve gerçek bir coşkuyla yola çıktım - sürdüğü sürece.

Eğer hiç yeni çimenlerin üzerinde, aranızda ve yıldızlar arasında sadece biraz bezle uyumadıysanız; eğer hiç gün ışığında dışarı çıkıp, gözleriniz
açıktan önce giyinip, kahvaltınız için
sürüyle birlikte yemek arabasına koşmadıysanız; eğer hiç sırtında bir kambur ve gözünde yedi
şeytan olan, otlakta yetiştirilmiş ve otlakta kırılmış bir cayuse'u aceleyle eyerlemediyseniz ve dalgalı bir denizdeki bir römorkör gibi çiğle ıslanmış çayırda hızla gitmediyseniz; Eğer hiç bilmediyseniz--eğer her şeyin neye benzediğini ve bunun sizin kemiklerinize nasıl işlediğini ve vazgeçmeye çalıştığınızda özlemin sizi asla terk etmediğini bilmiyorsanız, size
söylemeyeceğim. Söyleyemem. Eğer bilseydim, "menzilde çalışmaya" başladığımız ilk birkaç günün beni ne kadar sarhoş ettiğini bilirdiniz.

Kendime, o günlerde, incinmekten çok korktuğumu ve aşık olduğum şeyin Beryl King değil, menzil olduğunu söylemeyi severdim. O sadece bunun bir parçasıydı--ama her şey değildi, hatta zihinsel rahatlığım için vazgeçilmez olacak bir parça bile değildi. Tekrar özgür bir adamdım ve altımda iyi bir atım ve aynı çadırda uzanabileceğim doğru türden bir sürü adam olduğu sürece, hiçbir kız için fazla endişelenmeyecektim.

Bir hafta kadar; ve bu, sayfalarca açıklamadan daha fazlası,
meranın büyüsünün ne kadar büyük olduğunu ve bir adamı nasıl etkilediğini gösteriyor.

BÖLÜM XIII.

Bir Kez Daha Karşılaşıyoruz.

Sanırım özeti takip etmeye başlayalı yaklaşık üç hafta oldu.
Hayattan, dürüst emekten veya bu tür şeylerden bıkmadım.
Sanırım sorun, hayata alışmamdı, böylece
canlandırıcı etkileri azaldı veya sistemime o kadar işledi ki
her şeyi olağan bir şey olarak almaya başladım. Ve bu, doğal olarak,
başka şeyler için yer bıraktı.

Analizde iyi olmadığımı biliyorum ve bu, üçüncü haftaki
kırgınlığımı açıklamaya en yakın olduğum şey. Görüyorsunuz, güneye ve batıya doğru çalışıyorduk ve ülkenin bildiğim ve en sevdiğim kısmından gittikçe uzaklaşıyorduk. Biraz yalnızlık, eski dönüm noktalarını geride bırakmak; bu yüzden White Divide başka bir tepe sırasının arkasına düştüğünde ve eyerimde neredeyse hiç dönüp onun engebeli, mavi gökyüzünü göremediğimde, yaklaşık iki gün dayandım. Sonra bir sabah yatağımı topladım, ipimden bir yerine iki at yakaladım, vagon patronuna çiftliğe geri döneceğimi söyledim ve yola koyuldum - tüm grup arkamdan sırıtıyordu. Söyleyecekleri gibi, hepsi "sonraki ölecekti" ama bunu söylemeyecek kadar iyilerdi. Ya da, belki de bir yıl veya daha önce onlara yatakhanede verdiğim boks derslerini hatırladılar. Onları böyle terk ettiğimde, biraz gizlice gittiğimi hissettim; ama bu
mantıksal sınırınızın üstünde oynamak gibi: aptalca bir şey yaptığınızı biliyorsunuz ve ayağınızı
bir yere, kendi kişiliğinizin üzerine şiddetle basmak istiyorsunuz, ama tüm bunlara rağmen devam ediyorsunuz. Bana
sürüde annesini kaybetmiş bir buzağı gibi davrandığımı söylemelerine gerek yoktu.
(Eğer on mil uzaktaysa, onunla birlikte olduğu son yere geri dönmeye meyilli olduğunu biliyorsunuz.) Bunu biliyordum, tamam. Ve bir tepeye
çıktığımda ve White Divide'ın yüksek sırtlarını ve zirvelerini kuzeydeki ufka karşı dikilirken gördüğümde, kendimden utandığımı hissettim ve
bir Ellis Carleton'a başkasından duyabileceğimden daha kötü isimler taktım.

Yine de, metafora geri dönersek, sanki kazanma şansım varmış ve Tanrı'nın yarattığı en büyük, en yumuşak kafalı aptal değilmişim gibi, cipsleri içeri tıkmaya devam ettim. Neden, hatta Perry Potter bile ben
atıcıyla birlikte ahıra geldiğimde neredeyse sırıttı; ve çiftlikte tutulan adamı yakaladım,
ilk gece yemeğe gittiğimde aşçıya sol göz kapağını bilerek indirdi. Ama o zamanlar kimsenin ne düşündüğünü umursayacak kadar ileri gitmiştim; yeter ki ağızlarını kapalı tutsunlar ve beni yalnız bıraksınlar,
tek istediğim buydu. Ah, evet, o günlerde kahramanca bir figürdüm.

Bir Haziran günü, geçidin ağzından hemen dışarıdaki küçük tepeye doğru umutsuzca at sürdüm. Onu görmeyi beklemiyordum; çünkü
gitme alışkanlığı edinmiştim ve her güzel sabah beni
_çekip_ oradan uzaklaştırıyordu, ne kadar uzak durmak istesem de.
Bu benim için büyük bir karakter gücü olduğunu gösteriyor, biliyorum, ama
maalesef gerçek bu.

Geri döndüğünü biliyordum - ya da planlarını bozacak hiçbir şey olmamışsa geri dönmesi gerektiğini. Edith bana hepsinin geleceğini ve bu yaz sadece bir araba yerine iki arabaları olacağını ve bir ay kalmayı beklediklerini yazmıştı. O, annesi, Beryl ve Teyze Lodema, Terence Weaver - Allah kahretsin! - ve iki kişi daha ve bir Gertrude - kim olduğunu unuttum. Edith, Homer Amca ile barışmam için umutluydu, böylece beni biraz görebilirlerdi. (Ona "Homer Amca" ile barışmanın ne kadar kolay olduğunu ve beni nasıl reddettiğini söyleseydim, bunun tamamen benim inatçılığım olduğundan bu kadar emin olmayabilirdi.) Gertrude'un arkadaşlardan biriyle nişanlı olduğundan ve bu yüzden çok aptal olduğundan şikayet etti; ve Beryl de olabilirdi--

Mektubu hemen orada yırttım ve o gün uluyan rüzgar
parçaları yakaladı ve onları Kuzey Dakota'ya götürdü; bu yüzden Edith'in bana
başka ne söyleyebileceğini bilmiyorum. Her neyse, beni
çok kötü bir öfkeye
sokacak kadar okumuştum, bu yüzden sanırım amacı
gerçekleşmişti. Edith de diğerleri gibi: Eğer bir erkeği rahatsız edecek
bir şey söyleyebiliyorsa, her seferinde bunu yapar.

Bu gün, hatırlıyorum, aylak aylak dolaşıyordum, genel olarak dünya ve özellikle de benim küçük köşem hakkında
zor şeyler düşünüyordum. Ülke
beni rahatsız etmeye başlamıştı ve eğer bir şey hemen kopmazsa
bir yerlere gideceğimi biliyordum. Küçük tepelere doğru at sürmek ve
yolda tek bir canla karşılaşmamak veya oraya vardığınızda çıplak bir kayadan başka bir şey görmemek zamanla monotonlaşıyor ve bir adamın
sinirlerine dokunuyor. Ancak tepeye yaklaştığımda, zirvede eteklerin uçuştuğunu gördüm ve bu yürüyüşümde bir fark yarattı; nefes nefese
yukarı çıktım, sanki hayatım birkaç saniyeye bağlıymış gibi çırpındım ve attığım her adımda kendimi
başka bir aptal olarak adlandırdım. Kendimi,
tekrar tekrar, bunun sadece Edith olduğuna ve bunun için heyecanlanmama gerek olmadığına ikna etmeye devam ettim. Ama tüm bunlar olurken, göğsümün derinliklerinde, bunun Edith olmadığını biliyordum. Edith, bin yıl geçse bile dolaşım sistemimde bu kadar
rahatsızlık yaratamazdı.

Aynı kayanın üzerinde oturuyordu ve aynı sevimli binicilik kıyafetini giymişti, gri keçe şapkasına bir şekilde mavi bir tül parçası sarılmıştı,
ve aynı mavi alaca at, tepenin diğer tarafında birkaç kamış aşağı sürüklenen dizginlerle uyukluyordu. O kadar çalışkan bir şekilde çizim yapıyordu ki
dirseğinin dibinde durana kadar
geldiğimi duymadı.

Bu belki de ilk kez tekrar ediyordu, ancak ona karşı zihinsel
tutumum çok değişmişti.

"Bu daha iyi; şimdi ne çizmeye çalıştığını görebiliyorum," dedim, omzunun üzerinden aşağı bakarak --taslağa değil; bildiğim kadarıyla bir deniz manzarası olabilirdi--ama baktığım sırada giderek daha da pembeleşen yanağının pembe kıvrımına.

Başını kaldırmadı, hatta irkilmedi bile; bu yüzden, en başından beri,
ona doğru geldiğimi biliyor olmalıydı. Hiçbir yere uymayan bir sürü işaret yapmaya devam etti ve bu bana biraz titrek ve belirsiz geldi.
Ağzının köşesinde bir gülümsemenin en ufak bir ipucunu yakaladım --onu öpmek istiyordum!

"Evet? Sanırım sonunda her şeyi -King's Highway'i- uygun perspektifte ve uygun oranda yakaladım," dedi, aliterasyonda biraz tökezleyerek ve şaşılacak bir şey yok. Sığırları
çağırmak için bir cümleydi; ama ben
çağıramadım. Her zamankinden daha çok öpmek istiyordum - ama
Barney gibi olmayacağım, eğer engelleyebilirsem.

"Çok uzakta - çok ulaşılmaz," diye eleştirdim - geçidin taslağından daha fazlasını kastediyordum. "Ve çok dar. Eğer bir adam
oraya girerse, düz devam etmek zorunda kalacak; geri dönme şansı
olmayacak."

"Bu yüzden, bir adam içeri girmemeli," diye karşılık verdi, duygularımı göz önünde bulundurarak kesinlikle kötü bir sakinlikle. "Yine de bir adam, hiçbir şeye aldırmadan, düz devam etmekten hoşlanıyor gibi görünüyor; örneğin, vaatler."

Bu, umduğum eldivendi. Onu ilk gördüğüm andan itibaren, Frosty ve beni geçitten hücum ederken gördüğünde, ona bir daha yapmayacağımı söyledikten sonra, o gece şaşkın ve öfkeli olduğunu fark ettim. Bana kendimi toparlamam gerekecekmiş gibi geldi, bu yüzden bu fırsattan yeterince memnundum.

"Bazen bir adam, sözlerden bağımsız olarak bir şeyler yapmak zorundadır," diye açıkladım. "Bazen bu bir ölüm kalım meselesidir. Eğer bir adamın babası, örneğin--"

"Ah, biliyorum; Edith bana her şeyi anlattı." Ses tonu meraklıydı ve daha fazla açıklama veya özür dilemeyi teşvik etmese de, aynı zamanda işlediğim suçun affedilmesinden de yoksundu.

Çimlere oturdum, gözlerinin içine bakma şansımı artırmak için ona yarı dönük bir şekilde oturdum. Hala üzerime kıvrımlı dalgalar gönderme güçleri olup olmadığını bilme arzusuyla tükeniyordum. Gerisi için, hatırladığımdan bile daha güzeldi ve kalan azıcık
duygu veya sakinliğimin benden kayıp gittiğini oldukça iyi görebiliyordum. Ona aptalca
baktım ve o da sanki etrafta onu ilgilendirebilecek tek şey o taslakmış gibi
keskin bir uçurumun kenarına spekülatif bir şekilde baktı.

"Neden her yaz burada, vahşi doğada geçiriyorsun?" diye sordum,
umutsuzca aptallaşmaktan
kurtulmak için
sadece konuşmanın yeterli olacağından emin olarak.

Gözlerini sakin bir şekilde bana çevirdi ve--güçleri
en azından zayıflamamıştı.
Sanki tüm akım açıkken bir pil tutmuşum gibi hissettim.

"Neden, sanırım yazları burayı seviyorum. Sen de buradasın; bundan
hoşlanmıyor musun?"

Ben akıllıca bir şey söylemek istedim, orada ve o zamandan beri bir düzine
parlak yorum düşündüm; ama o zamanlar
ne nüktedan ne de epigramatik olan
bir mil yakınına gelen kutsanmış bir şey düşünemedim. Sevişmek
benim için tamamen yeniydi ve o anda parlamayacağımı gördüm.
Sonunda babasının komşu olarak daha az kavgacı ve daha barışçıl olması durumunda daha çok hoşuma gideceğini söyledim.

"Geçen yaz, bana kan davasını sürdürmekten hoşlandığını söylemiştin," diye hatırlattı, bana
tuhaf bir şekilde gülümseyerek.

Orada yanlış bir hamle yaptı; söylediğim bazı şeyleri hatırladığını bana gösterdi. Cesaretimi bir çentik artırdı.

"Ama o geçen yazdı," diye karşılık verdim. "İnsan bakış açısını
on iki ayda çok değiştirebilir. Neyse, başından beri tek bir kelimesini bile kastetmediğimi biliyordun."

"Gerçekten de!" Benim o tonu kullanmamdan pek hoşlanmadığı belliydi.

"Evet, 'gerçekten de'!" diye tekrarladım, içimde koşullara ve
geleneğe karşı bir isyanın güçlendiğini hissederek. Neden onu
atıma bindirip götürüp sonsuza dek yanımda tutmuyordum? diye çılgınca düşündüm. Yapmak
istediğim şey buydu.

"Acaba söylediğin şeyi gerçekten kastediyor musun?" diye düşündü, yirmi yedide üçün kaç kez olduğunu hatırlayamadığı için
bir okul kızı gibi kalem ucunu ısırdı.

"Bazen. Bazen daha fazlasını kastediyorum." Dişlerimi sıktım, gözlerimi kapattım -zihnen- ve delice daldım, yüzeye canlı mı çıkmam gerektiğini yoksa kafamı bir kayaya çarpıp aşağıda mı kalmam gerektiğini bilmiyordum. "Örneğin, bir gün seni kaçıracağımı ve bizi evlendirecek bir
vaiz bulacağımı ve sonsuza dek mutlu yaşayacağımızı söylediğimde, istesen de istemesen de, çünkü seni _yapacağım_, her kelimesini kastediyorum -ve çok daha fazlasını."

Sanırım bu biraz fazlaydı! Kendimden o kadar korkmuştum ki nefes almaya
cesaret edemiyordum. Gözlerimi umutsuzca geçidin ağzına, güneş ışığında altın yeşili olana diktim; ve dişlerimin o kadar sıkı birbirine
sahip olduğunu hatırlıyorum ki sonradan ağrıdılar.

Kaleminin ucu bir şaklamayla çıktı. Duydum ama bakmaya
korktum. "Sen de mi? Ne kadar tuhaf!" Sesi tuhaf geliyordu, sanki her türlü duygudan
kurutulmuş gibiydi. "Ve--Edith?"

O zaman ona yeterince hızlı baktım. "Edith?" Ona aptalca baktım.
"Ne--Edith'in bununla ne alakası var?"

"Muhtemelen hiçbir şey"--aynı sıkılmış tonda. "Erkekler
çok--şey--sorumsuz; ve sen her zaman kastetmediğini söylüyorsun--Yine de, bir
erkek bir kıza neredeyse bir yıl boyunca her hafta sayfalarca _sayfalarca_ yazdığında, insan
doğal olarak--"

"Ah, bak buraya!" Ona biraz sert davranmak için yeterince çaresizleşiyordum. "Edith benim hakkımda zerre kadar umursamıyor ve sen bunu biliyorsun. Ve o biliyor
umursamıyorum ve--ve eğer birinin söyleyecek bir şeyi varsa, o da sizin Bay
Terence Weaver'ınız olurdu."

"_Benim_ Bay Terence Weaver'ım mı?" Bana yan gözle, tamamen
çıldırtıcı bir şekilde bakıyordu. "Gerçekten çok--şey--komiksiniz, Bay Carleton."

"Şey," diye mırıldandım dişlerimin arasından, "Komik _hissetmiyorum_. Kendimi--"

"Hayır? Ama gerçekten, bilirsin, sen böyle davranıyorsun."

Onun en iyisini elde ettiğini gördüm ve bence bu, bir erkeğin bir kızla sahip olabileceği azıcık şansı da öldürürdü. Hiçbir şey yapmasam bile, o soğukkanlılık kabuğunu kırmaya çalıştım.

"Bu bakış açısına bağlı," diye sırıttım. "Seni
taşıyıp götürsem -gerçekten, bilirsin- ve--şey--seninle evlenip seni
mutlu bir şekilde yaşatsam--komik olur muydu-"

"Mutlu kısmında ısrar ediyor gibisin, ki bu hiç de öyle değil--"

"Gerekli mi?" diye ima ettim.

"Makul," diye tatlı bir şekilde ekledi.

"Ama bunu yapsaydım komik bulur muydun?"

Kırık kalemine pişmanlıkla baktı--ya da öyleymiş gibi yaptı--ve derin bir meditasyonla
kaşlarını çattı. Ah, o genç kadınlığın en çıldırtıcı parçasıydı--Ama, orada, Barney yok ben.

"Ben--olabilirim," diye karar verdi sonunda. "Bu _oldukça_ komik olurdu, bilirsin,
ve bunu nasıl başaracağını merak ediyorum; ben çok ufak değilim ve bunun
kolay olmayacağını düşünüyorum--şey--beni alıp götürmek. Bir maske takar mısın--siyah
kadife bir maske? Siyah kadifede ısrar ederim. Ve şöyle der misin:
'Gadzooks, hanımefendi! Çığlık atmamanı emrediyorum!' der misin?" Bana doğru eğildi ve gözleri--yani, tam bir işkence için, kadınlar bazen
tamamen şeytanidir.

Elini yakaladım ve ona rağmen tuttum. O ana kadar
efendiydim.

"Hayır," dedim ona sertçe. "Çığlık atacak kadar aptalca bir şey yapacağını görseydim, seni sadece öperdim ve--bu konuda
mantıklı davrandığın için mutlu olana kadar öperdim."

Eh, önce sakince eğlenmiş gibi görünmeye çalıştı; sonra hakarete uğramış gibi görünmeye ve beni akıl sağlığıma kavuşturmaya çalıştı. Ancak,
biraz şaşkın görünerek ve kıpkırmızı olarak bitirdi. O kadarını kazanmıştım.
Elini sıkıca elimde tuttum; kaçmak için kıvrandığını hissedebiliyordum ve
-oh, gök gürültüsü gibi hissettim!

"Başka bir şey oynayalım," dedi uzun bir dakikadan sonra. "Ben--ben asla özellikle haydutlara hayran olmadım ve eve gitmeliyim."

"Hayır, yapmamalısın," diye karşı çıktım. "Yapmalısın--"

Bana o harika, kalın kirpikli gözlerle baktı ve dudakları
sanki--Oh, bilmiyorum ama elini bıraktım ve
bir çocuğu ağlayana kadar kızdıran iri, iri bir hayvan gibi hissettim.

"Tamam," diye iç çektim, "bu sefer seni bırakacağım. Ama seni uyarıyorum, küçük kız. Eğer--hayır, _seni_ King's Highway'den tek başına tekrar çıkarsam,
o kaçırılma kesinlikle gerçekleşecek. Tanrı senin Bayan Ellis Carleton olmanı istedi. Ve kırk kan davası ve kırk baba bunu engelleyemez.
İlahi Takdirin kararlarına karşı gelmeye inanmıyorum; _akıllı_ bir
İlahi Takdir."

Dudağını köşeden ısırdı. "Kendine ait küçük bir özel İlahi Takdirin olmalı," diye karşılık verdi, eski güvencesine benzer bir şekilde. "Benimkinin benim için böyle bir kaderi ima etmediğinden eminim. Ve bir kan davası kırk kadar iyidir, Bay Carleton. Eğer babana biraz benziyorsan, kan davasının nasıl başladığını kolayca anlayabilirim. Krallar ve Carletonlar kendi yollarını severler."

"Senin yolun benim yolum olacak," diye söz verdim aceleyle, sadece kulağa akıllıca geldiği için.

"Teşekkür ederim. O zaman Beyaz Bölünme'nin gölgesinde melodramatik kaçırılmalar olmayacak," diye zafer kazanmış gibi güldü, "ve ben de çok
korkunç bir kaderden kaçacağım!" Hala gülerek atının beklediği yere doğru gitti.

Ben de onu takip ettim, daha doğrusu onunla aynı hızda yürüdüm. "Yine de, seni King's Highway'den tek başına
çıkmaya cesaretlendiriyorum," diye meydan okudum. "Çünkü eğer bunu yaparsan ve seni
bulursam--"

"Elveda, Bay Carleton. Vodvilde muhteşem olursun," diye alay etti, eyerinden, benden hiçbir yardım almadan, bir kovboyun tüm rahatlığıyla
bindiği yerden. "Siyah kadife maske ve gözlükler, hanımefendi--Edith'e kesinlikle söylemeliyim. Onu eğlendireceğinden eminim."

"Hayır, Edith'e söylemeyeceksin," diye arkasından fırladım ama duyup duymadığını bilmiyorum.

Dik yamaçtan aşağı doğru at sırtında dik bir şekilde yaslanmış halde uzaklaştı, ben de aptal gibi onu izliyordum. Onu takip etmenin iyi bir politika olmayacağını düşündüm. Bir sigara sarmaya çalıştım--son atını nasıl çektiğimi görmek için geriye bakabilir diye. Ama bakmadı ve
yarım yamaçtan attım. Dumanın bana yardım etmeyeceği bir durumdu.

Eğer şansımı daha iyi hale getirmemiş olsaydım, onu daha da kötü hale getiremeyeceğimi biliyordum; ama bu düşüncede pek de teselli edici bir şey yoktu. Ve ne büyük bir blöf yapmıştım! Onu kaçırıp onunla evlenmek mi? Tanrı bilir, bunu çok istiyordum!
Ama--

BÖLÜM XIV.

Frosty Kayboluyor.

Çiftliğe geri dönerken Frosty'yi yürürken yakaladım,
omuzları bir adamın çok düşündüğünde yaptığı gibi kamburlaşmıştı. Frosty'yi toplamayla bırakmıştım ve onu burada gördüğümde oldukça şaşırmıştım. Sohbet edecek havamda değildim, onunla bile; ama, terbiyeli olmak için, yanına yanaştım ve merhaba dedim, peki
nereden gelmişti? Bir adamın bunda sinirleneceği bir şey yoktu,
ama döndü ve bana dik dik baktı.

"Meraklı bir orospu çocuğu olabilirim ve sana aynı şeyi sorabilirim," diye homurdandı.

"Evet, sorabilirsin," diye kabul ettim. "Ama eğer sorarsan, sana hemen Gehenna denen bir yere gitmeni söylerim -- ki bu cehennem için nazik bir davranıştır."

"Ben de aynı şekilde," diye karşılık verdi lakonik bir şekilde; ve sekiz mil boyunca üzengi üzengi üstünde gitmemize rağmen,
sohbetimiz sona erdi.

İlk şaşkınlık şokundan sonra, Frosty'yi eve neyin getirdiğini merak etmeye fazla zaman ayırdığımı söyleyemem. Sanırım vagon patronuyla
bir tartışması olmuştu. Frosty bağımsız bir tiptir ve
kimseden tek kelime duymaya tahammül etmez ve vagon patronu da bir tür zorbadır.
Vagonlarla birlikte orada seyahat ettikleri yürüyüş,
ben ayrılmadan önce tüm grubun sinirlerini
yıpratıyordu. Ve Frosty hakkında düşündüğüm tek şey buydu.

O sıralarda benim de kendi sorunlarım vardı. Blöfümü ortaya koymuştum ve
Beryl King beni ararsa ne yapmam gerektiğini merak ediyordum. Elbette ki,
aramazdı; ama yine de o her zaman geleneksel olanı ve bekleneni yapan türden bir kız değildi ve gözlerinde, bir erkeğin gözlerinde, saf ve basit bir şekilde şeytanlık diyebileceğim bir parıltı görmüştüm. Eğer onunla bir yerde karşılaşırsam ve o bile _bir_ meydan okuma gibi görünürse--bir şeyi itiraf edeceğim: bir hafta boyunca onunla karşılaşma olasılığımın yüksek olduğu bir yere gitmekten çok çekiniyordum; ve isterseniz
bana korkak diyebilirsiniz.

Yine de, bir sürü planım vardı. Onu istiyordum--Tanrı bilir nasıl istiyordum!--ve bazen oldukça çaresiz kalıyordum. Bir keresinde,
Cesurca ve melodramatik bir şekilde
King's Highway'e binme kararlılığımla eyerledim, yaşlı King'e dönüp: "Efendim, kızınızı seviyorum.
Geçmişi geçmişte bırakalım. Baba ve ben sizi affediyoruz ve sizin de aynısını yapmanızı umuyoruz. Barış yapalım ve Beryl'i bana ver--" ya da buna benzer bir şey
dedim.

Sadece iki şeyden birini yapardı; bana bir atış yapardı ya da
hoş olmayan insanları gönderdiğimiz aynı eski yere gitmemi söylerdi. Ama onu baştan çıkarmadım, ama kaderi baştan çıkardım. Küçük tepeye gittim, düşünceli bir şekilde tırmandım ve düz kayanın üzerine oturup
üzgün bir şekilde geçidin ağzına baktım.

Kaya bana aitti, ama beni sinirlendiren bir keşifte bulundum,
bir adam gibi zıpladım, bir--şey, bir sefahat mevsimini yeni atlatmış gibi. Kayanın yanındaki kumlu toprakta birçok karışık ayak izi vardı--küçük binicilik çizmelerinin izleri; ve oldukça taze görünüyorlardı. Evet, oradaydı ve onu özlemişim! Küfür ettim ve benim hakkımda ne düşündüğünü merak ettim. Sonra bir ilham geldi. Sekiz sigara sardım ve yarı içtim,
ve izmaritleri kayanın hemen yakınına dikkatli bir dikkatsizlikle
dağıttım. Botlarımı kumun açık bir noktasına koydum,
orada varlığımı haykıran izler bıraktılar. Sonra birkaç adım
gittim ve etkiyi büyük bir memnuniyetle inceledim. Tekrar
geldiğinde, orada olduğumu fark etmemesi mümkün değildi; uzun süre beklemiştim -sigara izmaritlerini sayabilir ve böylece zamanın bir tahminini yapabilirdi- ve muhtemelen derin bir hayal kırıklığıyla gitmiştim. Belki de
benim onun izinde bu kadar ciddi bir şekilde kamp kurduğumu bilmek, kendisini biraz daha az emin hissetmesine neden olurdu. Zihnimde çok daha iyi hissederek
eve doğru sürdüm.

O gece fıçı dolusu yağmur yağdı. Yattım ve dinledim ve dişlerimi gıcırdattım. Şimdi tüm kurnazlığım neredeydi? Kendi anlamlı mesajlarını verecek olan o bariz ayak izlerim neredeydi? O tepenin zirvesinden suyun nasıl sarı dereler halinde aktığını hayal edebiliyordum.
Sonra, en azından sigara izmaritlerinden bazılarının
kalmış olacağı aklıma geldi; bu yüzden dönüp uyudum.

Unutmadan şunu da söyleyeyim ki, ben tabiatım gereği aldatıcı olduğumu düşünmüyorum. Görüyorsun ya, senin için zerre kadar umurunda olmayan bir kıza karşı hislerine kapılmak bir adamı çok değiştirir. Kesinlikle aptalca şeyler yapar. Her neyse, ben yaptım. Ve Barney MacTague'ye biraz sempati duyabilirdim; sadece, onun kızının burnu eğriydi ve
kaşları yoktu, bu yüzden benim sahip olduğum bahaneye sahip değildi. Beryl gibi gözleri olan bir kız al--

Ondan birkaç gün sonra--küçük tepeciğe yaklaşmaya cesaret edemediğim günlerde--Frosty altı aylık maaşını aldı ve kimseye tek kelime etmeden ortadan kayboldu. O gece geri dönmedi ve ertesi gün, kovboyların uzun süre istikrarlı bir şekilde çalıştıklarında bazen ne tür garip yaratıklara maruz kaldıklarını iyi bilen Perry
Potter, Kenmore'a gidip Frosty'nin orada olup olmadığına bakmamı ve ikna
güçlerimi ona
denememi önerdi - tabii eğer çoktan iflas etmemişse; bu durumda, Perry Potter'a göre, ikna edilmeden geri dönecekti. Perry Potter, bunun benim için hiçbir engel teşkil etmeyeceğini ve sadece biraz daha uzun bir yolculuk olacağını kuru bir şekilde ekledi. Ona şüpheyle baktığımı söylemeliyim. O küçük, kurumuş günahkarın her şeyi öğrenme şekli kesinlikle ürkütücüydü.

Frosty, kısa süre sonra öğrendiğim gibi, Kenmore'da değildi. Oradaydı çünkü
etrafta soruşturarak geceyi oradaki o küçük otelde geçirdiğini öğrendim. Ayrıca, iki saatten az bir süre önce -ya da en fazla üç- bir araç kiralayıp Osage'a doğru yola çıkmıştı. Bir adam bana
bir hanımı da beraberinde götürdüğünü söyledi; ama Frosty'yi tanıdığım için, bunu
tam olarak yutamadım. Yine de, bir araç kiralayıp eyer atını orada ahırda bırakması tuhaftı. Anlayamıyordum, ama mecbur kalmadıkça Frosty'nin işlerine bulaşmayacaktım. Akşam yemeğimi otelde kederli bir şekilde yedim -herhangi bir adamı kederlendirmeye yetecek kadar
yemek vardı- ve tekrar eve doğru yola koyuldum.

BÖLÜM XV.

Bozuk Motorlu Araç.

Kenmore'dan gelen patikanın Laurel'dan King's Highway'e ve oradan geçen patikayı kestiği yerde, küçük bir tepeyi geçtim ve aniden yolda duran büyük, koyu gri bir tur arabasına rastladım. İçinde Beryl King
ayak parmaklarına dikkatle bakarak oturuyordu. Bunun şokuyla neredeyse attan düşüyordum ve sonra kanım garip davranmaya başladı, böylece başım
tuhaf hissetti. Sonra kendime geldim ve cesurca ona doğru sürdüm,
kendimle iyi şansım için zihinsel olarak el sıkıştım. Çünkü onu görmek bile iyi şanstı,
bir şey çıksa da çıkmasa da.

"El arabasında bir sorun mu var?" diye sordum, sakin bir
üstünlükle.

Küçük bir irkilmeyle yukarı baktı--ben onunla konuşana kadar varlığımı hiç hissetmemiş gibiydi--ve sevimli bir şekilde kaşlarını çattı; ama bana mı yoksa arabaya mı, bilmiyordum.

"Sanırım bir şey olmalı," diye cevapladı oldukça uysal bir şekilde, kendisi için. "Çalıştırdığımda
en komik vızıltıyı çıkarmaya devam ediyor--ve bu Bay Weaver'ın arabası ve
o bilmiyor--ben--sormadan ödünç aldım ve--"

"O araba iyi," diye blöf yaptım eyerimden. "Sadece
talimatlara uyuyor. Benim özel İlahi Takdirimin yetkisi altında,
görüyorsun ya. Burada olmanı, sıkıntıda olmanı ve
yardımcı elim için minnettar olmanı emrettim." Bu ne kadar da dürüst bir cesaretti?

"Peki, o zaman, yardım elini uzatalım ve bitirelim. Şu anda evde olmam gerekirdi. Merak edecekler--sadece küçük bir dönüş yaptım ve
geri dönmek için döndüğümde, o komik sesi çıkardı. Ben--ben bundan korkuyorum.
Patlayabilir veya--veya bir şey."

Garip bir şekilde açıklayıcı bir ruh halinde görünüyordu, yani en azından
şüpheli. Ya beni işkenceye sokmak için bilerek dışarı çıkmıştı ya da
aklımda olanlardan korkuyordu ve bana unutturmak istiyordu.
Ama cesaretim iyice yükselmişti. Unutmak ya da
bırakmak gibi bir düşüncem yoktu.

"Elimden geleni yapacağım ve bunu isteyerek yapacağım," dedim ona soğukkanlılıkla. "İyi bir arabaya benziyor--uyumlu bir araba. Umarım cezayı ödemeye hazırsındır--"

"Ceza mı?" diye sözümü kesti ve gözlerini masumca bana doğru açtı; biraz
_fazla_ masumca diyebilirim.

"Ceza; evet. Beni King's Highway'in dışında _yalnız_ bulmama izin vermenin cezası," diye açıkladım küstahça.

Aceleyle bir kaldıracı denedi ve araba ona doğru homurdandı, böylece
vazgeçti. Sonra kendini toparladı ve umursamazca bana baktı.

"Oh-h. Siyah kadife maskeden mi bahsediyorsun? Korkarım ki - o komik küçük şakayı unutmuşum." Tüm yapabildiklerine rağmen, yüzü ve tonu ikna edici değildi.

O cesaretini kaybederken ben cesaretimi topladım. "Sana tamamen bir şaka olmadığımı göstermem gerektiğini görüyorum," dedim sertçe ve
atımdan indim.

Bugüne kadar, ne yapacağımı hayal ettiğini bilmiyorum.
Çok hareketsiz oturuyordu; bir tavşanın düşmanın dikkatinden kaçmayı umduğunda takındığı hareketsizlik gibi. Hatta neredeyse hiç nefes almadığını görebiliyordum.

Ama yanına vardığımda, sadece alet kutusundan bir anahtar çıkarıp
motorun ne olduğunu görmek için kaputu açtım. O marka araba hakkında bir şeyler biliyordum; aslında, _Yellow Peril_'i almadan önce bir tane kullanmıştım ve
çok fazla sorun olmadığından şüpheleniyordum; gevşemiş bir somun bazen gerçekte olduğundan çok daha ciddi görünebilir. Yine de, yarı oluşmuş bir fikir --tamamen çılgınca bir fikir-- onun iyi olduğundan emin olmak için tüm makineyi çok dikkatli bir şekilde incelememe neden oldu.

İşim bitince ayağa kalktım ve bana meraklı ama biraz da eğlenceli bir şekilde baktığını gördüm. Kendini durumun hakimi gibi hissediyor ve beni ilginç bir oyuncak olarak görüyordu. Bu tavrı
onaylamıyordum.

"Her halükarda," dedi gözlerimin önünde ve sanki konuşmamızda hiçbir kesinti olmamış gibi konuşarak, "sen oldukça _iyi_ bir şakasın.
Çok teşekkür ederim."

Anahtarı kaldırdım, alet kutusunun kapağını kapattım ve sonra ona
kasvetli bir şekilde baktım. "Sana sadece kelimelerin israf edildiğini görüyorum," dedim. "Seni götürmek zorundayım--Beryl King; bana bir daha o şekilde bakarsan seni götüreceğim!"

Gerçekten de öyle görünüyordu, sadece daha da fazla. Bir erkeğin neyden yapıldığını düşündüğünü merak ediyorum, buna dayanabilmek için. Dişlerimi birbirine iyice sıktım.

"Şu--şey--siyah kadife masken var mı?" diye alay etti, bana doğru hafifçe eğilerek. Gözleri--bilerek söylüyorum--hiçbir erkeğin reddedemeyeceği ve kendisini bir erkek gibi hissedemeyeceği doğrudan bir meydan okumaydı.

"Maskeli veya maskesiz--göreceksin!" Atımın durduğu yere döndüm, arabaya aşırı bir hoşnutsuzlukla baktım, dizginleri aldım ve
omzumun üzerinden baktım; bilmiyordum ama beni atlatacaktı.
Çok dik oturuyordu, iki eli direksiyondaydı ve gözleri
doğrudan önüne bakıyordu.
Görünüşünden fotoğraf çektiriyor olabilirdi. Dizginleri eyer boynuzunun üzerinden hızlıca bir bükerek bağladım ve
kıçına bir şaplak attım. Doğruca
eve gideceğini biliyordum. Sonra geri döndüm ve tam o aşağı uzanıp motoru çalıştırdığında arabaya bindim. Eğer benden kaçmayı planlamışsa
sadece bir saniye geç kalmıştı. Bana yan yan, ölçülü bir bakış attı ve
nefes nefese kaldı. Araba sanki ne söyleyeceğimizi dinliyormuş gibi
patikada kolayca kaydı.

"Ben kullanacağım," diye sessizce duyurdum, ellerini direksiyondan nazikçe çekerek. Sanki bu yeni hareketimi
en ufak bir şekilde anlamıyormuş gibi, mekanik bir şekilde yer açmak için yana doğru hareket etti. Kalbimde gerçekten ne yapmak istediğimi
asla hayal etmediğini biliyorum.

"Sen kullanacaksın--nereye?" sesi kibarca buz gibiydi.

"Elbette o rahibi bulmak için," diye cevapladım, sorması
na şaşırmış gibi görünmeye çalışarak, hızı bir kademe daha artırdım.

"Sen--sen asla _cesaret edemezsin_!" diye bağırdı nefes nefese ve biraz
endişeyle.

"Ben yapmam!" Karşılık verdim ve yüzüne güldüm. Garipti ama düşüncelerim bir anlığına Barney'nin _Yellow Peril_'i Cliff House'un yanından Sutro Hamamları'na sürmeye
cesaret ettiği zamana geri döndü. Aynı baş döndürücü cesaret coşkusunu yaşadım. O zaman, ona bu kadar değer vermesem bile geri dönmezdim. Daha fazla bir şey söylemedi ve arabayı neredeyse ruh halime uyan bir hızla gönderdim ve bu da White Divide'ın koşarak yanımıza gelmesini sağladı. Yol iyiydi ve araba da harikaydı. Aptalca planımı gerçekleştirmek için en iyi ve tek şans olarak King's Highway'e doğru gidiyordum. Eskiden cesur, kötü bir şövalyenin sevgilisini gün ışığında kendi kapısının önünden geçirme küstahlığına sahip olduğundan şüpheliyim. Yine de yapabileceğim en güvenli şey buydu. Osage'a gitmeyi planlıyordum ve bir araba için tek uygulanabilir rota geçitten geçiyordu. Elbette Kenmore'da bir vaiz vardı; ancak yaşlı King'in de orada olma ve töreni bir veya iki el ateş ederek kesintiye uğratma ihtimali hiç hoşuma gitmedi. Gemide bol miktarda benzin olduğundan emin olmuştum, bu yüzden
onu doğruca sürdüm.

"Umarım baban evde değildir," dedim, geçidin geniş ağzına
kaydığımızda.

"Ama evde; Bay Weaver da öyle. Bence sen buraya atlayıp
eve koşsan iyi olur, yoksa ihtiyacın olan kadife bir maske değil, bir görünmezlik pelerini olur." Tonundan pek bir şey çıkaramadım, ama sözleri,
henüz beni ciddiye almayacağını ima ediyordu.

"Eh, ne maskem ne de pelerinim var," dedim, "Ama geçişi
sönükleştirmenin yolu, sanırım, ikisinin de yerine geçebilir."

Buna hiçbir şey söylemedi, ama olayla ilgilenmeye başladı -- olması gerektiği gibi. Kapıyı açarken
atlayıp kaçmış olabilir -- ama yapmadı. Oldukça hareketsiz oturdu,
sanki sadece sıradan bir küçük geziye çıkmışız gibi. Acaba onda da
macera ruhu yok muydu diye merak ettim. Kızlarda bazen olur. Tekrar içeri girdiğimde, bir şeyi
hatırlayarak ona döndüm.

"Gadzooks, hanımefendi! Çığlık atmamanızı emrediyorum," diye sertçe alıntıladım.

Bunun üzerine, tanışıklığımızda ilk kez güldü; o kadar
lezzetli, neşeli bir kahkahaydı ki, sesi duyduğumda bir düzine babayla ve hepsi de yaşlı Krallarla yüzleşmeye hazır hissettim.

Eve doğru ağır ağır yaklaşırken, kapıda birkaç yüz belirdi,
sanki kaçağı karşılamak ve azarlamak ister gibiydi. Yaşlı Kral'ı ağzında pipoyla gördüm; ve Lodema Teyze ve Weaver da oradaydı. Hepsi kaçamağa gülümsüyordu - yani Beryl'in kaçamağı - ve sanırım ilk başta kim olduğumu veya onların huzurları için bir tehdit olduğumu fark etmemişlerdi.

Karşı karşıya geldiğimizde ve durmaya veya yavaşlamaya hiç niyet göstermediğimizde, gülümsemelerin şaşkınlığa dönüştüğünü gördüm ve sonra - ama bakmaya
vaktim yoktu. Yaşlı Kral bir şeyler bağırdı, ama o sırada ilk kulübenin etrafından kayıyorduk, Shylock'un son yolculuğumda vurulduğu yer. Geçerken mekanik olarak fark ettim ki yeni bir kulübeydi.
Kaybolduğumuzda çok fazla bağırış duydum, ama o sırada neredeyse
zorluktan geçmiştik. Son dönüşü iki tekerlek üzerinde yaptım ve geçidin açık patikasından hızla uzaklaştım.

BÖLÜM XVI.

Bir Yarış Daha.

Arkadan gelen hafif bir oot-toot sesi duyuldu.

"Diğer arabadan indiler," dedi Beryl biraz titrek bir şekilde; ve ekledi,
"bundan çok daha büyük bir araba."

Seyahat ettiğimiz yolda cesaret edebildiğim kadarını dışarı çıkardım; ve sonra oradaydık, o mübarek kapıda. Neredeyse
yaklaşana kadar bunu düşünmemiştim, ama fazla düşünmem gerekmedi; yapılacak tek bir şey vardı,
ve yaptım.

Beryl'i kolundan yakaladım ve onu arabanın tabanına çektim,
gözlerimi patikadan ayırmadan veya konuşmadan. Sonra arabayı bir gülle gibi
ileri sürdüm. O kapıya bir lokomotif gibi çarptık ve sarsıntıyı neredeyse hissetmedik. O motorun yapısını ve neler yapabileceğini biliyordum. Hava kıymıklar ve lamba parçaları yağdırıyordu, ama hiçbir şey olmamış gibi,
ve kıvrımlı patikanın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde devam ettik. Geçidin ötesinde yolun millerce düz ve yatay olduğunu ve
fırsatımız olursa iyi zaman geçirebileceğimizi biliyordum. Beryl koltukta yarı dönmüş bir şekilde oturuyordu, geriye bakıyordu; ama ben, 
yolu izlemekle ve şimşek hızıyla seyahat etmeye alışık olmayan birinin saçlarını kaldıracak şekilde keskin dönüşler yapmakla meşguldüm. O hızda gitmek
için gıdıklayıcı olduğunu itiraf edeceğim ve hakkım olandan daha uzun riskler aldığım yerler oldu. Ama, görüyorsunuz, Beryl vardı bende--ve onu
tutmaya niyetliydim.

O Weaver denen adam benden daha dikkatli olmalıydı, yoksa
hiç yarışmamıştı. Geldiklerini duyabiliyordum, ama
kazanıyor gibi görünmüyorlardı; aksine, gerilediler. Beryl, şu anda
yine konuştu, hala geriye bakıyordu.

"Sizce Bay Carleton, bu şaka yeterince ileri gitmedi mi? _Neler_yapabileceğinizi
gösterdiniz, eğer--"

Ona bakmak için ikimizin de hayatını riske attım. "Bu şaka," dedim, "Osage'a gidecek. Seninle evlenmek istiyorum ve bunu biliyorsun. Tanrı ve bu araba isterse, yapacağım. Yine de, eğer gerçekten niyetlerimde aldatıldıysan ve geri dönmekte ısrar ediyorsan, elbette duracağım ve seni babana geri vereceğim. Ama bunu hemen şimdi yapmalısın, yoksa--benimle evlenirsin."

Bana tuhaf, yan bir bakış attı ama ısrar etmedi. Doğal olarak
ben de durmadım.

Geçidin kıvrımlarını arkamızda bırakarak açıklığa fırladık ve sonra
eski arabayı serbest bıraktım ve belki de gidemedik! Kötü biri değildi--ama o anda, yarış için
_Sarı Tehlike_ soyunmuş olsaydı, iyi bir anlaşma yapardım. Diğerlerinin geldiğini duyabiliyordum ve
elimizden geleni yapıyorduk; bunu sağladım.

"Bence bizi yakalayacaklar," diye gözlemledi Beryl kötü niyetle. "Arabaları altmış beygir gücünde bir Mercedes ve bu--"

"Yaklaşık kırk," diye lafa girdim sertçe, onun tonunu beğenmeyerek; "ve sadece
düz Amerikan yapımı. Ama endişelenme, paramı Amca Sam'e yatırıyorum."

Daha fazla bir şey söylemedi; gerçekten de, konuşmak kolay değildi, rüzgar ciğerlerinizden
nefesi çekiyordu. Şapkasına ve
koltuğa tutundu ve elleri doluydu, söyleyeyim.

Motorlarının mırıltısı daha da yükseldi ve sesini hiç beğenmedim. Başımı yeterince çevirdim ve onları yakınlarda sürünürken gördüm - iğrenç derecede yakın. Yaşlı King'i tonneau'da gördüm ve Weaver
hoş olmayan bir şekilde iş adamı gibi bir şekilde direksiyonun üzerinden geçti.

Kendi tekerleğimin üzerine çıktım ve sanki yakın bir yarışın sonunda _Sarı Tehlike_ymiş gibi onu biraz yukarı çekmeye çalıştım. Bir dakika boyunca
umutlu hissettim. Sonra Weaver'ın sesinden kalabalıklaştığını anladım.

"Yaklaşıyorlar, Bay Carleton!" Beryl'in sesi yeni bir tınıya büründü ve
nefesimi tuttum.

"Buraya gelip direksiyona geçebilir ve onu yavaşlatmadan düz tutabilir misin?" diye sordum, dümdüz ileri bakarak. Yol düzdü ve yaklaşık yarım mil boyunca viraj yoktu ve bizim için bir şans olduğunu düşündüm.
"Arkadaşım Weaver'ın sinirleri olduğunu düşünüyorum. Eğer yapabilirsem onu ​​sarsacağım; ama ne olursa olsun, tutuşunu kaybetme ve bizi dışarı atma.
Onlara zarar vermem."

Elleri geldi ve direksiyondaki ellerime dokundu. "Ben de biraz
yarıştım," dedi basitçe. "Onu düz sürebilirim."

Yoldan çekilip ayağa kalktım, iyi olduğundan emin olmak için aşağı baktım. Kesinlikle korkan kıza pek benzemiyordu
çünkü bir şey "komik bir ses çıkardı." Motorlar hakkında çok şey bildiğinden şüpheleniyordum.

Bir mermi yakına çarptı. Beryl dişlerini dudaklarına geçirdi, ancak sertçe
dönmekten kaçındı. Daha rahat nefes aldım.

"Şimdi korkma," diye uyardım, sallanan arabada kendimi olabildiğince dengeledim ve onlara bir atış yaptım.

Weaver beklentilerimi karşıladı. Eğildi ve araba patikadan çıktı ve çayırda kin dolu bir şekilde sallanarak gitti. Yaşlı Kral bana bir tüfek mermisi daha gönderdi--orada dikilerek iyi bir iz bırakmış olmalıyım--ve iyi bir nişancıydı. Nişanını bozacak kadar sarsıldığı için çok mutluydum.

Weaver kendine geldi ve çılgınca aynı anda frene, gaza ve direksiyona sarıldı, öyle görünüyor. Sarsılmıştı,
tamam; direksiyonu yanlış yöne çevirmiş olmalı, çünkü
arabaları çıkıntılı bir kayaya çarptı ve fırlayan bir bronco gibi havaya fırladı ve
yaşlı King tonneau'dan güzel bir eğri çizerek uçtu.

Beryl'in bunu görmediğine sevindim. Nefes almadan izledim, ta ki
Weaver'ın görüş alanına girdiğini ve Beryl'in babasının yavaşça ayağa kalkıp
tüfeğini aradığını görene kadar; bu yüzden bundan bir cenaze çıkmayacağını biliyordum.
Sanırım dili yumuşak olmaktan çok uzaktı, ama o zamana kadar
tekerlekleri havada boş yere pençelerken motorlarının hafif uğultusundan başka bir şey duyamayacak kadar uzaktaydık.

Şimdilik zararsızlardı. Arabaları zarif olmayan bir şekilde yan yattı ve Weaver ile bir sorunum olmasa da, büyük
Mercedes'inin işsiz kalmasını umuyordum. Silahımı kaldırdım, oturdum ve
Beryl'e baktım.

Ağzının çevresi bembeyazdı ve şapkası bir iğneden sarkıyordu,
hatırlıyorum; ama gözleri, çimenlerin yeşilliği boyunca tembelce uzanan kahverengi patikaya sabitlenmişti ve o büyük arabayı
eski bir adam gibi sürüyordu.

"Eee?" sesi berrak, endişeli ve sabırsızdı.

"Her şey yolunda," dedim. Direksiyonu ondan aldım, onun yerine geçtim ve
arabayı altı mil yürüyüşe getirdim. "Her şey yolunda," diye tekrarladım
zafer kazanmışçasına. "Yarıştan elendiler--en azından bir süreliğine ve
görebildiğim kadarıyla incinmediler. Sadece düpedüz, eski moda bir deli. Öyle görünme, Beryl!" Arabayı daha da yavaşlattım. "Mutlusun, değil mi? Ve benimle
_evleneceksin_, canım?"

Son yarım saatin gerginliğinden biraz soluk soluğa geriye yaslandı ve
şapkasına bir şeyler yaptı. Gizlice onu izledim. Sonra gözlerini
benimkilerle buluşturdu; o sevgili, harika gözleri! Ve ağzı
yarım gülümsüyordu ve çok şefkatliydi.

"Sen _aptal_!" Yemin ederim söylediği her kelime buydu.

Ama o arabayı olduğu yerde durdurdum ve onu kollarıma aldım ve--Ah,
peki, duygusallığa kaçmayacağım, kaçsaydım
bunu takdir edemezdin.

Weaver'ın arabasının _bitmiş_ olması bir lütuf, yoksa onlar hemen yanımıza gelip
biz farkına varmadan ellerini üzerimize atabilirlerdi.

BÖLÜM XVII.

Son Hesaplaşma.

Saat dört civarı feribota ulaştık, bitkin bir takımın ve
içinde iki figür olan hafif bir arabanın hemen arkasındaydık--en azından biri bana
tanıdık geliyordu.

"Frosty, kutsal olan her şey adına!" Bir adamı tanıyabilecek kadar yaklaştığımızda haykırdım. "Tamamen unuttum ama bu sabah Kenmore'a gönderildim
o adamı bulmak için."

"Diğerini tanımıyor musun?" Beryl alaycı bir şekilde güldü. "Bu sabah düğünlerindeydim ve onlara Tanrı'nın yolunu açık etmesini diledim. Ben de Tanrı'nın yolunu açık edeceğimi hiç düşünmemiştim, doğrudan! Edith'i arabayla Kenmore'a oldukça erken götürdüm ve--"

"Edith!"

"Elbette, Edith. Başka kim? Onun geride kalıp, sadakatsizliğine
acı çekeceğini mi düşündün? Onların eski, eski sevgililer olduğunu,
tıpkı bir hikaye gibi kavga edip ayrıldıklarını bilmiyor muydun? Senin
mektuplarını, onun hakkında bir yorum yapıp yapmadığını görmek için büyük bir hevesle okurdu; sen de, bilirsin,
sık sık yapardın. Onu Kenmore'a götürdüm ve sonra sadece vakit geçirmek ve onsuz çok erken eve varmamak için
Laurel'a doğru gittim--babam onun peşinden gitmeye karar verirse bu garip olabilirdi.
-Onları bulduğumuza çok sevindim." Ayağa kalktı ve elini
Edith'e doğru salladı.

Frosty'ye güven verici sözler söyledim, o da endişeyle bize bakıyordu.
Ama bu bir aldatmacaydı. Onlardan hiç böyle bir şeyden şüphelenmemiştim.

"Eh," diye selamladım, onları yakaladığımızda ve rahatça konuşabildiğimizde; "bu
şans. Pochette'e vardığımızda bizimle içeri girebilirsin, Bay ve Bayan Miller, ve _düğünümüze_ istenilen nezaket dokunuşunu katabilirsin."

Sonra kendileri de biraz baktılar ve Beryl
her şeyde olduğu gibi
keyifle kızardı. Tamamen büyüleyici bir kadınlık
geliştiriyordu ve ben onu ilk önce kaçırma ve onun istekli olma şansını
deneme cesaretini gösterdiğim için özel
Tanrıma teşekkür etmeye devam ettim. Dürüst olmak gerekirse, onu başka bir şekilde elde edebileceğime inanmıyorum.

Pochette'in kapısında durduğumuzda kızlar koşarak gelip kollarını birbirine doladılar ve Frosty ile beni küfür ettirecek kadar öpücük harcadılar.
Ve fısıldaştılar, sonra buna güldüler ve daha fazlasını fısıldadılar ve duyabildiğimiz tek şey "Canım!" ve benzeri bir sesti. Frosty ve ben pek bir şey yapmadık; sadece birbirimize baktık ve sırıttık. Ve kızların bir saat fısıldaşıp gevezelik ettikten sonra anladıkları kadar birbirimizi anlamamız çok zor.

Erken bir akşam yemeği yedik - ya da akşam yemeği - ve kızarmış pastırma ve haşlanmış kuru erik yedik - ve hemen orada şakayı saklayamadım ama kızlara Frosty ile benim o zamanlar Beryl'in babasını nasıl kandırdığımızı anlatmak zorunda kaldım. Onlar
anlamını anlamışlar, tamam, ve onlar da bunu takdir etmiş gibi görünüyorlardı.

Ondan sonra, bazen hepimiz aynı anda konuştuk; bazen de
söyleyecek bir şeyimiz olmazdı--kızlar birbirlerine bakıp
gülümserlerdi, gözleri parıldayarak. Frosty ve ben onlara bakardık, sonra da birbirimize; ve Frosty'nin gözleri de parlardı.

Sonra, motorla aşk şarkıları mırıldanarak ve milleri arkamızda
kaydırarak devam ettik, Frosty ve Edith arkamızdaki tonneau'da mırıldanırken ve
etrafımıza bakıp bizi rahatsız etmedikleri için bize teşekkür etmediler. Beryl ve ben pek konuşmadık;
Ben olabildiğince hızlı sürüyordum, hatta bazen daha da hızlı. Her zaman
diğer arabanın izimizi takip ederek sürünerek gelme ihtimali vardı.
Ayrıca, bunun gerçek olduğunu ve Beryl'in bir papaz
bulduğumuz anda benimle evleneceğini bilmek yeterliydi. Yolda oyalanmak için hiçbir teşvik yoktu.

Osage'a girdiğimizde ve aynı mimari tarzın bir örneğinin bir tarafına yakın bir şekilde
yerleştirildiği küçük bir eşya kutusu kilisesinin önünde durduğumuzda henüz bir saatlik gün batımı eksikti.

Kızları papazın karısına bıraktık ve Frosty yaşlarımızı yazdı - eğer merak ediyorsanız Beryl yirmi bir yaşındaydı - ve ebeveynlerimizin isimlerini ve
nerede doğduğumuzu, siyah mı beyaz mı olduğumuzu ve kendisinin de
yaşadığı için gerekli olduğunu ısrarla söylediği birkaç başka
ukalaca şeyi. Sonra ruhsatın peşinden koştururken ben bir yüzük almak için
kuru eşya ve mücevher mağazasına gittim. Osage'ın alyansları çok
kötü sergilediğini söyleyeceğim.

Evlendik. Sanırım şimdi durup nasıl olduğunu, gelinin ne giydiğini ve hediyelerin bir listesini anlatmalıyım. Ama zihnimde netleşecek kadar uzun sürmedi. Her şey biraz bulanık, sadece orada. Yüzüğü düşürdüm, bunu kesin olarak biliyorum, çünkü
bir dolap gibi görünen katlanır bir yatağa şüpheli bir şekilde benzeyen
bir mobilya parçasının altına yuvarlandı ve Frosty devam etmeden önce dört ayak üzerine çöküp onu çıkarmak zorunda kaldı. Ve Edith mendilini ağzına koydu ve
kıkırdadı. Ama neyse, evlendik.

Vaiz Beryl'e etkileyici bir zambak ve gül sertifikası verdi, bu da onu çok utandırdı, çünkü
bu sertifika onun veya benim cebime girmeyecekti, ama gösterişli bir şekilde elde taşınması gerekiyordu. Sanırım
Edith o çiçekli ruloyu biraz kıskanıyordu. _Onun_ vaizi
sertifikalarını
bitmişti ve Frosty'nin tam olarak ev yapımı bir satış faturasına benzediğini söylediği sade, süslenmemiş bir
sayfayla yerini doldurmuştu. Edith'e kenarın etrafına zambaklar çizebileceğini söyledim ve burnu havada bir şekilde
dışarı fırladı.

Sabah geri dönüp gerçeklerle yüzleşmemiz gerektiğine karar vermiştik.
Weaver'ın arabasını çaldığımız için tutuklanmak gibi bir isteğimiz yoktu ve Osage'da arabayı geri götürebilecek güvenilir bir adam da yoktu. Sonra kızların
bir sürü şeye ihtiyacı vardı; Frosty bir sonraki trenle Doğu'ya gitmeyi planlamış olsa da, onu geri dönüp bizi beklemeye ikna ettim.

Beryl babasının buna karşı nazik olacağından neredeyse emin olduğunu söyledi, şimdi
başka bir şey olmanın bir anlamı yoktu. Sanırım o uzun, sert kağıt rulosu onun özgüvenini güçlendirmeye çok yardımcı oldu; o sadece
hiçbir babanın bu çekiciliğe ve kesinlik görünümüne karşı koyabileceğini
düşünemiyordu.

Hepimiz tekrar arabaya bindik ve istasyona gittik, bu yüzden
babama bir telgraf çekebilirdim. Ona hemen
gurur duyacağı bir kızı olduğunu söylemek doğru ve adil görünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, istasyona neredeyse yaklaştığımızda "Eğer bu
değilse--oradaki yan yolda herhangi bir şey fark ettiniz mi?"

Parmağımla titrek bir şekilde mor ve kızıl gün batımını işaret ettim.

"Kahverengi renkli bir araba, koyu yeşil--" diye hemen başladı Beryl.

"İşte bu," diye araya girdim. "Sevincin başıma vurduğundan ve
beni çarpık görmeme neden olduğundan korkmuştum. Babamın arabası, _Shasta_. Ve o
şeytan nasıl _buraya_ geldi merak ediyorum!"

"Muhtemelen demiryolundan," dedi Edith umursamazca.

_Shasta_'ya doğru sürdüm ve durduk. Orada olmasına
anlayamıyordum. Pencerelere baktım ve sersemlemiş bir şekilde Crom'a başımı salladım, bana sırıtıyordu. Bir sonraki dakika, babam
perdeye çıktı.

"Demek sen, Ellie?" diye sakin bir şekilde selamladı. "Potter'ın
geldiğimi sana haber vermeyeceğini düşünmüştüm; yaşlandıkça gevezelik ediyor olmalı.
Ancak, sen burada olduğun için seni gördüğüme çok sevindim, oğlum."

"Merhaba, baba," dedim uysalca ve Beryl'in çıkmasına yardım ettim. O an onu gördüğüme
mutlu olduğumdan hiç emin değildim. Babama yüz yüze söylemek, ona telgrafla söylemekten
çok farklıydı. Yutkundum.

"Baba, seni Bayan Beryl King'le tanıştırayım, yani Carleton; karım." En azından son kelimeyi yeterince açık bir şekilde söylemiştim.

Babam baktı. Bir kereliğine onu yere sermiştim. Ama o bir safkan,
tamam; onu on saniyeden fazla öpemezsin, o da ancak
aşırı durumlarda. Korkuluğun üzerinden eğildi ve elini ona
uzattı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bayan Beryl King, yani Carleton," dedi, beni taklit ederek. "Yukarı gel ve kayınpederine uygun bir karşılama yap."

Beryl yaptı. Babamın böyle öpülmesinin üzerinden ne kadar zaman geçtiğini merak ettim. Kaçırdığı her şeyi düşünmek beni bir iki kez yutkundurdu.

Frosty ve Edith geldi, sonra Edith babamla el sıkıştı ve
Frosty'yi tanıttım. Beş dakika orada, platformda, açıklamalar için geçti. Babam pek bir şey söylemedi; sadece dinledi ve düzeni
değerlendirdi. Sonra bizi antreden oturma odasına götürdü. Ve
bakışından, kararını net bir şekilde alacağımızı biliyordum.
Ama parmak uçlarını bir arada görmemek rahatlatıcıydı.

"Perry Potter bana bunların hepsinden bir şeyler yazdı," diye gözlemledi,
kendisini evcil hayvan koltuğuna rahatça yerleştirirken. "Bu genç yavrunun bakıma ihtiyacı olduğunu söyledi, yoksa Kral -babanız Bayan Carleton- onu
peşinden tutardı. Gelip hangi marka -şey-

"Motora gelince, onu kendim geri götürmeyi düşünebilirim, çünkü
Potter'ın benimle buluşmak için bir aracı yok. Ve eğer _Shasta_'da küçük bir gezintiye çıkmak isterseniz, siz dördünüz, birkaç hafta kadar orada kalabilirsiniz. Hemen geri dönmeyeceğim. Ellis işini bitirdi, evlendi ve
benim elimden kurtuldu, bu yüzden ben de tatile çıkabilirim. Çiftliğe gitmeden önce istediğiniz herhangi bir hat üzerinden ulaşım ayarlayabilirim. Bu işe yarar mı?"

Sanırım Edith ve Beryl'in ona yaptıklarından, işe yarayacağını anlamıştı.

Frosty pencereden dışarı baktı ve bana işaret etti. Ben baktım ve ikimiz de kapıya doğru koştuk, tam da yaşlı Kral'ın ayağı platformun alt basamağındayken ulaştık. Cenaze törenindeki baş yas tutan kişi gibi görünen Weaver,
aşağıda arabasıyla duruyordu. Kral bir basamak daha çıktı, sert bakışlarla ve açıkça savaş ve imha
ruhundaydı.

"Nasılsın, Kral?" Babam, ben bir kelime bile edemeden omzumun üzerinden beni selamladı. Parmak uçları bir arada olmayabilirdi ama parmak ucu tonu vardı, tamam ve onu alt edecek iyi bir adam olduğunu biliyordum. "Sokaktaki hayvanları mı arıyorsun? Hemen gel; burada iki tane yeni evli çift var ve bana yardım edecek aklı başında birine ihtiyacım var." Aklı başında olanın üzerinde mümkün olan en hafif vurgu vardı.

Söyle, babamın şimdiye kadar yaptığı en güzel şeydi. Ve söylediği şey değil, söyleme şekliydi. O zaman neden böyle bir sicili olduğunu anladım.

King yutkundu ve önce babama, sonra da gelip kolumu omzuna koyan Beryl'e baktı. Beryl orada kalmaktan
tamamen memnundu. Yarım dakika boyunca King'in birini vurup vurmayacağını veya felç geçirip geçirmeyeceğini bilmiyordum.

"Geç kaldın, baba," dedi Beryl tatlı bir şekilde, o mübarek
seriyeti oldukça belirgin bir şekilde göstererek. "Biraz acele etseydin,
biz-düğün için zamanında yetişebilirdin."

Kolumu onaylarcasına sıktım ve neredeyse onu boğacaktım. King
sanki biri boynuna bir kol dolamış ve sıkıyormuş gibi nefes nefese kaldı.

"Ah, tamam, şimdi buradasın ve her şey yolunda," diye araya girdi babam rahatça,
sanki her şey oldukça sıradanmış ve başımıza onlarca kez gelmiş gibi. "Crom yakında akşam yemeğini hazırlayacak, ancak Tony ve kendisi burada bir düğün partisi olacağından haberdar edilmediği için
istediğim ziyafeti vaat edemem. Yine de,
onların mutluluğu için bile içmeye yetecek kadar iyi bir veya iki şişe var, Homer. Şoförünü şehre gönder ve içeri gel." (Weaver'a iyi bir laf ettin ve en güzel yanı da, duymuş olmasıydı.)

King tereddüt etti, ben ona kadar sayabildim -eğer yeterince hızlı sayabilirsem- ve
içeri girdi, hepimizi arkamızdan vestibüle kadar takip etti. İçeride bana
bana baktı ve elini ağzına doğru çekti; sanırım gülümsemesini gizlemek için.

"Genç adam, sen arkanda bir yıkım bırakmak için doğmuşsun," dedi. "O kapıda yapılması gereken çok fazla tamirat var ve sanırım
asla asma kilidi bir daha _bulamayacağım_."

Gözleri babasının keskin, kararlı bakışıyla buluştu, orada durdu, titredi,
yumuşayıp dostça bir tavır takındı. Elleri yarı utangaç bir şekilde dışarı çıktı ve buluştu. "Çocuklar
bu günlerde kesinlikle korkunç," diye belirtti ve hafifçe güldüler. "Biz
yaşlılar, onlar etraftayken köşelerde durmak zorundayız."

* * * * *

King's Highway açık bir patikadır. Beryl ve ben oradan sık sık geçeriz
_Sarı Tehlike_ sırasında, babam bana Bay State Çiftliği'ni ve onunla ilgili her şeyi tamamen verdiğinden beri--elbette Perry Potter hariç; o kendi isteğiyle
kalır.

Frosty, baba King'in ustabaşıdır ve Teyze Lodema Doğu'ya geri döndü ve orada
kaldı. Ara sıra Beryl'e küçük ve ciddi mektuplar yazar ve
anladığım kadarıyla bu eşleşmeyi hiç onaylamıyor. Ama Beryl onaylıyor ve
bana sorarsanız ben de onaylıyorum. Peki başka ne önemli?

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RANGE DWELLERS***


******* This file should be named 14334.txt or 14334.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/3/14334



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

