*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Inn (Kırmızı Han)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: August, 1998  [Etext #1433]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1433
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Red Inn, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red Inn

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: August, 1998  [Etext #1433]
Posting Date: February 25, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED INN ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretilmiştir

KIRMIZI HAN

Honore De Balzac tarafından yazılmıştır

Katharine Prescott Wormeley tarafından çevrilmiştir

İTHASAT

Mösyö le Marquis de Custine'e.

KIRMIZI HAN

Bilmiyorum hangi yıl, Almanya ile çok geniş ticari ilişkileri olan bir Parisli bankacı, iş adamlarının dünya pazarlarında yazışmalar yoluyla sıklıkla edindiği arkadaşlarından birini akşam yemeğinde ağırlıyordu; daha önce kendisi tarafından şahsen tanınmayan bir adam.
Nürnberg'deki oldukça önemli bir evin başı olan bu arkadaş, güçlü kuvvetli, değerli bir Alman'dı, zevk ve bilgi sahibi bir adamdı, her şeyden önce piposu olan bir adamdı, güzel, geniş, Nürnberg'li bir yüze, kare şeklinde açık bir alnına ve birkaç seyrek sarımsı saç tutamına sahipti. O, o saf ve asil Almanya'nın, onurlu doğaları bakımından o kadar bereketli olan, barışçıl tavırları ve ahlakı hiç kaybolmamış, yedi istiladan sonra bile, o saf ve asil Almanya'nın oğullarının tipiydi.

Bu yabancı, sade bir şekilde gülüyor, dikkatle dinliyor ve
şampanyayı, belki de saman renkli Johannisburger'ını sevdiği kadar seviyormuş gibi
olarak, oldukça iyi içiyordu. Adı Hermann'dı, ki bu yazarların sahnelerine
getirdiği çoğu Alman'ın adıdır. Hiçbir şeyi ciddiyetsizce yapmayan bir adam gibi, bankacının masasında oturuyor ve
Avrupa'da çokça kutlanan o Cermen iştahıyla yemek yiyordu,
aslında, büyük Careme'nin yemeklerine vicdanlı bir veda ediyordu.

Ev sahibi, konuğunu onurlandırmak için birkaç yakın arkadaş, kapitalist veya tüccar ve hoş sohbetleri ve açık sözlü tavırları Alman samimiyetiyle uyumlu olan birkaç hoş ve güzel kadın davet etmişti. Gerçekten, benim gördüğüm gibi, ticari pençelerini çekmiş ve sadece hayatın zevkleri üzerine spekülasyon yapan insanların bu neşeli toplaşmasını görebilseydiniz, tefeci indirimlerden nefret etmek veya iflasları lanetlemek için hiçbir neden bulamazdınız. İnsanlık her zaman kötülük yapamaz. Korsanların toplumunda bile, onların uğursuz teknelerinin derinlerde sallanan bir eğlence teknesi olduğunu hayal edebileceğimiz birkaç tatlı saat bulabilirdik.

"Ayrılmadan önce, Mösyö Hermann, eminim, bizi korkutmak için bir Alman hikayesi daha anlatacak?"

Bu sözler, şüphesiz Hoffmann'ın hikayelerini ve Walter Scott'ın romanlarını okumuş soluk benizli, sarışın bir kız tarafından tatlıda söylendi. O, bankacının tek kızıydı ve eğitimi o sıralar Gymnase'de
tamamlanıyordu ve oyunlarına bayılıyordu. Bu anda konuklar, özellikle sindirim güçlerimizi fazla abartmışsak, lezzetli bir akşam yemeğinin ardından gelen o mutlu tembellik ve sessizlik halindeydiler. Sandalyelerine yaslanmış, bilekleri hafifçe masanın kenarına yaslanmış, tatlı bıçaklarının yaldızlı bıçaklarıyla tembelce oynuyorlardı. Bir akşam yemeği bu son anına geldiğinde, bazı konukların bir armut çekirdeğiyle oynadığı görülecektir; diğerleri parmakları ve başparmakları arasında ekmek kırıntıları yuvarlar; aşıklar meyve parçalarıyla belirsiz harfler çizer; cimriler tabaklarındaki taşları sayar ve bir yöneticinin sahnenin arkasında fazladan kişilerini düzenlemesi gibi onları düzenler. Bunlar, aksi takdirde çok eksiksiz bir yazar olan Brillat-Savarin'in kitabında gözden kaçırdığı küçük gastronomik mutluluklardır. Uşaklar kaybolmuştu. Tatlı, bir savaştan sonraki bir filo gibiydi: tüm tabaklar devre dışı bırakılmış, yağmalanmış, hasar görmüştü; birkaç kişi, evin hanımının onları yerlerinde tutmak için gösterdiği çabalara rağmen
masa etrafında dolaşıyordu.
Mevcut kişilerden bazıları, yemek odasının gri tonlu duvarlarına simetrik olarak asılmış İsviçre manzaralarının resimlerine bakıyorlardı.
Tek bir misafir bile sıkılmıyordu; aslında, iyi bir yemeği hazmederken
üzgün olan bir adam hiç tanımadım. Böyle anlarda sessizliği, bir düşünürün hayal gücü ile geviş getiren hayvanların rahatlığı arasında bir tür orta yol olan
sakinliği severiz; buna gastronominin maddi melankolisi diyebiliriz.

Böylece konuklar kendiliğinden mükemmel Alman'a yöneldiler,
hiç ilgi çekici olmasa bile
dinleyecekleri bir hikayeye sahip olmaktan memnundular. Bu mübarek ara dönemde bir anlatıcının sesi
her zaman uyuşuk duyularımız için hoştur; onların olumsuz
mutluluklarını artırır. İzlenimler arayan biri olarak, etrafımdaki yüzlere hayran kaldım, gülümsemelerle canlanmış, mumların ışığında ışıldayan ve
geçmişteki iyi neşemizle biraz kızarmışlardı; çeşitli ifadeleri
porselen sepetler, meyveler,
bardaklar ve şamdanlar arasında görülen baharatlı etkiler yaratıyordu.

Birdenbire hayal gücüm tam önümde oturan bir
konuğun görünümüne takıldı. Orta boylu, oldukça şişman ve gülümseyen, borsa simsarının havasına ve tavırlarına sahip, görünüşe göre çok sıradan bir zihne sahip bir adamdı. Şimdiye kadar onu pek fark etmemiştim,
ama şimdi muhtemelen ışıktaki bir değişiklikle kararmış olan yüzü bana karakterini değiştirmiş gibi geldi; kesinlikle korkunçlaşmıştı; mor
tonlar yayılmıştı; ölmekte olan bir adamın
kadavra başı olduğunu düşünebilirdiniz. Bir diorama üzerine çizilmiş karakterler gibi hareketsiz,
şaşkın gözleri bir kesme cam tıpanın parıldayan yüzeylerine sabitlenmişti, ama kesinlikle onları gözlemlemiyordu; geleceğe veya geçmişe dair garip bir tefekküre dalmış gibiydi. O kafa karıştırıcı yüzü uzun süre inceledikten sonra üzerinde düşünmeye başladım. "Hasta mı?" diye kendi kendime
dedim. "Çok fazla şarap mı içti? Fonlardaki bir düşüş yüzünden mahvoldu mu? Alacaklılarını nasıl kandıracağını mı düşünüyor?"

"Bak!" dedim komşuma, tanımadığı adamın yüzünü göstererek, "Bu iflas etmiş bir embriyo mu?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı, "Çok daha neşeli olurdu." Sonra başını zarifçe sallayarak ekledi, "Eğer o adam kendini mahvederse bunu Pekin'de anlatırım! Bir milyonluk gayrimenkulü var. Bu imparatorluk ordularına
eski bir tedarikçi; iyi bir adam ve oldukça orijinal. Spekülasyon yoluyla ikinci kez evlendi; ama buna rağmen karısını
çok mutlu ediyor. Uzun yıllar tanımayı reddettiği güzel bir kızı var; ama oğlunun, ne yazık ki bir düelloda
öldürülmesi, onu kızı evine almaya zorladı, çünkü başka türlü
çocuk sahibi olamazdı. Zavallı kız aniden Paris'in en
zengin mirasçılarından biri oldu. Oğlunun ölümü zavallı adamı
bazen yüzeye çıkan bir keder ızdırabına sürükledi."

O anda tedarikçi gözlerini kaldırdı ve bana dikti; o bakış beni titretti, öylesine kasvetli düşüncelerle doluydu ki. Ama
birden yüzü canlandı; kesme cam tıpayı aldı ve
mekanik bir hareketle tabağının yanında bulunan suyla dolu bir sürahiye
koydu ve sonra Mösyö Hermann'a dönüp gülümsedi.
Ne de olsa, şimdi gastronomik zevklerle kutsanmış olan o adamın
muhtemelen beyninde iki fikir yoktu ve hiçbir şey düşünmüyordu.
Sonuç olarak, kehanet yeteneklerimi
"in anima vili"--aptal bir finansçının

boşa harcadığım için oldukça utandım.

Ben bu şekilde, tamamen şaşkın bir şekilde, bu frenolojik
gözlemleri yaparken, değerli Alman burnunu iyi bir tutam enfiyeyle doldurmuştu ve şimdi hikayesine başlıyordu. Bunu kendi dilinde, sık sık yaptığı kesintiler ve uzun
sözcüklerle
yeniden üretmek zor olurdu. Bu yüzden, şimdi kendi tarzımda yazıyorum; Nürnberger'in
kusurlarını dışarıda bırakarak ve sadece onun hikayesinin ilgi çekici ve şiirsel olabilecek
şeylerini, kitaplarının başlık sayfalarına "Almancadan çevrilmiştir" ibaresini koymayı unutan yazarların soğukkanlılığıyla ele alarak.

DÜŞÜNCE VE EYLEM

Venemiaire'in sonuna doğru, VII. yıl. , günümüzde 20 Ekim 1799'a denk gelen
cumhuriyetçi bir dönemde, sabahın erken saatlerinde Bonn'dan ayrılan iki genç adam, akşam vakti Ren Nehri'nin sol kıyısında bulunan ve Koblentz'den birkaç lig uzaklıktaki küçük bir kasaba olan
Andernach'ın çevresine ulaşmıştı. O sırada Augereau komutasındaki Fransız ordusu, nehrin sağ kıyısını işgal eden Avusturyalıların önünde manevra yapıyordu. Cumhuriyetçi tümenin karargahı Koblentz'deydi ve Augereau'nun kolordusuna ait yarı tugaylardan biri Andernach'ta konuşlanmıştı.

İki gezgin Fransızdı. Üniformalarını, mavi beyazla karışık ve kırmızı kadifeyle kaplı, kılıçlarını ve hepsinden önemlisi yeşil vernikli bir bezle kaplı ve üç renkli bir tüyle süslenmiş şapkalarını görünce, Alman köylüleri bile ordu cerrahlarını tanımıştı, bilim ve liyakat sahibi bir grup, çoğunlukla sadece kendi ordumuzda değil, aynı zamanda birliklerimiz tarafından işgal edilen ülkelerde de seviliyordu. Bu dönemde, General Jourdan'ın yakın zamanda çıkardığı askerlik yasasıyla tıp eğitimlerinden alınan iyi ailelerin birçok oğlu, doğal olarak, erken eğitimleriyle ve barışçıl kaderleriyle pek de uyumlu olmayan, sadece askeri görevle sınırlı kalmaktansa, savaş alanında eğitimlerine devam etmeyi tercih etmişti. Barışçıl ama faydalı bilim adamları, bu genç adamlar, bu kadar çok sefaletin ortasında gerçek bir iyilik yaptılar ve Cumhuriyet'in acımasız medeniyetinin geçtiği çeşitli ülkelerdeki diğer bilim insanlarıyla bir sempati bağı oluşturdular. İki genç adama birer geçiş izni ve Coste ve Bernadotte imzalı yardımcı cerrah olarak bir komisyon verildi; ve bağlı oldukları yarı tugaya katılmak üzere yola çıktılar. İkisi de Beauvais'de orta derecede zengin ailelere mensuptu, eyaletlerin nazik tavırlarının ve sadakatinin bir tür doğuştan hak olarak aktarıldığı bir kasaba. Görevlerine başlamaları gereken tarihten önce savaş alanına ilgi duyduklarından, titizlikle Strasburg'a seyahat ettiler. Annelik ihtiyatı onlara sadece az miktarda para sağlamış olsa da, birkaç louis'e sahip oldukları için kendilerini zengin sanıyorlardı, o günlerde assignatlar en düşük değer kaybına ulaştığında ve altın gümüşten çok daha değerli olduğunda gerçek bir hazineydi. En fazla yirmi yaşında olan iki genç cerrah, gençliğin tüm coşkusuyla durumlarının şiirselliğine boyun eğdiler. Strasburg ve Bonn arasında Seçmenlik ve Ren kıyılarını sanatçılar, filozoflar ve gözlemciler olarak ziyaret etmişlerdi. Bir adamın kaderi bilimsel olduğunda, o yaşta, gerçekten çok yönlü bir varlıktır. Bir yardımcı cerrah, sevişirken veya seyahat ederken bile, servetinin veya gelecek şöhretinin temellerini toplamalıdır.

Bu nedenle, iki genç, Ren kıyılarını ve Mayenne ile Köln arasındaki Suabia manzarasını gören tüm eğitimli insanları etkileyen o derin hayranlığa tamamen kendilerini vermişlerdi; güçlü, zengin, şiddetle çeşitli, feodal anılarla dolu, her zaman taze ve yemyeşil, ancak her noktada ateş ve kılıç izlerini koruyan bir doğa.
XIV. Louis ve Turenne o güzel toprağı dağladılar. Burada ve orada bazı kalıntılar, bir zamanlar Almanya'nın bu bölümünü süsleyen eski kalelerin yıkılmasına neden olan
Versay Kralı'nın gururuna veya daha doğrusu öngörüsüne tanıklık ediyor. Ormanlarla kaplı, harabe halinde de olsa
orta çağların pitoresk cazibesinin bol olduğu bu harikulade ülkeye baktığımızda, Alman dehasını, hayalperestliğini, mistisizmini kavrayabiliyoruz.

İki arkadaşın Bonn'daki kalışının iki amacı vardı: bilim ve zevk. Gallo-Batavian ordusunun ve Augereau'nun tümeninin görkemli hastanesi, Elector'un sarayında kurulmuştu. Yakın tarihli bu yardımcı cerrahlar oraya eski yoldaşlarını görmek,
başhekimlerine tavsiye mektuplarını sunmak ve
mesleklerinin ilk yönleriyle tanışmak için gittiler.
Orada, başka yerlerde olduğu gibi, memleketimizin güzellikleri lehine çok sevdiğimiz birkaç önyargıdan kurtuldular.
Seçim Sarayı'nı süsleyen mermer sütunların görünümü karşısında şaşırarak,
Alman mimarisinin görkemli etkilerine hayran kalarak ve
her yerde hem modern hem de antika yeni hazineler bularak dolaştılar.

İki arkadaşın Andernach'a giderken boş vakitlerinde bindikleri otoyollar, onları geri kalanından daha yüksek olan bir granit tepenin
üstüne götürdü. Oradan, ormanın bir açıklığından veya kayalık bariyerdeki yarıktan, taşlarla çerçevelenmiş veya canlı bitki örtüsüyle
çevrili Ren Nehri'nin aniden görüntülerini yakaladılar. Vadiler, orman yolları, ağaçlar, hayallere dalmaya
neden olan o sonbahar kokusunu
yayıyordu; ormanlık zirveler yaldızlanmaya ve yaşın belirgin sıcak kahverengi tonlarını almaya başlamıştı; yapraklar
düşüyordu, ama gökyüzü hâlâ masmaviydi ve kuru yollar, tam o sırada batan güneşin eğik ışınlarıyla
aydınlanan manzara boyunca sarı çizgiler gibi uzanıyordu. Andernach'tan bir buçuk mil uzakta, iki arkadaş atlarını sessizce yürütüyorlardı, sanki hiçbir savaş bu güzel toprakları
yıkmamış gibi, keçiler için yapılmış bir patikayı takip ediyorlardı,
aralarından Ren Nehri'nin köpürdüğü
mavi granitten yüksek duvarlar boyunca. Şu anda, geçidin yamaçlarından birinden aşağı indiler,
bunun eteğinde, nehrin kıyısına cilveli bir şekilde oturmuş ve denizcilere elverişli bir liman sunan küçük bir kasaba yer alıyordu.

"Almanya güzel bir ülke!" İki genç adamdan biri, Prosper Magnan, Andernach'ın boyalı evlerini gördüğü anda bağırdı, sepetteki yumurtalar gibi birbirine bastırılmış, sadece ağaçlar, bahçeler ve çiçeklerle ayrılmıştı. Sonra bir an için sivri çatılara, çıkıntılı saçaklara, ahşap merdivenlere, binlerce huzurlu konutun galerilerine ve limandaki dalgalara doğru sallanan gemilere hayran kaldı.

[Mösyö Hermann, Prosper Magnan adını söylediği anda,
karşı komşum sürahiyi aldı, bir bardak su koydu ve bir dikişte boşalttı. Bu hareket dikkatimi
çektiğinden, kapitalistin elinde hafif bir titreme ve alnında bir nem olduğunu fark ettiğimi düşündüm.

"O adamın adı ne?" diye sordum komşuma.

"Taillefer," diye cevapladı.

"Kendini hasta mı hissediyorsun?" Ona, bu garip şahsın
solduğunu fark ederek, dedim.

"Hiç de değil," dedi nazik bir teşekkür jestiyle. "Dinliyorum," diye ekledi, aynı anda ona bakan misafirlere başını sallayarak.

"Diğer gencin adını unuttum," dedi Mösyö Hermann, "Ama Prosper Magnan'ın daha sonra bana verdiği sırlar, arkadaşının esmer, oldukça zayıf ve neşeli olduğunu anlamamı sağladı.
Eğer isterseniz, size anlatacağım hikayeyi daha net hale getirmek için ona Wilhelm diyeceğim."

Değerli Alman, romantizme ve yerel renklere en ufak bir saygı duymadan, genç Fransız cerraha bir Cermen ismi taktıktan sonra hikayesine devam etti.]

İki genç adam Andernach'a vardığında gece karanlıktı. Şeflerini aramakla çok zaman kaybedeceklerini varsayarak ve onlardan zaten askerlerle dolu bir kasabada askeri bir konaklama yeri alarak, özgürlüklerinin son gecesini Andernach'tan yaklaşık iki veya üç yüz fit uzaklıktaki bir handa geçirmeye karar verdiler. Batan güneşin ateşleriyle süslenmiş zengin rengine, kasabanın üzerindeki tepenin zirvesinden büyük bir hayranlıkla bakıyorlardı. Tamamen kırmızıya boyanmış olan bu han, manzarada, ister şehrin genel arka planından
koparak, ister kızıl yanlarını çevredeki yeşilliklerin yeşilliği ve suyun gri-mavi tonlarıyla
karşıtlık oluşturarak, son derece keskin bir etki yaratıyordu. Bu ev, adını, kurucusunun kaprisiyle
çok eski zamanlardan beri üzerine empoze edilen bu dış dekorasyondan, yani
Kızıl Han'dan almıştı. Ren Nehri'nin denizcileri arasında çok ünlü olan, binanın farklı sahipleri için doğal olan bir ticari
batıl inanç, onları
bu unvanı korumak için titiz davranmaya yöneltmişti.

At nallarının sesini duyan Kızıl Han'ın sahibi,
kapısının eşiğine çıktı.

"Aman Tanrım! Beyler," diye bağırdı, "biraz daha geç olsaydınız, Andernach'ın diğer tarafında kamp kuran birçok yurttaşınız gibi
yıldızların altında uyumak zorunda kalırdınız. Burada her oda
dolu. İyi bir yatakta uyumak isterseniz size sunabileceğim tek odam
var. Atlarınıza gelince, onları avlunun bir köşesine
atabilirim. Ahır insanlarla dolu. Bu beyler Fransa'dan mı geliyor?" diye ekledi kısa bir duraklamadan sonra.

"Bonn'dan," diye bağırdı Prosper, "ve sabahtan beri hiçbir şey yemedik."

"Ah! Erzak konusuna gelince," dedi hancı başını sallayarak, "insanlar düğün ziyafetleri için otuz mil öteden Red Inn'e geliyorlar.
Bir prens yemeği yiyeceksiniz, bir Ren balığı! Daha fazlasını söylememe gerek yok."

Yorgun atlarını, uşaklarını boş yere çağıran ev sahibinin bakımına emanet ettikten sonra, iki genç adam hanın ortak odasına girdi. Çok sayıda sigara içen kişinin yaydığı yoğun beyaz bulutlar, ilk başta atıldıkları kişileri tanımalarını engelledi; ancak bir süre masanın yanında oturduktan sonra, yaygara koparmanın yararsızlığını bilen felsefi gezginlerin gösterdiği sabırla, tütünün buharları arasında bir Alman hanın kaçınılmaz aksesuarlarını ayırt ettiler: soba, saat, bira kapları, uzun pipolar ve orada burada Yahudilerin veya Almanların eksantrik fizyonomileri ve denizcilerin hava şartlarından etkilenmiş yüzleri. Birkaç Fransız subayının apoletleri sisin içinde parıldıyordu ve mahmuzların ve kılıçların şangırtısı tuğla zeminden aralıksız yankılanıyordu. Bazıları kağıt oynuyor, diğerleri tartışıyor veya dillerini tutuyor ve yiyor, içiyor veya
dolaşıyorlardı. Siyah kadife bir şapka, mavi ve gümüş bir göbeklik, iğne yastığı, bir deste anahtar, gümüş toka, örgülü saç takan şişman, ufak tefek bir kadın--hepsi bir Alman hanının hanımının ayırt edici işaretleriydi (renkli baskılarla o kadar sık ​​tasvir edilmiş bir kostüm ki burada
tanımlamak çok
yaygın),--eh, hancının bu karısı iki arkadaşı da olağanüstü bir yetenekle dönüşümlü olarak sabırlı ve sabırsız tutuyordu.

Gürültü yavaş yavaş azaldı, çeşitli gezginler odalarına çekildi, duman bulutları dağıldı. İki genç adam için yerler ayarlandığında ve Ren nehrinin klasik sazanı
masada belirdiğinde, saat on bir vuruyordu ve oda boştu. Gecenin sessizliği, genç cerrahların atlarının yemlerini yerken çıkardıkları gürültüyü ve Ren Nehri'nin sularının mırıltısını, ayrıca yatağa girmeye hazırlanan insanlarla dolu bir hanı her zaman canlandıran o tarifsiz sesleri belli belirsiz duymalarını sağladı. Kapılar ve pencereler açılıp kapanıyor, sesler belirsiz kelimeler mırıldanıyor ve birkaç soru koridorlarda yankılanıyor. Bu sessizlik ve kargaşa anında, iki Fransız ve Andernach'tan, hanından, mutfağından, Ren şaraplarından, Cumhuriyet ordusundan ve karısından övünen ev sahipleri, üçü de iskeleye geliyormuş gibi görünen bir teknedeki denizcilerin boğuk çığlıklarını bir tür ilgiyle dinliyorlardı. Kayıkçıların gırtlaktan gelen bağırışlarına aşina olan hancı aceleyle dışarı çıktı, ama hemen ardından kısa boylu, tıknaz bir adamla geri döndü, adamın arkasında ağır bir valiz ve birkaç paket taşıyan iki denizci yürüyordu. Bunlar odaya bırakıldığında, kısa boylu adam valizi alıp yanına koydu ve
cerrahlarla aynı masaya törensizce oturdu.

"Gidin ve teknenizde uyuyun," dedi kayıkçılara, "han
dolu olduğu için. Her şeyi göz önünde bulundurduğunuzda, bu en iyisi."

"Mösyö," dedi ev sahibi yeni gelene, "bunlar bana kalan
tüm erzaklar," iki Fransız'a servis edilen akşam yemeğini işaret ederek; "Bir parça ekmek veya bir kemik bile kalmadı."

"Lahana turşusu yok mu?"

"Karıma koyacak kadar yok! Az önce size söyleme şerefine eriştiğim gibi,
oturduğunuz sandalyeden başka yatağınız olamaz ve
bu kamusal odadan başka bir odanız da olamaz."

Bu sözler üzerine küçük adam ev sahibine, odaya ve
iki Fransız'a hem ihtiyat hem de endişe ifade eden bir bakış attı.

["Burada," dedi Mösyö Hermann, sözünü keserek, "size şunu söylemeliyim ki
bu adamın gerçek adını veya geçmişini hiç bilmedik;
evrakları Aix-la-Chapelle'den geldiğini gösteriyordu; kendine
Wahlenfer diyordu ve Neuwied'in banliyölerinde oldukça geniş bir iğne imalathanesinin olduğunu söylüyordu. O bölgedeki tüm imalatçılar gibi, o da
sıradan kumaştan bir ceket, koyu yeşil kadifeden yelek ve pantolon, kalın çizmeler ve geniş bir deri kemer giyiyordu. Yüzü yuvarlaktı, tavırları samimi ve içtendi; ancak akşam boyunca gizli bir endişeyi veya muhtemelen endişeli bir kaygıyı tamamen gizleyemiyor gibiydi. Hancının fikri her zaman bu Alman tüccarın ülkesinden kaçtığı yönündeydi. Daha sonra imalathanesinin savaş zamanlarında çok sık görülen talihsiz şanslardan biri tarafından yakıldığını duydum. Endişeli ifadesine rağmen adamın yüzü büyük bir nezaket. Yüz hatları yakışıklıydı; ve kalın boğazının beyazlığı, Wilhelm'in şakayla Prosper'a gösterdiği siyah bir kravatla iyi bir şekilde vurgulanıyordu."

Burada Mösyö Taillefer bir bardak daha su içti.]

Prosper, tüccara akşam yemeğini
paylaşmasını nazikçe önerdi ve Wahlenfer, nezaketle karşılık verebilecek bir adam gibi, teklifi törensiz bir şekilde kabul etti. Valizini yere koydu ve ayaklarını
üzerine koydu, şapkasını ve eldivenlerini çıkardı ve kemerinden bir çift tabanca çıkardı; ev sahibi bu sırada ona bir bıçak ve çatal koymuşken, üç misafir sessizce iştahlarını gidermeye başladı. Bu odanın atmosferi sıcaktı ve sinekler o kadar çoktu ki Prosper, ev sahibinden havayı değiştirmek için
dış kapıya bakan pencereyi açmasını istedi. Bu pencere, iki ucu pencere kasalarında açılan deliklere sokulmuş bir demir çubukla
barikatlanmıştı. Daha fazla güvenlik için, her panjura iki cıvata vidalandı. Prosper, ev sahibinin bu engelleri nasıl aştığını
ve pencereyi açtığını tesadüfen fark etti.

Şimdi mahallelerden bahsettiğim için, burası size hanın iç düzenlemelerini anlatacağım yer; çünkü,
konutun doğru bilgisine,
hikayemin anlaşılması bağlıdır. Size adını verdiğim üç kişinin oturduğu
kamu odasının iki dış kapısı vardı. Biri, Ren Nehri'ni çevreleyen Andernach'a giden ana yola açılıyordu.
Hanın önünde, tüccarın yolculuğu için kiraladığı teknenin bağlandığı küçük bir iskele vardı.
Diğer kapı hanın avlusuna açılıyordu. Bu avlu çok yüksek duvarlarla çevriliydi ve o an için sığırlar ve atlarla doluydu, ahırlar
insanlar tarafından işgal edilmişti. Bu avluya açılan büyük kapı o kadar dikkatli bir şekilde barikatlanmıştı ki, zamandan tasarruf etmek için
ev sahibi tüccarı ve denizcileri yolun üzerindeki kapıdan
kamu odasına getirmişti. Prosper Magnan'ın isteği üzerine pencereyi açtıktan sonra, bu kapıyı kapattı, demir parmaklıkları yerlerine
kaydırdı ve sürgüleri çalıştırdı. Ev sahibinin odası, iki genç cerrahın uyuyacağı yer, kamusal odaya bitişikti ve
ev sahibi ve karısının muhtemelen geceyi geçirmek istediği mutfaktan biraz ince bir bölmeyle ayrılmıştı.
Hizmetçi kadın, bir beşikte veya samanlıkta kalacak bir yer bulmak için binayı terk etmişti. Bu nedenle, mutfağın, ev sahibinin odasının ve kamusal odanın evin geri kalanından bir dereceye kadar
ayrı olduğunu görmek kolaydır. Avluda, derin tonlu havlamaları uyanık ve kolayca uyandırılabilen koruyucuları gösteren iki büyük köpek vardı.

"Ne sessizlik! Ve ne güzel bir gece!" dedi Wilhelm, ev sahibi kapıyı kapatırken pencereden gökyüzüne bakarak.

Nehrin iskeleye vuran sesi duyulabilen tek sesti.

"Beyler," dedi tüccar, "sazanları yıkamak için size birkaç şişe şarap teklif etmeme izin verin. Günün yorgunluğunu içerek hafifleteceğiz. Davranışlarınızdan ve giysilerinizin durumundan, bugün benim gibi epey bir yolculuk yaptığınızı düşünüyorum."

İki arkadaş kabul etti ve ev sahibi mutfaktan geçerek
şüphesiz binanın bu bölümünün altında bulunan mahzenine doğru bir kapıdan çıktı.
Şu anda yanında getirdiği beş değerli şişe masada belirdiğinde, karısı akşam yemeğinin geri kalanını getirdi. Yemeklere ve odaya genel olarak bir metresin bakışını attı ve sonra, yolcuların tüm ihtiyaçlarını karşıladığından emin olarak mutfağa geri döndü.

Dört adam, çünkü ev sahibi içki içmeye davet edilmişti, onun yatağa gittiğini duymadılar, ancak daha sonra, konuşmalarına giren sessizlik aralıklarında, kendisinin yerleştiği çatı katının ince tahtaları tarafından daha da gürleştirilen bazı güçlü vurgulu horlamalar, misafirleri ve ayrıca kocasını güldürdü. Gece yarısına doğru, masada sadece bisküvi, peynir, kuru meyve ve iyi şarap kaldığında, misafirler, özellikle genç Fransızlar, konuşmaya başladılar. İkinciler, evlerinden, çalışmalarından ve savaştan bahsettiler. Sohbet canlandı. Prosper Magnan, iyi ve şefkatli bir doğanın açık sözlülüğü ve saflığıyla, annesinin o saatte Ren Nehri kıyısında içki içerken ne yapıyor olması gerektiğinden bahsettiğinde, tüccarın gözlerini birkaç damla yaşarttı. "Onu görebiliyorum," dedi, "yatmadan önce dualarını okurken.
Beni unutmayacak; kendi kendine, 'Zavallı
Prosper'ım; acaba şimdi nerede!' diyecektir.
Eğer komşularından -belki annenizden," diye ekledi, Wilhelm'in dirseğini dürterek- "gidip onları büyük kırmızı toprak çömleğe koyacaktır, orada Lescheville'deki küçük mülkünün yanındaki otuz dönümlük araziyi satın almaya yetecek bir miktar biriktirmektedir. O otuz dönüm en az altmış bin frank değerindedir. Ne güzel tarlalar! Ah! Eğer onlara sahip olsaydım, Lescheville'deki tüm
günlerimi başka bir hırs olmadan yaşardım! Babam o otuz dönümlük araziyi ve çayırların arasından kıvrılan güzel dereyi ne kadar özlerdi! Ama onları satın alamadan öldü. Orada çok
zaman oynadım!"

"Bay Wahlenfer, siz de 'hoc erat in votis'inizi almadınız mı?" diye sordu
Wilhelm.

"Evet, bayım, ama oldu ve şimdi--"

İyi adam sessiz kaldı ve cümlesini tamamlamadı.

"Bana gelince," dedi yüzü oldukça kızarmış olan ev sahibi, "geçen baharda on yıldır ihtiyacım olan
bir tarla satın aldım."

Dilleri şarapla çözülmüş adamlar gibi konuşuyorlardı ve
her biri diğerine karşı bizim asla cimri olmadığımız o dostça sevgiyi
aldı; böylece gece için ayrılma zamanı geldiğinde, Wilhelm yatağını tüccara teklif etti.

"Hiç tereddüt etmeden kabul edebilirsin," dedi, "çünkü
Prosper ile
yatabilirim. Bu ne ilk ne de son olacak. Sen bizim
büyükümüzsün ve yaşa saygı göstermeliyiz!"

"Bah!" ev sahibi, "karımın yatağında birkaç şilte var; birini çıkarıp yere koyun" dedi. "

Böyle diyerek gitti ve pencereyi kapattı, ihtiyatlı bir operasyonun gerektirdiği tüm gürültüyü çıkardı.

"Kabul ediyorum," dedi tüccar; "aslında itiraf edeceğim," diye ekledi, sesini alçaltıp iki Fransız'a bakarak, "bunu istediğimi.
Kayıkçılarım bana şüpheli görünüyor. Geceyi iki cesur genç adamla, iki Fransız askeriyle geçirmekten hiç de pişman değilim, çünkü aramızda valizimde
yüz bin frank altın ve elmas var."

Bu ihtiyatsız güvenin iki genç adam tarafından nasıl karşılandığına dair dostça bir dikkat, Alman'ı rahatlatmış gibiydi. Ev sahibi
şiltelerden birini çıkarmaya yardım etti ve her şey en iyi şekilde ayarlandığında
onlara iyi geceler dileyip yatağa gitti.

Tüccar ve cerrahlar yastıklarının doğasına gülüyorlardı.
Prosper cerrahi aletlerinin kutusunu ve Wilhelm'in kutusunu yatağının altına koydu, böylece onu yükseltti ve eksik olan bir yastık için yer sağladı.
Wahlenfer, bir önlem olarak valizini yastığının altına koydu.

"İkimiz de servetimizin üzerinde uyuyacağız," dedi Prosper, "sen altının üzerinde;
ben aletlerim üzerinde. Aletlerimin
şimdi elde ettiğin altını bana getirip getirmeyeceği henüz belli değil."

"Umarım öyle olur," dedi tüccar. "Çalışma ve dürüstlük her şeyi başarabilir; ancak sabırlı olun."

Wahlenfer ve Wilhelm kısa süre sonra uykuya daldılar. Yerdeki yatağının sert olması, büyük yorgunluğunun uykusuzluğa sebep olması veya ruhunu etkileyen ölümcül bir etken olması fark etmeksizin, Prosper Magnan'ın uyanık kalmaya devam ettiği kesindir. Düşünceleri bilinçsizce kötü bir hal aldı. Zihni yalnızca tüccarın yastığının altında yatan yüz bin franka odaklandı. Prosper Magnan için yüz bin frank büyük ve hazır bir servetti. Bunu yüzlerce farklı şekilde kullanmaya başladı; hepimizin uykudan önceki anlarda, zihnimizde karışık bir şekilde görüntülerin yükseldiği ve sıklıkla gecenin sessizliğinde düşüncenin büyülü bir güç kazandığı bir saatte, hevesle yaptığımız gibi havada şatolar kurdu. Annesinin isteklerini yerine getirdi; otuz dönümlük çayır arazisini satın aldı; mevcut servet eksikliğinin ona arzu duymasını yasakladığı Beauvais'li genç bir hanımla evlendi. Yüz bin frankla bir ömür boyu mutluluk
planladı; kendini müreffeh, bir ailenin babası, zengin, eyaletinde saygı duyulan ve muhtemelen Beauvais belediye başkanı olarak gördü. Beyni
hararetlendi; kurgularını gerçeğe dönüştürmenin yollarını aradı. Teorik olarak bir suç
planlamak için olağanüstü bir şevkle başladı. Tüccarın ölümünü hayal ederken altını ve
elmasları açıkça gördü. Gözleri kamaşmıştı. Kalbi çarpıyordu.
Şüphesiz, düşünmek zaten suçtu. O altın kütlesine
büyülenmiş bir şekilde kendini cinayetvari argümanlarla ahlaki olarak
zehirledi. Kendi kendine o zavallı Alman'ın yaşamaya ihtiyacı olup olmadığını sordu; hiç
var olmamış olma durumunu varsaydı. Kısacası, suçu
kendisine dokunulmazlık sağlayacak şekilde planladı. Nehrin diğer kıyısı Avusturya ordusu tarafından işgal edilmişti; pencerelerin altında bir tekne ve kayıkçı yatıyordu; o adamın
boğazını kesecek, cesedi Ren Nehri'ne atacak ve
valizle kaçacaktı; altın kayıkçıyı satın alacaktı ve o da Avusturyalılara ulaşabilirdi. O kadar ileri gitti ki,
araç kullanımında ulaştığı profesyonel beceriyi hesapladı, böylece kurbanının boğazını tek bir çığlık atma şansı bırakmadan kesebilecekti.

[Burada Mösyö Taillefer alnını sildi ve biraz su içti.]

Prosper yavaşça kalktı, hiç ses çıkarmadı. Kimseyi uyandırmadığından emin olarak
giyindi ve halka açık odaya girdi. Orada, bir adamın bazı durumlarda aniden içinde bulduğu o ölümcül
zekayla,
tutukluların veya suçluların giriştikleri her şeyde asla eksik olmayan o incelik ve irade gücüyle, demir parmaklıkları söktü,
en ufak bir gürültü
yaratmadan yerlerinden kaydırdı,
duvara dayadı ve panjurları açtı,
gıcırdamasını önlemek için menteşelerine ağırca yaslandı. Ay, sahneye soluk saf ışığını
yayıyordu ve böylece Wilhelm ile Wahlenfer'in uyuduğu
odaya belli belirsiz bir şekilde bakabildi. Orada, bana, bir an
durduğunu söyledi. Kalbinin zonklaması o kadar güçlü, o kadar
derin, o kadar gürdü ki dehşete kapıldı;
soğukkanlılıkla hareket
edemeyeceğinden korktu; elleri titriyordu; ayak tabanları kızgın kömüre
basmış gibiydi; Ancak planının uygulanmasına öyle belirgin bir şans eşlik etti ki, kaderin kendisine bahşettiği bu lütufta bir tür kadercilik gördüğünü sandı. Pencereyi açtı, yatak odasına döndü, alet kutusunu aldı ve suçu işlemek için en uygun olanı seçti.

"Yatağın yanında durduğumda," dedi bana, "kendimi mekanik olarak Tanrı'ya emanet ettim."

Tüm gücünü toplayarak kolunu kaldırdığı anda, sanki içinde bir ses duydu; bir ışık gördüğünü sandı. Aleti kendi yatağına fırlattı ve yan odaya kaçtı ve pencerenin önünde durdu. Orada, kendinden en büyük dehşeti hissetti.
Erdeminin zayıfladığını hissederek, üzerindeki büyüye yenik düşmekten korkarak yola fırladı ve Ren Nehri kıyısında, hanın önündeki bir nöbetçi gibi aşağı yukarı yürüdü. Bazen aceleyle yürüyerek Andernach'a kadar gidiyordu; çoğu zaman ayakları onu hana giderken indiği
yokuştan yukarı çıkarıyordu; bazen de hanı ve arkasında açık bıraktığı pencereyi gözden kaybediyordu. Amacının,
dediğine göre, kendini yormak ve böylece uyumak olduğunu söyledi.

Ancak, bulutsuz gökyüzünün altında yürürken, yıldızları seyrederken,
belki de gecenin daha saf havasından ve suyun hüzünlü dalgalarından etkilenerek,
onu yavaş yavaş aklı başında ahlaki düşüncelere geri döndüren bir hayale daldı. Akıl sonunda anlık çılgınlığını tamamen dağıttı. Eğitiminin öğretileri, dini kuralları, ama
her şeyden önce, bana söylediğine göre, ebeveyn çatısı altındaki basit hayatının
anısı kötü düşüncelerini kovdu. Hana döndüğünde, Ren Nehri kıyısında dirseğini bir kayaya dayayarak kendini bıraktığı uzun bir meditasyondan sonra, bana söylediğine göre, uyumamış, milyonlarca altının yanında baştan çıkarılmadan seyredebilirdi. Erdemi mücadeleden gururla ve güçlü bir şekilde yükseldiği anda, bir coşku ve mutluluk hissiyle diz çöktü ve Tanrı'ya şükretti. Kendini, ilk komünyon gününde olduğu gibi, mutlu, neşeli, memnun hissediyordu, çünkü bir gün düşünce, söz veya eylemde günah işlemeden geçirmişti. Hana döndü ve ses çıkarmaktan korkmadan pencereyi kapattı ve hemen yatağa girdi. Ahlaki ve fiziksel bitkinliği onu kesinlikle uykuya getirecekti. Başını şilteye koyduktan çok kısa bir süre sonra, en derin uykudan önceki o ilk fantastik uyuşukluğa düştü. Duyular daha sonra uyuştu ve hayat derece derece ortadan kalktı; düşünceler eksik kaldı ve bilincimizin son titreyişi bir tür hayal gibi görünüyor. "Hava ne kadar ağır!" diye düşündü; "Nemli bir buhar soluyormuşum gibi." Bunu,
kapalı odanın atmosferiyle nehrin kenarındaki daha temiz hava arasında olması gereken farkla belirsiz bir şekilde kendi kendine açıkladı. Fakat
birazdan periyodik bir ses duydu, bir bülbülden bir çeşmeye düşen su damlalarının çıkardığı sese benzer bir şey. Panik ve dehşet dolu bir duyguya uyarak kalkıp hancıyı çağırmak ve Wahlenfer ile Wilhelm'i uyandırmak üzereydi, ama aniden, ne yazık ki, büyük talihsizliğine, uzun ahşap saati hatırladı; sesin sarkaç sesi olduğunu düşündü ve o karışık ve belirsiz algıyla uykuya daldı.

["Biraz su ister misiniz, Mösyö Taillefer?" dedi evin sahibi, bankacının boş bir sürahiden mekanik olarak su döktüğünü fark ederek.

Mösyö Hermann, bu kesintiden kaynaklanan kısa bir duraklamadan sonra anlatısına devam etti.]

Ertesi sabah Prosper Magnan büyük bir gürültüyle uyandı. Delici çığlıklar duyuyor gibiydi ve uyandığımızda uykuda başlayan acı verici bir izlenimi hissetmeye devam ettiğimizde yaşadığımız o şiddetli sinir titremesini hissetti. Daha sonra içimizde fizyolojik bir gerçek, yaygın ifadeyle bir başlangıç ​​gerçekleşir, ki bu hiçbir zaman yeterince gözlemlenmemiştir, ancak bilim için çok ilginç fenomenler içerir. Muhtemelen uyku sırasında ayrılmış iki doğamızın aniden bir araya gelmesiyle oluşan bu korkunç acı genellikle geçicidir; ancak zavallı genç cerrahın durumunda devam etti ve hatta arttı, Wahlenfer'in yatağı ile kendi şiltesi arasında bir kan gölü gördüğünde aniden en korkunç dehşeti yaşadı. Talihsiz Alman'ın başı yerde yatıyordu; vücudu hala yataktaydı; tüm kanı boynundan akmıştı. Gözlerinin hala açık ama sabit olduğunu, çarşaflarını ve hatta ellerini lekeleyen kanı gördüğünü, kendi cerrahi aletini yanında tanıdığını fark eden Prosper Magnan bayıldı ve Wahlenfer'in kan gölüne düştü. Bana "Bu," dedi, "düşüncelerimin cezasıydı." Bilincini
kazandığında,
kamu odasındaydı, bir sandalyede oturuyordu, Fransız askerleriyle çevriliydi ve meraklı ve gözlemci bir kalabalığın önündeydi. Birkaç tanığın ifadesini almakla ve şüphesiz "proces-verbal"ı yazmakla meşgul olan bir Cumhuriyetçi memura aptalca baktı. Ev sahibini, karısını, iki kayıkçıyı ve Red Inn'in hizmetçisini tanıdı. Katilin
kullandığı cerrahi alet--

[Burada Monsieur Taillefer öksürdü, burnunu silmek için mendilini çıkardı ve alnını sildi. Bu tamamen doğal hareketleri
sadece ben fark ettim; diğer misafirler gözlerini Monsieur Hermann'a dikmiş oturuyorlardı, onu bir tür hevesle dinliyorlardı.
Tedarikçi dirseğini masaya dayadı, başını sağ eline koydu ve sabit bir şekilde Hermann'a baktı. O andan itibaren başka hiçbir duygu veya ilgi belirtisi göstermedi, ancak yüzü ilk kez sürahinin tıpasıyla oynarken gördüğüm zamanki gibi pasif ve korkunçtu.]

Katilin kullandığı cerrahi alet, diğer aletlerin bulunduğu kutuyla birlikte masanın üzerindeydi,
Prosper'ın kesesi ve kağıtlarıyla birlikte. Toplanan kalabalığın bakışları,
sırayla bu mahkumiyet maddelerinden, ölmekte gibi görünen ve yarı sönmüş gözleri hiçbir şey görmeyen genç adama doğru döndü.
Dışarıdan duyulan karışık bir mırıltı,
suç haberiyle ve ayrıca
muhtemelen katili görme arzusuyla hanın yakınlarına çekilmiş bir kalabalığın varlığını kanıtlıyordu.
Kamu odasının pencerelerinin altına yerleştirilen nöbetçilerin adımları ve teçhizatlarının takırtısı halkın konuşmalarının üstünde duyulabiliyordu; ancak han
kapalıydı ve avlu boş ve sessizdi.

Tanıklığını toplayan subayın bakışına dayanamayan Prosper Magnan, aniden elinin bir adam tarafından bastırıldığını hissetti ve
o düşman kalabalığında koruyucusunun kim olabileceğini görmek için gözlerini kaldırdı. Üniformasından, o sırada Andernach'ta konuşlanmış olan yarı tugayın cerrah-majörünü tanıdı. O adamın bakışı o kadar
delici, o kadar sertti ki zavallı genç adam ürperdi ve başının sandalyesinin arkasına düşmesine
izin verdi. Bir asker burun deliklerine sirke
sürdü ve bilincini geri kazandı. Yine de bitkin gözleri
o kadar cansız ve zekâdan yoksundu ki cerrah, Prosper'ın nabzını
tuttuktan sonra subaya şöyle dedi:--

"Kaptan, şu anda adamı sorgulamak imkansız."

"Tamam! Onu götürün," diye cevapladı kaptan, cerrahı bölerek ve tutuklunun arkasında duran bir onbaşıya hitap ederek. "Lanet olası
korkak!" diye devam etti, Prosper'a alçak sesle konuşarak, "en azından bu Alman köpeklerinin önünde sağlam bir şekilde yürümeye çalış ve Cumhuriyet'in onurunu kurtar."

Bu konuşma, ayağa kalkıp birkaç adım
attığında Prosper Magnan'ı uyandırmış gibiydi; ancak kapı açıldığında ve temiz havayı
hissettiğinde ve önündeki kalabalığı gördüğünde sendeledi ve dizleri çöktü.

"Bu korkak herif bir düzine ölümü hak ediyor! Hadi!" diye bağırdı, onu sorumlu tutan iki asker, kollarını ona uzatarak.

"İşte orada!--ah, o alçak! Korkak! İşte burada! İşte orada!"

Bu haykırışlar tek bir ses tarafından, onu hakaretlerle takip eden ve her adımda yükselen kalabalığın gürültülü sesi tarafından dile getirilmiş gibiydi.
Handan hapishaneye geçiş sırasında, kalabalığın ve askerlerin ayak sesleri, çeşitli konuşmaların mırıldanmaları, gökyüzünün görüntüsü, havanın serinliği, Andernach'ın görünümü ve Ren Nehri'nin sularının parıltısı, bu izlenimler genç adamın ruhuna belirsiz, karışık, uyuşuk bir şekilde geldi, tıpkı uyandığından beri hissettiği tüm hisler gibi.
Bazen, artık yaşamadığını düşündüğü anlar olduğunu söyledi.

O zamanlar hapishanedeydim. Hepimiz yirmi yaşında olduğumuz için coşkuluydum, ülkemi savunmak istedim ve Andernach civarında örgütlediğim bir serbest süvari birliğine komuta ettim. Bu olaylardan birkaç gün önce, geceleyin sekiz yüz kişilik bir Fransız müfrezesinin ortasına düşmüştüm. En fazla iki yüz kişiydik. İzcilerim beni satmıştı. Andernach hapishanesine atıldım ve başkalarını korkutmak için bir uyarı olarak beni vurmaktan bahsettiler. Fransızlar da misilleme yapmaktan bahsettiler. Ancak babam, tanıdığı General Augereau'yu görmesi ve affımı istemesi için üç günlük bir erteleme aldı ve bu affım kabul edildi. Böylece hapishaneye getirildiğinde Prosper Magnan'ı gördüm. Bana en derin
acımayı aşıladı. Solgun, dalgın ve kanla kaplı olmasına rağmen,
tüm yüzü beni
güçlü bir şekilde etkileyen bir hakikat ve masumiyet karakterine sahipti. Bana uzun sarı saçları ve berrak mavi gözleri
Alman gibi geldi. Talihsiz ülkemin gerçek bir görüntüsüydü. Onun bir
katil değil, bir kurban olduğunu hissettim. Penceremin altından geçtiği anda
bir anda bir süreliğine aklını başına toplayan deli bir adamın acı dolu, melankolik gülümsemesini
yaydı. O gülümseme
kesinlikle bir katilin gülümsemesi değildi. Gardiyanı gördüğümde
ona yeni tutuklusu hakkında sorular sordum.

"Onu hücresine koyduğumdan beri konuşmadı," diye cevapladı adam. "Başını ellerinin arasına almış oturuyor ve ya uyuyor ya da
suçunu düşünüyor. Fransızlar yarın sabah hesap vereceğini ve
yirmi dört saat içinde vurulacağını söylüyorlar."

O akşam, hapishane avlusunda egzersiz yapmama izin verilen kısa süre içinde, hapishanenin penceresinin altında durdum. Birlikte konuştuk ve bana garip ilişkisini açıkça anlattı, çeşitli sorularıma
açık bir doğrulukla cevap verdi. O ilk
konuşmadan sonra artık masumiyetinden şüphe etmiyordum; sordum ve
birkaç saat onunla kalma lütfunu elde ettim. Onu aralıklarla tekrar gördüm ve zavallı çocuk tüm düşüncelerini gizlemeden beni içeri aldı. Kendisini hem masum hem de suçlu sanıyordu. Karşı koyacak gücü bulduğu korkunç ayartmayı hatırlayarak,
uyurgezerlik nöbeti sırasında, uyanıkken rüyasında gördüğü suçu uykuda işlemiş olabileceğinden korkuyordu. "Peki ya arkadaşın?" dedim ona.

"Oh!" diye bağırdı hevesle. "Wilhelm bunu yapamaz--"

Cümlesini bile bitirmedi. Gençlik ve erkeksi erdemlerle dolu o sıcak savunma karşısında elini sıktım.

"Uyandığında," diye devam etti Prosper, "korkmuş ve
başını kaybetmiş olmalı; şüphesiz kaçmıştır."

"Seni uyandırmadan mı?" dedim. "O zaman savunman kesinlikle kolay;
Wahlenfer'in valizi çalınmış olamaz."

Birdenbire gözyaşlarına boğuldu.

"Oh, evet!" diye bağırdı, "Ben masumum! Bir adamı öldürmedim! Rüyalarımı hatırlıyorum. Okul arkadaşlarımla
üste oynuyordum. Koşarken bir adamın kafasını kesemezdim."

Sonra, ona zaman zaman biraz sakinlik veren bu umut ışıklarına rağmen, onu ezen bir pişmanlık hissetti. Hiç şüphe yok ki, o adamı öldürmek için kolunu kaldırmıştı. Kendini yargıladı; ve zihninde o suçu işledikten sonra kalbinin masum olmadığını hissetti.

"Ve yine de ben _iyiyim_!" diye haykırdı. "Ah, zavallı annem! Belki de şu anda küçük goblen salonunda komşularıyla neşeyle boston oynuyordur. Eğer bir adamı öldürmek için elimi kaldırdığımı bilseydi - oh! bundan ölürdü! Ve ben _hapisteyim_, o suçu işlemekle suçlanıyorum! Eğer bir adamı öldürmediysem, kesinlikle
annemi öldürdüm!"

Bu sözleri söyledikten sonra artık ağlamadı; Picardy'li adamların bildiği o kısa ve hızlı deliliğe kapılmıştı; duvara doğru sıçradı ve eğer onu yakalamasaydım, beynini duvara çarpacaktı.

"Yargılanmanı bekle," dedim. "Masumsun, kesinlikle
aklanacaksın; anneni düşün."

"Annem!" diye haykırdı çılgınca, "başka bir şey duymadan önce
suçlamayı duyacak,--küçük kasabalarda her zaman böyle olur; ve
bu şok onu öldürecek. Ayrıca, ben masum değilim. Sana
tüm gerçeği mi söylemeliyim? Vicdanımın bekaretini kaybettiğimi hissediyorum."

O korkunç itiraftan sonra oturdu, kollarını göğsünde kavuşturdu,
başını göğsüne eğdi, yere kasvetli bir şekilde baktı. Tam o anda
gardiyanı gelip odama dönmemi istedi. Arkadaşımdan, cesaretsizliğinin bu kadar derin olduğu bir anda ayrılmanın üzüntüsünü yaşayarak, onu dostça
kollarıma aldım ve şöyle dedim:--

"Sabırlı ol; her şey yoluna girebilir. Dürüst bir adamın sesi şüphelerini giderebiliyorsa, sana değer verdiğime ve sana güvendiğime inan. Dostluğumu kabul et ve kendi yüreğinde huzur bulamazsan, yüreğime güven."

Ertesi sabah, bir onbaşı muhafızı saat dokuzda genç cerrahı almaya geldi. Askerlerin çıkardığı sesi duyunca, kendimi
pencereme yerleştirdim. Mahkum avluyu geçerken gözlerini bana dikti. O bakışı asla unutamam, düşüncelerle, önsezilerle,
teslimiyetle ve ne kadar hüzünlü, melankolik bir zarafetle doluydu. Sanki, bir adamın kayıp varlığını tek arkadaşına miras bıraktığı sessiz ama anlaşılır bir son vasiyetti. Gece onun için çok
zor, çok
yalnız geçmiş olmalıydı; ve yine de, belki de, yüzünün solgunluğu
yeni bir özsaygı duygusundan gelen bir stoacılığı ifade ediyordu.
Belki de pişmanlığının onu arındırdığını hissediyordu ve
acısıyla ve utancıyla suçunu sildiğine inanıyordu. Şimdi
sağlam adımlarla yürüyordu ve önceki akşamdan beri, istemeden
bulaştığı kanı yıkamıştı.

"Uyurken ellerim onunla oynamış olmalı, çünkü her zaman
huzursuz bir uykucuyumdur," demişti bana korkunç bir umutsuzlukla.

Savaş konseyinin önüne çıkmak üzere yolda olduğunu öğrendim. Tümen ertesi sabah yürüyüşe geçecekti ve komutan Andernach'ı suçun işlendiği yerde soruşturmadan
ayrılmak istemiyordu. Konsey devam ederken
endişe içindeydim. Sonunda, öğle vakti civarında, Prosper Magnan geri getirildi. O sırada her zamanki yürüyüşümü yapıyordum; Beni görünce yanıma geldi ve kendini kollarıma attı. "Kayboldum!" dedi, "kayboldum, umutsuzum! Burada, tüm dünya için, ben bir
katilim." Başını gururla kaldırdı. "Bu adaletsizlik bana masumiyetimi geri kazandırıyor. Hayatım her zaman sefil olurdu; ölümüm beni
suçsuz bırakıyor. Ama bir gelecek var mı?"

Bütün on sekizinci yüzyıl o ani sorudaydı. Düşünceli bir şekilde kaldı.

"Söyle bana," dedim ona, "nasıl cevap verdin. Sana ne sordular? Bana anlattığın
basit gerçekleri anlatmadın mı?"

Bir an bana dik dik baktı; sonra, o korkunç duraklamadan sonra, ateşli bir heyecanla cevap verdi:--

"Önce bana, 'Gece handan ayrıldın mı?' diye sordular. 'Evet.' dedim. 'Nasıl?' diye cevapladım. 'Pencereden.' 'O zaman büyük önlemler almış olmalısın; hancı hiçbir ses duymadı.' Şaşkına dönmüştüm.
Denizciler beni yürürken gördüklerini söylediler, önce Andernach'a, sonra
ormana. Birçok yolculuk yaptığımı söylediler, şüphesiz altınları ve
elmasları gömmek için. Valiz bulunmamıştı. Pişmanlığım beni hala dilsiz tutuyordu.
Konuşmak istediğimde, acımasız bir ses bana bağırdı, _'Bu suçu
işlemek
istedin!'_ Her şey aleyhimeydi, hatta kendim bile. Bana
yoldaşım hakkında sorular sordular ve onu tamamen akladım. Sonra bana dediler ki:
'Suç senin, yoldaşın, hancı ve
karısı arasında olmalı. Bu sabah tüm pencereler ve kapılar sıkıca
kapatılmış olarak bulundu.' Zavallı adam, "Bu sözler üzerine," diye devam etti, "ne sesim, ne gücüm, ne de ruhum cevap verecek durumdaydı. Kendimden daha fazla yoldaşımdan emin olduğum için, onu suçlayamazdım. İkimizin de cinayetten eşit derecede suçlu
olduğumuzu ve en beceriksizin ben olduğumu gördüm. Suçu uyurgezerlikle açıklamaya ve böylece arkadaşımı korumaya çalıştım; ama orada gevezelik ettim ve kendimi çeliştirdim. Hayır, kayboldum.
Hâkimlerimin gözlerinde mahkûmiyetimi okudum. İnanmazca
gülümsediler. Her şey bitti. Artık belirsizlik yok. Yarın vurulacağım. Kendimi düşünmüyorum," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "ama zavallı annemi." Sonra durdu, gökyüzüne baktı ve hiç gözyaşı dökmedi;
gözleri kuru ve şiddetle kasılmıştı. "Frederic--"

["Ah! doğru," diye haykırdı Mösyö Hermann, zafer havasıyla. "Evet, diğerinin adı Frederic'ti, Frederic! Şimdi hatırladım!"

Komşum ayağıma dokundu ve bana Monsieur Taillefer'e bakmam için bir işaret yaptı. Eski tedarikçi elini dikkatsizce gözlerinin üzerine
getirmişti, ama parmaklarının aralarının arasından çıkan
karanlık bir alevi yakaladığımızı düşündük.

"Hein?" dedi kulağıma, "ya adı Frederic olsaydı?"

Bir bakışla cevap verdim, bu da ona: "Sessizlik!" dedi.

Hermann devam etti:]

"Frederic!" diye bağırdı genç cerrah, "Frederic beni alçakça terk etti. Korkmuş olmalı. Belki de hala handa saklıdır, çünkü
atlarımız bu sabah ikimiz de avludaydı. Ne anlaşılmaz bir
sır!" diye devam etti, bir anlık sessizlikten sonra. "Uyurgezerlik!
Uyurgezerlik? Hayatımda sadece bir kez kriz geçirdim ve o da altı yaşındayken oldu. Bu dünyadan gitmeli miyim," diye haykırdı ayağıyla yere vurarak, "dünyadaki tüm dostlukları da yanımda götürerek? Beş yaşındayken başlayan ve okul ve üniversite boyunca devam eden kardeşçe bir sevgiden şüphe ederek çifte ölümle mi öleceğim? Frederic nerede?"

Ağladı. Acaba hayata göre bir duyguya mı daha çok sarılıyoruz?

"İçeri girelim," dedi; "Hücremde olmayı tercih ederim. Ağlarken görülmek istemiyorum. Cesaretle ölüme gideceğim ama her an kahramanca davranamam; güzel genç hayatımdan pişman olduğumu itiraf ediyorum. Dün gece boyunca uyuyamadım; çocukluğumun sahnelerini hatırladım; tarlalarda koştuğumu hayal ettim. Ah! Bir geleceğim vardı," dedi, aniden sözünü keserek; "ve şimdi, on iki adam, bir teğmen
'Silahları taşı, nişan al, ateş et!' diye bağırıyor, davul sesleri ve rezalet! İşte
geleceğim şimdi. Ah! Bir Tanrı olmalı, yoksa her şey çok anlamsız olurdu."

Sonra beni kollarına aldı ve tüm gücüyle kendine bastırdı. "Sen ruhumu gösterebileceğim son adam, son arkadaşsın.
Özgürlüğe kavuşacaksın, anneni göreceksin! Zengin misin, fakir misin bilmiyorum ama önemli değil! Sen benim için
dünyasın. Onlar
her zaman kavga etmeyecekler, 'ceux-ci.' Peki, barış olduğunda, Beauvais'e gidecek misin? Annem benim ölümümün ölümcül haberinden sağ kurtulduysa, onu
orada bulacaksın. Ona teselli edici şu sözleri söyle, 'O masumdu!' O
sana inanacak. Ona yazacağım; ama sen ona
son bakışımı atmalısın; ona elini
sevdiğim son adam olduğunu
söylemelisin. Ah, zavallı kadın seni sevecek! Sen, son dostum.
İşte," dedi, bir anlık sessizlikten sonra, anılarının ağırlığı altında ezilirken, "subaylar ve askerler, hepsi
benim için bilinmiyor; onlar için bir korku nesnesiyim. Sen olmasaydın
masumiyetim Tanrı ile benim aramda bir sır olurdu."

Son isteklerini kutsal bir şekilde yerine getirmeye yemin ettim. Sözlerim, gösterdiğim duygu onu
etkiledi. Kısa bir süre sonra askerler onu tekrar savaş konseyine götürmek için geldiler. Ölüm cezasına çarptırıldı. Bu yargıyı
takip eden veya ona eşlik eden formalitelerden habersizim, ayrıca genç cerrahın hayatını savunup savunmadığını da bilmiyorum; ama ertesi gün idam edileceğini
bekliyordu ve geceyi annesine
yazarak geçirdi.

Ertesi sabah onu görmeye gittiğimde, "Bugün ikimiz de serbest kalacağız," dedi gülümseyerek. "Generalin affınızı imzaladığını duydum."

Sustum ve yüzünü sanki hafızama kazımak istercesine ona yakından baktım. Şu anda yüzünde bir iğrenme ifadesi belirdi.

"Çok korkak davrandım," dedi. "Dün gece boyunca bu duvarlardan merhamet diledim," ve zindanının yanlarını işaret etti.
"Evet, evet, umutsuzlukla haykırdım, isyan ettim, en korkunç ahlaki
acıyı çektim--yalnızdım! Şimdi başkalarının benim hakkımda ne söyleyeceğini düşünüyorum.
Cesaret giyilecek bir giysidir. Bu yüzden düzgün bir şekilde ölüme gitmek istiyorum--"

ÇİFT ÖCÜ

"Ah, dur! dur!" Bu hikayeyi sormuş olan genç hanım, anlatıcıyı aniden bölerek bağırdı. "Daha fazla konuşma; belirsizlik içinde kalmama ve onun
kurtarıldığına inanmama izin ver. Şimdi vurulduğunu duyarsam
bütün gece uyuyamam. Yarın bana gerisini anlatırsın."

Masadan kalktık. Komşum, Mösyö Hermann'ın kolunu kabul ederek,
ona şöyle dedi--

"Sanırım vuruldu, değil mi?"

"Evet. İnfazda hazır bulundum."

"Ah! Mösyö," dedi, "nasıl--"

"İstedi, hanımefendi. Yaşayan bir adamın, kalbimin değer verdiği bir adamın, masum bir adamın cenazesini takip etmekte gerçekten korkunç bir şey vardı!
Zavallı genç adam bana bakmaktan hiç vazgeçmedi. Sanki sadece
benim içimde yaşıyor gibiydi. Dediğine göre, son nefesini annesine götürmemi istiyordu."

"Peki siz götürdünüz mü?"

"Amiens barışında, o mübarek sözleri, 'O masumdu'yu
anneme götürmek amacıyla Fransa'ya gittim. O hac yolculuğunu dinsel bir şekilde üstlendim. Fakat Madam Magnan veremden ölmüştü.
Taşıyıcısı olduğum mektubu yakmam derin bir duygu olmadan olmadı. Belki Alman hayal gücüme gülümseyeceksiniz, fakat ben
tüm yaratılışın bilmediği, iki mezar arasına atılan o ayrılık sözlerini
yutan sonsuz gizlilikte, bir aslanın
yakaladığı yalnız bir gezginin çölde attığı çığlık gibi, hüzünlü bir yücelik dramı görüyorum."

"Ve eğer," dedim, sözünü keserek, "şu anda bu odada bulunan bir adamla
yüz yüze getirilseydin ve sana 'Bu katil!' denilseydi, bu başka bir dram olmaz mıydı? Peki sen ne yapardın?"

Mösyö Hermann şapkasını aradı ve gitti.

"Genç bir adam gibi davranıyorsun ve çok dikkatsizsin," dedi
komşum. "Taillefer'e bak!--şöminenin köşesindeki kanepede oturuyor.
Mademoiselle Fanny ona bir fincan kahve ikram ediyor.
Gülümsüyor. Bu hikayenin işkence olması gereken bir katil,
bu kadar sakin bir yüz ifadesine sahip olabilir mi? Tüm havası ataerkil değil mi?"

"Evet; ama gidip ona Almanya'daki savaşa gidip gitmediğini sorun," dedim.

"Neden olmasın?"

Ve kadınların bir eylem onları cezbettiğinde veya zihinleri merakla harekete geçtiğinde nadiren eksik olan o cüretkarlıkla, komşum
tedarikçiye doğru yürüdü.

"Hiç Almanya'da mıydınız?" diye sordu.

Taillefer fincanını ve tabağını düşürmeye yaklaştı.

"Ben mi, hanımefendi? Hayır, asla."

"Neyden bahsediyorsun, Taillefer"; dedi ev sahibimiz sözünü keserek. "Wagram seferi sırasında komiserlikte değil miydin?"

"Ah, doğru!" diye cevapladı Taillefer, "O sırada oradaydım."

"Yanılıyorsun," dedi komşum yanıma dönerek; "o iyi bir adam."

"Pekala," diye bağırdım, "bu akşam bitmeden, o katili saklandığı bataklıktan çıkaracağım."

Her gün, gözlerimizin önünde, inanılmaz derinlikte bir ahlaki fenomen
gerçekleşiyor, ancak yine de fark edilemeyecek kadar basit.
İki adam bir salonda karşılaşırsa, biri diğerinden nefret etme veya onu hor görme hakkına sahipse, ister onu aşağılayan özel ve gizli bir gerçek, ister gizli bir durum, hatta yaklaşan bir intikam olsun, bu iki adam birbirlerinin ruhlarını keşfedebilir ve onları ayıran veya ayırması gereken uçurumu ölçmek için. Birbirlerini bilinçsizce gözlemlerler; zihinleri kendileriyle meşguldür; bakışları, jestleri aracılığıyla, düşüncelerinin tanımlanamaz bir yayılımı ortaya çıkar; aralarında bir mıknatıs vardır. Hangisinin daha güçlü bir çekim gücüne sahip olduğunu bilmiyorum, intikam mı suç mu, nefret mi
hakaret mi. Kötü bir ruhun huzurunda ekmeği kutsayamayan bir rahip gibi, her biri huzursuz ve güvensizdir; biri naziktir, diğeri somurtkandır, ama hangisini bilmiyorum; biri renklenir veya solar, diğeri titrer. Genellikle intikamcı, kurban kadar korkaktır. Çok az insan, haklı veya gerekli olduğunda bile bir kötülüğü çağırma cesaretine sahiptir ve insanlar, öfkeden veya kargaşadan veya trajik bir sondan korktukları için sessiz kalır veya bir yanlışı affederler.

Ruhlarımızın ve duygularımızın bu içebakışları Taillefer ile benim aramda gizemli bir mücadele yarattı. Monsieur Hermann'ın anlatımı sırasında kendisine yönelttiğim ilk soruşturmadan beri,
gözümden sürekli olarak kaçıyordu. Muhtemelen diğer tüm
misafirlerin gözlerinden de kaçıyordu. Bankacının genç, deneyimsiz kızıyla konuşuyordu, şüphesiz diğer birçok suçlu gibi, masumiyete yaklaşma ihtiyacı hissediyordu, orada huzur bulmayı umuyordu. Ama, ondan çok uzakta olmama rağmen, onu duydum ve delici bakışlarım onu ​​büyülüyordu.
Beni gözetlenmeden izleyebileceğini düşündüğünde, gözlerimiz buluştu ve göz kapakları
hemen düştü.

Bu işkenceden bıkmış olan Taillefer, bir iskambil masasına oturarak buna
son vermeye kararlı görünüyordu. Hemen rakibine bahse girmeye gittim;
paramı kaybetmeyi umuyordum. Dileğim yerine geldi; oyuncu masadan ayrıldı
ve ben onun yerine, katille yüz yüze geldim.

"Mösyö," dedim, kartları dağıtırken, "Sizin Beauvais'de ailesini çok iyi tanıdığım Mösyö Frederic Taillefer olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Evet, mösyö," diye cevapladı.

Kartları düşürdü, solgunlaştı, ellerini başına koydu ve ayağa kalktı,
bahisçilerden birinden elini tutmasını istedi.

"Burası çok sıcak," diye bağırdı; "Korkarım ki--"

Cümlesini bitirmedi. Yüzünde dayanılmaz bir acı ifadesi vardı
ve aceleyle dışarı çıktı. Evin sahibi onu takip etti ve durumuyla endişeli bir şekilde ilgileniyor gibiydi. Komşum ve ben birbirimize baktık,
ama yüzünde acı bir üzüntü veya sitem gördüm.

"Davranışlarınızın merhametli olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu, tam
tüm paramı kaybetmiş bir şekilde
oyun masasından ayrılırken beni bir pencerenin kenarına çekerek. "Kalpleri okuma gücünü kabul eder miydiniz? Neden
işleri insan adaletine veya ilahi adalete bırakmıyorsunuz? Birinden kaçabiliriz ama
diğerinden kaçamayız. Bir asliye mahkemesi yargıcının ayrıcalığının kıskanılacak kadar büyük olduğunu mu düşünüyorsun? Neredeyse bir celladın işini yapmışsın."

"Merakımı paylaşıp uyandırdıktan sonra, şimdi neden bana ahlak dersi veriyorsun?"

"Beni düşünmeye sevk ettin," diye cevapladı.

"Öyleyse, kötülere barış, kederlilere savaş ve altını tanrılaştıralım! Ancak, konuyu kapatalım," diye ekledim gülerek. "Salona yeni giren şu genç kızı görüyor musun?"

"Evet, peki ya o?"

"Üç gün önce Napoli büyükelçisinin balosunda tanıştım,
ve ona tutkuyla aşığım. Tanrı aşkına bana adını söyle. Hiç kimse başaramadı--"

"Bu Matmazel Victorine Taillefer."

Başım döndü.

"Üvey annesi," diye devam etti komşum, "son zamanlarda onu bir manastırdan aldı, orada eğitimini oldukça geç bitiriyordu.

Uzun bir süre babası onu tanımayı reddetti. Buraya ilk
kez geliyor. O çok güzel ve çok zengin."

Bu sözlere alaycı bir gülümseme eşlik etti.

Bu anda şiddetli ama bastırılmış haykırışlar duyduk; sanki komşu bir daireden geliyor ve hafifçe bahçeden yankılanıyor gibiydi.

"Bu Mösyö Taillefer'in sesi değil mi?" dedim.

Tüm dikkatimizi sese verdik; korkunç bir inleme kulaklarımıza ulaştı.
Bankerin karısı aceleyle yanımıza geldi ve
pencereyi kapattı.

"Bir sahneyi önleyelim," dedi. "Matmazel Taillefer babasını duyarsa, histeriye kapılabilir."

Banker şimdi salona tekrar girdi, Victorine'i aradı ve
kulağına birkaç kelime söyledi. Genç kız hemen bir çığlık attı,
kapıya koştu ve kayboldu. Bu olay büyük bir sansasyon yarattı.
Kart
oynayanlar durdu. Herkes komşusuna soru sordu. sesler
mırıldandı ve gruplar toplandı.

"Mösyö Taillefer--" diye başladım.

"--ölebilir mi?" dedi alaycı komşum. "Sanırım en neşeli
yas elbisesini giyersiniz!"

"Ama ona ne oldu?"

"Zavallı sevgili adam," dedi evin hanımı, "adını hiç hatırlayamadığım bir hastalığın
saldırılarına maruz kalıyor,
Mösyö Brousson bunu bana sık sık anlattı; ve az önce bir
hastalığa yakalandı."

"Hastalığın doğası nedir?" diye sordu bir sorgu yargıcı.

"Ah, korkunç bir şey, mösyö," diye cevapladı. "Doktorlar
bir çare bilmiyor. Çok korkunç acılara sebep oluyor. Bir gün, talihsiz adam kır evimde kalırken bir kriz geçirdi ve
onu duymamak için
uzaklaşıp bir komşunun yanında kalmak zorunda kaldım;
bağırışları korkunçtu; kendini öldürmeye çalıştı; kızının onu bir deli gömleği giydirip yatağına bağlaması gerekiyordu.
Zavallı adam kafasının içinde beynini kemiren canlı hayvanlar olduğunu söylüyor; her sinir korkunç
vurucu ağrılarla titriyor ve işkence
içinde kıvranıyor. Kafasında o kadar çok acı çekiyor ki, eskiden rahatlatmak için kullandıkları
moksaları bile hissetmiyor; ancak şimdi doktoru olan
Mösyö Brousson bu ilacı yasakladı ve sorunun sinirsel bir rahatsızlık, sinirlerin iltihaplanması olduğunu, bunun için
boyuna sülük, başa da afyon uygulanması gerektiğini söylüyor.
Sonuç olarak, ataklar o kadar sık ​​olmuyor; artık yılda sadece bir kez ve her zaman sonbaharın sonlarında ortaya çıkıyorlar. Taillefer iyileştiğinde,
böyle bir işkenceye katlanmaktansa ölmeyi tercih edeceğini tekrar tekrar söyler."

"O zaman çok acı çekmiş olmalı!" dedi orada bulunan, zeki olduğu düşünülen bir simsar.

"Ah," diye devam etti evin hanımı, "geçen yıl bu saldırılardan birinde neredeyse ölüyordu. Acil bir iş için
tek başına kır evine gitmişti. Belki de acil bir yardıma ihtiyaç duyduğu için, yirmi iki saat
sanki ölmüş gibi kaskatı ve çıplak bir şekilde yattı. Çok sıcak bir banyo onu
kurtardı."

"Bu bir tür çene kilitlenmesi olmalı," dedi misafirlerden biri.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Hastalığı yaklaşık
otuz yıl önce orduda kaptı. Bunun, bir teknede vurulan bir kurşundan dolayı kafasına giren bir tahta parçasından kaynaklandığını söylüyor. Brousson onu iyileştirmeyi umuyor. İngilizlerin hastalığı tedavi etmenin bir yolunu bulduklarını söylüyorlar.

O anda evde daha da tiz bir çığlık yankılandı ve
bizi dehşetle dondurdu.

"İşte! Geçen yıl bütün gün dinlediğim şey buydu," dedi bankacının karısı. "Sandalyemde zıplamama ve sinirlerimin
korkunç bir şekilde gerilmesine neden oldu. Ama söylemesi garip, zavallı Taillefer, anlatılmaz acılar çekmesine rağmen, ölme tehlikesi altında değil. Acının kısa süreli
kesilmelerinde bile her zamanki gibi yiyor ve içiyor. Doğa çok tuhaf! Bir Alman doktor ona bunun kafadaki bir gut türü olduğunu söyledi ve bu Brousson'un görüşüyle ​​uyuşuyor."

Grubun etrafından ayrılıp gittim.
Merdivenlerde bir uşağın almaya geldiği Mademoiselle Taillefer ile karşılaştım.

"Ah!" dedi bana ağlayarak, "zavallı babam böyle bir acıyı hak edecek ne yaptı?--o kadar da nazik!"

Ona aşağı inerken eşlik ettim ve arabaya binmesine yardım ettim ve orada babasının neredeyse iki büklüm olduğunu gördüm.

Mademoiselle Taillefer inlemelerini bastırmak için mendilini ağzına götürdü; ne yazık ki beni gördü; yüzü daha da çarpıklaştı, havayı sarsan bir çığlık kapladı ve araba uzaklaşırken bana korkunç bir bakış attı.

O akşam yemeği, o akşam hayatım ve duygularım üzerinde acımasız bir etki yarattı. Mademoiselle'i sevdim Taillefer, belki de tam olarak, çünkü
şeref ve nezaket,
ne kadar iyi bir koca ve baba olursa olsun, bir katilin kızıyla evlenmemi yasaklamıştı. Garip bir kader
beni Victorine ile tanışabileceğimi bildiğim evleri ziyaret etmeye yöneltti;
sık sık, onu görmenin mutluluğundan vazgeçmek için kendime şeref sözü verdikten sonra,
kendimi aynı akşam onun yanında buldum. Mücadelelerim
büyüktü. Hayali pişmanlıklarla dolu meşru aşk,
suçlu bir tutkunun rengini aldı. Taillefer'e, tesadüfen, kızına eşlik ettiğinde eğildiğim için kendimden nefret ettim,
ama yine de ona eğildim.

Ne yazık ki! Benim talihsizliğim için Victorine sadece güzel bir kız değil, aynı zamanda
eğitimli, zeki, yetenek ve çekicilikle dolu, en ufak bir
bilgiçlik veya en ufak bir varsayım izi olmadan.
Sakıncalı bir şekilde
sohbet ediyor ve doğası kimsenin karşı koyamayacağı melankolik bir zarafete sahip. Beni seviyor, ya da en azından öyle düşünmeme izin veriyor; yalnızca bana sakladığı belli bir gülümsemesi var; sesi benim için daha da
yumuşacıklaşıyor. Ah, evet! Beni seviyor! Ama babasına tapıyor; bana onun nezaketinden, yumuşaklığından, mükemmel niteliklerinden bahsediyor. Bu övgüler, beni kalbime sapladığı çok sayıda hançer darbesi.

Bir gün, kendimi Taillefer ailesinin zenginliğine yol açan
suçun suç ortağı yapmaya yaklaştım.
Babadan Victorine'in elini istemek üzereydim. Ama kaçtım;
seyahat ettim; Almanya'ya, Andernach'a gittim; ve sonra--geri döndüm!
Victorine'i solgun ve zayıf buldum; onu sağlıklı ve neşeli
görseydim, kesinlikle kurtulmuş olurdum. Bunun yerine aşkım
anlatılmaz bir şiddetle tekrar patladı. Tereddütlerimin monomaniye dönüşmesinden korkarak, sağlam vicdanlardan oluşan bir sanhedrin toplayıp onlardan bu yüksek ahlak ve felsefe sorununa ışık tutmaya karar verdim; bu sorun, göreceğimiz gibi, dönüşümden sonra daha da karmaşıklaşmıştı. Bu nedenle, iki gün önce, en fazla nezaket, dürüstlük ve şeref atfettiğim arkadaşlarımı topladım. İki İngiliz'i davet ettim, bir elçilik sekreteri ve bir püriten; eski bir bakan, şimdi olgun bir devlet adamı; bir rahip, yaşlı bir adam; ayrıca eski koruyucum, o kadar sadık bir koruyuculuk hesabı veren, o kadar saf yürekli bir varlık ki, bunun hatırası hala Palais'de taze; bunların dışında, bir yargıç, bir avukat ve bir noter vardı; kısacası, tüm toplumsal görüşler ve tüm pratik erdemler. İyi yemek yiyerek, iyi konuşarak ve biraz gürültü yaparak başladık; sonra,
tatlıda, geçmişimi açıkça anlattım ve tavsiye istedim,
elbette Taillefer adını gizleyerek.

Şirkete aniden derin bir sessizlik çöktü. Sonra noter
ayrıldı. Dediğine göre, çizecek bir senedi varmış.

Şarap ve güzel akşam yemeği eski vasimi sessizliğe sürüklemişti; aslında akşamın ilerleyen saatlerinde onu vesayet altına almak zorunda kaldım,
eve giderken başına bir aksilik gelmemesi için.

"Anlıyorum!" diye bağırdım. "Bir görüş bildirmeyerek bana
ne yapmam gerektiğini yeterince enerjik bir şekilde söylüyorsun."

Bunun üzerine mecliste bir hareketlilik oldu.

General Foy'un çocukları ve mezarı için abone olan bir kapitalist haykırdı:--

"Virtue'nin kendisi gibi, bir suçun da dereceleri vardır."

"Düşüncesizce dil!" dedi eski bakan, alçak bir sesle, dirseğiyle beni dürterek.

"Sizin zorluğunuz nerede?" diye sordu serveti Nantes Fermanı'nın iptali üzerine el konulan
inatçı Protestanların mülklerinden gelen bir dük.

Avukat ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"Hukuken, bize sunulan dava hiçbir zorluk arz etmiyor. Mösyö le
duc haklı!" diye haykırdı hukuk organı. "Zaman sınırlamaları var. Servetlerin
kökenini araştırmak zorunda kalsaydık hepimiz nerede olurduk? Bu
sadece bir vicdan meselesidir. Davayı kesinlikle bir mahkemeye
taşımak zorundaysanız, itirafçıya gidin."

Kuralların cisimleşmiş hali konuşmayı bıraktı, oturdu ve bir kadeh
şampanya içti. İncili açıklama göreviyle görevlendirilen adam, iyi rahip ayağa kalktı.

"Tanrı hepimizi zayıf varlıklar yaptı," dedi kararlı bir şekilde. "Eğer o suçun
mirasçısını seviyorsan, onunla evlen; ama annesinden kalan
malla yetin; babanınkini de yoksullara ver."

"Ama," diye haykırdı dünyada sıkça rastlanan o acımasız saçmalayıcılardan biri, "belki de baba sadece zengin olduğu için zengin bir evlilik yapabilirdi; dolayısıyla evlilik suçun
meyvesiydi."

"Bu tartışma kendi başına bir hükümdür. Bir adamın
üzerinde düşünmediği bazı şeyler vardır," dedi eski velim, meclisi bir sarhoşluk
anlatımıyla aydınlatmayı düşünüyordu.

"Evet!" dedi bir elçiliğin sekreteri.

"Evet!" dedi rahip.

Ama bu iki adam aynı şeyi kastetmiyordu.

Meclise seçilmeyi yüz elli beş oydan yüz ellisiyle kaçıran bir "doktriner" ayağa kalktı.

"Beyler," dedi, "entelektüel nitelikteki bu olağanüstü olay, ayıklığın tabi tutulduğu normal durumdan canlı bir şekilde sıyrılanlardan biridir. Sonuç olarak, verilecek karar vicdanımızın kendiliğinden bir eylemi, ani bir kavrayış, anında içsel bir karar, zihinsel algımızın geçici bir gölgesi olmalıdır, tıpkı zevki oluşturan duygu parıltıları gibi. Oy verelim."

"Oy verelim!" diye bağırdı tüm misafirlerim.

Her birimde biri beyaz, biri kırmızı olmak üzere iki top var. Bekâretin simgesi olan beyaz, evliliği yasaklamak içindi; kırmızı top ise bunu onaylıyordu. Ben de nezaket gereği oy kullanmaktan kaçındım.

Arkadaşlarımın sayısı on yedi kişiydi; dolayısıyla dokuz kişi çoğunluktu.
Her adam topunu dar ağızlı hasır sepete koydu, bu sepet, bilardoda yerlerini seçmek için
kağıt oynayanlar numaralandırılmış topları tutmak için kullanılırdı. Hepimiz az çok keskin bir merakla uyandık; Bu
ahlakı netleştirmek için oylama kesinlikle orijinaldi.
Oy sandığının incelenmesi dokuz beyaz topun varlığını gösterdi! Sonuç beni
şaşırtmadı; ama
yargılamaya getirdiğim kendi yaşımdaki gençleri saymak geldi aklıma. Bu sofistler tam olarak
dokuz kişiydi; hepsinin aklından aynı şey geçiyordu.

"Oh, oh!" dedim kendi kendime, "evliliği yasaklamak için gizli bir oybirliği var ve onaylamak için gizli bir oybirliği var! Bu sorunu nasıl çözeceğim?"

"Kayınpeder nerede yaşıyor?" diye sordu okul arkadaşlarımdan biri,
dikkatsizce, diğerlerinden daha az bilgili olduğu için. "Artık bir kayınpeder yok," diye cevapladım. "Şimdiye kadar, vicdanım
hükmünüzü gereksiz kılacak kadar açık konuştu. Eğer bugün
sesi zayıflıyorsa, işte korkaklığımın sebebi. Yaklaşık iki ay önce, bu baştan çıkarıcı mektubu aldım."

Ve onlara cebimden çıkardığım şu davetiyeyi gösterdim:--

"Taillefer ve Şirketi'nin eski Komiserlik-etleri Tedarikçisi, Legion of Honor şövalyesi ve Golden Spur'un, Paris Ulusal Muhafızları'nın Grenadiers'ının ilk bölüğünün kaptanı olan, 1 Mayıs'ta ölen Monsieur Jean-Frederic Taillefer'in cenaze törenine, defin törenine ve defnedilmesine davetlisiniz; ikametgahı, rue Joubert'te gerçekleşecektir; vb., vb.

"Vb. adına."

"Şimdi, ben ne yapacağım?" diye devam ettim; "Size soruyu geniş bir şekilde soracağım. Mademoiselle Taillefer'in mülklerinde şüphesiz bir kan denizi var; babasından kalan mirası büyük bir Aceldama.
Bunu biliyorum. _Ama_ Prosper Magnan mirasçı bırakmadı; _ama_, yine, Andernach'ta öldürülen tüccarın ailesini
bulamadım. Öyleyse bu serveti kime iade edebilirim? Ve tamamen iade edilmeli mi? Benim tarafımdan öğrenilen bir sırrı ifşa etme, masum bir kızın çeyizine öldürülmüş bir kafa ekleme, ona hayatının geri kalanında kötü rüyalar
verme, onu tüm hayallerinden mahrum etme ve 'Altınınız kanla lekelenmiş' deme hakkım var mı? 'Vicdan Vakaları Sözlüğü'nü eski bir din adamından ödünç aldım, ama
şüphelerimi giderecek hiçbir şey bulamadım. Prosper Magnan, Wahlenfer ve Taillefer'in ruhlarının huzuru için dindar ayinler mi bulacağım?
İşte on dokuzuncu yüzyılın ortasındayız! Bir hastane mi inşa edeceğim, yoksa bir erdem
ödülü mü koyacağım? Erdem ödülü
alçaklara verilirdi; ve hastanelere gelince, bana öyle geliyor ki
bu günlerde ahlaksızlığın koruyucuları haline geldiler. Ayrıca, kibir için az ya da çok kârlı olan bu tür hayırsever eylemler
tazminat teşkil eder mi?--ve kime tazminat borçluyum? Ama seviyorum; tutkuyla seviyorum. Aşkım benim hayatımdır. Eğer görünürde bir sebep olmadan,
lükse, zarafete, sanatın tüm zevkleriyle dolu
bir hayata alışmış genç bir kıza, Rossini'nin müziğini operada boş boş dinlemeyi seven genç bir kıza,--ona, yaşlı adamlar veya iğrenç yoksullar lehine bin beş yüz bin franktan mahrum kalmasını teklif etsem, bana sırtını döner ve gülerdi ya da
sırdaş arkadaşı ona çılgın bir soytarı olduğumu söylerdi. Eğer bir aşk
vecdinde, ona mütevazı bir hayatın cazibelerini ve Loire kıyısında küçük bir evi resmedersem; eğer ondan Paris hayatını aşkımızın
suyuna feda etmesini isteseydim, bu, ilk etapta, erdemli bir yalan olurdu; sonra, sadece acı dolu bir deneyime giden yolu açmış olabilirim; toplumu, baloları, kişisel süsleri ve _beni_ bir süreliğine seven bir kızın
kalbini kaybedebilirim. Kıvırcık bıyıklı, piyano çalabilen, Lord Byron'dan alıntı yapabilen ve ata zarifçe binebilen zayıf ve neşeli bir subay, onu benden
uzaklaştırabilir. Ne yapmalıyım? Tanrı aşkına, bana bir
tavsiye ver!"

Dürüst adam, Jeannie
Deans'ın babasına hiç benzemeyen, o türden püriten, daha önce size bahsettiğim ve şu ana kadar tek kelime
etmemiş olan, bana bakarken omuzlarını silkti
ve şöyle dedi:--

"Aptal! Neden ona Beauvais'den gelip gelmediğini sordun?"

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde de yer alır.

Taillefer, Jean-Frederic
Nucingen Şirketi
Goriot Baba
Büyülü Deri

Taillefer, Victorine
Goriot Baba

Honore de Balzac'ın The Red Inn adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED INN ***

***** This file should be named 1433.txt or 1433.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/3/1433/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
