*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Books and Habits from the Lectures of Lafcadio Hearn (Lafcadio Hearn'ün Derslerinden Kitaplar ve Alışkanlıklar)
Yazar: Lafcadio Hearn
Yayın Tarihi: December 13, 2004 [EBook #14338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Books and Habits from the Lectures of
Lafcadio Hearn, by Lafcadio Hearn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Books and Habits from the Lectures of Lafcadio Hearn

Author: Lafcadio Hearn

Release Date: December 13, 2004 [EBook #14338]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOKS AND HABITS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Barbara Tozier ve PG Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KİTAPLAR VE ALIŞKANLIKLAR

_derslerinden_

LAFCADIO HEARN

_Seçilmiş ve Editörlüğünü Yapan: Giriş_

JOHN ERSKINE

_İngiliz Columbia Üniversitesi Profesörü_

1922

Londra: William Heinemann

[Yazarın notu: İçerikler Giriş'ten önce taşınmıştır.]

İÇERİK

GİRİŞ
I AŞILAMAZ ZORLUK
II İNGİLİZ ŞİİRİNDE AŞK ÜZERİNE
III İNGİLİZ ŞİİRİNDE İDEAL KADIN
IV İNGİLİZ ŞİİRİNİN EN KISA BİÇİMLERİ HAKKINDA NOT
V JAPON KONULARI HAKKINDA BAZI YABANCI ŞİİRLER
VI İNGİLİZ EDEBİYATINDA İNCİL
VII "HAVAMAL"
VIII İNSANIN ÖTESİNDE
IX YENİ ETİK
X BÖCEKLER HAKKINDA BAZI ŞİİRLER
XI BÖCEKLER HAKKINDA BAZI FRANSIZ ŞİİRLERİ
XII FİN ŞİİRİNİN İNGİLİZ EDEBİYATINDAKİ ETKİSİ HAKKINDA NOT
XIII ORTA ÇAĞ'IN EN GÜZEL ROMANSI
XIV "IONICA"
XV ESKİ YUNAN PARÇALARI
DİZİN

GİRİŞ

Bu bölümlerin çoğu, Lafcadio Hearn'ün
"Interpretations of Literature", 1915, "Life and Literature", 1916 ve "Appreciations of Poetry", 1917 kitaplarından yeniden basılmıştır. Üç bölüm
ilk kez burada yer almaktadır. Hepsi, Hearn'ün 1896-1902 yılları arasında Tokyo Üniversitesi'ndeki derslerinin öğrenci notlarından alınmıştır, daha önce bahsedilen ciltlerde yeterince açıklanmıştır. Bunlar artık, daha az maliyetli bir ciltte ve Hearn'ün yaşamda ve kitaplarda egzotik olanı yorumlama konusundaki olağanüstü yeteneğini gösteren makalelere vurgu yapılarak, daha fazla ders seçimi talebine yanıt olarak bu yeniden gruplandırmada yayınlanıyor. Bu derslerin Japon öğrencilere verildiği ve Hearn'ün amacının yalnızca Batı edebiyatı hakkında genellikle tarihimizde ve ders kitaplarımızda bulunan bilgileri aktarmak değil, daha çok Pasifik Okyanusu'nun diğer tarafında anlaşılması zor olabilecek medeniyetimizin özelliklerini Doğu zihnine açıklamak olduğu unutulmamalıdır. Bu nedenle dersler benzersizdir, çünkü Batılı bir eleştirmenin bizi Doğu'ya yorumlamak için yaptığı ilk büyük girişimdir. Yakın gelecekte bu yorumu daha da büyük bir ölçekte sürdürmek konusunda derin bir endişe duyacağımızdan hiç şüphemiz yok. Hearn gibi başka bir dahinin bu işi sürdürmesini ummak isteriz. Mevcut ciltte basılan veya yeniden basılan bölümlerin değeri bana, aşina olduğumuz gelenekleri diğer insanların gözünde yabancı ve egzotik olarak hayal etmeyi öğretme güçleri gibi görünüyor. Biz de, herkes gibi, edebiyatımızı diğer edebiyatların nihai ürünü olarak düşünmeye alışkınız - büyük potansiyellerin akabileceği bir kanaldan ziyade, kendi başına bir son nokta olarak. Diğer insanlar gibi, kendimizi her koşulda yerli, diğer insanları ise her zaman yabancı olarak düşünmeye alışkınız. Onların ülkesinde kalırken, Fransızları yabancı olarak düşünmedik mi? Başlangıçta bizim için tasarlanmamış olan bu bölümlerde, en azından bir kez yabancı olduğumuzda neye benzediğimizi görmenin keskin ve faydalı deneyimini yaşıyoruz; Doğu'ya egzotik görünen şeyin en azından bir anını yakalarız ve kültürümüzün Batı'ya özgü yönlerinin kendi kendini haklı çıkarmadığını veya daha önceden lehine olmayan gözlerle bakıldığında her zaman haklı çıkarılamayacağını gözlemlemek bize zarar vermez. Hearn, Batı'nın Doğu'ya gönderebileceği en sadık savunuculardan biriydi, ancak dürüst bir sanatçıydı ve hiçbir zaman bir gerçeği budayarak davasını iyileştirmeye çalışmadı. Bu nedenle, bizim hakkımızdaki yorumu, belki de Japon öğrencilerinin farkında olmadığı bölgelerdeki hassasiyetimizi ve bir dereceye kadar bizi etkiliyor; biz de onun açıklama becerisine onlar kadar hayran kalıyoruz, ancak açıklamayı gerekli bulduğu şeylere karşı hassasız. Açıklamak için değil, kendimizin envanterini çıkarmak için okuyoruz. Gerçeklere yakından bakan herhangi bir yaşam yorumu muhtemelen
sıradan şeylerdeki gizem ve tuhaflık duygumuzu artıracaktır. Öte yandan, bizi esas olarak ilgilendiren şey bir deneyim teorisi ise,
dikkatimizi deneyimden teoriye doğru biraz kaydırabilir,
dünyayı açıklamadan önceki kadar sıkıcı bırakabiliriz. Bu durumda, eğer onu gözlemleyeceksek,
uzak yerlerde ve istisnai
koşullarda egzotik olanı aramalıyız. Ancak Lafcadio Hearn,
kendisinde bunu geliştirdi ve öğrencilerine, alışkanlıkla genellikle köreldiğimiz yaşam niteliklerine karşı hızlı bir uyanıklık geliştirmeyi öğretti. Onun
anladığı şekliyle eğitim, Pater'in felsefenin sonu olduğunu söylediği şeyi, insan ruhunu canlandırmak, onu keskin ve istekli bir
gözlem yapmaya
sürüklemek amacını taşıyordu. Bu, uyarıcı, harikulade, mucizevi şeyler için
uzaklara gitmemiz gerekiyorsa, donukluğun içimizde çoktan yayıldığının bir işaretidir. Sağlam bir eğitimin artan duyarlılığı, bu romantizm niteliklerini günlük hayatımızın tam kalbinde ayırt etmemize yardımcı olacaktır. Bence bunları bu kadar ayırt etmek Hearn'ün bu bölümlerdeki mutluluğudur. Avrupa veya Amerikalı okuyucular için Japonya hakkında yazarken, ada krallığının egzotik atmosferini yeterince kolayca yakaladık - yeterince kolayca, çünkü bizimkinden çok uzak bir dünyanın özüydü. Egzotik nota bu bölümlerde oldukça güçlüdür. Hearn'ün dehasını, burada bizim için egzotik olanı bulduğunu düşündüğümüzde takdir etmeye başlayacağız.

İlk üç bölüm aynı konuyla farklı bakış açılarından ilgileniyor - Batı medeniyetinin Doğu'da en çok kafa karıştırıcı olan özelliği, kadınlara karşı tutumumuz. Hearn diğer denemelerinde de bu büyüleyici temaya tam anlamıyla adalet sağlamaya çalıştı, ancak bu çizimler onun yönteminin tipik örnekleridir. Doğulu için, karı koca arasındaki sevginin çocukların ebeveynlerine olan sevgisinden
öne çıktığı bir medeniyet keşfetmek gariptir, ancak bu, onun İngilizce ve çoğu Batı edebiyatında karşılaşacağı medeniyettir. Bireysel kadınlara olan sevgiyi, bizim bireysel erkeklere olan sevgiyi anladığımız gibi anlayabilir, ancak kadınlara bir cinsiyet olarak tapınmamızı, kadınlığa olan saygımızı, şövalyeliğimizi, kadını bir din olarak görme şeklimizi kolayca anlayamaz. Öyleyse, Tennyson'ın "Prenses"i veya çoğu İngiliz romanı gibi bir şiiri ne kadar zor bulacaktır. Tüm Batı hikayelerinin çoğunun neden aşk hikayeleri olduğunu ve İngiliz edebiyatında aşk hikayesinin neden evlilikten önce gerçekleştiğini, oysa Fransız ve diğer Kıta edebiyatlarında genellikle evliliği takip ettiğini merak edecektir. Japonya'da evlilikler ebeveynlerin endişesidir; bizde ise diğer taliplerle az çok açık bir rekabet içinde eşlerini seçmek zorunda olan aşıkların endişesidir. Rekabetlerin ve 
sevişmenin tehlikeli tekniğinin Doğu zihnine oldukça egzotik bir saplantı olması şaşırtıcı değil. Fakat
Japon okuyucu, eğer bizi anlayacaksa, aşkla hesaplaşmanın iki yolu olduğunu da öğrenmelidir: Hearn'ün dediği gibi, seksi, ağacın köklerini tasvir etmekle meşgul olan gerçekçi bir yol ve mutlu ya da mutsuz tutkunun güzel yanılsamasını düzeltmeye ve yeniden üretmeye çalışan idealist bir yol. Ve eğer Japon okuyucu
tüm bunları anlayacak kadar dünyamız hakkında bilgi edindiyse,
sosyal sistemimizi belki de çoğumuzun gördüğünden daha net bir şekilde görselleştirmelidir,
eğer aşk şiirlerimizin çoğunun neden henüz tanışmadığımız kadına hitap ettiğini bilmek istiyorsa. Edebiyatımızın anlamını kavrama çabalarında ona sempati duymaya başladığımızda, sonunda medeniyetimizin ne anlama geldiğine dair bir fikre uyanırız ve Hearn bizi disiplin boyunca yönlendirdikçe, daha önce hafife aldığımız şeylerde egzotik bir nitelik fark ederiz. İmgecilik günlerinden önce, birçok Amerikan şairinin Japon sanatına ilgi duymasından önce ders veren Hearn, edebiyatımızda Yunanlıların ve Japonların
üstün olduğu kısa şiir biçimlerinin kıtlığını fark etti. Bizim için epigram, Yunan antolojisinin kısa yazıtlarına veya Roma şiirinin keskin hicivlerine dayanan klasik bir gelenektir - veya yakın zamana kadar öyleydi; çağdaş yaşamımızın bir ifadesi olarak biçime doğal bir
yakınlığımız yoktu. Hearn çok önemli dersini verdiğinden beri kendimiz için şiirsel olmaktan çok nükteli bir Amerikan kısa şiiri keşfettik ve aramızda artık çok az şiir biçimi daha yaygın olarak uygulanıyor. Hearn, bu kısalık alanında gelişme olasılığına işaret ettiğinde bir peygamber veya kurnaz bir gözlemci olarak konuştu - ki bu aynı şeydir. Japonya'nın bu uygulamada Yunan dünyasına bizden daha yakın olduğunu ve daha kısa biçimlere olan ilgisizliğimizin savunamayacağımız bir tuhaflık oluşturduğunu gördü. Ayrıca Heredia'nın eserlerinde Japon resminin Batı edebiyatı üzerinde, hatta Japonya ile başka hiçbir tanışıklığı olmayan şairler üzerinde bile ne kadar büyük bir etkisi olabileceğini gördü. Bu noktada da gözlemi kehanet niteliğindeydi; Amerika'daki yeni şairler Japonya'yı, Yunanistan'ı benimsedikleri gibi, edebi bir tema olarak benimsediler ve hayat fikirlerini
bir şekilde yalnızca her iki ülkenin güzel sanatlarından alıyorlar.

Burada bir araya getirilen sonraki bölümler, İngiliz ve Avrupa etiğinin kökenini ve doğasını ele alıyor. Hearn özünde bir sanatçıydı ve bir yazar olarak, Keats'in bize hatırlattığı gibi, hakikat olan güzelliği bölünmemiş bir amaçla takip etti. Yaratıcı anlarında bir
güzellik aşığıydı, bir ahlakçı değildi. Ancak eleştirmen olduğunda, edebiyat çalışmasında etiğin temel önemini hemen vurguladı. Güzellikle sonuçlanmaya çalışan sanat, sanatçının kişiliğini daha karmaşık ifade biçimlerinden daha açık bir şekilde ortaya koyacaktır ve kişilik bir karakter meselesidir ve karakter hem bir etik sistemin seçimini yönetir hem de bu sistem tarafından değiştirilir. Hearn'ün uyguladığı edebi eleştiri, teolojiyle veya kamusal olarak kabul edilen ahlak sistemiyle pek ilgilenmez; ancak sanatçının gerçekte ilerlediği etik ilkelerle, dürtülerinin kendilerini gösterdiği yönlerle, mizacının bilinçsizce verdiği doğru ve yanlış kararlarıyla derinden ilgilenir. Hearn, alışkanlık haline gelmiş ve içgüdüsel etiklerimiz samimi bir şekilde kabul ettiğimiz etiklerden çok farklı olsa bile, karakterin gerçek ifşasının burada olduğunu düşünür. İster bilelim ister bilmeyelim, bu konularda atalarımıza uzun zaman önce vaaz edilen, sonunda bizi soluduğumuz havanın görünürdeki doğallığıyla saran bir eğitim veya felsefi sistemin çocuklarıyız. Böyle bir atmosferi gerçekte olduğu gibi, yalnızca etkili bir şekilde aşılanmış bir etik sistemi olarak tasavvur etmek ve yaşadığımız ilkeleri yaşadığımızı düşündüğümüz ilkelerle karşılaştırmak birinci dereceden bir ruhsal kurtuluştur. Hearn, "Havamal" üzerine büyük dersini verdiğinde Japonlar için bir aydınlanma tasarlıyordu ve eski Kuzey şiirinde İngiliz karakterinin daha sonraki niteliklerini belirleyen kuralları tanımlıyordu; Doğulu okuyucu için, önce onları dogmatik bir kuralda ele alabilseydi, Thackeray, Dickens veya Meredith'teki İngiliz özelliklerini belirlemek daha kolay olurdu. Fakat konferansın bize,
sanırım, kendimize dair olağanüstü bir içgörü, sadece geçmişteki etik ideallerin kalıcılığını değil, aynı zamanda bugün yazılan kitaplara nüfuz edebilecek yeni etik sistemlerin olası kariyerini de fark ettiğimizde neredeyse rahatsız edici bir özeleştiri gücü verdiğini düşünüyorum. Çağdaş edebiyatımızın okuyucusu bilinçsizce hangi standarda göre şekillendirilecek? Bin yıl sonra, daha sonraki bir eleştirmen, yetiştirildiği sayfaları daha canlı bir şekilde anlamak için etiğimizi öğrendiğinde edebiyat hakkında nasıl bir açıklama yapılacak? Kısmen Japon öğrencilerini edebiyattaki etik eğilimlerimiz konusunda daha fazla bilgilendirmek ve kısmen de bence geleceğin edebiyatında bulunacak ahlak hakkındaki kendi spekülasyonlarına izin vermek için Hearn, Fabre ve diğer Avrupalı ​​araştırmacıları izleyerek karınca dünyası hakkında dikkat çekici dersler verdi ve "Yeni Etik" hakkındaki dersini verdi. Yirmi yıldan fazla bir süre önce konuştuğunda, sosyalist ideal bizi son on yılda olduğu kadar etkili bir şekilde etkilememişti, ancak eğilimi gözlemlemekte hiç zorluk çekmedi. Daha sonraki bir döngüdeki medeniyet, bireysel özgürlüğümüzü ve sorumluluğumuzu terk edip karıncanın toplumsal içgüdülerine boyun eğme hırsımıza şaşırabilir; ve
uzaktaki medeniyetin kendisinde bizim onun için geliştirdiğimiz
karınca benzeri tepkileri tespit edebileceğini merak etse de. Karınca dünyasının bu tanımıyla birlikte, böceklerle ilgili
İngilizce ve Fransızca şiirler üzerine yazılmış iki parlak bölümü okumak aydınlatıcıdır. Tüm bu etik teori arka planına karşı, Hearn'ün İncil'e dair tekil nesnel
anlatımını ortaya koymaya cesaret ettim.

Geri kalan dört bölümde Hearn, "Kalevala"dan,
ortaçağ romantizmi "Amis ve Amile"den, William Cory'nin "Ionica"sından ve
Theocritus'tan bahseder. Bu bölümler, İngiliz şiirinin ayrılmaz bir parçası haline gelmiş, ancak İngiliz geleneğine hala etik ve başka türlü karakter veren Kuzeyli kökeni aklımızda tutarsak, ona egzotik kalan edebi etkilerle açıkça ilgilenir. "Kalevala", aksi takdirde şiirimizin temel niteliklerine en yakın görünmesi gerekirken, Hearn'ün de belirttiği gibi, büyüler ve cazibelerle, kelimelerin büyüsüyle meşguliyetinin kapsamı bakımından neredeyse benzersizdir. Aksi takdirde bize daha yabancı gelmesi gereken "Amis ve Amile", garip bir şekilde dostluğun yüceltilmesinde yakın; çünkü şövalyelik bize en azından şu büyük etik duyguyu bıraktı: Dostluğa inancı korumak kutsal bir şeydir. Amicus ve Amelius'un popüler azizler olmasına şaşmamak gerek. Hikaye ayrıca, kitapta da yer aldığı gibi, bilinçsiz veya düşünülmemiş etik tepkilerin bir örneğini de ima ediyor; "Havamal" bölümünde gördüğümüz gibi, ideallerimiz ve davranışlarımız üzerinde kalıcı bir etkisi vardır. Romantik olmasına rağmen Hearn, hayatın otoyolunda sürekli olarak romantizmi, çağdan çağa kendilerini sürdüren deneyimin yönlerini, edebiyatı bunları her türlü biçim değişikliği altında yeniden iddia etmeye zorladı. Derslerinin büyük bir kısmını takip eden biri için, çok sayıda yeni felsefeye rağmen sabit kalma olasılığı olan etik pozisyonları vurgulaması veya sürekli olarak Cory'nin "Ionica"sı veya Lang'ın Theocritus çevirisi gibi kalıcı insan tutumlarının ifadelerini bulduğu kitaplara geri dönmesi şaşırtıcı değildir. Ona göre Yunan zihni çift yönlü bir çekiciliğe sahipti. Sadece dünyada düşünülmüş veya söylenmiş en iyiyi temsil etmekle kalmıyordu, aynı zamanda inceliği ve olgunluğuyla antik Japonya'da bulduğu ruha benziyordu. Japon öğrencilere Yunan şiiri üzerine İngilizce tefsir ve çevirilerden süzülerek ders verirken, derslerini okurken bizim de şimdi hissettiğimiz gibi, derslerinde dünyanın kültürünün uzun göçünün devrenin sonuna yaklaştığını ve çoğumuzun bildiği Doğu'nun en erken görünümünün bir kez daha başlangıç ​​noktasına ulaştığını, gizemin gizeme döndüğünü ve insan ruhunun mucizesini doğru bir şekilde gözlemlersek yolunun her noktada gizemli olduğunu hissetmiş olmalı. KİTAPLAR VE ALIŞKANLIKLAR

BÖLÜM I

AŞILAMAZ ZORLUK

Japon İngiliz edebiyatı veya hemen hemen her Batı edebiyatı öğrencilerinin
karşı karşıya kaldığı en büyük zorluktan bahsetmek istiyorum. Bunun hakkında hiç doğru düzgün konuşulduğunu sanmıyorum.
Yabancı bir öğretmen bundan bahsetmekten çekinebilirdi, çünkü eğer bunu yalnızca Batı bakış açısından açıklamaya çalışırsa,
anlaşılmayı
umamazdı; ve eğer bunu Japon bakış açısından anlatmaya çalışırsa, çeşitli hatalar yapacağından ve
çeşitli abartılar söyleyeceğinden emin olurdu. Doğru açıklamayı yalnızca Batı yaşamıyla sempati duyacak kadar yakın bir
bilgiye sahip olan bir Japon profesör verebilirdi. Yine de bu nedenle böyle bir Japon profesör bulmanın zor olacağından korkuyorum, Batı yaşamına sempati duyduğu oranda, öğrencilerine sempatisini iletmekte giderek daha az yetenekli hale gelecektir. Zorluklar o kadar büyük ki, ne kadar büyük olduklarını kısmen tahmin etmem bile yıllarımı aldı. Günümüzde bunların ortadan kaldırılabilmesi tamamen söz konusu değil. Ancak bunları
kusurlu bir şekilde bile ifade ederek bir şeyler kazanılabilir. Hata yapma ve abartılar dile getirme riskine rağmen, bunu yapmaya çalışacağım. Bunu yapmaya, şimdiye kadar sahip olduğum en zeki öğrencilerden biriyle yaptığım son sohbetten dolayı zorlandım. Bu öğrenci, Batı yaşamındaki en yaygın gerçeklerden bazılarını, Batı edebiyatında kadının Batı yaşamını yansıtan konumuyla doğrudan veya dolaylı olarak ilgili tüm bu gerçekleri
anlama konusundaki tamamen yetersizliğini kabul etti. Bir kere, bazı gerçekleri mümkün olan en yalın ve en basit terimlerle ortaya koyarak konuyu netleştirelim. En yüksek erdemin yerinin, tabiri caizse, seksin sekse adanmışlığıyla işgal edildiği bir ülke hayal etmeye çalışmalısınız. Erkeğin en büyük görevi babasına değil, karısınadır; ve o kadın uğruna, bunlardan herhangi biri bu ilişkiye müdahale ederse, diğer tüm dünyevi bağları terk eder. Karısının ilk görevi, bir çocuğu olduğunda, çocuğuna karşı olabilir; ama
aksi takdirde kocası onun tanrısı ve kralıdır. O ülkede, kişinin ebeveynlerinin karısı veya kocasıyla aynı evde yaşaması doğal olmayan veya garip karşılanırdı. Bunların hepsini biliyorsunuz. Ama bu, sizin için anlaşılması çok daha zor olan diğer şeyleri, özellikle de soyut kadın fikrinin toplum üzerindeki ve bireyin davranışları üzerindeki etkisini açıklamıyor. Erkeğin kadına olan bağlılığı, yalnızca kocanın karısına olan bağlılığı anlamına gelmez. Aslında şu anlama gelir: her erkek, sadece kadın oldukları için, tüm kadınları kendinden önce tutmakla yükümlüdür. Herhangi bir erkeğin herhangi bir kadını entelektüel ve fiziksel olarak kendisinden üstün olarak düşünmesi muhtemel değildir; ancak onu her erkeğin yardımına layık ve ihtiyaç duyan bir şey olarak düşünmek zorundadır. Tehlike zamanında, kadın önce kurtarılmalıdır. Zevk zamanında, kadına en iyi yer verilmelidir. Zor zamanlarda, kadının ortak acıdaki payı, mümkün olduğunca erkek tarafından gönüllü olarak alınmalıdır. Bu, gösterilen nezaketin tanınması amacıyla yapılmaz. Tehlikedeki bir kadına yardım eden erkeğin, bu nedenle kadın üzerinde herhangi bir hak iddia etmesi beklenmez. Görevini yalnızca kadına, bireye değil, genel olarak kadınlığa yapmıştır. Yani şu genel gerçeğe ulaştık: Batı ülkelerinde, yönetim hariç, her şeyde ilk sıra kadına veriliyor ve bu neredeyse dinsel bir şekilde veriliyor.

Kadın bir din midir? Peki, belki Amerika'ya giderseniz kendiniz yargılama şansınız olur. Orada erkeklerin kadınlara, eskiden sadece din adamlarına veya büyük soylulara gösterilen saygıyla davrandığını göreceksiniz. Her yerde selamlanırlar ve en iyi yerlere yardım edilirler; her yerde üstün varlıklar olarak muamele görürler. Şimdi, bir insana veya bir imgeye adanmış saygı, sadakat ve her türlü fedakarlık
bulursak, tapınmayı düşünmeye meyilli oluruz. Ve tapınma
öyledir. Eğer bir Batılı adam bana bunu söylerken duyarsa, bir filozof olmadığı sürece, ifadenin nitelendirilmesini ister. Fakat ben gerçekleri sizin en iyi şekilde anlayabileceğiniz şekilde önünüze koymaya çalışıyorum. O zaman, İngiliz edebiyatı öğrencisinin anlamaya çalışması gereken en önemli şeyin, Batı ülkelerinde kadının bir tarikat, bir din olması veya daha da sade bir dille Batı ülkelerinde kadının bir tanrı olduğunu söylemem olduğunu söyleyeyim.

Soyut kadın fikrine gelince. Muhtemelen bunu özellikle garip bulmayacaksınız; bu fikir Doğu düşüncesine tamamen yabancı değildir ve Hindistan'da çok kapsamlı dişil panteizm sistemleri vardır. Elbette Batı fikri yalnızca romantik anlamda dişil bir panteizmdir; ancak Doğu fikri onu daha kapsamlı hale getirmeye hizmet edebilir. İlahi Anne ve ilahi Yaratıcı fikirleri binbir şekilde incelenebilir; şimdi felsefi anlayıştan ziyade duyguya, hisse atıfta bulunuyorum.

Soyut olarak kadına ilahilik fikri veya duygusu ekleniyorsa, somut olarak kadına - bireysel kadına - ne demeli? Kadınlar bireysel olarak tanrı olarak mı kabul edilir? Bu, tanrı kelimesini nasıl tanımladığınıza bağlı. Aşağıdaki tanım, bence konuyu kapsar:--"Tanrılar, erkekten üstün, ona yardım edebilen veya ona zarar verebilen ve fedakarlık ve dua ile yatıştırılabilen varlıklardır." Şimdi bu tanıma göre, Batı ülkelerinde erkeğin kadına karşı tutumunun bir tür ibadet olarak çok iyi nitelendirilebileceğini düşünüyorum. Toplumun üst sınıflarında ve orta sınıflarda da kadınlara karşı büyük bir saygı duyulur. Erkekler onların önünde eğilir, onları memnun etmek için her türlü fedakarlığı yapar, onların iyi niyetini ve yardımını ister. Bu fedakarlığın tütsü yakmak veya tapınak
sunuları şeklinde olmaması önemli değildir; duaların kiliselerde telaffuz edilenlerden farklı olması da önemli değildir. Fedakarlık ve ibadet vardır. Ve hayatta başarılı olmayı
uman bir erkeğin kadınları memnun edebilmesi gerektiği sözünden daha yaygın, daha iyi bilinen bir gerçek yoktur. Herhangi bir
topluluğa giren her genç erkek bunu bilir. Öğrenmesi gereken ilk derslerden biridir. Peki, Batı'daki erkeklerin kadınlara karşı tutumunun erkeklerin tanrılara karşı tutumuna çok benzediğini söylemekte çok mu haksızım?

Ancak hemen cevap verebilirsiniz,--Kadınlar sizin dediğiniz gibi bu kadar saygı görüyorsa, alt sınıftan erkeklerin bu ülkelerde eşlerini dövmesi ve kötü muamele etmesi nasıl oluyor? Aynı sebepten dolayı, İtalyan ve İspanyol denizcilerin duaları kabul edilmediğinde dua ettikleri azizlerin ve bakirelerin
resimlerine vurup onları kötülemeleri sebebiyle cevap vermeliyim. Bir resme içtenlikle tapınmak ve bir öfke anında ondan intikam almak oldukça mümkündür. Bir duygu diğerini dışlamaz. Üst sınıflarda bir din olan şey, alt sınıflarda sadece bir
batıl inanç olabilir ve her türlü batıl inançta yan yana garip çelişkiler vardır. Elbette Batılı işçi veya köylü, karısını veya komşusunun karısını, üst sınıftaki bir adamın yaptığı gibi saygılı bir şekilde düşünmez. Ancak onlarla konuşursanız, saygılı bir düşüncenin orada olduğunu göreceksiniz; en azından en iyi anlarında oradadır.

Şimdi söylediklerimde belli bir abartı var. Ancak bu sadece bir gerçeği ifade etmeye çalıştığım biraz dar yoldan kaynaklanıyor. Size Batı'nın her yerinde, sınıf ve kültüre göre farklılık gösterse de, kadınlara karşı din duygusu kadar saygılı bir duygunun var olduğu fikrini vermek istiyorum. Bu doğrudur; ve bunu anlamamak, Batı edebiyatını anlamamak demektir.

Nasıl ortaya çıktı? Bazıları o kadar eski olan birçok nedenden dolayı, onlar hakkında hiçbir şey bilemeyiz. Bu duygu Yunan ve Roma medeniyetine ait değildi, ancak o zamandan beri dünyaya yayılmış ve fikirlerini her yere
ekmiş olan eski Kuzey ırklarının yaşamına aitti. En eski İskandinav edebiyatında, kadınların Kuzey erkekleri tarafından tıpkı günümüz İngilizleri tarafından düşünüldüğü ve muamele gördüğü gibi düşünüldüğünü ve muamele edildiğini göreceksiniz. Onların gücünün ne olduğunu Njal-Saga veya "Yanık Njal'ın Hikayesi" gibi eski destanlarda bulacaksınız. Ancak böyle bir duygunun kökeni hakkında tam bir bilgi edinmek için yazılı edebiyattan çok daha ileri gitmeliyiz. Kadının yarı ilahi olduğu fikri var gibi görünüyor, çünkü o anne, erkeğin yaratıcısıydı. Ve İskandinavlar arasında doğaüstü güçlere sahip
olduğunu biliyoruz. Ancak bu Kuzey temeli üzerine oldukça karmaşık bir romantik ve sanatsal duygu yapısı inşa edildi. Meryem Ana'ya Hıristiyan tapınması Kuzey inancıyla uyum sağladı. Şövalyelik duygusu bunu güçlendirdi. Sonra Rönesans'ın sanatsal dirilişi geldi ve eski Yunan tanrılarının güzelliğine duyulan yeni saygı ve Yunan kadın tanrılık gelenekleri; bunlar da kadınlık hakkındaki eski duyguyu renklendirdi ve hafifletti. Ayrıca edebiyatın, şiirin ve sanatların o zamandan beri bu duyguyu nasıl besleyip geliştirdiğini düşünün. Batı şiirinin büyük kısmının aşk şiiri ve Batı kurgusunun büyük bir kısmının aşk hikayeleri olduğunu düşünün. Elbette ki yukarıdakiler bir gerçeğin sadece en belirsiz önerisidir. Gerçekten
amacım sizi duygunun evrimsel tarihi hakkında hiç rahatsız etmek değil, sadece bu duygunun edebiyatta ne anlama geldiğini düşünmenizi istemek. Sizden buna sempati duymanızı istemiyorum, ancak buna sempati duyabilseydiniz Batı kitaplarındaki binlerce şeyi anlardınız, aksi takdirde bunlar belirsiz ve garip kalırdı. Buna sempati duyabileceğinizi beklemiyorum. Ancak bunun dil ve edebiyatla ilişkisini anlamanız kesinlikle gereklidir. Bu nedenle size bunu bir tür din, laik, sosyal, sanatsal bir din olarak düşünmeniz gerektiğini söylemeliyim, herhangi bir ulusal dinle karıştırılmamalıdır. Bu bir tür ırk duygusu veya ırk inancıdır. Herhangi bir duyusal fikirden değil, çok eski bir batıl inançtan kaynaklanmıştır. En yüksek duygunun, en yüksek inancın ve en yüksek sanatın neredeyse tüm biçimleri eşit derecede mütevazı bir toprakta başlamıştır.

BÖLÜM II

İNGİLİZ ŞİİRİNDE AŞK ÜZERİNE

Sık sık, İngiliz edebiyatını ne kadar uzun süre incelerse, Japon öğrencinin hem kurgu hem de şiirde aşk tutkusuna verilen
olağanüstü üstünlüğe o kadar çok şaşırdığını hayal ediyorum. Gerçekten de,
bu zamana kadar ben de buna biraz şaşırmaya başladım.
Elbette, bu ülkeye gelmeden önce, aşkın edebiyatın ana konusu olması bana oldukça doğal geliyordu;
çünkü Batı toplumu dışında başka hiçbir toplum türü hakkında hiçbir şey bilmiyordum.
Ama bugün bana gerçekten biraz garip geliyor. Bana garip geliyorsa,
size ne kadar garip gelmeli! Elbette, gerçeğin basit açıklaması, evliliğin Avrupa veya Amerika'da insan hayatının en önemli eylemi olduğu ve her şeyin buna bağlı olduğudur.
Dünyanın bu tarafında oldukça farklıdır.
Ancak, farkın basit açıklaması yeterli değildir. Açıklanması gereken birçok şey vardır. Neden sadece roman yazarları değil, tüm şairler eserlerinin ana konusunu aşk yapmalı? Sınıf kullanımı için şiir ve düzyazı seçmeye çalışana kadar İngiliz edebiyatının ne kadarının aşk konusuyla dolu olduğunu hiç bilmiyordum, çünkü hiç düşünmemiştim - doğal olarak tutkudan başka konularla ilgili sayfaları veya şiirleri seçmeye çalışıyordum. Aradığım şeyin çoğunu bulmak yerine, neredeyse hiçbir şey bulamadım. Deneme veya tarih dışındaki büyük düzyazı yazarlarının neredeyse hepsi aşk hikayeleri anlatıcıları olarak ünlüdür. Ve Tennyson, Rossetti, Browning, Shelley veya Byron'dan öpüşme, kucaklaşma veya hayali veya gerçek bir sevgiliye özlemle ilgili hiçbir şey içermeyen yarım düzine klasik şiir kıtası seçmek neredeyse imkansızdır. Gerçekten de Wordsworth bir istisnadır; ve Coleridge aşkla ilgili hiçbir şey içermeyen bir şiiriyle en ünlüsüdür. Ancak
istisnalar, İngiliz şiirinin temasının aşk olduğu genel kuralı etkilemez, tıpkı Fransız, İtalyan, İspanyol veya Alman şiirinin teması gibi.
Bu baskın sebeptir.

İngiliz romancılar için de aynı şey geçerlidir. Burada da birkaç istisna olmuştur - merhum Robert Louis Stevenson gibi, romanlarının çoğu kadınlarla ilgili çok az şey içerir; bunlar çoğunlukla macera romanları veya romanslarıdır.
Ancak istisnalar çok azdır. Şu anda İngiltere'de neredeyse her yıl yaklaşık bin yeni roman üretiliyor ve bunların hepsi veya neredeyse hepsi aşk hikayeleridir. İçinde kadın olmayan bir roman yazmak tehlikeli bir girişim olacaktır; yüz vakadan doksan dokuzunda kitap satılmaz.

Elbette tüm bunlar, dünyadaki İngiliz halkının, okuyucular olarak, esas olarak tartışılan konuyla ilgilendiği anlamına gelir. Bir ırkın tamamının başka herhangi bir şeyden daha fazla tek bir şeye ilgi duyduğunu gördüğünüzde, bunun nedeninin, konunun ortalama bir insanın hayatında
en önemli
olması olduğundan emin olabilirsiniz. O zaman, her erkeğin karısını ve her kadının kocasını, tüm dış yardımlardan bağımsız olarak seçmesi ve sadece seçmekle kalmayıp mümkünse elde etmesi gereken bir toplumu hayal etmeye çalışmalısınız. Batı toplumunun büyük ilkesi, rekabetin burada da her şeyde olduğu gibi hüküm sürmesidir. En iyi adam, yani en güçlü ve en zeki olan, en güzel kişi anlamında en iyi kadını elde etme olasılığı yüksektir. Zayıf, güçsüz, fakir ve çirkin olanların evlenme şansı çok azdır. On binlerce erkek ve kadın kesinlikle evlenemez. Üst ve orta sınıflardan bahsediyorum. Çalışan insanlar, köylüler, işçiler, bunlar genç yaşta evlenir; ancak oradaki rekabet de aynıdır, aynı şekilde zordur ve sadece biraz daha serttir. Yani her erkeğin evlenmek için bir tür mücadele verdiği ve sahip olmaya değer her kadına sahip olmak için bir tür kavga veya yarışma olduğu söylenebilir. Sadece İngiltere'de değil, tüm Avrupa'da Batı toplumuna bu bakış açısını benimseyerek, Batı halkının aşkı ele alan edebiyata diğer tüm edebiyat türlerinden daha fazla ilgi duymasının nedenini kolayca görebilirsiniz. Ancak, tarif ettiğim koşullar tüm Batı ülkelerinde hemen hemen aynı olsa da, aşkı ele alan edebiyatın tonu
hiç de aynı değildir. Çok büyük farklılıklar vardır. Düzyazıda şiirden çok daha ciddidirler; çünkü tüm ülkelerde bir erkeğe, kamuoyu tarafından, düzyazıdan daha fazla şiir özgürlüğü tanınır. Şimdi, konuyu farklı ülkelerde ele alma biçimindeki bu farklılıklar
gerçekten ulusal karakter farklılıklarını gösterir. Kuzey aşk hikayeleri
ve aşkla ilgili Kuzey şiirleri çok ciddidir; ve bu yazarlar sabit sınırlar içinde tutulur. Bazı konular genellikle yasaktır. Örneğin, İngiliz halkı aşkla ilgili romanlar istiyor, ancak aşk
birinin karısı olacak bir kızın aşkı olmalı. İngiliz romanındaki kural, evlilik öncesi dönemin acılarını, korkularını ve mücadelelerini anlatmaktır - evlilik hakkı için dünyadaki mücadele. Bir erkek, aşkın başka bir noktası hakkında
bir roman yazmamalıdır. Elbette bu kuralı
ihlal eden birçok yazar vardır ancak kural hala geçerlidir. Bir erkek, biri iyi, diğeri kötü iki kadın arasındaki bir mücadeleyi temsil edebilir ancak
kötü kadının hikayede galip gelmesine izin verilirse, halk
homurdanacaktır. Bu İngiliz modası, Richardson'ın zamanından beri on sekizinci yüzyıldan beri var olmuştur ve gelecek nesiller boyunca da devam etmesi muhtemeldir.

Şimdi bu, Fransa'da roman yapımını yöneten kural değildir.
Fransız romanları genellikle kadınların dünyayla ve
sevgililerle ilişkilerini, evlilikten sonra ele alır; dolayısıyla Fransız romanlarında zina, cinsiyetler arasındaki uygunsuz ilişkiler ve İngiliz halkının
izin vermeyeceği birçok şey hakkında çok şey vardır. Bu, İngilizlerin Fransızlardan veya diğer Güney ırklarından ahlaki olarak daha iyi bir halk olduğu anlamına gelmez. Ancak, sosyal koşullarda büyük farklılıklar olduğu anlamına gelir. Bu farklılıklardan biri çok kısa bir şekilde ifade edilebilir. Bir İngiliz kızı, Amerikalı bir kız, bir Norveçli, bir Danimarkalı, bir İsveçli, evlenmeden önce mümkün olan
tüm özgürlüğe
sahiptir. Kıza, "Kendine bakabilmeli ve yanlış yapmamalısın" denir. Evlendikten sonra
böyle bir özgürlük yoktur. Evlendikten sonra tüm Kuzey ülkelerinde bir kadının davranışları sıkı bir şekilde izlenir. Ancak Fransa'da ve Güney ülkelerinde, genç kız evlenmeden önce
hiç özgürlüğe sahip değildir. Her zaman kardeşinin, babasının, annesinin veya deneyimli bir akrabasının koruması altındadır. Nereye giderse gitsin ona eşlik edilir. Nişanlısını ancak tanıkların huzurunda görebilir. Ancak evlendikten sonra özgürlüğü başlar. Sonra kendisine ilk kez kendine bakması gerektiği söylenir. Peki, romanlara ilham veren koşulların, aşk ve evlilik konularını ele alırken, Kuzey ve Güney Avrupa'da çok farklı olduğunu göreceksiniz. Sadece bu nedenle bile, İngiltere'de üretilen
romanın karakteri aynı olamazdı.

Ancak, bu farklılığın başka birçok nedeni olduğunu unutmamalısınız - edebi duygu nedenleri. Güney veya Latin ırkları, Kuzey ırklarından çok daha uzun bir süredir uygarlaşmıştır; antik dünyanın, eski Yunan ve Roma dünyasının duygularını miras almışlardır ve cinsiyetler arasındaki ilişki hakkında hala antik şairlerin ve romans yazarlarının düşündüğü şekilde düşünmektedirler. Ve İngiliz yazarların yapamadığı şeyleri yapabilirler, çünkü onların dili daha hassas bir ifade gücüne sahiptir.

Latin yazarların hala aşktan, Hristiyanlıktan önce düşünüldüğü şekilde bahsettiklerini söyleyebiliriz. Ancak Hristiyanlıktan bahsettiğimde yalnızca tarihsel bir tarihten bahsediyorum. Hıristiyanlıktan önce Kuzey ırkları da aşk hakkında
en iyi şairlerinin günümüzde yaptığı gibi çok düşünürdü. Antik İskandinav edebiyatı bunu gösterir. Viking, eski deniz korsanı, bu konuda Tennyson veya Meredith'in hissettiği gibi hissediyordu;
sadece bir tür aşkı gerçek olarak düşünüyordu - evlilikle sonuçlanan, karı koca arasındaki sevgi.
Başka her şey ona göre sadece aptallık ve zayıflıktı. Hıristiyanlık bu konudaki hislerini değiştirmedi.
Modern İngiliz, İsveçli, Danimarkalı, Norveçli veya Alman, aşka
tam olarak pagan atalarının yaptığı gibi derin, ciddi ve asil bir şekilde bakıyor. Bence farklı ırkların cinsel ilişkiler konusunda farklı hisleri olduğunu söyleyebiliriz, bu farklılıklar herhangi bir yazılı tarihten çok daha eskidir. Bunlar bir halkın kanında ve ruhundadır ve ne din
ne de medeniyet bunları tamamen değiştiremez. Şimdiye kadar özellikle İngiliz ve Fransız romanlarındaki farklılıklardan bahsettim; ve bir roman özellikle ulusal yaşamın bir yansımasıdır, bir hikaye biçiminde bir tür dramatik gerçeklik anlatımıdır. Ancak edebiyatın en yüksek biçimi olan şiirde, fark çok daha belirgindir. Günümüz Latin şairlerinin, Augustus dönemindeki eski Latin şairleri kadar özgürce aşk konusunda yazdıklarını görüyoruz, Kuzeyli şairler ise bu temayı işlerken birkaç istisna dışında büyük bir kısıtlama sergiliyorlar. Peki çizgi nerede çizilecek? Latinler haklı mı? İngilizler haklı mı? Aşk konularını işlerken ahlaki ve iyi olanla ahlaksız ve kötü olan arasında nasıl keskin bir ayrım yapacağız? Bir tanım denenmeli. Aşk derken ne kastediliyor? Latin yazarlar tarafından kullanıldığı şekliyle, kelimenin böcekler veya hayvanlar arasındaki cinsel ilişkiden "Tanrı sevgisi" adı verilen en yüksek dini duygu biçimine kadar çeşitli anlamları vardır. Bu tanımın bizim kullanımımız için çok gevşek olduğunu söylememe gerek yok. Genel kabule göre, İngilizce
kelimesi hem cinsel tutkuyu hem de derin dostluğu ifade eder.
Bu da yine amacımız için çok geniş bir anlamdır. Sıfatı "gerçek"i aşktan önce koyarak, sıradan konuşmada bir tanım yapılmaya çalışılır.
Bir İngiliz "gerçek aşk"tan bahsettiğinde, genellikle hiç tutkusu olmayan bir şeyi kasteder; bir erkek ve karısı arasında gelişen ve çifti bir araya getiren tutkuyla hiçbir ilgisi olmayan
mükemmel bir dostluğu kasteder. Ancak İngiliz şair aşktan bahsettiğinde, genellikle dostluktan değil, tutkudan bahseder. Ben sadece çok genel kurallar belirtiyorum. Konunun ne kadar kafa karıştırıcı olduğunu, konuyu tanımlamanın ne kadar zor olduğunu görüyorsunuz. Tanımı bir an için bir kenara bırakalım ve konuyu felsefi olarak ele alalım.

Bazı çok aptal kişiler son yıllarda bile farklı aşk türlerinin bir sınıflandırmasını yapmaya çalıştılar - cinsiyetler arası aşk. Romantik aşktan ve diğer benzer şeylerden bahsediyorlar. Bunların hepsi tamamen saçmalık. Cinsel şefkat anlamında yalnızca bir tür aşk vardır, bir cinsiyetin diğerine karşı doğal çekimi; ve bu çekimin en yüksek ve en düşük arasındaki tek fark şudur: daha asil doğada çok sayıda ahlaki, estetik ve etik duygu tutkuyla ilişkilidir ve daha düşük doğalarda bu duygular yoktur. Bu nedenle, duygunun en yüksek biçimlerinde bile, karmaşık da olsa, yalnızca bir baskın duygu olduğunu söyleyebiliriz: sahip olma arzusu. Sahip olmayı takiben gelen şeye istersek aşk diyebiliriz; ancak buna mükemmel dostluk ve sempati demek daha iyi olabilir. Tamamen farklı bir şeydir. Tüm ülkelerdeki şairlerin teması olan aşk, gerçekte aşktır, ondan doğan dostluk değil.

Sanırım "tutku"nun etimolojik anlamının "bir acı çekme durumu" olduğunu biliyorsunuzdur. Aşka gelince, kelime Batı zihni için özel bir öneme sahiptir, çünkü nesneye ulaşılmadan önceki mücadele, şüphe ve özlem zamanını ifade eder. Peki bu tutkunun ne kadarı edebi sanatın meşru bir konusu?

Zorluk, bence, tutku zamanında kendini gösteren zihinsel fenomenlerin sıra dışı karakterini hatırlayarak aşılabilir. O dönemde garip bir yanılsama vardır, o kadar harika bir yanılsama ki binlerce yıldır büyük filozofların dikkatini çekmiştir; Platon, biliyorsunuz, bunu çok ünlü bir
teoride açıklamaya çalışmıştır. Yani belli bir zamanda bir adamın duyularını büyüleyen, daha doğrusu gerçekten büyüleyen yanılsama. Gözüne belli bir yüz, aniden dünyadaki en güzel nesne haline gelmiştir. Kulaklarına bir sesin
vurguları tüm müziklerin en tatlısı haline gelir. Aklın bununla hiçbir ilgisi yoktur ve aklın büyüye karşı hiçbir gücü yoktur. Doğanın gizeminden, bir şekilde, bu garip sihir aniden bir adamın duyularını aydınlatır; sonra tekrar, geldiği gibi sessizce kaybolur. Çok hayaletsi bir şeydir ve çok hayaletsi olmayan hiçbir teoriyle açıklanamaz. Herbert Spencer bile akıl yürütmesini bununla ilgili yeni bir teoriye adamıştır. Bu konuda daha ileri gitmeme gerek yok, size şunu söylemek istiyorum: tutkunun artık belirli bir şekilde şimdiki zamandan başka hayatlarla bir ilgisi olduğu düşünülüyor; kısacası, binlerce ve on binlerce önceki varoluş durumunda var olan ilişkilerin bir tür organik hafızasıdır. Teoriler doğru veya yanlış olsa da, bu gizemli aşk anı, bu yanılsamanın dönemi, insan hayatının en güzel ve en harikulade deneyimi olduğu için, uygun bir şekilde yüksek şiirin konusudur. Ve neden? Çünkü böylesi bir tutkunun kısa süresinde, insan doğasının sahip olabileceği en yüce ve en iyi duygular devreye girer. O dönemde, insanlar hayatın diğer herhangi bir saatinden daha fazla, en azından bir insana karşı özverili olurlar. Sadece özveri değil, aynı zamanda özveri de bu döneme özgü bir arzudur. Aşık genç adam, sevdiği kişiye sahip olduğu her şeyi vermekle kalmaz; acı çekmek, tehlikeyle karşılaşmak, onun uğruna hayatını riske atmak ister. Bu nedenle Tennyson, o zamandan bahsederken, güzel bir şekilde şöyle demiştir:

Aşk, Yaşam arpını aldı ve tüm akorlara kuvvetle vurdu,
Titreyerek müzikte gözden kaybolan Benliğin akoruna vurdu.

Özveri, elbette, nedenden bağımsız olarak çok asil bir duygudur. Ancak bu, güçlü bir şekilde uyandırıldığında daha yüksek bir sınıfın duygularından yalnızca biridir. Acıma, şefkat vardır - bir çocuğa karşı hissedilen aynı tür şefkat - çaresizlere duyulan sevgi, koruma arzusu. Ve böyle bir zamanda diğerlerinden daha güçlü hissedilen üçüncü bir duygu, görev duygusudur; ahlaki ve toplumsal sorumluluklar
o zaman tamamen yeni bir şekilde kavranır. Elbette hiç kimse bu gerçekleri veya bunların güzelliğini tartışamaz.

Ahlaki duygular hepsinin en yükseğidir; ancak bunların yanında güzellik duygusu, sanatsal duygu da entelektüel ve hatta ikincil ahlaki deneyimin çok yüksek bir biçimidir. Bilimsel olarak
güzel ile iyi, fiziksel olarak mükemmel ile etik olarak mükemmel arasında bir ilişki vardır. Elbette bu mutlak değildir. Bu dünyada
mutlak olan hiçbir şey yoktur. Ancak ilişki vardır. Bir tür güzelliğin en yüksek biçimini kavrayabilen kişi diğerinden de bir şeyler kavrayabilmelidir. Aşk mevsiminin idealinin bir yanılsama olduğunu çok iyi biliyorum; bin vakadan dokuz yüz doksan dokuzunda kadının güzelliği sadece hayal edilir. Ancak bu herhangi bir fark yaratır mı? Bence yaratmaz. Güzelliği hayal etmek
gerçekten onu görmektir--belki de nesnel olarak değil, ama öznel olarak tüm şüphe olasılıklarının ötesinde. Güzelliği sadece zihninizde görmenize rağmen, zihninizdedir; ve zihninizde onun etik etkisi işlemelidir. Bir erkek
hayali bedensel güzelliğe bile taptığı süre boyunca, daha yüksek bir güzelliğin gizli bir görüntüsünü alır--kalbin ve zihnin güzelliği.
Bu dünyada, seçtiği kadının sadece ölümlülerin en güzeli değil, aynı zamanda ahlaki anlamda en iyisi olduğuna inanmayan gerçek bir sevgili var mıydı?
Böyle bir şeyin olduğunu sanmıyorum.

Böylece uyandırılan bir varlığın ahlaki ve etik duyguları, erkeğin tüm daha ince enerjilerini--çaba, kahramanlık, zihinsel veya fiziksel her türlü yüksek basınçlı çalışma, düşüncede hız ve eylemde kesinlik gerektiren her şey için kapasiteleri--aniden harekete geçmeye çağırır. Şimdilik yeni bir güç hissi var. Kişinin yeteneklerinin en iyi şekilde kullanılmasına güçlü bir şekilde hitap eden her şey yararlıdır ve çoğu durumda saygıya değerdir. Gerçekten de, bahsettiğim kısa sezonda, her zaman bir kadının veya bir erkeğin karakterinde her şeyin en iyisini keşfederiz. O dönemde kötü nitelikler, cömert olmayan taraf, genellikle mümkün olduğunca gözlerden uzak tutulur.

Şimdi, tüm bu önerilen nedenlerden dolayı, öne sürülebilecek diğer birçok nedenden dolayı, aşkta yanılsama dönemi, şairlerin ve romans yazarlarının doğal olarak tanımlamakta haklı oldukları dönemdir. Bunu güvenle, nezaketle aşabilirler mi? Bu, yukarı mı yoksa aşağı mı gittiklerine çok bağlıdır. Yukarı çıkmakla, ahlaki idealizm bölgesinde kalmayı kastediyorum. Aşağı inmekle, salt hayvan gerçekçiliği seviyesine inmeyi kastediyorum. Bu gerçekçilikte, herhangi bir tür sanatın en yüksek çabasını hak eden hiçbir şey yoktur.

Sanatın nesnesi nedir? Bu, şu anda dünyada var olanlardan daha iyi koşullar hayal etmemizi sağlamak ve böylece bu koşulların gelmesinin yolunu hazırlamak için değil midir veya olmamalı mıdır? Bence tüm büyük sanatlar bunu yapmıştır. Yunan annelerinin odalarında gerçek olan her şeyden daha güzel bir tanrı veya insan heykeli bulundurdukları eski hikayeyi hatırlıyor musunuz? Böylece hayal güçleri güzelliğin
görüntüsünden sürekli etkilenebilir ve belki de
dünyaya daha güzel çocuklar getirebilirler? Araplar arasında da
anneler bu tür şeyler yaparlar, ancak imgeleme sanatları olmadığı için
canlı imge için bizzat Doğa'ya giderler. Siyah, parlak
gözler güzeldir ve eşler çadırlarında gözlerinin parlaklığı ve güzelliğiyle ünlü küçük bir geyik, ceylan beslerler. Arap eşleri bu büyüleyici evcil hayvana sürekli bakarak
bir gün dünyaya ceylanın gözleri kadar güzel gözleri olan bir çocuk getirmeyi umarlar. Sanatın en yüksek işlevi, heykelin ve ceylanın Yunan ve Arap anneler için yapması beklenen şeyi bizim için veya en azından dünya için yapmalı: Mevcut olanlardan daha yüksek koşulları mümkün kılmak.

Bu kadar çok şey söylendikten sonra, aşk tutkusunun herhangi bir insan hayatındaki yerini ve anlamını tekrar düşünün. Bu, esasen bu dünyada mümkün olandan daha iyi şeyler ve koşullar hayal etme, idealizm dönemidir.
Çünkü aşık olan herkes, mümkün olandan ve şu andan daha yüksek bir şey hayal etmiştir. Herhangi bir idealizm, sanat için uygun bir konudur.
Gerçekçilik durumunda ise hiç de aynı değildir. Tüm bu tutkunun, hayal gücünün ve ince duygunun çok basit bir hayvansal dürtüye dayandığını kabul edin. Bu, o tutkunun en yüksek sonuçlarının değerinde en ufak bir fark yaratmaz. Herhangi bir insan duygusu için de aynı şeyi söyleyebiliriz; her duygu, evrimsel olarak insanın daha aşağı hayvanlarla paylaştığı basit ve bencil dürtülere kadar izlenebilir. Fakat,
bir elma veya armut ağacının köklerinin
toprakta olması, meyvelerinin güzel ve sağlıklı olmadığı anlamına mı gelir?
Elbette ağacın meyvesini görünmeyen köklerinden yargılamamalıyız; peki ya köklerine bakmak için toprağı çevirmeye ne dersiniz? Bunu yaptığınızda ağacın güzelliğinden
ne olur? Gerçekçi -en azından
Fransız gerçekçi- bunu yapmayı sever. Okuyucusunun dikkatini
en yüksekten ziyade en düşük olana, yani ağacın köklerinin
yeraltında tutulması gerektiği gibi, aynı sebepten dolayı gizli tutulması gereken şeye geri çekmeyi sever.

O halde, yanılsama zamanı, tutkunun güzel anıdır; şairin veya aşk romanı yazarının elinden gelenin en iyisini yapmakta özgür olması gereken
sanatsal bölgeyi temsil eder. O bölgenin ötesine geçebilir; fakat
o zaman seyahat edebileceği sadece iki yönü vardır. Üstünde
din vardır ve bir sanatçı, Dante gibi, aşkı
dinsel bir coşku duygusuna dönüştürmeyi başarabilir. Bugün hiçbir sanatçının bunu
yapabileceğini sanmıyorum; bu dinsel coşku çağı değil. Ama yukarı doğru
gidilecek başka bir yol yok. Sanatçı, kendini cehennemde bulana kadar aşağı doğru seyahat edebilir. İdealizm bölgesi ile gerçekçiliğin vahşeti arasında
şüphesiz birçok derece vardır. Ben sadece mutlak bir gerçek olduğunu düşündüğüm şeyi belirtiyorum, yani aşktan bahsederken edebiyat ustasının yanılsama dönemine bağlı kalması gerektiğini ve bunun altına inmenin tehlikeli bir girişim olduğunu. Ve şimdi, bu konudaki büyük edebiyat ile büyük olmayan her şey arasında uygun
olarak kabul edilen ayrımları yapmaya çalıştıktan sonra, birkaç örneği incelemeye başlayabiliriz. Anlamımı açıklamak için İngiliz şairlerden ve diğerlerinden rastgele pasajlar seçeceğim.

Tennyson, belki de zamanımızın şairleri arasında sizin için en tanıdık olanıdır;
ve tutkudaki ideal duygunun birkaç mükemmel örneğini vermiştir. Bunlardan biri, "Maud" adlı monodramada geçen güzel şarkının son kıtasıdır, burada sevgili, bahçede dinlerken sevgilisinin yaklaşan adımlarını duyar.

O geliyor, benim, tatlım,
Bu ne kadar havadar bir adım olsa,
Yüreğim onu ​​duyar ve çarpar,
Toprak bir yatakta toprak olsa;
Tozum onu ​​duyar ve çarpar,
Bir asır ölü yatmış olsam;
Ayaklarının altında titrer ve ürperir,
Ve mor ve kırmızı renkte çiçek açar.

Bu, saf fikir duygusunun çok güzel bir örneğidir - eğer isterseniz, kullanılan imgelemin gücünde abartılı, ama kesinlikle samimi ve gerçek; çünkü aşkın hayal gücü zorunlu olarak abartılı. Bir kızın ayak seslerinin gerçekten ölü bir adamı uyandırıp uyandıramayacağını sormak oldukça
faydasız olurdu; aşkın böyle şeyleri oldukça doğal bir şekilde hayal edebileceğini biliyoruz,
sadece bir ülkede değil, her yerde. Muhammed'den çok önce yazılmış bir Arap şiiri, daha basit kelimelerle tam olarak aynı düşünceyi içerir; ve benzer bir şey içeren bazı eski Japon şarkıları olduğunu düşünüyorum. Bu ifadenin gerçek anlamı, sevgilinin sesinin, bakışının, dokunuşunun, hatta ayak sesinin, sevgili için yaşam ve ölüm kadar büyük bir öneme sahip olduğudur. O an için başka bir ilahiyat bilmez; o, onun tanrısıdır, çünkü onun üzerindeki gücü sonsuz ve karşı konulamaz hale gelmiştir.

İkinci örnek, aynı kompozisyonun başka bir bölümünden verilebilir - evlenme vaadi verildikten sonraki küçük yüceltme şarkısı.

Ayaklarımın altındaki sağlam zeminin
kaybolmasına izin verme
Hayatım, bazılarının çok tatlı bulduğu
Şeyi bulmadan önce;
O zaman ne olursa olsun gelsin,
Çıldırsam da ne olacak,
Günümü geçirmiş olacağım.

Tatlı gökler dayansın,
Üzerimde kapanıp kararmasın,
Ben tamamen, tamamen emin olmadan önce
Beni sevecek biri var;
O zaman ne olursa olsun gelsin,
Çok üzücü bir hayata,
Günümü geçirmiş olacağım.

Aşığın hissi, sonrasında ne olursa olsun, kadının kazanılmasının hayat, ölüm, acı veya başka bir şey için ödeme yapmaya
yeterli olduğudur. İllüzyonun en dikkat çekici fenomenlerinden biri, sonuçlara karşı en büyük kayıtsızlıktır - en azından ahlaki utanç veya onur kaybı anlamına gelmeyecek sonuçlara. Elbette şairin duyguyu yalnızca cömert doğalarda düşünmesi beklenir. Ancak bu muhteşem kayıtsızlığın konusu, Tennyson'dan daha harikulade bir şekilde Victor Hugo tarafından işlenmiştir - daha sonra duygunun başka bir evresini ele alırken göreceğimiz gibi. Bunu yapmadan önce, bir Amerikalı tarafından aşkın romantizminin çok
çekici bir şekilde ele alınmasına dikkatinizi çekmek istiyorum. Modern kompozisyonların en
hassaslarından biridir ve dört veya beş farklı antolojide basıldığı için klasik olma olasılığı yüksektir.
Başlığı "Atalanta'nın Yarışı"dır.

Önce size Atalanta'nın hikayesini anlatayım ki şiirin ince sembolizmini daha iyi görebilesiniz. Yunan kralının kızı olan Atalanta, sadece en güzel kızlardan biri değil, aynı zamanda dünyanın en hızlı koşucusuydu. Zamanını avcılıkla geçiriyordu ve evlenmek istemiyordu. Fakat birçok erkek onunla evlenmek istediği için, onu kazanmak isteyen herkesin onunla bir yarış koşması gerektiği yönünde bir yasa çıkarıldı. Eğer onu koşuda yenebilirse, o zaman onunla evlenmeye söz verdi, fakat yarışı kaybederse, öldürülecekti. Bazıları, erkeğin önce koşmasına izin verildiğini ve kızın elinde bir mızrakla onu takip ettiğini ve onu geçtiğinde onu öldürdüğünü
söyler. Yarışma hakkında farklı anlatımlar vardır. Birçok talip yarışı
kaybetti ve öldürüldü. Fakat sonunda Hippomenes adlı genç bir adam Aşk Tanrıçası'ndan üç altın elma aldı ve ona, koşarken bu elmaları
düşürürse kızın onları almak için duracağı ve bu şekilde yarışı kazanabileceği söylendi. Böylece koştu ve
düşürülmek üzereyken bir elmayı düşürdü. Kız onu almak için durdu ve böylece biraz kazandı. Bu şekilde yarışı kazandı ve
Atalanta ile evlendi. Yunan mitolojisi, daha sonra kendisinin ve kocasının
tanrıları gücendirdikleri için aslanlara dönüştürüldüklerini söyler; ancak, bunun
burada bizi ilgilendirmesine gerek yok. Eski Yunan hikayesinde çok güzel bir ahlaki ders vardır ve Amerikan kompozisyonunun değeri, yazarı
Maurice Thompson'ın bu ahlaki dersi algılamış ve büyük bir felsefi gerçeği tasvir etmek için kullanmış olmasıdır.

Bahar yaşlandığında ve uykulu rüzgarlar
Güneyden tatlı kokularla geldiğinde,
Sevgilimi yeşil, serin korularda görüyorum,
Parlak ayaklarla alacakaranlık koridorlarından hızla geçiyor.
Bir öpücük atıyor ve koşmamı emrediyor,
Güllerin nefesi kadar tatlı fısıltılarla;
Yarışı kazanamayacağımı biliyorum,
Ve sonunda, biliyorum, ölüm var.

Ama sevinçle uzuvlarımı açıyorum,
Tropikal esintiyle beni meshediyor,
Ve her kasın koşuşunda
Hippomenes'in canlılığını hissediyorum.

Ey aşk soyu! Hepimiz
Senin mutlu yolunu bahar korularında koştuk,
Ve sonunda kaybettiğimizde,
Yaşam, ölüm veya herhangi bir şey için umursamadık!

Burada biraz yorum gerektiren birkaç düşünce var. Biliyorsun ki
Yunan oyunları ve atletik yarışmalar en güzel mevsimde yapılırdı ve
yarışmacılar soyulurdu. Ayrıca, kısmen cildi güneşten ve sıcaklıktan korumak için ve kısmen de vücudu daha esnek hale getirmek için yağla meshedilirlerdi. Şair, genç adamın baharın ılık rüzgarıyla, hayatın tropik mevsimiyle meshedildiğinden bahseder.
Çok hoş bir
fantezi. Aslında bize söylediği şey şudur:

"Artık Yunan oyunları yok, ama aşk yarışı bugün de hala koşuluyor
geçmişte olduğu gibi; gençlik mevsimdir ve gençliğin atmosferi
yarışmacının meshedilmesidir."

Ancak eserin ahlaki değeri, büyük cazibesi, güzel ve harikulade bir gerçeğin şiirsel ifadesidir. Neredeyse her yaşamda,
sadece bir kişiyi önemsediğimiz ve o kişi uğruna çok acı çektiğimiz bir zaman vardır; yine de
o dönemde acı çekip çekmediğimizi umursamayız ve sonrasında,
o gençlik saatlerimize geri dönüp baktığımızda,
o zamanki hislerimize şaşırırız. Günümüz Avrupa yaşamında eski Yunan masalı hala geçerlidir; neredeyse herkes Atalanta'nın yarışını koşmalı ve sonuca uymalıdır.

Aşk yanılsamasının keyifli evrelerinden biri eski tanışıklık duygusudur, sevilen kişinin uzun zaman önce, unutulmuş bir yerde
bilindiği ve sevildiği hissi. Sanırım birçoğunuz,
görme ve işitme duyularının yeni ve çok keyifli bir deneyimle
güçlü bir şekilde harekete geçtiğinde,
yenilik duygusunun olmadığını veya neredeyse olmadığını fark etmişsinizdir.
Yeni bir şey görüyormuş veya duyuyormuş gibi hissetmezsiniz, ama çok uzun zaman önce hakkında her şeyi bildiğiniz bir şeyi
görmüş veya duymuşsunuz gibi hissedersiniz. Bir keresinde bir Japon çocuğuyla Shikoku'daki büyüleyici küçük bir kasabaya seyahat ettiğimi hatırlıyorum ve ana caddeye
girer girmez, "Ah, burayı
daha önce görmüştüm!" diye haykırdı. Elbette daha önce görmemişti; Osaka'lıydı ve
o zamana kadar bu büyük şehirden hiç ayrılmamıştı. Ancak yeni
deneyiminin verdiği haz ona yabancı olanla ilgili bu aşinalık hissini vermişti. Yeni olanla bu aşinalığı açıklamaya kalkışmıyorum - bu hala büyük bir gizem, tıpkı Romalı Cicero için olduğu gibi. Ama
aşık olmuş hemen hemen herkes muhtemelen bir veya iki an için aynı duyguyu yaşamıştır - "O kadını daha önce tanımıştım" hissi,
ama nerede ve ne zaman olduğu gizemdir. Bazı modern şairler bu duyguyu
güzel bir şekilde ele almışlardır. Size verebileceğim en iyi örnek
Rossetti'nin "Ani Işık" başlıklı zarif şiiridir.

Daha önce buradaydım,
Ama ne zaman veya nasıl olduğunu söyleyemem:
Kapının ötesindeki çimenleri biliyorum,
Tatlı keskin kokuyu,
İç çekiş sesini, kıyının etrafındaki ışıkları.

Daha önce benimdin,--Ne kadar zaman önce olduğunu bilmiyor olabilirim:
Ama tam o kırlangıcın süzülüşünde
Boynunu öyle kıvırdığında,
Bir örtü düştü,--Bunu çok önceden biliyordum.

Daha önce de böyle miydi? Ve zamanın girdaplı uçuşu
Hala hayatlarımızla birlikte aşklarımız geri
vermeyecek mi ölümün rağmen,
Ve gündüz ve gece bir kez daha aynı zevki vermeyecek mi?

Bunun çok güzel olduğunu kabul edeceğinizi düşünüyorum; ve aynı şair
bu fikri daha karmaşık türdeki diğer şiirlerinde de eşit derecede iyi işledi.
Ama dönemin bir başka şairi bu fikirle Rossetti'den bile daha fazla rahatsız olmuştu - Arthur O'Shaughnessy. Rossetti gibi o da büyük bir âşıktı
ve aşkında çok talihsizdi; ve şimdi ünlü olan şiirlerini
yüreğindeki acı ve pişmanlıktan dolayı yazdı, tıpkı kafeslerde doğan şarkı söyleyen kuşların
gözleri çıkarıldığında daha iyi şarkı söylediği söylendiği gibi. İşte bir örnek:

Az önce bahçe yollarında
Çiçeklerin konuştuğunu duydum;
Beyaz gül bana alnından bahsetti,
Yanağını kırmızı gül;
Eğilmiş başının zambağı,
Saçlarının sarmaşığı:
Her biri en güzeli gibi görünüyordu ve şöyle dedi
Sen daha güzeldin.

Hemen ormana gittim,
Ve yabani kuşların şarkı söylediğini duydum
Ne kadar tatlıydın; şakımaya devam ettiler,
Aynı şeyi çalıp söyledi, titretti.
Pamukçuk, karatavuk, keten kuşu, hiç durmadan
Yük tekrar etti,
Ve yine başladı çünkü
Sen daha tatlıydın.

Ve sonra denize indim,
Ve onun da mırıldandığını duydum,
Eski bir gizemin parçası,
Hepsi benden ve senden yapılmıştı:
Kaç bin yıl önce
Sevdim ve sen tatlıydın--
Daha uzun süre kalamazdım ve bu yüzden
ayaklarına geri kaçtım.

Son kıta özellikle sana anlattığım fikri ifade ediyor; ancak "Daha Büyük Hafıza" başlıklı bir şiirde fikir çok daha eksiksiz bir şekilde ifade ediliyor. "Daha büyük hafıza" ile bu hayatın ötesindeki hafızayı, varoluşun geçmiş aşamalarına doğru anlamalısın. Bu parça, yaşamaya devam edecek olan
on dokuzuncu yüzyıl şiirinin bir parçası haline geldi; ve en iyi kıtalardan birkaçı
alıntılanmayı hak ediyor,

Yürekte yıllarca gömülü yatıyordu
Aşkın tutku ve gözyaşları hikayesi;
İki kişinin başladığı cennetin
Ve onları ayıran dehşetin;
Biri aşkın katiliyken, diğeri
Yüreğindeki aşk için bir mezar yaptı.

Uzun yıllar yorgun ve yalnız geçti
Ve orada yattı ve bilinmez bir şekilde değişti;
Sonra bir gün en derin yerinden,
Utanç verici ve mahvolmuş aşkın yerinde,
Aşk yüceltilmiş bir yüzle yükseldi,
Ölülerden gelen bir melek gibi.

Yerleştirilen taşı kaldırdı
Kalbin hala tuttuğu o mezarın üzerine;
Ama keder içeride küflenmişti
Ve uzun süredir kapalı olan kapıdan
Sevgili bir görüntü geldi, günah değildi
Ya da daha önce gömülü olan keder değildi.

* * * * *

Hiçbir zaman gözyaşının lekesi yoktu
Çok sevgili olan yüzünde;
Her güzel şekilde aynıydı;
Eski aşkın daha kutsal kısmıydı,
Ve en eski günün rüyası
Terk edilmiş kalbe geri getirildi.

Olmuş olan her şeyin bilgisiydi
Düşüncede, görünmeyen ruhta;
Dudakların söyleyemediği sözdü
Geçmişi kurtarmak veya geri kazanmak için.
Alınandan daha fazlasıydı
Kalbin sonunda geri aldığı. Büyüsünü kaybeden tutku,
Düştüğü yerde ölen gül,
Boşuna bakılan bakış,
Sonsuza dek kaybolmuş gibi görünen dua,
Yürekte yeniden bulundular,
Yüreğin geri getireceği her şeyle birlikte.

Daha az mistik bir dille söylenirse efsane şöyledir: Genç bir adam ve genç bir
kadın bir süre birbirlerini sevdiler; sonra büyük bir haksızlık yüzünden ayrıldılar - kadının sadakatsiz olduğunu varsayabiliriz. Adam, yaptığı bu haksızlığa rağmen onun anısını her zaman sevdi. İkisi de öldü ve
gömüldüler; yüzlerce ve yüzlerce yıl gömülü kaldılar ve onların tozu
toprağın tozuyla karıştı. Ama şeylerin sürekli düzeninde, saf bir aşk asla ölmez, bedenler ölse ve yok olsa da. Böylece
nesiller sonra bu adamın kötü bir kadına duyduğu saf aşk
başka bir adamın kalbinde yeniden doğdu - aynı, ama aynı değil. Ve uzun zaman önce yanlış yapan kadının ruhu da
yeniden enkarnasyon buldu; ve bu ikisi bir araya geldiğinde, insanların aşk dediği şeyle birbirlerine çekilirler, ama gerçekte Büyük Hafıza, geçmiş yaşamların hatırası. Ama şimdi onlar için her şey mutluluktur, çünkü her birinin daha zayıf ve daha kötü tarafı gerçekten ölmüştür ve yüzlerce yıl geride kalmıştır ve sadece daha yüksek doğa yeniden doğmuştur. Olmaması gereken her şey yoktur; ama şimdi olması gereken her şey vardır. Bu gerçekten evrimsel bir öğretidir, ama aynı zamanda şiirsel bir izindir, çünkü insanlığın ahlaksız tarafı şairin varsaydığı kadar çabuk ölmez. Belki de birkaç basit hatamızdan kurtulmak için on binlerce yıl gerekir. Her neyse, fantezi bizi cezbeder ve bu şeylerin gerçekten böyle olabileceğini ummaya bizi teşvik eder. Zamanımızın şairleri bir aşkın tarihini bu yaşamın ötesine doğru uzatırken, onlardan tam tersi yönde de aynı şeyi yapmalarını bekleyebiliriz. Cennette yeniden bir araya gelmekten veya buna benzer bir şeyden bahsetmiyorum, sadece ölümden sonra devam eden sevgiden bahsediyorum. Bu türden çok hoş hayaller var. Ancak bunlar size geçmiş yaşamın anılarını işleyen şiirler kadar ilginç gelemez. Geçmişi hayal gücümüzle düşündüğümüzde, üzerinde durabileceğimiz bir zeminimiz olur. Geçmiş olmuştur - buna şüphe yok. Şu anda hayatta olmamız, binlerce veya milyonlarca yıl önce hayatta olduğumuzu yeterince doğru gösteriyor. Ancak şiirsel ilham için geleceğe döndüğümüzde, durum çok farklıdır. Orada, deneyim yoluyla üzerinde durabileceğimiz hiçbir şey olmadan hayal etmeliyiz. Elbette, bir bedene yeniden
doğmuş olsaydık, birçok şeyi hayal edebilirdik; ama ölümle doğum arasında kimsenin bize anlatamadığı hayaletsi bir aralık vardır.
Burada şair rüya deneyimlerine güvenir ve Christina Rossetti'nin "Bir Duraklama" başlıklı güzel şiirinde bahsettiği deneyim de budur.

Odayı çiçeklerle ve yapraklarla tatlı yaptılar,
Ve üzerinde yattığım yatağı çiçeklerle tatlı yaptılar,
Ruhum, aşkla bağlı, yolunda oyalanırken.
Ne saçakların etrafında kuşların ötüşünü duydum,
Ne de biçerdöverlerin demetler arasında konuştuğunu:
Sadece ruhum her gün nöbet tuttu,
Susamış ruhum uzaktaki birini gözetledi:--
Belki de seviyordur, diye düşündüm, hatırlıyordur, üzülüyordur.

En sonunda merdivende bir adım geldi,
Kilitte eski tanıdık el:
Önce ruhum havayı kokladı sanki
Cennetin; sonra önce gecikmiş kum
Zamanın altın rengi aktı; ve saçlarımın
Bir ihtişam takındığını ve ruhumun genişlediğini hissettim.

Kadın öldü. Bedeninin öldüğü odaya çiçekler konulmuş, ölülere adak olarak. Ayrıca yatağın üzerinde çiçekler var. Kadının hayaleti tüm bunları gözlemliyor, ama bundan dolayı ne mutlu ne de üzgün hissediyor; sadece öldüğünde yanında olmayan, çok uzakta olan yaşayan sevgilisini düşünüyor. Onu gerçekten sevip sevmediğini, öldüğünü duyduğunda gerçekten üzülüp üzülmeyeceğini bilmek istiyor. Ölüm odasının dışında kuşlar şarkı söylüyor; pencerelerin ötesindeki tarlalarda köylüler çalışıyor ve çalışırken konuşuyorlar. Ama hayalet bu sesleri dinlemiyor. Hayalet odada sadece aşk uğruna kalıyor; sevgili gelene kadar gidemiyor. Sonunda onun geldiğini duyuyor. Adım sesini tanıyor; kapının kilidine dokunan elin sesini tanıyor. Ve onu görmeden önce, ilk önce bir zevk hissediyor. Ona şimdiden cennet çiçeklerinin kokusunu alabiliyormuş gibi geliyor; sonra ona sanki başının etrafında, bir meleğin başı gibi, bir ihtişam çemberi şekilleniyormuş gibi geliyor ve gerçek cennet, Aşk Cenneti yakında.

Ne kadar da güzel. Ayrı bir açıklama gerektiren bir satır daha var -- zamanın kumlarının altın gibi aktığı cümleyi kastediyorum. Belki Tennyson'ın "Locksley
Hall" adlı şiirinde aynı benzetmeyi hatırlarsınız:

Aşk, Zaman'ın kadehini aldı ve onu parlayan ellerinde çevirdi;
Hafifçe sallanan her an, altın kumlarda aktı.

Burada zaman, kum saatinin kumuyla özdeşleştirilir ve "koşmak" fiili kullanılır çünkü bu fiil genellikle kumun kadehin üst kısmından alt kısmına doğru akmasını ifade eder. Başka bir deyişle, ince kum tıpkı su gibi "akar". Zamanın kumlarının altın gibi aktığını veya altına dönüştüğünü söylemek, zamanın neredeyse cennetsel veya ilahi bir şekilde mutlu olmaktan daha fazlası olduğunu söylemenin şiirsel bir yoludur. Ve şimdi, sevgilisinin yaklaşan adımını bekleyen kadının hayaleti hakkındaki bu küçük şiirde, benzetmenin ne kadar güzel olduğunu göreceksiniz.

Duygunun birkaç başka yönü artık ayrı ayrı ele alınabilir. Bunlardan biri, özellikle güzel olanı, hafızadır. Elbette, aşkın anılarının birçok yönü vardır, bazıları tamamen mutluluk, diğerleri yoğun bir şekilde hüzünlüdür--bir yürüyüşün, bir buluşmanın, bir veda anının anısı. Bu tür
anılar İngiliz aşk
şiirlerinin hazine evinde çok büyük bir yer kaplar. Sadece üç örnek vereceğim, ama her biri farklı bir
türden. Bahsedeceğim ilk şair Coventry Patmore. Sırasıyla "The Angel in the House" ve "The Unknown Eros" adlı iki ilginç şiir kitabı yazmıştır. Bu kitapların ilkinde, kur yapma ve evliliğinin tüm tarihini yazmıştır--bir şair için çok tehlikeli bir şey, ama bunu başarıyla yapmıştır. İkinci cilt çeşitlidir ve çok güzel şeyler içerir. "Amelia" adlı parçadan sadece birkaç dize alıntılayacağım. Bu parça, sevgiliyle geçirilen bir akşamın hikayesidir ve alıntıladığım dizeler kızı eve götürme anına atıfta bulunur. Artık oldukça
ünlüler:

... Loş sokağa
Onun kutsal ayaklarını götürdüm;
Ve böylece Kız,
Yumuşak, güve gibi, tatlı,
Şam gülü kadar gösterişli ve misk kadar utangaç,
Annesine geri döndü, alacakaranlıkta endişeli.
Ve şimdi "İyi Geceler!"

Şair kızdan neden bu şekilde bahsediyor? Neden ayaklarına kutsal diyor? Az önce onunla evlenmeye söz verdi; ve şimdi ona
oldukça ilahi görünüyor. Ama okuyucuya daha ince duygularını iletmek için çok sade kelimeler keşfediyor. Sokak "loş" çünkü gece;
ve gecede güzel giyinmiş kız muhteşem bir güve gibi görünüyor -- İngiltere'de gece kelebeklerine verilen isim. İngiltere'de güveler
gerçek kelebeklerden çok daha güzeldir;
kırmızı, mor, kahverengi ve altın kanatları vardır. Bu yüzden karşılaştırma, özellikle İngiliz olsa da, çok güzel. Ayrıca güvelerin uçuşunun sessizliğine dair bir ima da var. Şimdi "şam gülü kadar gösterişli" ifadesi çarpıcı bir benzetmedir, çünkü damask gülü İngiliz bahçelerindeki tüm güllerin en zengin renklisi olan harikulade muhteşem bir çiçektir. "Misk kadar utangaç" ifadesi oldukça cüretkar bir benzetmedir. "Misk" İngiliz ve Japon hanımların kullandığı bir parfümdür, ancak daha fazla ihtiyatla, daha fazla dikkatle kullanılması gereken bir parfüm yoktur. Çok az miktarda kullanırsanız, etkisi
hoş olmaz. Ama tam olarak uygun miktarda kullanırsanız ve daha fazlasını kullanmazsanız,
daha güzel bir parfüm yoktur. "Misk kadar utangaç" böylece
bir tanecik ölçüsüyle bile asla hata yapmayan
o tür kız gibi utangaçlığı ifade eder--güzel olmaktan başka bir şey olamayan güzel utangaçlık. Yine de bu karşılaştırmanın açıklanmaktan ziyade hissedilmesi gereken bir şey olduğu itiraf edilmelidir.

Söz verilen üç alıntıdan ikincisi Robert Browning'den olacak.
Şairler tarafından pek sık değinilmeyen ama aşıklara özgü bir duygu var ki burada ele alınıyor--çok mutlu olduğunuzda veya çekici bir şeye baktığınızda o anın zevkini sevgilinizle paylaşma arzusu.
Ama bu arzunun ve koşulların gerçekten bir araya gelmesi nadirdir. Browning bu özleme atıfta bulunarak
şimdi klasik olan kısa bir şiir yazmıştır; yüzyılın en zarif şeylerinden biridir.

Asla zaman ve mekan
Ve sevilen hep birlikte!
Bu yol--ne kadar yumuşak bir tempo!
Bu Mayıs--ne büyülü hava!
Sevilenin yüzü nerede?
Sevilenin yüzünün benimkiyle buluştuğu bir rüyada,
Ama ev dar, yer kasvetli
Dışarıda yağmur ve rüzgarın birleştiği yerde
Konuşmaya çalışırsam gizlice kulak vererek,
Kızaran yanağıma düşmanca bir bakışla,
Her kelimeyi, her işareti işaretleyen bir kötülükle!

Bu dünyada hiçbir zaman her şeye istediğimiz gibi sahip olamayız--güzel bir gün, güzel bir yer ve sevilenin varlığı aynı anda.
Her zaman bir şey eksiktir; yer güzelse, hava
belki kötüdür. Ya da hava ve yer ikisi de mükemmelse,
kadın yoktur. Böylece şair kendini çok güzel bir
yerde bulur ve bunu hatırlar, ayrıca sevgili kadınla en son ne zaman karşılaştığını da hatırlar. Küçük, karanlık ve soğuk bir evdi; dışarıda
yağmur ve fırtına vardı; ve rüzgarın ve yağmurun sesleri, gizlice dinleyen insanların sesleri veya pencerelerden gizlice içeri bakmaya çalışan insanların sesleri gibiydi. Açıkça toplantının gizli olması gerekiyordu ve istenildiği kadar mutlu değildi.

Üçüncü örnek çok güzel bir şiir; ondan bir alıntı ile yetinmeliyiz. Bir nişan gününün hatırası ve şairi
Frederick Tennyson. Sanırım üç Tennyson olduğunu biliyorsunuzdur
ve Alfred en büyükleri olmasına rağmen hepsi iyi şairlerdi.

Baharın altın bir sabahı,
Yanağım solgun ve onunki çiçek açmış,
Ve o eski oymalı odada bırakıldık,
Ve o şarkı söylemeye başladı;

Açık pencere rüzgarda titriyor,
Ve büyük bir misk gülü çiğli zarafetini odaya doğru eğiyor,
Mutlu bir yüz gibi,
Ve etrafında arılar yüzüyor;

* * * * *

Ne dediğimi bilmiyorum - o ne cevap verdi
Kalbimde, sonsuz güneş ışığı gibi yaşıyor;
Ve sonra mırıldandım, Ah! Asla ayrılmayız,
Aşkım, hayatım, gelinim!

* * * * *

Ve o büyük mutluluktan sonra, üzerimize sessizlik çöktü,
Hoş bir gölge gibi - ve duydum
Uzak ormanların iç çekişini ve bir yaz kuşunun
Ağaçların arasında şarkı söylediğini;

Etrafta akan tatlı kuşun mutlu şarkısını,
Ormanın mırıltısını, masmavi gökyüzünü,
Kalbime kazınmıştı, kulaklar ve gözler
Ne görmeyi ne de duymayı işaretlese de.

Koro taşının altında huzur içinde uyuyor,
Ama ah! Görüntü o kadar net görünüyor ki,
Ölüler dirilmiş gibi görünüyor ya da Ölüm hiç gelmemiş,
Eğer ben burada yalnız olmasaydım.

Bu, kalbin bir anısını resmetme gücüyle büyük bir sanat. Güzelliklerden bazılarını
fark edelim. Aşık solgundur çünkü korkmuştur, endişelidir; bir soru soracaktır ve ona nasıl cevap vereceğini bilmemektedir. Bütün bunlar uzun zaman önceydi, yıllar ve yıllar önceydi, ama o sabahın güçlü
duyguları her ayrıntısını garip bir canlılıkla hatırlayarak bırakıyordu. Tüm o yıllardan sonra adam hala odanın görünümünü, içeri giren güneş ışığını ve bahçeden odaya bakan
kırmızı gülü, etrafında vızıldayan arılarla birlikte hatırlıyordu. Sonra soru sorulup mutlu bir şekilde cevaplandıktan sonra, ikisi de neşeyle konuşamadı;
ve sessizlik yüzünden dışarıdaki tüm doğa sesleri neredeyse
acı verici bir şekilde belirginleşti. Şimdi o odada uzaktaki ağaçlardaki rüzgarın sesini, bir kuşun şarkısını nasıl duyduğunu hatırlıyordu - ayrıca
günün tüm renklerini ve ışıklarını da hatırlıyordu. Ama çok, çok uzun zaman önceydi ve o öldü. Yine de, anı kalbinde o kadar net ve parlaktı ki sanki zaman durmuş gibiydi ya da o mezardan geri dönmüştü. Ona bunun sadece bir anı olduğuna dair güvence veren tek şey vardı - yalnızdı.

Şimdi aşkın kendi içindeki yanılsamasına geri dönersek, yanılsamanın her zaman geçmediğini, hiç geçmediğini hatırlatmama izin verin. Mutlu bir birlikteliğin her durumunda, doğanın büyük amaçları için artık gerekli olmadığında geçer. Ancak hayal kırıklığı, kayıp, istenen kızı elde edememe durumunda, genellikle ideal imgenin asla kaybolmadığı, ancak yaşam boyunca zihni ısrarla rahatsız ettiği ve böylece en başarılı yaşamı bile mutsuz edebildiği görülür. Bazen böyle bir hayal kırıklığının sonucu, bir adamın dünya, yaşam ve din hakkındaki tüm fikirlerini değiştirmek olabilir; ve her şey onun için karanlık kalır. Aşkta hayal kırıklığına uğrayan birçok genç, o andan itibaren dini duygularını kaybetmeye başlar, çünkü ona göre, sadece talihsiz olduğu için evren tamamen yanlıştır. Öte yandan başarılı aşık, evrenin iyi olduğunu düşünür; Tanrılara şükranlarını sunar ve dine ve insan doğasına olan inancının
öncekinden daha fazla olduğunu hisseder. Şu anda bu gerçeği örnekleyen çarpıcı bir İngilizce şiir hatırlamıyorum; ancak Victor Hugo'nun Fransızca yazılmış, basit zihinlerde başarılı aşk ve dinsel duygu arasındaki ilişkiyi iyi gösteren güzel bir şiiri var. İşte bunun İngilizce çevirisi.
Konu basitçe gece yürüyüşü, kız-gelin kocasının koluna yaslanmış; ve akşama dair anısı şöyle ifade ediliyor:

Titreyen kolumu sıktım
Sevgiyle; düşüncelerimiz itiraf edildi
Aşkın fethi şefkatliydi;
Tanrı engin tatlı geceyi doldurdu,
Aşk kalplerimizi doldurdu; yıldızların ışığı ihtişam yarattı.

Yürürken ve hayal kurarken bile,
Cennet ve dünya arasında, sanki
Ruhlarımız konuşuyordu;
Yıldızlar yüzüne baktı;
Gözlerin mor uzayda
Yıldızlar arıyordu.

Ve astral ışıktan
Yumuşak tatlı geceyi hissederek
Ruhunu heyecanlandıran,
Sen dedin ki: "Ey Mutluluk Tanrısı,
Mavi Uçurumun Efendisi,
Sen bütünü yarattın!"

Ve yıldızlar alçak sesle fısıldadı
Uzay Tanrısı'na, "Biliyoruz,
Sonsuzluk Tanrısı,
Sevgili Tanrım, bütün Sevgi Senindir,
Hatta Sevginin Işığıyla bile parlarız!
Sen Güzelliği yarattın!"

Elbette burada dini duygunun kendisi illüzyonun bir parçasıdır, ancak
basit duyguya büyük derinlik ve güzellik katmaya yarar. Ayrıca, şiir bir gerçeği çok güçlü bir şekilde resmeder--yani, mükemmel bir şekilde mutlu olduğumuzda tüm evren ilahi ve ilahi bir şekilde güzel görünür; başka bir deyişle, cennetteyizdir. Tam tersine, çok
mutsuz olduğumuzda evren bir tür cehennem gibi görünür,
içinde umut, neşe ve dua edilecek tanrılar yoktur.

Ancak Victor Hugo'nun sözlerine dikkat çekmek istememin özel nedeni, felsefi eleştirmenlerin "kozmik duygu" olarak adlandırdığı özel bir niteliğe sahip olmasıdır. Kozmik duygu, insan duygusunun en yüksek niteliği anlamına gelir. "Kozmos" kelimesi evreni ifade eder - sadece bu dünyayı değil, aynı zamanda bilinen gökyüzündeki yüz milyonlarca güneşi ve dünyayı. Ve
"kozmik" sıfatı elbette "tüm evrenle ilişkili" anlamına gelir.
Sıradan duygu, ilişkilerinde bireysel olmaktan daha fazlası olabilir. Demek istediğim,
duygularınız yalnızca kendi hayatınızla değil, aynı zamanda birçok başkasının hayatıyla da ilgili bir şeyin
düşüncesi veya algısıyla hareket edebilir.
Bu tür sıradan duygunun en büyük biçimi, ulusal duygu olarak adlandırılan şeydir, yani tüm ulusla veya tüm ırkla olan ilişkinizin duygusu. Ancak bundan daha yüksek bir duygu bile vardır. Kendinizi yalnızca kendi ülkenizle, kendi ulusunuzla değil, tüm insanlıkla ilgili olarak duygusal olarak düşündüğünüzde, o zaman üçüncü veya ikinci dereceden bir kozmik duyguya sahip olursunuz. "Üçüncü veya ikinci" diyorum çünkü duygunun ikinci veya üçüncü sınıf olması, büyük ölçüde insanlığı Bir olarak
kavrayışınıza bağlıdır. Ama kendinizi sadece bu dünyayla değil, yüz milyonlarca yıldız ve gezegenin bulunduğu tüm evrenle -varoluşun tüm gizemiyle- ilişki içinde düşünürseniz, o zaman en yüksek düzeyde bir kozmik duyguya sahip olursunuz. Elbette bunun da dereceleri vardır; filozof veya metafizikçi muhtemelen şair veya sanatçının sahip olabileceğinden daha
ince bir kozmik duygu kalitesine sahip olacaktır. Ama
sevgililer, entelektüel kültürlerinin derecesine göre,
çoğu zaman bir tür kozmik duygu deneyimlerler; ve Victor Hugo'nun küçük şiiri bunu örneklendirir. Gece, yıldızlar ve gökyüzünün uçurumu, âşığın gözlerine aşk ve güzellikle
heyecan verici görünür, çünkü kendisi
sevgi dolu bir mutluluk halindedir; ve sonra evrensel yaşamla, tüm Biçim ve İsim'in ötesindeki yüce gizemle ilişkisini düşünmeye başlar.

Bu tür duyguların üçüncü veya dördüncü sınıfı, Keats'in ölümünden kısa bir süre önce yazdığı güzel sonesiyle örneklendirilebilir. Bunu ancak çok
genç bir adam yazabilirdi, çünkü ancak çok
genç bir adam bu şekilde sever--ama ne kadar da hoş! Bir başlığı yok.

Parlak yıldız! keşke senin gibi sabit olsaydım--
Yalnız ihtişam içinde asılı durmazdım gecenin üzerinde
Ve sonsuza dek göz kapakları açık,
Doğanın sabırlı, uykusuz Münzevi'si gibi,
Rahip benzeri görevleriyle hareket eden suları
Dünyanın insan kıyılarındaki saf abdestin,
Ya da yeni yumuşak düşmüş maskeye bakarken
Dağlar ve bataklıklar üzerindeki kar--

Hayır--ama hala sabit, hala değişmez,
Güzel aşkımın olgunlaşan göğsüne yastıklanmış,
Sonsuza dek yumuşak düşüşünü ve kabarışını hissetmek için,
Tatlı bir huzursuzluk içinde sonsuza dek uyanmak için,
Hala, hala onun şefkatle alınan nefesini duymak için,
Ve böylece sonsuza dek yaşamak için--ya da ölüme bayılmak için.

Tennyson, sevgilisinin bir kolyesi, ya da kemeri ya da küpesi olmayı dileyen bir âşığı büyüleyici bir şekilde tasvir etmiştir; ama bu hiç de
kozmik bir duygu değildir. Gerçekten de, Tennyson'ın güzel şarkısının fikri köylülerin eski Fransız ve İngiliz aşk şarkılarından, popüler baladlardan alınmıştır. Ancak Keats'in bu güzel sonesinde, sevgilinin sonsuza dek sevgilisiyle birlikte olmak için bir yıldızın ölümsüzlüğü ve benzerliğiyle donatılmak istediği yerde, iki ila üç bin yıl önce yazılmış ve J.A. Symonds tarafından çevrilmiş güzel dizelere ilham veren eski Yunan düşüncesinden bir şeyler vardır:

Yıldızlara bakıyorum, Yıldızım? Keşke ben bir gök olsaydım,
Yıldızlı, sayısız gözle, sana her zaman veda edebilseydim!

Ancak Keats'in sonesinde Yunan düşünce güzelliğinden daha fazlası vardır, çünkü şairin dış evrenden en büyük ilişki içinde bahsettiğini, yıldızların deniz gelgitlerinin yükselişini ve alçalışını sonsuza dek izlediğini, deniz gelgitlerinin kendilerinin dünyayı sürekli olarak arındırdığını, tıpkı bir rahibin bir tapınağı arındırması gibi düşündüğünü görüyoruz. Çocuğun hayal gücü felsefenin hayal gücüne doğru genişler; şiir, felsefe ve samimi duygunun bir karışımıdır. Birlikte okuduğumuz örneklerden, İngiliz aşk şiirinin, Japon aşk şiiri gibi, birçok dala ayrılabileceğini ve konu yelpazesine göre sınıflandırılabileceğini
görmüş olacaksınız
en basit duygu ifadesinden en yüksek sınıfa kadar kozmik duyguyu ifade eden. Konu çok zengin; öğrenci sadece
nerede seçim yapacağını şaşırıyor. Size tekrar illüzyon temasının değerini gözlemlemenizi önermeliyim, özellikle de örneklerimizde gösterildiği gibi. Gerçekten de size muhtemelen çok garip, belki de çok aptalca görünecek çok sayıda Batı aşk şiiri var. Ancak kesinlikle kabul edeceksiniz ki, ne garip ne de aptalca olan ve sadece kendi başlarına değil, aynı zamanda tüm edebiyattaki daha yüksek duygusal ifade biçimleriyle ilişkileri açısından da incelenmeye değer olan bazı İngiliz aşk şiiri çeşitleri var. En yüksek sınıfa ait olan aşk şiirinden, kendi duygu edebiyatınızı zenginleştirecek ve ona yeni bir renk verecek çok şey çıkarılabilir.

BÖLÜM III

İNGİLİZ ŞİİRİNDE İDEAL KADIN

Bu derste aşk şiiri konusunda bir ders verdiğim için,
bu dersin konusunun tam olarak aşk olmadığını kolayca anlayacaksınız. Daha çok aşkın mükemmel karakter ve mükemmel güzellik tahayyülüyle ilgilidir. Dikkatinizi hak ettiğini düşündüğüm kısmı, geleceğin hayal edilen eşiyle ilgilidir, çünkü bu Doğu şiirinde pek işlenmeyen bir konudur. Çok güzel bir konudur. Ancak Japonya'da ve Doğu'nun diğer ülkelerinde hemen hemen her genç
erkek kiminle evleneceğini önceden bilir. Evlilik aile tarafından ayarlanır: bu bir aile meselesidir, aslında bir aile görevidir ve romantik bir arayış değildir. Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, Avrupa'da evlilikler hemen hemen aynı şekilde ayarlanırdı. Ancak günümüzde genel olarak İngiltere veya Amerika'daki hiçbir genç erkeğin kiminle evleneceğini hayal bile edemediği söylenebilir.
Kendisi için karısını bulmak zorundadır; ve ona yardım edecek kimsesi yok; ve eğer
bir hata yaparsa, onun için çok daha kötü. Bu yüzden Batı hayal gücü için
geleceğin karısı bir gizem, bir aşk, bir kaygıdır--rüya görülecek ve şiir yazılacak bir şey.

Elimde tuttuğum bu küçük kitap artık çok nadir.
Basımı
tükendi, ancak size bahsetmeye değer çünkü
on dokuzuncu yüzyılın en iyi
toplum şiiri yazarı, seçkin bir edebiyatçı olan Frederick Locker-Lampson'ın
yazdığı bir eser. Adı "Patchwork".
Yazar yıllar önce, duyduğu veya kitaplarda bulduğu en güzel veya en ilginç şeyleri yazdığı veya kopyaladığı bir tür günlük tutmuştu. Geriye sadece en iyi şeyler kalmıştı, bu yüzden kitabın değeri
seçme zevkiydi. Locker-Lampson'ın
iyi dediği her şeyin, dünya artık onun söylediği şey olduğunu biliyor, çünkü zevki çok iyiydi. Ve bu kitapta Bay Edwin Arnold'dan, şimdi Sir Edwin'den alıntılanmış küçük bir şiir buluyorum. Sir Edwin Arnold artık yaşlı ve kör ve Japonya'da yeterince nazik davranılmıyor, çünkü eseri yeterince bilinmiyor. Hatta bazıları yazılarının Japonya'ya zarar verdiğini
söyledi, ancak size bu tür ifadelerin aptalca yalanlar olduğunu temin etmek istiyorum. Aksine, Japonya için bir şair olarak yeteneğinin ve büyük bir gazeteci olarak etkisinin ona sağlayabileceği en iyi şeyi yaptı. Ancak konumuza geri dönecek olursak: Sir Edwin genç bir öğrenciyken diğer genç İngiliz öğrencileri gibi evlilikle ilgili hayalleri vardı ve bunlardan birini şiire döktü ve bu şiir Frederick Locker-Lampson tarafından hemen küçük mücevherler kitabı için seçildi. O zamandan bu yana yarım yüzyıl geçti; ancak Locker-Lampson'ın yargısı hala iyi ve bu küçük şiiri ilk sıraya koyacağım çünkü dersin konusunu çok iyi açıklıyor. "Bir Geleceğim" başlığını taşıyor. "

Nereye bekliyorsun,
Hanımefendi, sevmek için mi? Sen gelmiyorsun,
Sen benim hüzünlü ve yalnız kaderimi biliyorsun--
Seni daha önce aradım!

Mayıs,
Ve her tatlı kız kardeş ruhu kardeşini buldu,
Sadece ikimiz birbirimizi sevgiyle arıyoruz,
Ve hala gecikme arıyoruz.

Neredesin, tatlı?
Seni akarsular için susamış dudaklar gibi özlüyorum,
Ey rüyalarımın nazik vaat edilmiş meleği,
Neden hiç buluşmuyoruz?

Sen benim gibisin,
Senin ruhun benimkini bekliyor, tıpkı benim seni beklediğim gibi;
Ayrı yaşayamayız, buluşmak
Asla ölmeden önce mi olmalı?

Sevgili Ruh, öyle değil,
Çünkü zaman bizim için mutlu yıllar saklıyor,
Ve Tanrı bize gülümsemelerimizi ve gözyaşlarımızı paylaştırdı,
Sen biliyorsun ve ben biliyorum.

Bu yüzden
Bu kış gelgitini olabildiğince cesurca taşıyorum,
Seninle gelen parlak bahar gününü sabırla bekliyorum, Sevgili.

Bu, tüm sessiz üniversite karanlığını kızıllaştıran Mayıs ışığıdır,
Yatak odanda yumuşakça parlasın,
Ve böylece, sevgili karıcığım, iyi geceler!

Bu, elbette, bilinmeyen gelecekteki eşin ruhuna hitap ediyor.
Bu, sadece genç bir öğrencinin eseri olmasına rağmen güzel. Fakat bundan yaklaşık
yüz yıl önce, başka bir öğrenci -çok büyük bir öğrenci, Richard
Crashaw- aynı türden bir hayal kurmuş ve bunun hakkında ünlü dizeler yazmıştı. Hayali eş hakkındaki şiirinin bölümlerini sıradan antolojilerde bulabilirsiniz,
ama hepsini değil, çünkü çok uzun. Bana en iyi görünen dizeleri alıntılayacağım.

DİLEKLER

Kim olursa olsun,
İmkansız değil O,
Kalbimi ve beni yönetecek;

Nerede yatarsa ​​yatsın,
Ölümlü gözlerden kilitli,
Kaderin gölgeli yapraklarında;

Ta ki o olgun doğum
Çalışılmış Kaderin ortaya çıkmasına,
Ve ona dünyamıza doğru güzel adımlarını öğretmesine kadar;

O ilahi
Fikir bir türbe edinene kadar
Kristal etten, içinden parlayacak;

Onunla tanış, dileklerim,
Ona mutluluklarımla konuş,
Ve sen benim kayıp öpücüklerim olarak adlandırıl.

Şair, evleneceği kızın henüz
doğmamış olabileceğini varsayıyor, çünkü bilim dünyasındaki erkekler ancak
yaşamın ilerleyen dönemlerinde evlenebilseler de, eş genellikle oldukça gençtir. Evlilik öğrenci için
çok uzaktadır, bu yüzden bu hayaller. Kısaca söylemek istediği şey aşağı yukarı şöyledir:

"Ah, dileklerim, kalbimden çık ve evlenmeye mahkum olduğum varlığı ara - onun ruhunu bul, ister doğmuş ister henüz doğmamış olsun, ve
o ruha onu bekleyen aşkı anlat." Sonra bulmayı umduğu hayali kadını tarif etmeye çalışır:

Onun güzelliğini isterim
Tüm görevini
Gösterişli 'lastiklere' veya parıldayan ayakkabı bağına borçlu olmayan.

Tafta veya mendilden daha fazla bir şey;
Ya da yaygın tüy veya zengin yelpaze.

Bir dükkânın veya ipek böceğinin emeğinden
Daha fazla ganimet,
Ya da satın alınmış bir allık veya sabit bir gülümseme.

En iyi
Kendi güzelliğiyle
Giyinen ve geri kalanını tek başına yönetebilen bir yüz.

Başka hiçbir dükkândan
Doğanın beyaz elinin açtığından daha fazla yapılmış bir yüz.

Bir yanak,
Bir sabah gülünden daha fazla
Varlığının hiçbir kutuya borçlu olmadığı.

* * * * *

Yerinden eden
Komşu elması ve dış yüzü
Kendi tatlı zarafetleriyle o güneş ışığı.

Takılan
Mücevherler, ancak
Ne kadar daha değerli olduklarını ilan eden saçlar.

Gülümsemeler, kanını ısıtabilir
Yine de bir büyü öğretir
O iffetin zarar görmeyeceği.

* * * * *

Hayat, sonunu getirmeye cesaret eden
Ve geldiğinde, "Hoş geldin, dostum!" de.

Daha fazlası var, ama düşüncelerin en iyileri burada. Bunlar
tam olarak yeni düşünceler değil, tuhaf düşünceler de değil, ama
güçlü ve basit bir şekilde güzelce ifade edilmişler.

Aynı konu hakkında başka bir kompozisyon daha var - hayali eş,
kaderi belirlenmiş olan. Ama bu bir kadın tarafından yazılmış, Christina Rossetti.

BİR YERDE YA DA BAŞKA BİR YERDE

Bir yerde ya da başka bir yerde kesinlikle olmalı
Görülmeyen yüz, duyulmayan ses,
Henüz--asla--olmayan kalp, ah ben!
Sözüme cevap verdi. Bir yer veya başka bir yer, yakın veya uzak olabilir;
Kara ve denizin ötesinde, görüş alanının dışında;
Gecesini gece boyunca takip eden şaşkın ayın ötesinde, yıldızın ötesinde.

Bir yer veya başka bir yer, uzak veya yakın olabilir;
Sadece bir duvar, arada bir çit;
Sadece ölmekte olan yılın son yapraklarıyla,
Yeşermiş bir çimenin üzerine düşmüş.

Ve o çimen elbette kilise bahçesindeki bir mezarın çimeni anlamına geliyor.
Bu şiir, kaderi belirlenmiş olanın asla karşılaşamayacağı korkusunu ifade ediyor, çünkü ölüm buluşma zamanından önce gelebilir. Şiir boyunca her erkek ve her kadın için bir eş olması gerektiğine dair eski bir inancın ima edilmesi var, ancak eşin bulunup bulunmayacağının bir şans olduğu.

Bunların hepsinin, ileriye dönük veya geriye dönük olsun, hayalet şiirler olduğunu görüyorsunuz. İşte olası bir şiir daha:

AMATURUS

Güneşin altında bir yerde,
Bu titreyen yürek telleri bunu kanıtlıyor,
Bir yerde biri olmalı
Bu ruh için yaratılmış, onu hareket ettirmek için;
Tatlılığını, küçümsediği komşularından saklayan,
Ne de tamlığa erişebilen,
Ne de kalbine haklarını verebilen;
Kur yapabileceğim biri
Davranışlarında büyük bir değişiklik olmadan,
Hala aklın kalesini elinde tutan,
Hayal gücünün sancağını sallasa da;
Kraliçe gibi olmayan bir hanımefendi,
Elimi küçümseyecek kadar,
Yine de dingin bir şekilde gülümsemek için doğmuş,
Ülkeyi yönetenler gibi;
Asil, ama fazla gururlu değil;
Yumuşak saçları basitçe katlanmış,
Ve parlak yüzü hilal kaşlı,
Ve boğazı ilham perileri tarafından şekillendirilmiş;

Yumuşak sözleri şekillendiren keskin dudaklar,
Kar kristalleri gibi,
Güzel yarı ihanetlerle
Bilinmeyen şeyler hakkında; Güzel el, dokunuşları heyecanlandıran,
Altın bir mucize asası gibi,
Hermes'in istediği gibi kullandığı,
Ruh ve bedeni ayırmak için.
Çık, Aşk, ve bu kızı bul,
Nerede saklı olursa olsun;
Konuş, Aşk, korkma,
Ama sana emredildiği gibi yalvar;
Ve de ki, sana
özlem ve acısını
öğreten,
Çok pahalıya satın aldı seni
Senden boşuna ayrılmak için.

Bu dizeler, o zarif küçük kitap "Ionica"nın yazarına aittir--umarım başka bir dersimde sizinle
konuşmayı umduğum bir kitap. Gerçek adı
William Cory'ydi ve uzun süre bir İngiliz kamu okulunun müdürüydü, bu süre zarfında onu ünlü yapan büyüleyici dizeleri anonim olarak yazdı ve yayınladı--en iyi eserlerini Yunan şairlerinin yakın taklidi olarak modelledi. Bu dizelerdeki birkaç ifadenin açıklanması gerekiyor. Örneğin, Hermes ve asasına yapılan gönderme. Sanırım Hermes'in, Romalıların Merkür adını verdiği aynı tanrının Yunanca adı olduğunu biliyorsunuzdur. Genellikle çıplak ve hızlı koşan, ayaklarındaki sandaletlere kanatlar takmış güzel bir genç adam olarak tasvir edilir. Koşucular, ona ayak yarışlarını kazanma becerisi için dua ederlerdi. Ancak bu tanrının birçok
formu ve birçok özelliği vardı ve varsayılan görevlerinden biri de ölülerin ruhlarını Hades kralının huzuruna getirmekti. Bu yüzden, Ölüler Kralı'nın tahtının önünde durduğu bazı resimler göreceksiniz. Arkasında uzun bir titreyen hayalet alayı. Neredeyse her zaman elinde _caduceus_ adı verilen garip bir asa tutarken resmedilir. Bu, iki küçük yılanın sarıldığı kısa bir asadır ve tepesinde minik bir çift kanat vardır. Bu, şairin bahsettiği altın çubuktur. Hermes herhangi birine dokunduğunda, dokunulan kişinin ruhu derhal bedeni terk etmek ve onu takip etmek zorundaydı. Bu yüzden, bu şiirde büyük sevgi elinin dokunuşunu Hermes'in altın asasının büyülü gücüne sahip olarak tasvir etmek çok güzel bir sanat darbesidir. Şair sanki şöyle demiş gibi: "Bana dokunsa, ruhumun bedenimden fırlayıp onu takip edeceğini biliyorum." Sonra "hilal kaşlı" ifadesi var. Bu sadece güzelce
kavisli kaşlara sahip olmak anlamına gelir - Batı ülkelerinde özellikle
güzel kabul edilen kemerli kaşlar.

Şimdi idealin başka bir şiirini ele alacağız. Okuduklarımız hayaletsi ideallere, anılara veya umutlara atıfta bulunuyordu. Şimdi şairlerin
gerçeklerden nasıl bahsettiklerine bakalım. İşte Thomas Ashe'in güzel bir eseri. "Pansie" başlığını taşıyor; ve bu çiçek adı aslında bir düşünce anlamına gelen Fransızca "Penser" kelimesinin bozulmuş hali. Çiçek çok güzel ve adı bazen kızlara veriliyor, şu anki durumda olduğu gibi.

HİÇ MELEKLE KARŞILAŞMIYOR MUYUZ, PANSİE?

Bir Şabat öğle vakti geldi, tatlım,
Beyazlar içinde, sevgilisini bulmaya;
Ayaklarının altındaki çimenler gururla büyüdü,
Üzerindeki yeşil karaağaç yaprakları:--
HİÇ MELEKLE KARŞILAŞMIYOR MUYUZ, Pansie?

"Artık melekle karşılaşmıyoruz" dedi;
Ve yumuşak ışıklar onun üzerine aktı;
Ve beyaz eliyle bir dala dokundu;
Bunu büyük bir onur haline getirdi:--
Ne! Hiç melekle karşılaşmıyoruz, Pansie?

Ah tatlı kahverengi şapka, kahverengi saç, kahverengi gözler,
Aşağı sarkık kahverengi gözler, çok nazik!
O zaman ne dedim? Cömertçe cevap verir
Dalkavukluk gibi görün ve onu gücendir:--
Ama--meleklerle karşılaşma, Pansie?

İma, kızın sevgilinin gözünde bir meleğin idealini fark ettiği açıktır. Kız yaklaşırken ona sinsice sorar,--çünkü kiliseye gitmiştir--"Gerçekten hiç kimse gerçek melekleri görmüyor mu?" Kız, onun ciddi olduğunu düşünerek masumca cevap verir, "Hayır--uzun zaman önce insanlar melekleri
görebiliyordu, ama bu zamanlarda hiç kimse onları görmüyor." Kıza ona ne kadar güzel göründüğünü söylemeye cesaret edemez; ama cevabına verdiği itiraz dolu yanıtın tonuyla hayranlıktan çok daha fazlasını ima eder: "Ne!
Artık melek olmadığını mı söylemek istiyorsun?" Elbette bu, "Şimdi bir melek görüyorum" demekle aynı şey -- ama kız gerçek ve gurur verici anlamı almak için fazla masum.

Wordsworth'ün ideal kadın portresi çok ünlüdür; kendi karısı hakkında yazılmıştı, ancak bu gerçek şiirden tahmin edilemezdi.
Son kıta en ünlüsüdür, ancak hepsini alıntılasak iyi olur.

O bir zevk hayaletiydi
İlk gözüme çarptığında;
Güzel bir hayalet, gönderilmiş
Bir anlık süs olmak üzere;
Gözleri alacakaranlığın yıldızları gibi güzel;
Alacakaranlığınki gibi, koyu saçları da;
Ama etrafındaki her şey Mayıs ayından ve neşeli şafaktan çekilmişti;
Dans eden bir şekil, neşeli bir görüntü,
Rahatsız etmek, ürkütmek ve pusuya düşürmek için.

Onu daha yakından gördüm,
Bir Ruh, ama aynı zamanda bir Kadın!
Ev halkı hareketleri hafif ve özgür,
Ve bakire özgürlüğün adımları;
Karşılaştığım bir yüz
Tatlı kayıtlar, tatlı vaatler;
Çok parlak veya iyi olmayan bir yaratık
İnsan doğasının günlük yemeği için;
Geçici üzüntüler, basit hileler,
Övgü, suçlama, aşk, öpücükler, gözyaşları ve gülümsemeler için.

Ve şimdi sakin gözlerle görüyorum
Makinenin nabzını;
Düşünceli nefes alan bir varlık,
Yaşam ve ölüm arasında bir gezgin;
Sağlam akıl, ılımlı irade,
Dayanıklılık, öngörü, güç ve beceri;
Mükemmel bir kadın, asilce planlanmış,
Uyarmak, rahatlatmak ve emretmek için;
Ve yine de sakin ve parlak bir Ruh
Meleksi bir ışıkla.

Bunu Pansie şiirinden sonra alıntıladım, Wordsworth'ün aynı konuya ne kadar daha derinden değinebileceğini göstermek için. Ona da, ideal kızın ilk görünümü meleksi görünüyordu; Ashe gibi o da masumiyetin ve gençliğin
karışık çekiciliğini algılayabiliyordu. Ancak masumiyet ve gençlik,
hiçbir şekilde kadının en iyi niteliklerini oluşturan tek şey değildir; karakter,
masumiyetten ve gençlikten daha fazlasıdır ve Wordsworth'ün incelediği şey karakterdir. Ancak son kıtada bize meleğin
her zaman orada olduğunu, yine de, iyi kadın yaşlandığında bile olduğunu söyler.
Melek, Ana-ruhtur.

Wordsworth'ün karakterin en büyük çekicilik olduğu fikri, kendisinden çok
önce diğer İngiliz şairler, özellikle Thomas Carew tarafından ifade edilmiştir.

Pembe bir yanağı seven,
Ya da mercan bir dudağa hayran olan,
Ya da yıldız gibi gözlerden
ateşlerini
koruyacak yakıt arayan:
Eski Zaman bunları çürütürken,
Alevleri de sönmelidir. Ama pürüzsüz ve kararlı bir zihin,
Nazik düşünceler ve sakin arzular,
Eşit sevgiyle birleşmiş kalpler,
Asla sönmeyen ateşleri yakar.
Bunlar olmadığında,
Güzel yanakları, dudakları veya gözleri hor görürüm.

Yaklaşık üç yüz yıl boyunca İngiliz edebiyatında, Latin şairlerinden ödünç alınan bir moda vardı; aşktan bir ateş veya alev olarak bahsetmek ve bu dizelerdeki imgeyi bu anlamda anlamalısınız. Bugün moda tamamen ölmedi, ancak çok az şair artık onu takip ediyor.

Byron'un kendisi, tüm tutkusuyla ve etik
geleneklere karşı yapmacık küçümsemesiyle, istediği zaman, hem ahlaki hem de fiziksel çekiciliğin güzel portrelerini çizebilirdi ve çizdi. Bu kıtalar ünlüdür; bize, beden ve zihnin eşit çekiciliğine sahip bir kişiyi çizer.

Gece gibi güzellik içinde yürür,
Bulutsuz iklimlerin ve yıldızlı gökyüzünün;
Ve karanlığın ve aydınlığın en iyileri
Onun görünümünde ve gözlerinde buluşur:
Böylece o yumuşak ışığa
Cennetin gösterişli güne reddettiği.

Bir gölge daha fazla, bir ışın daha az,
İsimsiz zarafeti yarı yarıya bozmuştu
Her kuzgun saçında dalgalanan,
Ya da yüzünde yumuşakça aydınlanan;
Düşüncelerin dingin bir şekilde tatlı ifade ettiği
Ne kadar saf, ne kadar değerli meskenleri.

Ve o yanakta ve o alnın üzerinde,
O kadar yumuşak, o kadar sakin, ama yine de anlamlı,
Kazanan gülümsemeler, parlayan tonlar,
Ama iyilikle geçirilen günleri anlatır,
Aşağıdaki herkesle barışık bir zihin,
Sevgisi masum bir kalp!

Son üç şiirin her birinde, tarif edilen fiziksel
güzelliğin koyu gözler ve saçlar olduğunu fark etmek önemlidir. Bu, İngiliz şairleri tarafından
kutlanan iki farklı, zıt türde güzellik olduğunu size hatırlatmaya hizmet edebilir; ve alıntılayacağım bir sonraki şiir,
Thomas Hood'un güzel "Ruth"u da esmer bir kadını anlatıyor.

Göğüsleri mısırların arasında dikiliyordu,
Sabahın altın ışığıyla sarılmış,
Güneşin sevgilisi gibi,
Birçok parıldayan öpücük kazanmıştı.

Yanağında sonbahar kızarıklığı,
Derinlemesine olgunlaşmış;--öyle bir allık
Kahverengi ortasında doğmuştu,
Mısırla yetişen kırmızı gelincikler gibi.

Gözlerinin etrafına saçları iniyordu,
Kimsenin anlayamayacağı kadar siyahtı,
Ama uzun kirpikleri bir ışığı gizliyordu,
Başka türlü çok parlak olan.

Ve gölgeli siperliği olan şapkası,
Kıvrık alnını karartıyordu;
Böylece ahırların arasında durdu,
En tatlı bakışlarla Tanrı'yı ​​överek:--

Elbette, dedim, Cennet demek istemedi,
Benim biçtiğim yerde sen sadece başak topla,
Demetini yere koy ve gel,
Hasadımı ve evimi paylaş.

Buna, yoksulluğu onu gören herkesin sempatisini
çeken bir köylü kızının ideali diyebiliriz. Şiirin adı aslında
başak toplayan Ruth'un İncil hikayesinden geliyor, ancak şiirdeki hikaye sadece güzelliği ve iyiliği nedeniyle çok
fakir bir kızla evlenen zengin bir çiftçinin hikayesi. Bu sadece büyüleyici bir resim --Kuzey ülkelerinde çok beğenilen, Güney Avrupa'dan daha az
yaygın olan koyu güzelliğin bir resmi. Güzel esmer tenli tipler var; ve böyle esmer bir kızın yanaklarındaki gençliğin kızarıklığı, olgun bir şeftali veya kızıl elmanın üzerindeki kırmızıya benzetilmiştir - sert bir tür, çok tatlı ve sulu, sarı veya kırmızımsı kahverengi yerine kahverengi olan bir elma. Ancak şair bu benzetmeyi haşhaş çiçekleri ve buğdayla yapar.
Bu, elbette, altın sarısı ve kırmızı anlamına gelir; İngiliz buğday tarlalarında kırmızı
haşhaş çiçekleri bol miktarda yetişir.
Dördüncü kıtanın ikinci dizesindeki "çalı alın" ifadesi, yarı yarıya dökülen, gevşek saçlarla kaplı bir alın anlamına gelir.

Browning'in bir aşığın hayalindeki gururunu anlatan büyüleyici şiiriyle yukarıdaki güzel resim dengelenebilir. Şiirin adı basitçe "Şarkı"dır ve bunu takdir etmek için, idealini gerçekten gerçekleştirdiğine ve sevdiği kadının dünyadaki en güzel insan olduğuna inanan genç bir adamın ruh halini anlamaya çalışmalısınız. Bunun sadece onun hayal gücü olması şiiri daha az güzel yapmaz - tam tersine, sahte hayal gücü onu güzel yapan şeydir, bir anın gençlik duygusu bu kadar insanca ve açık bir şekilde
tanımlanmıştır. Böyle bir genç, herkesin kızı kendisi gibi gördüğünü ve düşündüğünü hayal etmelidir ve onların bunu itiraf etmesini bekler.

Hayır, onu sevmeyen sen,
O saf altın değil mi, hanımım?
Dünyayı hiç mi tutmuyor - gerçeği söyle - ondan üstün?
Bu saç gibi, gör ve bu saç,
Ve bu en güzel son saç,
Çok güzel, gör, onu düşürmeden önce?

Çünkü hayatınızı övgüyle geçiriyorsunuz;
Övmek için, dünyanın dört bir yanını araştırıyorsunuz;
O zaman neden sakince bakarak tanık olmuyorsunuz,
Dünyayı hiç mi tutmuyor - gerçeği söyle - ondan üstün? Bu saçların üstüne ve buna dokunuyorum
Ama övemem, çok seviyorum!

Resmi görüyorsunuz sanırım--muhtemelen bir sanatçının stüdyosu arka plan olarak. Uzun saçları altın bir nehir gibi ayaklarına kadar gevşekçe
akışırken orada oturuyor veya duruyor; ve sevgilisi elindeki uzun saçlardan bazılarını kaldırarak, yanında duran arkadaşından bu saçların ne kadar güzel olduğunu fark etmesini istiyor. Belki de kız resmini
yaptırıyordu. "İşiniz güzel şeyler aramak olduğuna göre, neden bu kadının dünyadaki en güzel şey olduğunu dürüstçe kabul etmiyorsunuz?" sorusundan bunu anlayabilirsiniz. Ya da sorulan kişinin hem bir sanatçı hem de mesleği gereği bir eleştirmen olduğunu düşünebiliriz.
Önceki şiir gibi bu da bir resim. Ancak bir sonraki şiir, yine Browning'e ait, bir resimden çok daha fazlası--gerçekten çok derin, göründüğü kadar
basit. Yaşlı bir adam, yaklaşık on altı yaşında genç bir kızın cansız bedeninin yanında oturuyor. Bize onu gizlice nasıl sevdiğini anlatıyor, bir babanın kızını, bir kardeşin kız kardeşini sevmesi gibi. Ama o, o kadar yaşlı ve o da o kadar genç olmasaydı, onu bir koca olarak sevmeyi dilerdi. Onu bu dünyada asla elde edemezdi, ama gelecekteki dünyada neden bunu ummasın ki? Dileğini onun ölü kulağına fısıldıyor ve ölü eline bir çiçek koyuyor, "Başka bir hayatta uyandığında, o çiçeği görecek ve ona söylediklerimi ve onu ne kadar sevdiğimi hatırlayacak." diye düşünüyor. Bu sadece bir hikaye. Ama şiirde ifade edilen sevginin büyüklüğünün masumiyet, tatlılık ve iyilik idealiyle uyandırıldığını ve sevginin ruhtan geldiğini anlamalıyız - yani, sadece güzel bir yüze duyulan sevgi değil, güzel bir karaktere duyulan sevgidir.

EVELYN HOPE

Güzel Evelyn Hope öldü! Oturup bir saat yanında seyret.
O onun kitaplığı, bu onun yatağı;
O sardunya çiçeğinin bir parçasını kopardı,
O da ölmeye başlıyor, camda;
Henüz çok az şey değişti, sanırım:
Panjurlar kapalı, hiçbir ışık geçemiyor
Menteşenin çatlağından geçen iki uzun ışın hariç.

Öldüğünde on altı yaşındaydı!
Belki de adımı yeni duymuştu;
Sevme zamanı gelmemişti; ayrıca,
Hayatında birçok umut ve amaç vardı,
Yeterince görev ve az kaygı,
Ve şimdi sessizdi, şimdi kıpır kıpırdı,
Tanrı'nın eli habersizce çağırana kadar,--
Ve tatlı beyaz alnı onun tamamı.

Çok mu geç, öyleyse, Evelyn Hope? Ne, ruhun saf ve gerçekti,
İyi yıldızlar burcunda buluştu,
Seni ruhtan, ateşten ve çiyden yarattı--
Ve sadece üç katı yaşlı olduğum için
Ve dünyadaki yollarımız çok geniş bir şekilde ayrıldığı için,
Her biri diğerine hiçti, bana söylenmeli mi?
Biz ölümlülerdik, yan yana hiç miydik?

Hayır, kesinlikle! Çünkü yukarıdaki Tanrı,
Vermek için büyüktür, yapmak için de kudretli,
Ve sevgiyi ödüllendirmek için sevgiyi yaratır:
Seni hala talep ediyorum, kendi sevgim uğruna!
Daha fazla yaşam için ertelenmiş olabilir,
Dünyalar boyunca dolaşacağım, birkaç değil:
Öğrenilecek çok şey var, unutulacak çok şey var,
Seni alma zamanı gelmeden önce. Ama zaman gelecek,-Sonunda, evelyn umudun (söyleyeceğim), yıllarca süren, bu beden ve ruhun neden kehribar, ve kendi saranlasının kırmızısı var-ve yeni hayatta olduğumdan beri, benim için çok şey var. Erkekler, bir şey, bir şey, ya da beni özledim ve buluyorum! Frank Young Gülümseme ve Saçın Young Altın için Yedek,-Sır. İşte başka bir örnek: Başlıca fikir, gerçeklik ve sadakatin güzelliğidir, ancak sanatsal izlenim tek bir taşla basit bir yüzük, doğru kelimeyi fısıldar. Bir kadın (bu sefer şunlardır) LAITY ÖZELLİKLERİ-Out ve Away, Blaze, Cennetin ve Sole'dan kaçar-Bir kızdaki aşktan, bir parmağın olduğu gibi. Belli bir büyülü kelime biliyorsunuz ve yüzüğü parmağınıza koyduktan sonra, büyülü kelimeyi ucuz görünümlü taş, aniden bir ruh, bir iblis veya bir cin üzerinde fısıldarsınız, bu mücevherden bir buz yumağı gibi bir ateş parıltısı gibi, tüm dünyanın ve dünyanın ve dünyanın Lordunun kralı yapmak için gücü vardır. Yine de, bir Malzem, Bir Metin Mutluluğu Olduğu gibi bir Mutluluk Olduğu gibi, Sizi Yeniden Gözden Geçirme. O sadece sıradan bir kadın, çünkü tüm görünüşler sadece ortak bir inci. Ve anında, o ışığın ihtişamıyla, gerçekten bir tanrı olan Varlığın Lordu; kazınmıştı. Bu yüzüğü kullanmayı seçtiğinde, havanın tüm ruhları, toprağın ruhları, suyun ruhları ve ateşin ruhları ona itaat etmek zorundaydı. Böyle bir yüzüğün adı genellikle "Talisman"dır.

İşte Browning'in mücevherlerinden bir diğeri, ölümünden kısa bir süre önce yazdığı son şiirlerden biri. "Summum Bonum" başlığını taşıyor ve "en yüksek iyilik" anlamına geliyor. Konu bir öpücük; ilk nişan öpücüğünün tarif edilen sevgi işareti olduğunu anlayabiliriz. Evlilik
vaadi verildiğinde, bu vaat ilk öpücükle mühürlenir veya onaylanır. Ancak bu yalnızca toplumun seçkin sınıflarını ifade eder. İngiliz halkı arasında, özellikle de kırsal kesimde, kızları öpmek yalnızca iyi niyet göstermenin bir biçimidir ve hiçbir ciddi anlamı yoktur.

Yılın tüm nefesi ve çiçeği bir arının kesesinde:
Madenin tüm harikası ve zenginliği bir mücevherin kalbinde:
Bir incinin özünde denizin tüm gölgesi ve parıltısı:
Nefes ve çiçek, gölge ve parlaklık,--harika, zenginlik ve--onların ne kadar üstünde--
Gerçek, mücevherden daha parlak,
Güven, inciden daha saf,--
En parlak gerçek, evrendeki en saf güven--hepsi benim içindi
Bir kızın öpücüğünde.

Bunda, ahlaki bir anlam taşımadan neredeyse aynı benzetmeyi kullanan Ben Jonson'ın bir ima var. Browning'in avantajı,
duyusal imgeleri etik sembolizm için kullanmış olmasıdır; burada Jonson'ı büyük ölçüde geride bırakıyor, ancak Jonson'ın dizelerinin güzelliğini, yalnızca görsel güzelliği betimlediği için geliştirmek zor olurdu. İşte
Jonson'ın kıtaları:

ZAFER

Burada Aşkın Arabasını görün,
Leydimin bindiği!
Her çeken bir kuğu ya da bir güvercindir,
Ve Aşk arabayı iyi yönlendirir.
O giderken, tüm kalpler görevini yapar
Onun güzelliğine;
Ve aşık olanlar ister, böylece
Ama böyle bir manzaranın tadını çıkarırlar,
Yine de onun yanından koşsalardı,
Kılıçlardan, denizlerden, onun binmek istediği yere.

Sadece gözlerine bakın, aydınlatırlar
Aşkın dünyasını oluşturan her şeyi!
Sadece saçlarına bakın, parlaktır
Yükseldiğinde aşkın yıldızı gibi!
Sadece bakın, alnı onu yatıştıran sözlerden daha pürüzsüzdür;
Ve kemerli kaşlarından öyle bir zarafet
Kendini yüzünden akar,
Yalnızca orada hayata zafer kazanır
Elementlerin mücadelesinin tüm kazancı, tüm iyiliği.

Hiç parlak bir zambak büyürken gördün mü
Kaba eller ona dokunmadan önce?
Sadece karın düşüşünü fark ettin mi
Toprak onu kirletmeden önce?
Kunduzun yününü hissettin mi
Ya da kuğu tüyünü?
Ya da dikenin tomurcuğunu kokladın mı,
Ya da ateşteki nard?
Ya da arının kesesini tattın mı?
Ah o kadar beyaz, ah o kadar yumuşak, ah o kadar tatlı ki!

Yukarıdaki kıtaların ilki Roma şairleri üzerine bir çalışmadır; ancak
son kıta Jonson'ın kendi kıtasıdır ve çok ünlüdür. Browning'in muhtemelen ondan ilham aldığını göreceksiniz, ancak bence dizeleri düşünce ve duygu olarak çok daha güzeldir.

Şiirde çok nadiren tanımlanan bir tür ideal kadın vardır - yaşlı kız, üzüntü veya talihsizliğin doğal kaderini yerine getirmesini engellediği kadın. Genellikle hiç evlenmemiş bir kadının
sinirli, huysuz, karakter olarak nahoş olduğu söylenir. Bunun için onu suçlayamayız, bence; ama her zaman bir kız kadar özverili,
açık sözlü ve nazik kalan ve saçları beyaz olsa bile
kızlığın cazibesini koruyan yaşlı kızlar vardır. Büyük Samuel'in oğlu Hartley Coleridge böyle birini
tanımlamaya çalışmış ve resmi hem dokunaklı hem de güzel. YALNIZ KALPLİ

O asil Doğanın taçlandırdığı bir kraliçeydi,
Gülümsemesi bir lütuf eylemi gibiydi;
Ne çekici bakışları, ne de güzel kaş çatmaları vardı,
Kaba ırkın günlük güzellikleri gibi:
Ama gülümsediğinde yüzünde bir ışık olurdu,
Berrak, serin bir nezaket, bir ay ışığı,
Derenin üzerinde gümüş gibi parlayan huzurlu bir ışıltı,
Kalıcı bir ihtişamla insan düşüncesi;
Tam olarak uyanık bir gerçek değil, tam olarak bir rüya değil,
Parlak ve geçici bir ziyaret.

Ama değişti, - kederin dokunuşunu hissetti,
Sevgisi yok, anlayışlı bir dostu yok;
Ah keder! Cennet dünyadan ödünç almaya zorlandığında
Zavallı cimri dünyanın ödünç veremeyeceği şeyi;
Ama sapı kırıldığında, gül eğilmek zorunda kalır.
Gökyüzüne doğru başını kaldıran en uzun çiçek
Ortak zeminden büyür ve orada
Narin taç yapraklarını dökmek zorundadır. Zalim kader, kesinlikle
Bu kadar aşağılık bir gelin yatağı bulmaları,
Bakire gururla yaşayan, çok tatlı ve saf.

Bir erkek kardeşi ve şefkatli bir babası vardı,
Ve seviliyordu, ama diğerleri gibi değil
Kendisinden sevginin karşılığını istediğimiz gibi, -- daha ziyade
Bir rüyayı sevmek gibi; bir hayalet fuarı,
Son derece tuhaf ve nadir bir şeyin,
Herkesin bakmaktan hoşlandığı, erkekler ve kızlar,
Yine de kimse iddia etmedi -- sık sık olduğu gibi, çiyli açıklıklarda,
Aniden gelen bir sevinç gibi bakan çuha çiçeği,
Ruhta parıldıyor, yine de dikkate alınmadan soluyor; --
Sevinç bizim, ama tüm üzüntü onun.

Söylemek boşuna -- onun en büyük kederi sadece
Tüm dünyanın bildiği ortak kader
Ona göre daha da fazlası, çünkü kalbi yalnız,
Ve yine de tek başına duracak gücü yok, --
Bir zamanlar oyun arkadaşları, kendi hayalleri vardı,
Ve onları gerçekten severdi. Onlar geçtiler
Periler gün doğumunda kaybolur gibi;
Ve geçmiş bir çağın hayaleti gibi,
Ya da acıklı bir şekilde yolunu kaybetmiş,
Küresi olmayan bir melek gibi,
O kayıp gidiyor -- yalnız kalpliler.

Belki de bir kadının çok güzel, çok bilge ve çok iyi olduğu için evlenmeyi imkansız bulduğunu hayal etmeniz pek mümkün değil. Batı ülkelerinde bu hiç de imkansız değil.
Tamamen farklı toplumsal koşulları hayal etmeye çalışmalısınız -- evliliğin

ebeveynlerden çok kişiye, her şeyden çok
eğilimlere bağlı olduğu koşullar. Bir kadının evlenme şansı
çok büyük ölçüde kendisine, memnun etme ve büyüleme gücüne bağlıdır. Binlerce
ve on binlerce kişi asla evlenemez. Şimdi bir kadının çok fazla memnun edebileceği durumlar vardır. Erkekler ondan korkar. "Çok fazla şey biliyor, onunla açık sözlü olmaya cesaret edemiyorum" diye düşünüyorlar - ya da "Çok güzel,
benim gibi sıradan bir insanı asla kabul etmez" - ya da "Çok resmi ve doğru, asla bir hatayı affetmez ve ben onunla asla mutlu olamam" diye düşünüyorlar. Bu mümkün olmakla kalmıyor, sıklıkla oluyor. Çok fazla mükemmellik talihsizlik yaratır. Bence bunu en iyi, aşırı eğitimli kadınlara karşı çok doğal olan önyargıya atıfta bulunarak anlayabilirsiniz, deneyime dayanan ve tüm ülkelerde, hatta Japonya'da bile var olan bir önyargı. Erkekler bir kadına matematikte mükemmel olduğu, sekiz veya dokuz farklı dil bildiği, yüksek baskı eğitiminin tüm kurallarını edindiği için ilgi duymazlar. Erkekler bunu umursamazlar. Sevgi, güven, nezaket ve bir evi güzel ve mutlu kılma yeteneği isterler. Pekala, okuduğumuz şiir
çok acıklı çünkü doğal kaderini yerine getiremeyen, sevilemeyen bir kadını anlatıyor - bu onun kendi hatası değil, tam tersi. Kişinin zamanının ve çevresinin çok ötesinde olması, çok geride olmasından bile daha kötü bir talihsizliktir.

BÖLÜM IV

İNGİLİZ ŞİİRİNİN EN KISA BİÇİMLERİ HAKKINDA NOT

Belki Japon öğrenciler arasında Japon ve Batı şiiri arasındaki genel bir farkın, ilkinin kısa biçimler, ikincisinin ise daha uzun biçimler geliştirmesi olduğu fikri vardır, ancak bu sadece kısmen doğrudur. Kısa şiir biçimlerinin Uzak Doğu'da modern Avrupa'dan daha fazla geliştirildiği doğrudur; ancak tüm Avrupa edebiyatında kısa şiir biçimleri bulunur - aslında Japonca'daki her şey kadar kısadır. Japonlar gibi, şiiri şimdiye kadar ulaştığı en yüksek mükemmelliğe taşıyan eski Yunanlılar da kısa biçimlerden zevk alırlardı;
ve Yunan Antolojisi yalnızca iki veya üç dize içeren kompozisyonlarla doludur. Bunların güzel çevirilerini Symonds'un ikinci ciltteki "Yunan Şairleri Çalışmaları"nda bulabilirsiniz. Yunan zevkini takip eden Romalı şairler daha sonra kısa şiir biçimleri geliştirdiler, ancak bu tür şiirleri esas olarak hiciv amaçlı kullandılar, ne yazık ki; ne yazık ki diyorum, çünkü eskileri taklit eden ilk büyük İngiliz şairleri esas olarak Latin yazarlardan etkilenmişti ve epigramatik hiciv için kısa biçimleri nadiren salt estetik bir amaç için kullandılar. Ben Jonson hem çok sayıda çok kısa kıta yazdı hem de çevirdi - iki dize ve dört dize; ancak Jonson bu biçimlerde bir hicivciydi. Herrick, bildiğiniz gibi, çok kısa şiirlerden hoşlanıyordu; ancak Jonson'dan çok etkilenmişti ve beyitlerinin ve dörtlüklerinin çoğu değersiz hicivler veya değersiz şakalardı. Ancak Herrick'te neredeyse sizi belirli bir Japon şiiri
sınırını düşündüren bazı kısa dizeler bulacaksınız. Elizabeth Çağı'ndan sonra da minyatür şiirler hala Romalı yazarların belirlediği tarzda kullanılıyordu - sonra on sekizinci yüzyıl bizi benzer kısa biçimli kötü huylu nükteli epigramlarla boğdu. Batı dünyamız, güzel düşüncelerin ifadesi için distich, üçleme veya dörtlüğün değerini, kötü huylu düşüncelerin ifadesi için olduğundan daha çok, tam olarak fark etmesi nispeten modern zamanlara kadar gerçekleşmedi. Ama şimdi tanınmaya başlandığına göre,
iki veya dört dizelik güzel bir şiir yazmaktan daha zor bir şey olmadığı keşfedildi. Sadece büyük ustalar bunda gerçekten başarılı oldular. Goethe,
biliyorsunuz, dünya edebiyatının bir parçası haline gelen bir dörtlük yazdı:

Kim ekmeğini kederle yemediyse,--
Kim yalnız gece yarısı saatlerinde,
Yatağında ağlayarak oturduysa,
O bilmiyor, ey Göksel Güçler!

--elbette, ilham ve bilgeliğin bize yalnızca keder yoluyla geldiği ve hiç acı çekmemiş olanların asla bilge olamayacağı anlamına geliyor. Ancak
İngiltere'deki üniversitelerde, Yunanca ve Latince'de çok sayıda mükemmel türde kısa eser yapıldı; ve tek dizelik bir şiirle ödül kazanan bir İngiliz öğrencinin ünlü vakası var.
Verilen konu, Mesih'in düğün şöleninde suyu şaraba dönüştürmesi mucizesiydi; ve diğer akademisyenler tema üzerinde ayrıntılı kompozisyonlar yapmaya çalışırken, bu öğrenci yalnızca bir dize yazdı, bunun İngilizce çevirisi ise şu şekildedir:

Mütevazı su Rabbini gördü ve kızardı.

Elbette fikrin gücü şarabın kırmızı olduğu şeklindeki popüler anlayışa bağlıdır. Ancak Latin ve Yunan modeli, romantik hareketin zamanına kadar İngilizce şiirlerin kısa şiirlerinde pek fazla estetik çabayı teşvik etmemiş gibi görünüyor.
Sonra, hem Fransa'da hem de İngiltere'de birçok kısa şiir biçimi ortaya çıktı. Fransa'da, Victor Hugo
şaşırtıcı derecede çeşitli dize biçimlerinde kompozisyon yapmaya çalıştı - bazı biçimler aslında bir dizede yalnızca iki heceden oluşuyordu. Bu
şaşırtıcı derecede kısa ölçüyle, Hugo'nun en dikkat çekici erken şiirlerinden biri olan "Les Djins" başlar, kötü ruhların bir fırtınayla gelişini, bir adamın dua ettiği evin üzerinden geçip tekrar uzaklara doğru gitmelerini temsil eder. Şiirin ölçüsü, dizede yalnızca iki heceyle başlar ve ruhlar yaklaştıkça giderek genişler, eve ulaştıkça çok geniş, çok uzun ve gür bir hal alır ve sesleri azaldıkça tekrar iki heceli dizelere daralır. İngiltere'de benzer çeşitli deneyler yapıldı; ancak ne Fransa'da ne de İngiltere'de kısa biçim Yunanlılar arasında olduğu kadar başarılı bir şekilde
geliştirilmedi. Bazı güzel örneklerimiz var; ancak, birkaç yıl önce seçkin bir İngiliz
editörünün gözlemlediği gibi, bir kitap yapmak için yeterli örnek yok. Ve
elbette bu çok az olduğu anlamına geliyor; çünkü büyük ve yaygın olarak basılmış metinlerden oluşan elli sayfa kadar az bir şeyle bile
şiir kitabı gayet iyi yapabilirsiniz. Ancak, birkaç modern örnek verebiliriz.

Sanırım sahip olduğumuz en mükemmel dörtlükler, bildiğiniz gibi, nadir bir Yunan bilgini olan, tüm muhteşem İngiliz
çalışmaları büyük ölçüde Yunan modellerine dayanan olağanüstü adam Walter Savage Landor'a ait. Kendisi için türünün tek örneği olan küçük bir mezar taşı yazısı yazdı:

Hiçbiriyle uğraşmadım, çünkü hiçbiri benim mücadeleme değmezdi;
Doğayı sevdim ve Doğadan sonra, Sanat;
Yaşam ateşinin önünde iki elimi ısıttım:
Batıyor; ve ben ayrılmaya hazırım.

Yunanlıların zarif mezar yazıtları için kısa biçimi çok kullandıklarını ve antolojinin önemli bir bölümünün mezar yazıtlarıyla ilgili edebiyattan oluştuğunu biliyorsunuz. Ancak dörtlük, bu cenaze sınırlamasından çok daha geniş bir alana sahiptir ve mezar yazıtının böyle bir örneği yeterli olacaktır.

Günümüzde yalnızca bir İngiliz şairi, hem de önemsiz bir şair, dört dizelik şiiri bir uzmanlık alanı haline getirmeye çalışmıştır -- o da William Watson'dır.
Böyle küçük şiirlerden oluşan bir cilt yazmıştır, ancak bunların çok azı
başarılıdır. Daha önce de söylediğim gibi, bu türden bir kitap için yeterli sayıda iyi şiirimiz
yoktur; bunun nedeni İngiliz şairlerin kısa biçimi hor görmesi değil, son derece zor olmasıdır. Yunanlılar bunu başardı,
ancak herhangi bir tür dizenin şekillendirilmesinde hala Yunanlıların çok gerisindeyiz. Watson'ın en iyi parçaları felsefi öneriler biçimini alır; ve bu tür dizeler özellikle felsefi ifadeye iyi uyarlanmıştır.

Bilgeliğinin gece ve gündüzün kadim karmaşasını aydınlatabileceğini düşünme.
Her ikisini de kabul etmek ve her ikisine de saygı göstermek için yeterli;
Her şeyi net görenler en net göremezler.

Yani, hiçbir insan bilgisinin
karanlığı ve ışığı, neşesi ve acısıyla evrenin gizemini anlamanızı sağlayabileceğini düşünmeyin. Hem iyiyi hem de kötüyü yapan güçlere saygı göstermek ve en keskin, dünyevi, pratik zihinlerin
varoluşun büyük gerçeklerini ve gizemlerini en iyi algılayan zihinler olmadığını hatırlamak en iyisidir. İşte Goethe'nin daha önce alıntılanan dörtlüklerini bize biraz hatırlatan bir başka küçük şey.

Orada, acının her zaman geçtiği
Ve üzüntünün kaçtığı bir gözle mi yaşıyor? Ona acı,--diğerlerinin üstünde,
Ona, tüm talihsiz ölümlülerin en kutsanmışına.

Bu yoruma gerek yok ve küçük bir alanda büyük bir gerçeği barındırıyor.
İşte sanatçının hırsı konusuyla ilgili biraz bilgi, ki bu da iyi.

Sonunda binlerce acı dolu adım atıldı,
Sonunda tapınağın zor kapısını kazandık,
Ama kaidesinde mükemmel olan Tanrı,
İçeri girdiğimizde bizi umutsuzca dondurur.

Sanatçı çabayla ne kadar yükseğe tırmanırsa, daha yüce gerçeğe o kadar yaklaşır,
en iyisinin ne kadar azını başarabileceğini o kadar anlar. En büyük sanatçı, Tanrı'nın huzuruna gerçekten giren kişidir--kendi zayıflığını en çok hisseden; diğer insanların göremediği güzellik algısı onu korkutur, hareketsiz
bırakır, şairin dediği gibi.

Watson'ın tüm epigramları arasında bunların en iyileri olduğuna inanıyorum. Gerisi
aşk konusuyla ilgili olanlar hariç
tamamen başarısızlık gibi görünüyor. Emerson ve çeşitli Amerikan şairleri de
dörtlük denemeleri yaptı--ama Emerson'un dizeleri neredeyse her zaman kötüdür, düşüncesi yüce olsa bile. Emerson'dan bir örnek yeterli olacaktır.

Asanı havada sallayamazsın,
Ya da küreğini göle daldıramazsın,
Ama orada güzelliğin yayını oyar,
Ve kafiyedeki dalgalanmalar küreği terk eder. Biçim korkunç derecede kötü; ancak yansıma muhteşem - "Tanrı her yerde _geometrizleştirir_" şeklindeki güzel eski Yunan düşüncesini ifade etmenin başka bir yolu - yani tüm hareketin geometrik çizgiler halinde ve güzellikle dolu olduğu. Emerson'dan çok kısa bir dizede yüzlerce güzel şey seçebilirsiniz, ancak dize neredeyse her zaman şekilsizdir; adamın kompozisyonu bize her zaman ham elmasları, işlenmemiş mücevherleri düşündürür. Biçime gelince, dörtlüklerin çok daha iyi bir ustası, "Popülerlik" başlıklı şu küçük şeyi yazan Amerikalı şair Aldrich'tir.

Böyle parça parça krallar onu baştan çıkardı ve kazandı,
Böyle kurnaz düzenbazlar defnesine sahipti,
Taçlandırılmamak neredeyse bir onur haline geldi.

Bu iyi bir dize. "Parçalar ve yamalar kralı"na -yani bir dilenci krala- atıf Shakespearevari olarak tanıyacaksınız. Fakat bu
güzel beyit hicivden çok felsefe içerse de,
hicivsel epigram sınıfına yaklaşmaktadır. Ne Amerika ne de İngiltere
konuştuğumuz türden beyitlerde pek bir şey yapamamıştır. Şimdi bu
çok dikkat çekici bir şeydir, çünkü İngiliz üniversitelerinde Yunanca veya Latince güzel çalışmalar yapılmıştır--tek satırlık, iki satırlık, üç satırlık ve diğer çok kısa ölçülerdeki şiirlerde. Neden İngilizce
yapılamasın? Bunun nedeninin İngilizce dilimizin henüz çok az kelimeyle büyük etki yaratmaya yetecek kadar mükemmel, yeterince esnek, yeterince melodik hale gelmemiş olması olduğunu düşünüyorum. Bunu Yunanca veya Latince yapabiliriz çünkü Yunanca veya Latince daha mükemmel bir dildir.

Teoriye gelince. Ancak, önümüzdeki birkaç yıl içinde İngiliz şairler tarafından bu zor şiir biçimlerine yönelik birçok girişimde bulunulmasının çok muhtemel olduğunu öne sürmek istiyorum. Şu anda bu yönde bir eğilim var. Bu tür girişimlerin başarılı olup olmayacağını bilmiyorum; ancak Batılı şairler için bunların son derece zor olduğunu ve bu gerçeğin farkına vararak kendi kısa şiirlerinizin bir ustanın elinde gerçek değerinin yeni bir duygusunu edinmeniz gerektiğini anlamanızı isterim. Japoncada Yunanlıların birkaç heceyle üretebildiği ancak İngilizlerin üretemediği etkiler üretilebilir. Şimdi bana öyle geliyor ki, yeni şiirler icat etmek için eski şiir biçimlerini çöpe atmayı düşünmektense, geleceğin Japon şairleri dilin dehasına ait olan ve hiçbir İngilizce şiirin veya hatta Fransız şiirinin başaramayacağı kadar çok şeyi başarabildiklerini kanıtlamış olan halihazırda var olan biçimleri geliştirmeli, yetiştirmeli ve ödüllendirmelidir. Belki de sadece İtalyanca bazı açılardan Japoncayla gerçekten kıyaslanabilir; İtalyan şiiriyle mucizeler yaratabilirsiniz. BÖLÜM V

JAPON KONULARI ÜZERİNE BAZI YABANCI ŞİİRLER

Batılı şair ve roman yazarı, sizin Batı konularını anlamada yaşadığınız
kadar Doğu konularını anlamada tam olarak aynı tür
zorluk yaşar. Genellikle, yazarın bu tür şiirlerin evlilik hayatına veya en azından bir flört ilişkisine atıfta bulunduğuna dair inancını gösterecek şekilde yapılmış popüler Japon aşk şiirlerine atıflar bulursunuz.
Doğu'da uzun yıllar yaşamamış hiçbir Batılı yazar, bu konu hakkında doğru bir şekilde yazamaz; hatta ülkede uzun süre kaldıktan sonra bile anlayamayabilir. Bu nedenle, Japonya hakkında yazılmış Batı şiirlerinin çoğu size tamamen yanlış görünüyor olmalı ve bu yönde övgünüzü hak edebilecek çok fazla eser örneği sunmayı
umamıyorum. Yine de Japonya konusu hakkında o kadar güzel şiirler var ki, bence bunlara hayran kalırsınız ve eminim ki bunları
bilmelisiniz. Gerçekten büyük bir sanat eserinin kanıtı, genellikle doğru olmasıdır; küçük sanat eserlerinin düştüğü yanlış anlaşılmalara nadiren düşer. Batılı bir şair tarafından bir Japon konusu üzerine yazılmış en iyi şiirin, hiç toprak görmemiş bir adam tarafından yazılmış olması hakkında ne düşünüyorsunuz? Ama o Fransız Akademisi'nin bir üyesi, büyük ve gerçek bir sanat aşığı ve şiirin en zor biçimi olan sone konusunda yaşayan bir üstadı yok. Otuz yıl boyunca sadece çok küçük bir sone cildi üretti, ama bunlar o kadar güzel ki şiirsel ayrıcalıkta en yüksek yere yükseltildiler. Şu anda sadece üç gerçekten büyük Fransız şair olduğunu söyleyebilirim - büyük romantik okulun kalıntıları. Bunlar Leconte de Lisle, Sully-Prudhomme ve Jose Maria de Heredia. Bunlardan sonuncusu. Adından da anlayabileceğiniz gibi, ne doğuştan ne de kan bağıyla bir Fransız değil, bir İspanyol, daha doğrusu Küba'da doğmuş bir İspanyol Kreolü. Heredia Japonya'yı sadece resimler, zırhlar, müzelerdeki sanat eserleri, resimler ve oymalar aracılığıyla bilir. Bunu hatırladığınızda, bence
harika bir şekilde yaptığını göreceksiniz. Resimlerinden birine bir kadın koyduğu doğru, ancak bence
konuyu ele alış biçimi, eski Japonya'yı betimlemeye çalışan hemen hemen her yazardan
çok daha gerçeğe yakındır. Ve şunu anlamalısınız ki
aşağıdaki sone esasen bir resim olmayı amaçlamaktadır -- zihinde bir resmin yaptığı etkiyi, şiirin verebileceği
canlılıkla birlikte tam olarak aynı etkiyi yaratmak için.

SAMURAY

Bir parmak sesiyle dikkati dağılmış,
İnce bir latte'de bambu saçlarını,
Elle, vu, plajın ışıltısı ve tabakla,
S'avancer le vainqueur que son amour reva.

C'est lui. Sabres au flanc, l'eventail haut, il va.
  La cordeliere rouge et le gland ecarlate
  Coupent l'armure kasvetli, et, sur l'epaule, eclate
  Le blazon de Hizen veya Tokungawa.

  Ce beau guerrier vetu de lames et de plaklar,
  Sous le bronz, la soie et les brillantes laques,
  Bir kabuklu kara, dev ve vermeil'e benziyor.

  Ben de öyle. Il sourit dans la barbe du masque,
  Et son pas plus hatif fait reluire au soleil
  Les deux antenler d'or qui titriyordu.

"Gafletsiz parmağıyla bivasına hafifçe dokunarak şunu fark etti:
İnce dokunmuş bambu perdenin ardından, fatih sevgiyle düşündü:
Sahilin göz kamaştırıcı seviyesi üzerinden yaklaşıyoruz.

"O o. Kılıçları yanında, yelpazesini kaldırarak ilerliyor.
Kırmızı kuşak ve kızıl püskül, koyu zırha karşı keskin bir şekilde kesilmiş bir kabartma olarak görünüyor;
omzunda Hizen veya
Tokungawa'nın bir arması parlıyor.

"Pulları ve metal plakalarıyla kaplı bu yakışıklı savaşçı, bronzunun, ipeğinin ve parıldayan cilasının altında, devasa, siyah ve kızıl kabuklu bir hayvan gibi görünüyor.

"Onu gördü. Savaş maskesinin kunduzunun altında gülümsüyor
ve hızlanan adımları, miğferinin üzerinde titreyen
altın iki anteni güneşte parlatıyor."

Tam zırhlı bir savaşçının devasa bir yengeç veya ıstakoza, özellikle ıstakoza benzetilmesi tam olarak yeni bir şey değil. Victor Hugo bunu daha önce Fransız edebiyatında kullanmıştı, tıpkı Carlyle'nin İngiliz edebiyatında kullandığı gibi;
aslında bu imge, zırh çalışmasının yapıldığı herhangi bir ülkede sanatçının aklına gelmeden edemezdi.
Ama burada şair herhangi bir yaratıktan bahsetmiyor; sadece genel terimi, kabuklu hayvanı kullanıyor, belirsizliği de bu benzetmeyi çok daha etkili hale getiriyor. Bence tüm resmi bir anda görebiliyorsunuz. Bu bir Japon renkli baskısı, büyük bir yaz gününün güneşiyle aydınlatılmış eski bir iç mekan; ve bir kadın bambu bir perdeden sahile doğru bakıyor ve bir savaşçının yaklaştığını görüyor. Görüldüğünü seziyor; ama eğer o
gülümsüyor, bunun tek sebebi gülümsemesinin demir maskesi tarafından gizlenmiş olması. Onun tarafında herhangi bir duyguya dair tek
işaret biraz daha hızlı yürümesi. Hala
Daha da şaşırtıcı olanı, yalnızca tek bir figürün yer aldığı eşlik eden bir resimdir:


LE DAIMIO (Matin de bataille)

  Sous le noir fouet de guerre dörtlü bir ponpon,
  L'etalon belliqueux en hennissant se cabre,
  Et fait bruire, avec de cliquetis de sabre,
  La cuirasse de bronz aux lames du jupon.

  Le Chef vetu d'airain, de laque et de crepon,
  Otant le masque a poils de son visage glabre,
  Regarde le volcan sur un ciel de cinabre
  Neige veya rit l'aurore du Nippon'u giydirin.

  Mais il a vu, vers l'Est eclabousse d'or, l'astre,
  Glorieux d'eclairer ce matin de sastre,
  Poindre, orbe eblouissant, au-dessus de la mer;

  Et pour couvrir ses yeux don't pas un cil ne bouge,
  Il ouvre d'un seul coup son eventail de fer,
  Beyaz saten renginde bir Soleil allık var.

"Dörtlü ponponlu siyah savaş kırbacının altında vahşi aygır,
kişneyerek eğilir ve binicinin bronz göğüs zırhının zırh gömleğinin zırhına çarparak kılıçların çarpışmasına benzer bir ses çıkarır.

"Şef, bronz, lake ve ipek krep, sakallı
maskeyi sakalsız yüzünden çıkarıp, bakışlarını büyük
volkan'a çevirir, karlarını cinnabar gökyüzüne kaldırır, orada Nippon'un şafağı
gülümsemeye başlar.

"Hayır! Altını çoktan gördü- sıçramış gündüz yıldızı, felaketin sabahını
görkemli bir şekilde aydınlatarak, yükselen, kör edici bir disk, denizlerin
üzerinde. Ve gözlerini gölgelemek için, ikisinde de tek bir kirpik bile
kımıldamayan, demir yelpazesini tek bir hızlı hareketle açar, bunun üzerine beyaz satenden bir tarla
orada kızıl bir güneş yükseliyor."

Elbette bu aceleci çeviri çok zayıf; ve sadece
resmin anlamını ve rengini ondan alabilirsiniz--Fransızcanın güzel sesi ve
aydınlığı hepsi gitti. Yine de, eminim ki
orijinali ne kadar çok incelerseniz, ne kadar iyi olduğunu o kadar çok göreceksiniz. Burada
ayrıca bir Japon renkli baskı var. Atlının figürünü kıyıda, şafak ışığında görüyoruz; arkasında gecenin hâlâ karanlık gökyüzü; önünde kızıl şafak ve kırmızı gökyüzüne karşı beyaz Fuji. Ve açık yelpaze, kızıl güneşiyle, kanlı bir
güne dair kasvetli bir önerimiz var; hepsi bu. Ama o soneyi okuyan
asla unutmayacak; hafızaya kazınıyor. Gerçekten de öyle Heredia'nın
yazdığı her şey. Ne yazık ki Japonya hakkında henüz
başka bir şey yazmadı.

Heredia'dan alıntı yaptım çünkü bence başka hiçbir şair ona bir Japon resmi yapma girişiminde
yaklaşmadı bile--birçok kişi denemiş olsa da; ve Fransızlar, neredeyse her zaman, İngilizlerden çok daha iyi iş çıkarmışlardır, çünkü onlar daha doğal olarak sanatçılardır. Aslında, bir Japon konusu hakkında iyi şiir yazmak için bir sanatçı olmak gerekir. Koleksiyona bakarsanız Kütüphanedeki "Poems of Places"da Japonya'nın orada ne kadar kötü temsil edildiğini göreceksiniz; tek saygın yabancı eser Longfellow'a aittir ve o da sadece Japon vazolarıyla ilgilidir. Ancak o zamandan beri bazı İngilizce şiirler ortaya çıktı
ki bunlar Japonların dikkatini en az çeken.

BÖLÜM VI

İNGİLİZ EDEBİYATINDA İNCİL

İngiliz İncili'nin, Shakespeare'den sonra, İngiliz edebiyatının en büyük eseri olduğunu ve
yazılı edebiyat üzerinde Shakespeare'den bile çok daha fazla etkisi olacağını söylemek abartı olmaz ve İngiliz ırkının
konuşulan dili. Bu nedenle, İncil'in o edebiyatla ilişkisi hakkında genel bir bilgi olmadan
İngiliz edebiyatını incelemek, kişinin edebi eğitimini çok eksik bırakmak anlamına gelir. Eseri dini bir bakış açısıyla ele almak
gerekli değildir; aslında, onu böyle ele almak edebi mükemmelliğinin anlaşılmasına
bir engel teşkil eder. Bazı kişiler, bunun ancak İngilizlerin dinselliği bırakmasından beri olduğunu söylemeye cesaret ettiler. İncil'e inandılar
ne kadar güzel olduğunu keşfetmeye başladılar. Bu tamamen doğru değil;
ama kısmen doğru. Çünkü bir kitabın her kelimesini Tanrı'nın veya tanrıların
kelimesi olarak düşünmek bir şey, onu sadece bizim gibi insanların
işleri olarak düşünmek başka bir şeydir. Doğal olarak, ilahi bir eserin kendi başına mükemmel olduğunu varsaymayı ve
güzellik ve gerçeğin aslında var olmadığı yerde hayal etmeyi görevimiz olarak görmeliyiz. İngiliz
İncil'in harikası, onu on dokuzuncu yüzyılın bilginlerinden çok daha az eğitimli ve kültürlü insanların
işleri olarak bilenler tarafından en iyi şekilde takdir edilebilir,
ancak yine de bu insanların edebiyatta kendi
zamanımızdaki hiçbir insanın yapamayacağı
şeyleri yapabildiklerini
anlayabilirler.
Elbette çevirmenlerin çalışmalarını değerlendirirken, orijinalin ihtişamını
hatırlamalıyız. İncil'in tüm dini kitapların en büyüğü olduğunu söylemek istemem. Ahlaki açıdan, bugün onaylayamayacağımız çok şey içerir; ve içindeki iyi şeyler
diğer ulusların kutsal kitaplarında bulunabilir. Etiği kesinlikle
özgün olduğunu bile iddia edemez. Eski Mısır yazıtları, Eski Ahit'te bulunan her şeyden ahlaki yüceltme açısından neredeyse daha üstün güzellikler içerir; ve diğer Doğu uluslarının kutsal kitapları, özellikle Hindistan'ın kutsal kitapları, İbranice yazıtları en yüksek hayal gücü ve derin düşünce niteliklerinde geride bırakır. Ancak son yıllarda, Sanskrit ve Pali bilginlerinin emeğiyle Avrupa, Hintli bilginlerin İbranice İncil'den çok daha hacimli yazıtlarda yer verdiği şaşırtıcı düşünce ve duygu güzelliğiyle tanıştı; ve bu uzak edebiyatın bir gün Avrupa düşüncesini Yahudi İncil'i kadar etkilemesi imkansız değildir. Bugün Avrupa ve Amerika'nın her yerinde Budist ve Sanskrit edebiyatının incelenmesi sadece hevesle değil, aynı zamanda bazen tuhaf uçlara ulaşan bir coşkuyla sürdürülüyor. Örneğin, yakın zamanda Hindistan'dan Japonya'yı ziyaret eden zengin bir adamın durumundan bahsedebilirim. Yeni Zelanda'da değerli bir mülkü vardı; yüksek kültürlü ve hatırı sayılır bir toplumsal nüfuza sahip bir adamdı. Bir gün "Bhagavad-Gita"nın İngilizce çevirisini okudu. Neredeyse hemen hayatının geri kalanını Hindistan'da, dağların arasında bir manastırda din eğitimine adamaya karar verdi; ve servetinden, arkadaşlarından, toplumundan, Batı medeniyetinin ona sunabileceği her şeyden vazgeçti,
ve gerçeği yabancı bir ülkede aramaya koyuldu. Elbette bu türden tek örnek bu değil; ve bu tür olaylar yaşanabilse de, dini edebiyatın etkisinin önümüzdeki yüzyıllar boyunca ölmeyeceğinden emin olabiliriz.

Ancak İbranice, Hintçe, Farsça veya Çince olsun, her büyük kutsal kitabın, dini değerinin dışında, kendine özgü nadir ve özel bir güzelliği olduğu görülecektir; ve bu açıdan orijinal İncil, yüce şiirin ve sanatsal düzyazının bir anıtı olarak çok yüksekte durmaktadır. Edebi bir yaratım olarak dini kitapların en büyüğü olmasa bile, en büyüklerinden biridir; ve bunun kanıtı, milyonlarca ve yüz milyonlarca ölü ve diri insanın ifadelerinden aldığı ilhamda bulunabilir. Sami ırkları her zaman çok yüksek bir derecede şiir dehasına, özellikle de hayal gücünün büyük bir rol oynadığı şiire sahip
olmuşlardır; ve İncil bu bakımdan Sami dehasının anıtıdır.
Anılan dehanın ciddi, sert ve saygılı ruhundaki bir şey, aynı türden belirli özelliklere sahip Batılı ırklara özel bir çekicilik yapmıştır. İncil ilk kez kendilerine duyurulduğunda kendileri de gelişmemiş olduklarından, içinde düşündükleri ve hissettikleri hemen hemen her şeyi, kendilerinin ifade edebileceğinden çok daha iyi bir şekilde ifade edilmiş olarak bulmuşlardır. Buna göre Avrupa'nın Kuzey ırkları ilhamlarını İncil'den almışlardır; ve ona olan coşku henüz tamamen kaybolmamıştır. Ancak orijinalin değeri, gözlemlendiği gibi, İngilizce İncil'in değerini oluşturmamıştır. Kesinlikle ilham verici bir güçtü; ancak daha fazlası değildi. İngilizce İncil, genel olarak düşünüldüğünde, İbranice İncil'den belki de çok daha büyük bir güzel edebiyat parçasıdır. Öğrencinin anlaması gereken özel bir nedenden dolayı öyleydi. İngilizce İncil, edebi evrimin bir ürünüdür. Farklı yazarlar üzerine yapılan İngilizce eleştirileri incelerken, bazen size örneğin Tennyson'ın kısmen Wordsworth'ten, kısmen Keats'ten ve kısmen Coleridge'den ilham aldığını; Coleridge'in kısmen Blake ve Blake'ten, kısmen de Elizabethan'lardan ilham aldığını vb. söyleyen eleştirmenlere karşı sabırsızlandığınızı düşünüyorum. Benim de sık sık söylediğim gibi, "Bu adamın fikirlerini nereden aldığının ne önemi var? Ben sadece eserindeki güzelliği önemsiyorum, edebi eğitiminin tarihini değil." demek istemiş olabilirsiniz. Ancak bugün bu tür ilişkilerin incelenmesinin değeri oldukça yeni bir ışık altında ortaya çıkıyor. Edebiyatın incelenmesine ve diğer her şeye uygulanan evrimsel felsefe, bize kesin olarak şunu göstermiştir ki, insan hiçbir şeyden bir şey çıkarabilen bir tanrı değildir ve her büyük deha eseri, deha sahibi insanın kendisinden daha az, ondan önce yaşamış olanların emeklerine bağlı olmalıdır. Her büyük yazar, düşüncelerini ve bilgisini kısmen diğer büyük yazarlardan, bunları da önceki yazarlardan ve böylece geriye doğru, yazılı edebiyatın olmadığı, sadece bir kabilenin veya yerin tüm insanları tarafından ezberlenen ve ezberlenen ve onların çocuklarına ve torunlarına öğrettiği dizelerin olduğu o uzak zamana gelene kadar çekmelidir. Bilgeliğin ilahiliği, yalnızca Yunan mitolojisinde, tam zırh içinde bir tanrının kafasından fırlar. Gerçeklik dünyasında
bir sanat eseri ne kadar güzelse, onu yapmak için gereken zamanın o kadar uzun olduğundan ve gelişimine yardımcı olan farklı zihinlerin sayısının o kadar fazla olduğundan emin olabiliriz.

Aynısı İngilizce İncil için de geçerlidir. 1611'in çevirisini tek bir kişi yapamazdı. Tek bir nesil insan bunu yapamazdı. Tek bir
yüzyılın emeği değildi. Yüzlerce tercümanın yüzlerce yıl boyunca çalışmasını temsil ediyordu, her bir sonraki nesil bir öncekinin çalışmasını biraz daha geliştiriyordu, ta ki on yedinci
yüzyılda İngiliz beyninin ve İngilizce dilinin yapabileceği en iyi şey yapılıncaya kadar. Üslup ve ifadenin şaşırtıcı güzellikleri başka hiçbir şekilde açıklanamaz. Sonraki hiçbir çaba Kral James'in İncilini geliştiremezdi. On yedinci yüzyıldan bu yana yapılan her girişim yalnızca yetkili metnin
güç ve güzelliğini bozmak ve çarpıtmakla sonuçlandı.

Şimdi, tamamen edebi açıdan bakıldığında, İngilizce İncil'in neden çalışma için son derece önemli olduğunu anlayacaksınız. Diyelim ki bu evrimin tarihindeki başlıca olaylara bir an göz atalım.

İncil'in Batı diline ilk çevirisi, dördüncü yüzyılda Jerome (genellikle Aziz Jerome olarak anılır) tarafından yapılmıştır; o, İbranice ve diğer Arap dillerinden doğrudan Latince'ye, daha sonra İmparatorluğun diline
çevirmiştir. Latince'ye yapılan bu çeviriye Vulgate adı verilmiştir, -- _vulgare_ kelimesinden, "genel olarak bilinir hale getirmek". Vulgate, Roma kilisesinde hala
kullanılmaktadır. Bize ulaşan ilk İngilizce çeviriler, orijinal dillerden değil, Vulgate'den yapılmıştır.
Her şeyden önce, John Wycliffe'in İncil'i on yedinci yüzyıl İncil'inin temeli olarak adlandırılabilir. Wycliffe'in çevirisi, kendisine birçok başkasının yardım ettiği
1380 ile 1388 yılları arasında yayınlandı. Bu nedenle, İngilizce İncil'in temelinin Jerome'un Latince çevirisinden bin yıl sonra, on dördüncü yüzyıla dayandığını söyleyebiliriz. Ancak Wycliffe'in çevirisi,
mükemmel olmasına rağmen, çok uzun süre hizmet edemedi: İngilizce
çok hızlı değişiyordu. Buna göre, VIII. Henry zamanında Tyndale ve Coverdale, birçok başkasıyla birlikte, bu sefer Vulgate'den değil, büyük bilgin Erasmus'un Yunanca metninden yeni bir çeviri yaptılar. Bu, o dönemin en önemli edebi olayıydı, çünkü "sonraki İngiliz düzyazısının tüm görünümünü renklendirdi" - Profesör Gosse'nin sözleriyle. Bu, VIII. Henry'den beri yazılan tüm İngilizce düzyazıların, yaklaşık 1535'te tamamlanan Tyndale'in İncil'inin düzyazısından doğrudan veya dolaylı olarak etkilendiği anlamına gelir. Hemen hemen aynı zamanda, Başpiskopos Cramner'ın gözetimi altındaki bir dizi İngiliz ilahiyatçı, İngiliz diline, İncil'in kendisinden bile aşağı olmayan ve Kutsal Yazılardan harika çeviriler içeren "Ortak Dua Kitabı" adlı edebi bir hazine kazandırdı. Hiçbir İngilizce, Kilise tarafından hala kullanılan bu kitabın İngilizcesini geçemez; ve birçok çevirmen
o zamandan beri bundan yeni ilham aldı.

Bu ünlü İncil'in bir revizyonu 1565'te "Piskoposların İncili" adıyla yapıldı. Revizyonun nedeni büyük ölçüde doktrineldi ve bu çeviri hakkında Protestanlığın Kutsal Yazıları yeni devlet dinine uyacak şekilde yeniden şekillendirdiğini belirtmekten daha fazla endişelenmemize gerek yok.
Belki de bu baskının Roma Katoliklerinin kendi İngilizce İncillerini yapma kararlılığıyla bir ilgisi olabilir.
Cizvitler
çalışmaya 1582'de Rheims'te başladılar ve 1610'da Roma Katolik versiyonu
Douay (veya Douai) versiyonu olarak bilinir--çünkü esas olarak Fransa'daki Douai Katolik Koleji'nde yapılmıştı--tamamlandı.
Bu versiyonun birçok değeri var; harika Kral James versiyonunun yanında, kesinlikle en şiirsel olanı; ve Protestanlığın yetkili versiyondan
çıkardığı, ancak kuruluşundan bu yana Roma kilisesinde kullanılan bir dizi kitabı içermesi gibi ek bir avantajı daha vardır. Ancak kitaptan yalnızca edebi bir İngilizce
üretim olarak bahsediyorum. Orijinal kaynakların yardımıyla yapılmamıştır; onun değerleri yalnızca Latince Vulgate'den melodik bir
çevirinin değerleridir.

Son olarak, 1611'de, Kral James'in himayesinde, ünlü
Kral James versiyonu yapıldı; ve bu, İngiliz dilinin büyük edebi anıtıdır. Birçok bilgili adamın eseriydi; ancak baş işçi ve denetleyici, belki de yaşamış en belagatli İngiliz vaiz olan Winchester Piskoposu Lancelot Andrews'du. O, dilin ahenklerine karşı mükemmel bir kulağa sahip, doğuştan bir hatipti. Piskoposun bu doğal yeteneğine, İncil'in yazıldığı İngilizcenin müzikal cazibesinin çoğu atfedilebilir. Yine de, tüm işi veya hatta küçük bir kısmından fazlasını kendisinin yaptığı varsayılmamalıdır. Yaptığı şey, onu tonlamaktı; kendisine sunulan tüm metinleri gözden kaçırdı ve düzeltti ve yalnızca en iyi biçimlerin hayatta kalmasına izin verdi. Yine de, içinden seçim yapabileceği ne muhteşem bir malzeme vardı! Kendisinden önce yapılmış olan tüm İncil çevirileri, hem ses hem de biçim açısından en iyi ifadelerin korunması amacıyla dikkatlice incelendi. Sonucu yalnızca edebiyatın kendisi üzerine bir çalışma olarak değil, aynı zamanda bir belagat çalışması olarak da ele almalıyız; çünkü metnin halk önünde hitabet yoluyla okunmasından beklenen etkilere her dikkat verildi. Bu, İncil'in edebi evriminin sonunu işaret ediyor. O zamandan beri yapılan her şey yalnızca gerileme, metne zarar verme yönünde oldu. Şimdi elimizde, Kral James versiyonundan çok daha bilimsel olan, daha sonraki birçok versiyon var, ancak hiçbiri edebi öneme sahip değil. Ne yazık ki, kesin bilginler nadiren edebi yeteneğe sahip kişilerdir; bu iki yetenek nadiren birleşmiştir. 1870'te Oxford İncili olarak bilinen ve şu anda Anglikan devlet kilisesinde kullanılan İncil, eski versiyonun yararlı çalışmasından ilham alan gerçek edebiyatçılardan, şairlerden ve eleştirmenlerden büyük bir protesto uyandırdı. Yeni versiyon on dört yıllık bir çalışmanın ürünüydü; İngilizce konuşan dünyadaki en büyük bilginlerin ortak emeğiyle yapılmıştı ve şu ana kadar sahip olduğumuz en doğru çeviriydi. Yine de edebi kalite o kadar
zarar gördü ki hiç kimse şiirsel çalışma için yeni revizyona yönelmeyecek. Kiliseler arasında bile eski metnin bu akademik
işlemine karşı kesin bir kınama vardı; ve birçok kilise kitabı kullanmayı
reddetti. Bu durumda, muhafazakarlık edebiyat dünyasına bir hizmette bulunuyor, eski Kral James versiyonunu dolaşımda tutuyor ve özellikle Pazar okullarında kullanılmasında ısrar ediyor. Şimdi, gözden geçirilmiş versiyon ile Kral James İncili arasındaki farklara dair birkaç örnek alabiliriz. Profesör Saintsbury, birkaç yıl önce yayınlanan İngiliz nesri üzerine bir denemesinde, dildeki en mükemmel İngiliz nesrinin, Şarkıların Şarkısı'nın sekizinci bölümünün altıncı ve yedinci dizelerinde yer aldığını söyledi:

Beni kalbinin üzerine bir mühür, kolunun üzerine bir mühür olarak koy: çünkü aşk ölüm kadar güçlüdür; kıskançlık mezar kadar zalimdir;
onun kömürleri ateş kömürleridir, ki çok şiddetli bir alevi vardır.

Çok sular aşkı söndüremez, seller de onu boğamaz:
bir adam evinin tüm varlığını aşk için verirse, bu tamamen kınanır.

Profesörün bunu İngiliz dilindeki en iyi nesir olarak adlandırmasında kesinlikle haklı olduğunu söylemek istemem; ancak kendisi çok büyük bir eleştirmendir, görüşüne saygı duyulmalı ve dikkate alınmalıdır ve pasaj kesinlikle çok iyidir. Ancak revize edilmiş versiyonda, aynı metin
bilgin çevirmenlerin elinde ne kadar da evcilleşmiş!

Bunların parıltıları ateş parıltılarıdır, Rabbin tam bir alevidir.

Şimdi kıskançlığın bir tanımı olarak, edebi icradan hiç bahsetmiyorum bile,
hangisi en iyisidir? Kıskançlığa "Rabbin bir alevi" denmesiyle veya "ateş kömürleri" yerine "parıltılar" kelimesinin kullanılmasıyla ne kazanılmıştır diye sorabiliriz? Yeni versiyonda her yerde bu tür şeyler vardır.
Örneğin, aynı Şarkıların Şarkısı'nda, "su nehirleri kenarındaki güvercinler, sütle yıkanmış ve uygun şekilde yerleştirilmiş" gibi gözlerin güzel bir tanımı vardır. "Su nehirleri" yerine sadece "nehirler" ifadesinin kullanılmasıyla metin kesinlik kazanmış olabilir, ancak hem şiirde hem de seste ölçülemez bir şekilde kaybetmiştir. Douai versiyonunda verilen beyit çok daha şiirseldir:
"Gözleri, sütle yıkanan su dereleri üzerindeki güvercinler gibidir,
ve güzel akarsuların yanında otururlar."

Hatta eski çevirmenlerin hatalarının genellikle orijinalinden çok daha güzel olduğu bile söylenebilir. Muhteşem bir örnek, Eyüp'ün yirmi altıncı bölümünün on üçüncü beyitinde verilmiştir:
"Ruhuyla gökleri süsledi; eli eğri yılanı
oluşturdu." Eğri yılanla, _Draco_ veya Ejderha adlı büyük takımyıldızının kastedildiği düşünülüyordu. Ve figür
yücedir. Douai çevirisinde daha da yücedir. "Doğum
elleri, Dolambaçlı Yılanı doğurdu." Bu kesinlikle büyük bir hayal gücüdür - Tanrı'nın eli, bir ebenin eli gibi, ebedi gecenin rahminden bir takımyıldızı ortaya çıkarıyor. Ancak, tam olan revize edilmiş versiyonda, sadece "Eli Hızlı Yılanı deldi!" ifadesi var. Tüm şiirler öldü.

Herhangi bir kitabın edebi incelemesi için iki yöntem vardır - birincisi düşünce ve duygunun incelenmesi; ikincisi ise yalnızca işçiliğinin incelenmesidir. Bir edebiyat öğrencisi, İncil'in bir kısmını her iki bakış açısından da incelemelidir. Önceki yöntemi denerken birçok eleştiri eserini göz önünde bulundurması iyi olacaktır, ancak metni edebiyat olarak incelemek için görevi çok açıktır - Kral James versiyonu çalışmasının temelini oluşturması gereken tek versiyondur, ancak ara sıra Douai versiyonuna bakmalıdır. Ayrıca Cruden'in Concordance'ı gibi bir referans kitabına sahip olmalı, bunun yardımıyla birkaç dakika içinde deniz, rüzgar, gökyüzü, insan hayatı, akşamın gölgeleri gibi belirli bir konu hakkındaki tüm metinleri bir araya getirebilir. İncil'in incelenmesi, İngilizcenin tuhaflığı nedeniyle çok genç Japon öğrencilere tavsiye edeceğim bir şey değildir. İngilizce biçimleri hakkında iyi bir bilgi edinilmeden önce, arkaizmler öğrencilerin ifade biçimini etkileme eğilimindedir. Ancak edebiyatın ileri düzey öğrencileri için İncil'deki en iyi kitaplar hakkında biraz bilgi sahibi olmanın kesinlikle
vazgeçilmez olduğunu söylemeliyim. Okunması gereken önemli kitaplar çok fazla değildir. Ancak en azından Yaratılış, Çıkış, Rut, Esther, Şarkıların Şarkısı, Atasözleri ve hepsinden önemlisi Eyüp kitaplarını okumalısınız. Eyüp kesinlikle İncil'deki en görkemli kitaptır; ancak adını verdiğim kitapların hepsi İngiliz edebiyatının tüm bölümlerindeki şairlere ve yazarlara o kadar ilham vermiştir ki, bilinçli veya bilinçsiz bir şekilde onlara atıfta bulunulmayan bir başyapıt okuyamazsınız. Felsefi açıdan önemli bir diğer kitap ise Vaiz'dir; burada çokça atasözü bilgeliğinin yanı sıra hayranlık uyandıran bazı dünya şiirleri bulacaksınız; yani, tüm zamanlarda ve tüm çağlarda insan hayatı hakkında evrensel gerçekleri içeren şiirler. Tarih kitapları ve hukuk kitapları arasında çok fazla okumanın önemli olduğunu düşünmüyorum; bunlardaki edebi unsur o kadar belirgin değil. Kehanet kitaplarında durum farklıdır, ancak burada birkaç ifade mücevheri elde etmek için, çok az değeri olan çok şey okumalısınız. Yeni Ahit'te edebi değer açısından Eski Ahit'e eşit çok az şey vardır; aslında, yalnızca kapanış kitabını okumanızı öneririm - Vahiy veya Kıyamet olarak adlandırılan kitap, bir edebi sıfat olan "kıyamet"i türettiğimiz, aynı anda hem çok korkunç hem de çok görkemli bir şeyi tanımlamak için. Kişinin bu gizemli metnin anlamını anlayıp anlamaması çok az fark yaratır; cümlelerinin tınısı ve güzelliği, imgelerinin muazzam karakteriyle birlikte, zihni ve kulağı güçlü bir şekilde etkileyebilir ve böylece edebi zevki canlandırabilir. On dokuzuncu yüzyılın en büyük düzyazı yazarlarından en az ikisi, Carlyle ve Ruskin, Vahiy kitabından canlı bir şekilde etkilenmiştir. İngiliz edebiyatının her dönemi, eski Anglosakson günlerinden bile, İncil çalışmasının bir miktar etkisini gösterir; ve bu yıl boyunca, çalışma o kadar az gevşemiştir ki, İncil'in edebi unsurları üzerine sürekli olarak yeni çalışmaların duyurularını görürsünüz. Belki de en iyilerinden biri, konunun edebi tarafının genel kullanım için yayınlanmış diğer tüm çalışmalardan daha iyi ele alındığı Profesör Moulton'un "Modern Reader's Bible" adlı eseridir.

BÖLÜM VII

"HAVAMAL"

ESKİ KUZEY YAŞAM ETİĞİ

Sonra dudaklarından müzikle yuvarlandı
Odin'in eski Havamal'ı,
Uzak bir kıyıda dalgalanan dalgaların kükremesi kadar gizemli seslerle.

Belki de Longfellow'un "Kral Olaf Destanı"ndaki bu küçük beyti okuyanlarınızın çoğu, tanrının hayaletinin krala söylediği bu harika şarkının ne olduğunu bilmek istemiştir. Korkarım ki "Havamal" bazı açılardan sizi çok
hayal kırıklığına uğratır. Gerçekten de içinde büyülü bir
şarkı var; ve Longfellow'un özellikle bahsettiği bu büyülü şarkı, bir büyü şarkısı. Ancak "Havamal"ın çoğu etik öğretilerin bir koleksiyonudur. İçinde korunan her şey Profesörler Vigfusson ve Powell tarafından yayınlanmış ve çevrilmiştir. Çok eskidir--belki de sahip olduğumuz en eski Kuzey edebiyatıdır. Bunun üzerine kısa bir ders vermeye çalışacağım çünkü Kuzey karakteri konusuyla çok yakından ilişkili ve belki de İngilizlerin atalarının Hristiyan olmadan önce nasıl hissettiğini ve düşündüğünü anlamamıza her şeyden daha iyi yardımcı olacak. Hepsi bu kadar değil. Modern İngiliz halkının karakterinin Hristiyanlığın ima ettiği nitelikten çok daha fazla "Havamal" ile belirtilen niteliği koruduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Eski Kuzey tanrıları ölmedi; bugün dünyanın çok büyük bir bölümünü yönetiyorlar. Bir halkın atasözü felsefesi, onlar hakkında başka herhangi bir edebiyat türünden daha fazla şey anlamamıza yardımcı oluyor. Ve bu tür edebiyat kesinlikle en eskilerden biri. Sadece toplumdaki insan deneyiminin sonucunu, insanların birbirleriyle temas ederek edindikleri bilgeliği, doğru ve yanlışla aşinalığın sonuçlarını temsil ediyor. Bir halkın atasözlerini inceleyerek, aralarında rahat bir şekilde yaşayıp yaşayamayacağınıza dair her zaman çok iyi bir tahminde bulunabilirsiniz.

Froude, Norveç'teki seyahat taslaklarından birinde, şu mükemmel gözlemi yapmıştır: Eğer aniden korkunç deniz krallarının zamanına geri dönebilseydik, bugün eski Kuzey korsanlarının evlerini tekrar ziyaret edebilseydik ve onları tam olarak bin veya on beş yüz yıl önceki halleriyle bulsaydık, onları modern İngilizlere çok benzetirdik - büyük, basit, sessiz, basitliğin altında çok fazla kurnazlığı gizleyen adamlar. "Havamal" öğretileri bu varsayıma büyük bir güç katar. Kitap, erken dönem İngilizleri tarafından bir şekilde biliniyor olmalıydı - veya en azından onu oluşturan dizeler (hepsi dizelerle yazılmıştır); ve daha önce de söylediğim gibi, eski İngilizlerin ahlakı ve karakterleri, daha da kuzeydeki insanlarınkinden çok az farklıydı. Onlarla hem Danimarka'nın fethinden önce hem de sonra serbestçe kaynaşıp evlendiler. O zamanlar İngiltere ve İsveç bir anlığına tek bir krallıktı. Elbette Kuzey toplumunun bazı açılardan çok korkunç bir şey olduğunu hatırlamalısınız. Her insan hayatını kendi elinde taşıyordu; her çiftçi kendi tarlasında bile yanında kılıç ve mızrak taşıyordu; ve her insan savaşarak ölmeyi bekliyordu. Aslında, daha vahşi Kuzey'deki insanlar arasında -özellikle Norveç'teki insanlar arasında- hastalıktan ölmek, yatağında ölmek büyük bir utanç olarak görülüyordu. Bu, bir erkek gibi ölmek değildi. Yaşlılık veya hastalığın geldiğini hissettiklerinde, insanlar dışarı çıkıp kendilerini öldürtüyorlardı. Ancak bu gerçekler bizi diğer gerçeğe kör etmemelidir
o toplumda bile büyük bir ahlaki uyum gücü ve sağlam ahlak ilkeleri vardı. Olmasaydı, var olamazdı; çok daha azı, altında yaşayan insanlar şu anda olduğu gibi dünyanın büyük bir bölümünün efendileri haline gelebilirdi.
Bütün bu vahşete rağmen, aralarında çok fazla nezaket ve iyi niyet vardı; hiçbir insanın kusur bulamayacağı davranış kuralları vardı -- İngiliz toplumunu bir dereceye kadar hala yöneten kurallar. Ve sosyal eğlence, sosyal zevk ve asil bir yaşamla kamunun saygısını kazanmak için yeterince fırsat vardı.

Yine de, "Havamal"da bile, bazen Kuzey yaşamının karanlık tarafını, sürekli kan davası olan bir yaşamı gösteren öğretiler karşısında irkilirsiniz.
Eski Japonya'da olduğu gibi, hiç kimse kardeşinin veya babasının katiliyle aynı cennetin altında yaşayamazdı; intikam, bir arkadaş durumunda bile bir görevdi. Düşmanlar konusuna gelince "Havamal" biraz ilginç bir tavsiyede bulunur:

Bir adam asla silahlarının ötesine adım atmamalıdır; çünkü
dışarıdaki yolunda mızrağına nerede ihtiyaç duyabileceğini asla bilemez.

Bir adam bir eve girmeden önce tüm
kapılara bakmalı ve gözetlemelidir (_böylece tekrar hızla dışarı çıkabilir_),
çünkü düşmanların başka bir adamın evinde nerede oturduğunu asla bilemez. Bu bize, herkesin kendi kapısının dışında üç düşmanı olduğunu söyleyen Japon atasözünü hatırlatmıyor mu? Ancak "Havamal" öğretisinin anlamı çok daha uğursuzdur. Ve adam eve girdiğinde, ona hala son derece dikkatli olması söylenir - kulaklarını ve gözlerini açık tutması, böylece gafil avlanmaması için:

Telaşlı misafir dikkatli bir sessizlik içindedir; kulaklarıyla dinler
ve gözleriyle etrafa bakar; her akıllı adam etrafına böyle bakar.

İnsanların böyle koşullar altında rahatlamak için çok güçlü sinirlere sahip olması gerektiğini düşünürdü, ancak şair bize hiçbir şeyin tadını çıkaramayan adamın hem korkak hem de aptal olması gerektiğini söyler. Bir adam hayatını korumak için tetikte olsa da, bu onu kaybetmekten korkması için bir sebep değildi. Bir adamın özellikle korkması gereken sadece üç şey vardı. Birincisi içkiydi - çünkü içki sıklıkla bir adamın öfkesini kaybetmesine neden olurdu; İkincisi başka bir adamın karısıydı - okuyucuya başka bir adamın karısıyla asla sevişmemesi konusunda tekrar tekrar uyarıda bulunulur; ve üçüncüsü hırsızlardı - öldürmek ve çalmak amacıyla arkadaşlık numarası yapan adamlar. Kendini ve çevresini sürekli gözetleyebilen adam, elbette, en uzun ömre sahip olma olasılığı daha yüksektir.

Şimdi tüm ülkelerde konuşma konusunda çok fazla etik öğreti vardır ve her zaman olmuştur. "Havamal" bu konuda öğretilerle doludur - sessizliğin gerekliliği, pervasız konuşmanın tehlikesi ve aptallığı. Hepiniz Japon atasözünü bilirsiniz: "Ağız tüm talihsizliklerin ön kapısıdır." İskandinav şair aynı gerçeği daha kasvetli bir şekilde dile getirir: "Dil, başa ölüm getirir." İşte bu konu hakkında birkaç söz:

Asla sessiz kalmayan çok aptalca konuşur; geveze bir dil, dizginlenmediği sürece, bir adamı sık sık belaya sokar.

Daha kötü bir adamla üç öfkeli söz söyleme; çünkü
çoğu zaman daha iyi adam daha kötü adamın kılıcıyla düşer.

Güvenmediğin adamın yüzüne gülümse ve
aklına aykırı konuş.

Bu elbette kurnazlığın bir öğretisidir; ancak bugün İngiliz toplumunda hüküm süren öğreti, ne kadar ahlaksız olursa olsun. Ancak eski İskandinav dilinde,
mümkün olduğunca bir kavgadan kaçınmak için birçok neden vardı - feodal Japonya'da da
var olması gereken nedenler. Bir adam kendi hayatını
kaybetmeyi umursamayabilirdi; ancak yüz yıl
sürebilecek bir kan davasını
kışkırtmaya dikkat etmeliydi. Çok fazla öldürme olmasına rağmen, öldürme her zaman ciddi bir konu olarak kaldı, çünkü her öldürme için bir intikam gerekiyordu. Yasanın, bir başkasını
öldüren adamı, belirli bir kan bedeli öderse, akladığı doğrudur; cinayet yasal olarak
affedilemez bir suç olarak kabul edilmiyordu. Ancak ölen kişinin ailesi nadiren bir ödemeyle tatmin olurdu; kana kan isterlerdi. Buna göre, insanlar kişisel olarak ne kadar cesur olurlarsa olsunlar,
kavga konusunda çok dikkatli olmak zorundaydılar.

Ancak sessizlik ve uyanıklık konusundaki tüm bu ihtiyat, bir adamın konuşma gerektiğinde amaç doğrultusunda konuşamayacağı anlamına gelmiyordu. "Akıllı bir adam," der "Havamal," "hem sorabilmeli hem de cevaplayabilmelidir." Bildiğiniz bir atasözü vardır, buna göre başka birinin ağzına kapıyı kapatamazsınız. İskandinav şairi şöyle der:
"İnsan oğulları, insanlar arasında olup biten hiçbir şey hakkında sessiz kalabilirler;
bu nedenle bir adam kendi tarafını, ihtiyatlı ve güçlü bir şekilde tutabilmelidir." "Havamal" der ki: "Bir aptal, küçük köşesinde rahatça oturursa her şeyi bildiğini düşünür;
ama insanlar ona bir soru sorduğunda
söyleyecek söz bulamaz." Başka bir yerde şöyle denir: "Baş aptal, hiçbir şey konuşamayan kişidir, çünkü bu bir aptalın işaretidir." Ve dil hakkındaki tüm bu öğretilerin özeti, insanların asla iyi bir sebep olmadan konuşmaması ve sonra konuya güçlü ve bilgece konuşması gerektiğidir. "Havamal"da aptallar konusuyla ilgili çok şey var; ama aptal kelimesinden her zaman, Kuzeyli anlamda, zor zamanlarda ne yapacağını bilmeyen zayıf karakterli bir adam anlamalısınız. O, o adamlar arasında bir aptaldı ve tehlikeli bir aptaldı; çünkü böyle bir toplum halinde, eylemde veya konuşmada hatalar korkunç sonuçlara ulaşabilirdi. Aptallar hakkında şu küçük gözlemlere bakın:

Açık sözlü, cesur yürekli insanlar en mutlu şekilde yaşarlar, asla
umursamazlar; ama bir aptal her şeyle ilgili olarak kendini üzer. Cimri
hediyelere
açlık çeker.

Bir aptal bütün gece uyanıktır, her şey için endişelenir; sabah olduğunda bitkindir ve tüm dertleri eskisi gibidir.

Bir aptal, kendisine gülümseyen herkesin arkadaşı olduğunu düşünür,
bilmese de,
bilge adamlarla birlikteyken, ona karşı komplo kurabileceklerini bilmez.

Bir aptal içki içerse, aklındaki her şey hemen ortaya çıkar.

Ancak içki tehlikeli bir şey olmasına rağmen, bir adamın içmemesi doğru kabul edilmiyordu. Aksine, içmemek korkaklığın ve kendini kontrol edememenin bir işareti olarak düşünülürdü. Bir adamın gerekirse sarhoş olması ve ne kadar içerse içsin dilini ve öfkesini kontrol etmesi beklenirdi. Güçlü karakter içkinin etkisi altında daha temkinli ve daha sessiz olurdu; zayıf adam zayıflığını hemen gösterirdi. Bana, günümüzde İngiliz ordusunda subayların eski İskandinav şairinin öğretilerine göre hareket etmesinin beklendiği ilginç bir gerçek söylendi; bir adamın zaman zaman önemli miktarda şarap veya içki içebilmesi ve bunun etkilerini ne davranışında ne de konuşmasında belli etmemesi bekleniyor. "Baharatından iç; ya da hiç konuşma" - bu eski metindi ve kendi tarzında çok mantıklıydı. Gülmek de çok iyi bir sebep olmadan yapılırsa kınanıyordu. "Zihni çarpık olan zavallı adam her şeye güler, bilmesi gerekeni bilmez, kendisinin de kusurları olduğunu bilmez." Size İngilizlerin hala çok ciddi bir halk olduğunu, daha sempatik Latin ırklarının insanları kadar gülmeye meyilli olmadıklarını söylememe gerek yok. Lord Chesterfield'ın, bir adam olduktan sonra hiç kimsenin onu gülerken görmediğini söylediğini hatırlarsınız. Yaklaşık yirmi yıl önce, bir İngiliz'in "Gülmenin Felsefesi" adlı çok bilgili ve çok ilginç küçük bir kitap yayınladığını hatırlıyorum. Bu kitapta, tüm gülmelerin aptalca olduğu ciddi bir şekilde ileri sürülüyordu. Ancak, hiçbir kitabın beni söz konusu ciltten daha fazla güldürmediğini kabul etmeliyim. "Havamal"a göre Kuzeyli insanların en büyük erdemi, aslında İngiliz ırkına uluslar arasındaki bugünkü büyük konumunu kazandıran erdemdi; tüm erdemlerin en basiti olan sağduyu. Ancak
sağduyu, kelimelerin Japon öğrenciler veya İngilizce deyimlere aşina olmayan herhangi biri için ima edebileceğinden çok daha fazlasını ifade eder. Sağduyu veya
ana zekâ, doğal zeka anlamına gelir, yetiştirilmiş veya eğitilmiş zekanın aksine ve ondan bağımsızdır. Kalıtsal bilgi anlamına gelir; ve
kalıtsal bilgi deha biçimini bile alabilir. Öngörü anlamına gelir.
Başkalarının karakteri hakkında sezgisel bilgi anlamına gelir. Kurnazlık anlamına gelir
ve geniş bir anlayış anlamına gelir. Ve modern İngiliz, her zaman
ve her ülkede, özellikle ait olduğu ırkta çok
büyük ölçüde gelişmiş olan bu yeteneğe güvenir. Hiçbir İngiliz
kitap öğreniminden çalışmaya inanmaz. Felsefi veya başka tüm teorilerden şüphelenir. Her yeni şeyden şüphelenir ve yeni olanın eskisinden
daha avantajlı olduğunu görmek için koşulların zorlamasıyla zorlanmadığı sürece ondan hoşlanmaz. Irk deneyimi, Hindistan'da, Mısır'da veya Avustralya'da olsun, mümkün olduğunda her zaman güvendiği şeydir. Devlet adamları ne yapacaklarına karar vermek için tarihsel emsallere başvurmazlar: önce gerçekleri oldukları gibi öğrenirler; sonra kendi sağduyularına güvenirler, üniversite öğrenimlerine veya felsefi teorilere değil. Ve İngiliz ulusu söz konusu olduğunda, bu içgüdüsel yöntemin son derece başarılı olduğu kabul edilmelidir. "Havamal" bilgelikten bahsettiğinde, başka hiçbir şey değil, ana zekası anlamına gelir;
aslında, o zamanlarda bahsedilecek okuma veya yazma yoktu:

Hiçbir adam yolculuğunda bilgelikten daha iyi bir yük taşıyamaz.

Büyük sağduyudan daha iyi bir dost yoktur.

Ancak bilge adam, fırsat olmadan kendini bilge olarak göstermemelidir. İnsanların çoğunun bilge olmadığını hatırlamalı ve gereksiz yere onlara üstünlüğünü göstermemeye dikkat etmelidir. Hiçbiri
kendisi kadar bilge olmayan insanları hor görmemelidir:

Hiçbir insan kendisinde bir kusur olmadan iyi olamaz, ya da hiçbir işe yaramayacak kadar kötü olamaz.

Her insan orta düzeyde bilge olmalıdır; asla aşırı bilge.
Birçok şeyi bilenler nadiren en mutlu hayatı yaşarlar.

Her insan orta düzeyde bilge olmalıdır; asla aşırı bilge.
Hiçbir insan kaderini önceden bilmemelidir; böylece kaygıdan en uzak şekilde yaşar.

Her insan orta düzeyde bilge olmalıdır, asla aşırı bilge olmamalıdır.
Bilge bir insanın
kalbi nadiren mutlu olur, eğer sahibi gerçek bir bilgeyse.

Bu aynı zamanda Süleyman'ın kadim bilgeliğidir: "Bilgeliği artıran, üzüntüyü artırır." Fakat bu küçük Kuzey cümleleri ne kadar da dünyevi bilgelik kadar doğrudur.
Birçok şeyi biraz bilen ve hiçbir şeyi mükemmel bilmeyen bir insan en mutlu insandır--bu kesinlikle bugün bin yıl önce olduğundan daha da doğrudur. Spencer, neslini etkileyebilecek kişinin, zamanının çok ötesinde olan kişi olmadığını, ancak arkadaşlarından çok az daha iyi olan kişi olduğunu iyi gözlemlemiştir. Çok üstün olan kişi, muhtemelen görmezden gelinir veya sevilmez. Sıradanlık, üstünlükten hoşlanmamaktan kendini alamaz; ve eski Kuzeyli bilgenin dediği gibi, "insanların ortalaması ancak yarı yarıyadır." Yarı yarıya, mutlaka sıradanlık anlamına gelmez, aynı zamanda sıradanlığın altında olan kişi anlamına da gelir. Bugün İngiltere'de Matthew Arnold'un dediği gibi, Filistinli unsur olarak adlandırdığımız şey, günümüzde, neredeyse her üstün insana, fazla bilge olmanın tehlikesini kanıtlamaya devam ediyor.

Başka bir şekilde ilginç ve daha da hoş olan, dostluk hakkındaki eski sözlerdir: "Şunu bil ki, eğer güvenilir bir dostun varsa, onu sık sık gidip gör; çünkü nadiren basılan bir yol, dikenli çalılar ve yüksek otlarla boğulur."

Arkadaşından ilk kopan sen olma.
Yüreğine açacağın bir arkadaşın yoksa, keder
yüreğini kemirir.

Yalan söylemekten her şey daha iyidir;
sadece hoşnut etmek için konuşan bir arkadaş değildir.

Elbette ki bu, gerçek bir arkadaşın arkadaşının
davranışında kusur bulmaktan korkmadığı anlamına gelir; aslında, bu onun ciddi görevidir. Ancak
dostluk hakkındaki bu öğretiler birçok uyarıyla birlikte gelir; çünkü kişi
dost edinirken çok dikkatli olmalıdır. Antik Yunanlıların korkunç bir
atasözü vardı: "Arkadaşına bir gün düşmanın olacakmış gibi davran; düşmanına da bir gün arkadaşın olabilecekmiş gibi davran."
Bu atasözü bana insan doğasında belli bir miktarda şüphe olduğunu gösteriyor. Bu şüpheyi İskandinav öğretisinde bulmuyoruz, aksine
çok mükemmel bir öğüt. Hatırlanması gereken ilk şey,
dostluğun kutsal olduğudur: "Kalbini bir başkasına açan, onunla kan
karıştırır." Bu nedenle, bir arkadaşlığı kurarken veya bozarken çok dikkatli olunmalıdır.

Bir adam arkadaşının arkadaşının arkadaşı olmalıdır. Ama hiç kimse
arkadaşının düşmanının arkadaşı veya düşmanının arkadaşının arkadaşı olmamalıdır.

Bir adam arkadaşının arkadaşı olmalı ve hediyeye hediyeyle karşılık vermelidir; kahkahaya (düşmanlarına) karşılık, yalanlara karşılık küstahlık vermelidir.

Vermek ve geri vermek en uzun süreli arkadaşlığı oluşturur. Bir seferde çok fazla vermeyin. Hediye her zaman karşılığını bekler.

Şair ayrıca bize önemsiz hediyelerin, akıllıca verilirse, arkadaş edinmek ve onları elde tutmak için ne kadar yeterli olduğunu söyler. Pahalı bir hediye rüşvet gibi görünebilir; küçük bir hediye sadece nazik bir hissin işaretidir. Ve sadece bir adalet meselesi olarak, pahalı bir hediye kaba olabilir, çünkü arkadaşı geri ödeyemeyeceği kadar zengin
olmayabileceği bir yükümlülük altına sokar. Ayrıca, arkadaşlıktan çok fazla şey beklenmemesi gerektiği tekrar tekrar söylenir.
Bir arkadaşın değeri, şefkati ve sempatisidir; ancak pahalı iyilikler her zaman geri verilmelidir.

Yemeği konusunda bu kadar açık yürekli ve cömert bir adamla hiç karşılaşmadım, ama bu iyilik onun için bir iyilikti - ne de bir şansı varsa karşılığını beklemeyecek kadar cömertti.

Emerson, arkadaşlık üzerine yazdığı denemede neredeyse aynı şeyi söylüyor - insan bilgeliğinin yüzyıllar boyunca ne kadar az değiştiğini gösteriyor. İşte ziyaretlerle ilgili bir başka iyi tavsiye:

Hasta bir arkadaş için, kişinin yolunda yaşasa bile, uzaktır; ama iyi bir arkadaş için, çok uzakta yaşasa bile, kısa bir yol vardır.

Hadi, aynı evde asla misafir olma. Başka birinin masasında çok uzun süre oturursa, karşılama yorucu olur.

Bu, arkadaşlarımıza yük olmamamız gerektiği anlamına gelir; ancak bir arkadaşın evinde yemek yeme konusunda daha fazla bir uyarı daha vardır. Mümkün olduğunda, arkadaşınızın
evine aç gitmemelisiniz.

Bir adam, komşusuna gitmeden önce yemeğini erken yemelidir - aksi takdirde oturup açlıktan ölmek üzere olan biri gibi aç görünür ve
konuşacak gücü olmaz.

Başka birinin evinde yemek yerken hatırlanması gereken en önemli nokta, orada yalnızca kendi zevkiniz için değil, diğer insanların zevki için olduğunuzdur.
Konuşmanız beklenir; ve çok açsanız konuşamazsınız. Tam da bu gün bir beyefendi aynı şeyi yapmayı kural haline getiriyor.
Buna göre Kuzey'in bu kaba adamlarının epeyce sosyal inceliğe sahip olması gerektiğini görüyoruz - giyim veya konuşma inceliği değil, duygu inceliği. Yine de, şairin dediği gibi, kişinin kendi evi en iyisidir, ancak
sadece bir kulübe bile olsa. "Bir adam kendi evinde bir adamdır."

Şimdi, dikkat edilmesi gereken bazı cümlelere geliyoruz:

Bir kişiye sırrını söyle, ama iki kişiye değil. Üç kişinin bildiğini,
tüm dünya bilir.

Kötü bir adamın başına gelenleri asla bilmesine izin verme; çünkü kötü bir adamdan samimiyetinin karşılığını asla alamazsın.

Kötü adamlarla ilgili tavsiyelere ilişkin olarak size şimdi birkaç modern örnek vereceğim. Dikkat edilmesi gereken bir diğer şey de övgüdür. Eğer suçlama konusunda dikkatli olmak zorundaysanız, övgü konusunda da çok dikkatli olmalısınız.

Gündüz vaktini övün; bir kadın gömüldüğünde; bir kılıç denendiğinde; bir hizmetçi evlendiğinde; buz
üzerinden geçtiğinde; bira içildiğinde.

Bugün İngiliz karakterinde dikkate değer bir şey varsa, bu tam da bu tür öğretinin örneklenmesidir. Bu esasen
Kuzeylidir. Övgü beklenebilecek son insanlar, her türlü övgüye
değer olan şey için bile, İngilizlerdir. Yeni bir dostluk, yeni bir ideal, bir
reform, asil bir eylem, harika bir şair, zarif bir resim - bunların herhangi biri, İngilizleri övmeye
başlamadan çok önce Avrupa'daki diğer tüm insanlar tarafından hayranlıkla karşılanacak ve övülecektir. İngilizler tüm bu zaman boyunca
çalışıyor, düşünüyor, hata bulmaya çalışıyor. Neden hata bulmaya
çalışsın ki? Böylece daha sonra hiçbir hata yapmayacak. Hatalar konusunda atalarının korkunç temkinini miras almıştır. Bu temkininin onu diğer ulusların yaptığı çok sayıda çok
ciddi hatadan kurtardığı kabul edilmelidir. Ayrıca, onun tam tersi yönde de epeyce ılımlı davrandığı kabul edilmelidir; bu modern İngiliz; atalarının ona öğrettiği
başka bir tür ihtiyatı öğrenmiştir. "Güç," der "Havamal", "ılımlı bir şekilde kullanılmalıdır; çünkü kendini yiğit adamlar arasında bulan kişi, hiçbir adamın eşsiz olmadığını keşfedecektir." Ve bu, güçlü bir adamın bilmesi gereken çok önemli bir şeydir - ne kadar güçlü olursa olsun, en güçlü olamaz;
durum gerektirdiğinde onun dengi bulunacaktır. Sadece İskandinav değil, İngiliz yöneticiler de bu gerçeği sıklıkla kendi zararlarına keşfetmişlerdir. Çok endişelenilmesi gereken bir diğer konu da kamuoyudur.

Eşyalar ölür; akrabalar ölür; kişi kendisi ölür; ama ben asla ölmeyen bir şey biliyorum - iyi veya kötü, adamın adı.

Bunun dini bir şey ifade ettiğini düşünmeyin. Bu sadece bir adamın itibarının, torunlarının iyi veya kötü talihini etkileyeceği anlamına gelir. İyi bir adamın oğlu olmak, övünülecek bir şeydir;
hayatta başarıya ulaşmaya yardımcı olur. Öte yandan, kötü şöhretli bir babaya sahip olmak, kalıtımın etkisinin güçlü bir şekilde kabul edildiği
ülkelerde her türlü başarının önünde çok ciddi bir engeldir.

Sizin için seçtiğim bu Kuzey bilgeliğinin örneklerini neredeyse tükettim; ancak dikkate alınması gereken iki konu daha var. Biri talihsizliklerle ilgili davranış yasası; diğeri ise kadınlara ilişkin davranış kuralı. Bir erkeğin her koşulda cesur bir kalbe sahip olması bekleniyordu. Bu eski Kuzeyliler nadiren intihar ettiler; ve size şunu söylemeliyim ki, Hristiyanlığın intihar uygulamasını bir dereceye kadar engellediğiyle ilgili tüm konuşmalar adil bir şekilde gerçek olarak kabul edilemez. Bugün modern İngiltere'de intihar edenlerin sayısı yılda ortalama üç bin civarındadır; ancak olağanüstü koşullar göz önünde bulundurulduğunda, Kuzey ırklarının intiharı Latin ırklarından tamamen farklı bir şekilde değerlendirdiği kesinlikle doğrudur. Kuzeyli erkekler arasında çok az intihar vardı, çünkü
her adam öldürülmenin görevi olduğunu düşünüyordu, kendini öldürmenin değil; ve
kendini öldürmek korkakça görünürdü, çünkü başkaları tarafından öldürülme korkusunu ima ediyordu. Modern etik eğitimde, dini düşüncelerden tamamen ayrı olarak, bir insana intiharın ancak utanç durumunda veya Kızılderili isyanının tarihinde meydana gelen
istisnai koşullar altında mazur görülebileceği öğretilir. Her durumda, İngiltere'de intiharın pek de erkekçe olmadığı
hissi hala güçlü bir şekilde kendini gösteriyor; ve bu kesinlikle Hristiyan öğretisinden çok, pagan günlerine dayanan atalarımızın düşünce alışkanlıklarından kaynaklanıyor. Daha önce de söylediğim gibi, pagan
İngilizler salt acıdan kaçmak için intihar etmezlerdi. Ancak Kuzeyliler utançtan
kaçmak için nasıl öleceklerini biliyorlardı. Roma tarihinde, fethedilen Germen kabilelerinin eşleri ve kızları hakkında korkunç bir hikaye vardır, binlerce kişi, erdemlerine saygı gösterilmesi için söz
verilmesini ister ve Roma generali bu isteği reddettiğinde hepsi intihar eder. O dönemde Avrupa'nın hiçbir Güneylisi böyle bir konuda böyle bir kahramanlık göstermezdi. Ancak, onuru bir kenara bırakırsak, eski kitap bize bir adamın asla umutsuzluğa kapılmaması gerektiğini söyler.

Ateş, güneşi görmek, iyi sağlık ve kusursuz bir hayat, bunlar bu dünyadaki en iyi şeylerdir.

Yine de bir adam, sağlığı kötü olsa veya sakat kalsa bile, tamamen sefil değildir.

Topal at binebilir; elsiz bir adam sürüyü güdebilir; sağır
dövüşebilir ve iyi işler yapabilir; gömülmektense kör olmak daha iyidir. Bir ceset
işe yaramaz.

Kadınlar konusunda kitapta kötü kadınlara yönelik olağan ihtiyatın ötesinde pek fazla bir şey yoktur; ama şu küçük
gözlem var:

Bir kadını asla erkeğin tüm zayıflığı için suçlamayın. Çekici
ve güzel renkler akıllıyı etkileyebilir, aptalı değil. Güçlü aşk
insan oğlunu akıllıdan aptala çevirir.

Bu kurnazca ve çok dikkat çekici bir estetik gerçek içeriyor,
akıllı bir adamın aptal bir adamın asla anlayamayacağı bazı güzellikleri görmesini gerektirir. Ve, aşk konusunu bir kenara bırakırsak, bir insana asla sıradan bir başarısızlık olarak kabul edilebilecek bir şey için gülmemek ne kadar da iyi bir tavsiyedir. Aynı şekilde, zeki bir adam, aynı şiirin başka bir yerde ısrar ettiği gibi, zeki olmayanlara karşı sabırlı olmayı öğrenmelidir. Peki, bu küçük çalışmanın genel sonucu, zihinde bıraktığı genel izlenim nedir? Kesinlikle, bu cümlelerde yansıtılan hayatın, her şeyden önce ihtiyatın gerekli olduğu bir hayat olduğunu hissediyoruz - düşüncede, konuşmada ve eylemde ihtiyat, bir adamın tüm hayatı boyunca, gece gündüz hiç durmadan. İhtiyat, ılımlılığı ima eder. Ilımlılık kaçınılmaz olarak belli bir adalet alışkanlığı geliştirir - ırkın dışına uzanmayabilecek, ancak aynı kandan olan iki insan arasında uygulanacak bir adalet. İngiliz karakterinin ve İngiliz tarihinin büyük bir kısmı, "Havamal"ın tasvir ettiği hayatla açıklanıyor. Bu çok iyi; ayrıca çok kötüdür--bir anlamda kötü değil, ırkın geleceği söz konusu olduğunda,
ama sosyal açıdan kesinlikle iyi değildir. İngiliz'in diğer tüm Avrupa halkları tarafından yargılanması, onun en şüpheci, en çekingen, en anlayışsız, en düşmanca, en soğuk kalpli,
ve tüm Batı halklarının en baskıcı olduğudur. Bir Fransız'a, bir İtalyan'a, bir Alman'a, bir İspanyol'a, hatta bir Amerikalı'ya İngilizler hakkında ne düşündüğünü sorun; hepsi size aynı şeyi söyleyecektir. Bu, Kuzey toplumunun koşullarında binlerce yıl yaşamış insanların karakterinin tam olarak ne olacağıdır. Fakat diğer yandan, neredeyse tüm ulusların belirli diğer İngiliz niteliklerinden -enerji, cesaret, onur, adalet (kendi aralarında)- övgüyle bahsettiğini göreceksiniz. Hiçbir adamla arkadaşlık kurmak bu kadar zor olmasa da, bir İngiliz'in bir kez kazanılan dostluğunun diğerlerinden daha güçlü ve gerçek olduğunu söylerlerdi. Ve hayat mücadelesi hala devam ettiği ve önümüzdeki binlerce yıl boyunca da devam edeceği için, İngiliz karakterinin mücadele için özellikle uygun olduğu kabul edilmelidir. Onun çekinceleri, ihtiyatları, şüpheleri, kuşkuları, vahşeti - bunlar geçmişte onun için olmuştur ve günümüzde de savaşın en iyi sosyal zırhı ve donanımıdır. Ne sevimli ne de cana yakın bir karakterdir; hatta nazik bile değildir. En iyi tipteki İngiliz, nazik olmaktan çok adil olmaya daha meyillidir, çünkü nezaket duygusal bir dürtüdür ve İngiliz her türlü duygusal dürtüye karşı tetiktedir. Ancak tüm bunlara rağmen karakter muhteşemdir ve başarısı değerinin en iyi kanıtıdır. Şimdi bu eski toplumsal ahlak kurallarını okurken, öğretilerin hiçbiri dini olmasa da, bazılarının herhangi bir dini bakış açısından kesinlikle ahlaksız olduğunu gözlemlemiş olacaksınız. Hiçbir büyük din, doğru olmayan şeyleri konuşmamıza ve bir düşmanın yüzüne gülümsememize izin vermez. Hiçbir din, "yalanların karşılığını ödememiz" gerektiğini öğretmez. Hiçbir din, yapılan her iyiliğin karşılığını beklememiz gerektiğini; dostluğu bencil amaçlarla harekete geçirilmiş olarak görmemiz gerektiğini; övgü hak edilmiş gibi göründüğünde asla övgüde bulunmamamız gerektiğini de söylemez. Aslında, Sir Walter Scott uzun zaman önce "Havamal"ın kısmi bir çevirisini yaptığında, kendisine oldukça ahlaksız görünen birkaç cümleyi çıkarmak ve diğerlerinden özür dilemek zorunda olduğunu düşündü. Bunların İngiliz okuyucuları çok fazla şok edeceğini düşündü. Bugün pek de titiz değiliz; ve zamanımızın bir düşünürü
İngiliz toplumunun şu anda büyük ölçüde Sir Walter Scott'un çok kötü olduğunu düşündüğü aynı tür kurallarla yönetildiğini inkar etmezdi. Ancak
burada özellikle İngiliz toplumunu kınamamıza gerek yok. Tüm Avrupa toplumu, yüzlerce yıldır aynı ilkeler üzerinde hareket ediyor; bunun nedeni, insan sosyal deneyiminin tüm Batı ülkelerinde aynı olmasıdır. İngiliz toplumu ile diğer toplumlar arasındaki tek farkın, karakterin sertliğinin çok daha fazla olmasıdır. Hatta Avrupa'nın en Hristiyan ülkesindeki Batı toplumlarının en Hristiyan zamanlarına geri dönelim ve sosyal kuralların o zamanlar ve orada eski "Havamal"ın sosyal kurallarından çok farklı olup olmadığını gözlemleyelim. Bay Spencer, "Etik" adlı eserinde, hayatın yürütülmesi söz konusu olduğunda, dinin neredeyse hiçbir şey, uygulamanın ise her şey olduğunu gözlemler. Bunu, on yedinci yüzyılda İspanya'da "Oraculo Kılavuzu" başlığı altında yazılmış, çok dikkat çekici bir sosyal kurallar kitabında harika bir şekilde örneklenmiş olarak buluruz. Bu kitap, 1601 yılında doğup 1658 yılında ölen Baltasar Gracian adlı İspanyol bir rahip tarafından yazılmıştır; ve neredeyse tüm
dillere çevrilmiştir. Macmillan tarafından yayınlanan en iyi İngilizce çevirisi,
"Dünya Bilgeliğinin Sanatı" olarak adlandırılır. Bugün on yedinci yüzyıldan daha fazla hayranlık uyandırmaktadır; ve sosyal davranış konusunda öğrettikleri, iki yüz yıl önceki toplum için olduğu kadar modern toplum için de geçerlidir.
Yayınlanmış en tatsız ve yine de ilginç kitaplardan biridir - sık sık sergilediği kötü niyetli kurnazlık yüzünden tatsızdır - yazarının korkutucu
anlayışı yüzünden ilginçtir.
Bu kitabı yazan adam, insanların kalplerini, özellikle de kötü taraflarını anlamıştır. Rahip olmadan önce yüksek rütbeli bir beyefendiydi ve içgüdüsel
kurnazlığı kalıtsal olmalı. Bu adam, dinin mümkün olan en iyi ahlakı öğrettiğini söylerdi; ancak dünya tamamen din tarafından yönetilmiyor ve onunla karışmak için onun emirlerine göre hareket etmeliyiz.

Bu emirler bize birçok yönden "Havamal"ın temkinlerini ve kurnazlığını hatırlatır. Hem İskandinav hem de İspanyol yazar tarafından bir insana emredilen ilk şey sessizlik sanatıdır. Muhtemelen bu, tüm ülkelerdeki toplumsal deneyimin bir sonucu olmuştur. "Dikkatli sessizlik, dünyevi bilgeliğin kutsallarının kutsalıdır," der Gracian. Ve bu ifadenin birçok ayrıntılı nedenini verir, bunların en küçüğü de şudur: "Kendinizi hemen ilan etmezseniz, özellikle konumunuzun önemi sizi genel ilginin nesnesi yaptığında, beklenti uyandırırsınız. Her şeye biraz gizem katın ve gizemin kendisi bile saygı uyandırır." Biraz daha ileride, düşmanlara karşı açık sözlü olma konusunda "Havamal" yazarının verdiği tavsiyenin aynısını bize verir. "Yaralı parmağınızı göstermeyin," der, "çünkü her şey ona çarpacaktır; şikayet etmeyin, çünkü kötülük her zaman zayıflığın
yaralanabileceği yeri hedefler... Eğer birinin sona ermesini, diğerinin devam etmesini istiyorsanız, asla
mahcubiyetin veya
sevincin kaynağını ifşa etmeyin." Sırlar konusunda İspanyol, İskandinavyalı kadar temkinlidir. "Özellikle
arkadaşlara emanet edilen sırlar tehlikelidir. Sırrını
başkasına ileten kişi, kendini o adamın kölesi yapar." der. Ancak sessizlik ve gizlilik konusunda bu tür birçok uyarıdan sonra, bize ayrıca
dünyayla nasıl savaşacağımızı öğrenmemiz gerektiğini söyler. Bu konuda "Havamal"ın tavsiyesini hatırlarsınız, bir siteme cevap veremeyen adamı
aptal olarak kınar. Ancak İspanyol, önerilerinde çok daha kötü niyetlidir. "Her insanın başparmağını
bilmemizi" söyler. Sanırım bir başparmak vidasının eski zamanlarda suçlulardan itiraf almak için kullanılan bir işkence aleti olduğunu biliyorsunuzdur. Bu tavsiye, diğer insanların duygularını incitmeyi veya diğer insanların zayıflıklarını okşamayı öğrenmemiz gerektiği anlamına gelir. "Her insanın egemen tutkusunu önce tahmin edin, ona bir kelimeyle hitap edin, onu baştan çıkararak harekete geçirin ve onun irade özgürlüğüne yanılmaz bir şekilde şah mat edin." "Şah mat edin" terimi satranç oyunundan alınmıştır ve burada üstesinden gelmek, fethetmek anlamında anlaşılmalıdır. Benzer bir tavsiye de "bir sürü alaycı söz saklayın ve bunları nasıl kullanacağınızı bilin." Gerçekten de bize insan ilişkilerindeki en büyük inceliğin bu olduğunu söyler. "Bu tür en ufak bir sözden etkilenen birçok kişi, üstleri veya altlarıyla en yakın yakınlıktan uzaklaşır, bu yakınlık, halkın ima ettiği veya özel kötü niyet içeren bir komplo tarafından en ufak bir şekilde sarsılamaz." Başka bir deyişle, bir adamın arkadaşlığını herhangi bir entrikadan daha hızlı bir şekilde tek bir alaycı sözle yok edebilirsiniz. Bu, tam bir kötülük gibi okunmuyor mu? Kesinlikle öyle; ancak
yazar size kötülerle kendi silahlarıyla savaşmanız gerektiğini söylerdi. "Havamal"da bundan daha açık bir şekilde kötü olan hiçbir şey bulamazsınız; ancak İskandinavların sırrı bildiklerini varsaymalıyız,
ancak bunu kelimelere dökmemiş olabilirler. Sosyal öğretiye gelince,
bu arada alaycılık ve alaycılığı öven bir şiir
yazmış olan George Meredith'in modern İngiliz romanlarında bile çok ince bir şekilde ifade edildiğini göreceksiniz. Ancak şimdi İspanyol yazarın bize dostluk ve özveri hakkında
neler söylediğine bakalım.

Uyanık adam, başkalarının onu aradıklarında "onu" değil,
"onda ve onun aracılığıyla kendi çıkarlarını" aradıklarını bilir. Yani, uyanık bir adam tarafsız dostluğa inanmaz. Bu, "Havamal"daki her şeyden çok daha kötüdür. Ve şeytani bir şekilde işlenmiştir. Aşağıdaki gibi öğretiler hakkında ne söyleyebiliriz: "Akıllı bir adam, insanların kendisine teşekkür etmesindense, onlara ihtiyaç duymasını tercih eder. Onları umudun eşiğinde tutmak diplomatiktir; minnettarlıklarına güvenmek kabalıktır; umudun iyi bir hafızası vardır, minnettarlığın kötü bir hafızası"? Bu türden çok daha fazlası var; ancak yalnızca kaba bir kişinin (yani cahil ve kaba bir adamın) minnettarlığa inanabileceği güvencesinden sonra, yazarın insan doğası hakkındaki görüşünün daha fazla açıklamaya ihtiyacı yoktur. Yaşlı bir İskandinav böyle bir ifadeye
şaşırırdı. Ancak şu ifadeyi onaylayabilirdi: "Olumlu bir şey
duyduğunuzda, saflığınızı sıkı bir şekilde dizginleyin; olumsuz bir şey
duyduğunuzda, onu mahmuzlayın." Yani, başka bir adam hakkında iyi bir şey
duyduğunuzda, buna inanmaya hazır olmayın; ancak onun hakkında kötü bir şey
duyduğunuzda, olabildiğince çoğuna inanın.

Kuzey ve İspanyol öğretileri arasında ihtiyat konusunda birçok benzerlik noktası daha fark ediyorum. "Havamal" der ki, kendinizden daha kötü bir adamla kavga etmemelisiniz; "çünkü daha iyi adam genellikle daha kötü adamın kılıcıyla düşer." İspanyol rahip aynı politika için daha da kurnazca bir sebep verir. "Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan bir adamla asla mücadele etmeyin," der, "çünkü böylece eşitsiz bir
çatışmaya girersiniz. Diğeri kaygı duymadan girer; her şeyini, utanç dahil,
kaybettikten sonra korkacak başka bir kaybı yoktur." Bunun ahlaksız bir öğreti olduğunu düşünüyorum, ama çok ihtiyatlı bir öğreti; ama size söylememe gerek yok ki, modern toplumda kaybedecek itibarı olmayan bir adamla mücadele etmemek hala bir ilkedir. Bence bu ahlaksız, çünkü tamamen bencilce ve iyi bir adam düşman edinmekten dolayı bir yanlışı kınamaktan korkmamalıdır. Ancak, "Havamal" ve rahibin hemfikir olduğu bir başka nokta daha takdire şayan ve ilginçtir. "Biz, bizimle asla çelişmeyen bir adam hakkında pek bir şey düşünmeyiz; bu, onun bizi sevdiğinin bir işareti değildir, daha ziyade kendisini sevdiğinin bir işaretidir. Özgün ve sıra dışı görüşler, üstün yeteneğin işaretleridir."

Ancak, alıntıladığım kitabın tamamının alıntılarla aynı karakterde olduğunu varsaymanızı istemem. İçinde mükemmel öğütler var; ve cömert eylemler konusunda çok nazik öğretiler. Hem iyi hem de kötü bir kitap ve asla aptalca değil. Arkadaşlığın nadiren bencil olmadığını söyleyen aynı adam, aynı zamanda
arkadaşlar olmadan hayatın bir çöl olacağını ve iyi bir dönüş gibi sihir olmadığını da beyan ediyor - yani, nazik bir eylem. Dürüst yollarla iyi niyet edinmenin önemini öğretiyor, ancak bize nasıl zarar vereceğimizi de
öğrenmemizi tavsiye ediyor. Kitabı hiç kimsenin fayda görmeden okuyamayacağından eminim.
Ve bu alıntıları, bir edebiyat öğrencisine verilebilecek en iyi öğüt olan şu paragrafla kapatabilirim:

Yavaş ve emin olun. Çabucak yapılan, çabucak bozulabilir. Sonsuza dek
sürmek için bir sonsuz hazırlık gerekir. Sadece mükemmellik
sayılır. Derin zeka, ölümsüzlüğün tek temelidir. Çok değerli olan çok pahalıdır. Değerli metaller
en ağır olanlardır.

Ancak insan davranışı sorunu söz konusu olduğunda, Gracian'ın kitabı, putperest Kuzey'in "Havamal"ı kadar dini bir kitap değildir. Bugün böyle bir kitap yayınlansa ve herhangi bir kurnaz yazar tarafından günümüze kadar getirilse, Batı ahlakının, toplumun kuralları açısından, Hristiyanlık kurulmadan önceki zamandan beri en ufak bir gelişme göstermediğini görürsünüz. Toplum dindar değildir ve olamaz, çünkü sürekli bir savaş halidir. İçindeki her kişi savaşmak zorundadır ve savaş, kılıçla yapılmadığı için artık daha az acımasız değildir. Aslında, toplumdaki her insanın kılıcını taşıdığı zamanın, insanların şu anda olduklarından çok daha nazik ve çok daha dürüst olduğu bir zaman olduğunu düşünüyorum. Bu küçük dersin amacı, size antik İskandinav ilkelerinin, bugün İngiliz toplumunu yöneten ilkeler olduğunu göstermekti; ancak bundan daha da büyük bir anlam çıkarabileceğinizi düşünüyorum. Sadece bir toplum biçimi değil, toplumun tüm biçimleri insan ve insan arasındaki savaşı temsil eder. Bu yüzden düşünürler, şairler, filozoflar her çağda yalnızlığı bulmaya, yarışmadan uzak durmaya, kendilerini sadece güzel ve doğru olanın incelenmesine adamaya çalışmışlardır. Ancak yaşamın ödülleri yalnızlıkta elde edilemez, ancak düşüncenin ödülleri ancak orada kazanılabilir. Sonuçta, toplumsal dünyanın acımasızlığı ve ihaneti hakkında ne düşünürsek düşünelim, sonunda büyük şeyler yapar. Yargılamayı hızlandırır, zekayı derinleştirir, özdenetim edinmeyi sağlar, bazen insanlık için büyük önem taşıyan zihinsel ve ahlaki güç biçimleri yaratır. Ancak bana insan mutluluğunu artırıp artırmadığını sorarsanız, kesinlikle "hayır" derim. "Havamal" da aynı şeyi söylemiştir: Gerçekten bilge olan kişi mutlu olamaz. BÖLÜM VIII

İNSANIN ÖTESİNDE

Bana öyle geliyor ki, bir konuşmacının, Batılı filozofların ve bilim adamlarının dikkatini çeken herhangi bir dikkate değer düşünce hakkında sizinle konuşması görevidir, kısmen çünkü bu tür yeni fikirlerin er ya da geç edebiyata yansıyacağı kesindir ve kısmen de bunlar hakkında bilgi sahibi olmadan, önemli felsefi karakterdeki ifadelerle ilgili olarak yanlış fikirler
oluşturabilirsiniz. Nietzsche hakkında
konuşmayacağım, ancak bu konferansın başlığı onun kitaplarından birinden alınmıştır; size anlatacağım fikirleri onun kitaplarında
bulamazsınız. Bana göre, bu fikirlerin onun
hiç aklına gelmemiş olması çok sıra dışıdır, çünkü muhtemelen
delice kitaplarını yazmadan önce seçkin bir bilim adamıydı. Fikirlerinin çoğuna en ufak bir sempati duymuyorum; bana evrimsel öğretilerin yanlış yorumlanması gibi görünüyorlar; ve yanlış yorumlamalar değilse, bunlar basitçe gelişmemiş ve dengesiz düşüncelerdir. Ancak kitaplarından birinin başlığı ve her zaman başarısız bir şekilde açıklamaya çalıştığı fikir, yani insanlığın üstünde bir durum, onun deyimiyle "insanın ötesinde" bir ahlaki durum, hakkında konuşmaya değer. Bu hiç de saçmalık değil, gerçek ve sanırım size bu durumdaki gerçeklikler hakkında doğru bir fikir verebilirim. Nietzsche'yi
tamamen yalnız bırakarak, insan varoluşunun ahlakın üstünde bir koşulunu, yani bir insan beyninin kavrayabileceği en ahlaki idealden daha ahlaki bir koşulunu varsaymanın mümkün olup olmadığını soralım. Cevaplayabiliriz,
oldukça mümkün ve sadece mümkün olmakla kalmıyor, aynı zamanda Herbert Spencer da dahil olmak üzere birçok büyük düşünür tarafından gerçekten de öngörülmüştür.

Erdemden, görevden, iyi bir dinin emirlerini sıkı bir şekilde takip etmekten daha iyi bir şey olamayacağını düşünerek yetiştirildik. Ancak, iyilik ve erdem fikirlerimiz zorunlu olarak zıt niteliklerin varlığını ima eder. İyi bir şeyi, onu yapmak görevimiz olduğu için yapmak, belli bir miktarda kararlılık, zorluklara karşı bir mücadele anlamına gelir. Dürüstlük erdemi, mükemmel dürüst olmanın zorluğunu ima eden bir terimdir. Herhangi bir erdemli veya büyük eylemi düşündüğümüzde, o eylemi gerçekleştirirken karşılaşılması gereken acıyı ve engelleri düşünmeden edemeyiz. Tüm aktif ahlakımız ahlaksızlığa karşı bir mücadeledir. Ve bence, her dinin öğrettiği gibi, hiçbir insanın mükemmel bir ahlaki doğaya sahip olmadığı kabul edilmelidir. Tüm sakinlerinin doğasının o kadar ahlaki olduğu bir dünya var olabilir mi ki, ahlaksız olanın ne olduğu fikri var olamaz? Sorumu daha ayrıntılı olarak açıklayayım. Dürüstlük fikrinin var olmadığı bir toplumu hayal edin, çünkü hiç kimse dürüst olamaz, iffetsizlik fikrinin var olamayacağı bir toplum, çünkü hiç kimse iffetsiz olamaz, kıskançlık, hırs veya öfke hakkında hiçbir fikre sahip olamayacağı bir dünya, çünkü bu tür tutkular var olamaz, evlatlık veya ebeveynlik gibi hiçbir görev fikrinin olmayacağı bir dünya, çünkü evlatlık olmamak, sevgi dolu olmamak, biz insanların şimdi görev dediğimiz her şeyi yapmamak imkansız olurdu. Böyle bir dünyada görev fikirleri tamamen işe yaramaz olurdu; çünkü varoluşun her eylemi görev dediğimiz şeyin sürekli ve kusursuz bir şekilde yerine getirilmesini temsil ederdi. Dahası, böyle bir yerine getirmede hiçbir zorluk veya acı olmazdı; bu, hayatın sürekli ve kesintisiz zevki olurdu. Bizim için, ne yazık ki, yanlış olan şeyler genellikle zevk verir; ve yapılması iyi olan şeyler genellikle acıya neden olur. Ama sizden hayal etmenizi istediğim
dünyada hiçbir yanlış olamazdı,
yanlış yapmanın hiçbir zevki olamazdı; tüm zevk doğru yapmakta olurdu. Çok basit bir örnek vermek gerekirse, gençlerin en yaygın ve en affedilebilir
kötülüklerinden biri çok fazla yemek, içmek veya uyumaktır. Ama bizim hayal dünyamızda, en azından gereğinden fazla yemek, içmek veya uyumak yapılamazdı; ırkın yapısı buna izin vermezdi. Bir örnek daha. Çocuklarımız neyin doğru neyin yanlış olduğu konusunda dikkatlice eğitilmelidir; bahsettiğim
dünyada, böyle bir eğitimle zaman kaybedilmezdi, çünkü
her çocuk neyin doğru neyin yanlış olduğu konusunda tam bilgiyle doğardı.
Ya da durumu psikolojik dille ifade etmek gerekirse, metafizik değil, bilimsel psikolojinin dilini kastediyorum, ahlakın kalıtsal içgüdüye dönüştüğü bir dünyaya sahip olurduk. Şimdi
tekrar şu soruyu sormama izin verin: Böyle bir dünyayı hayal edebilir miyiz? Belki
Evet, cennette - başka hiçbir yerde değil diye cevap verirsiniz. Ama size böyle bir
dünyanın gerçekten var olduğunu ve bilimsel eğitim almış bir kişi tarafından
Doğu'nun veya Avrupa'nın hemen hemen her yerinde incelenebileceğini söylüyorum. Böcekler dünyası aslında böyle bir ahlaki dönüşümün örneklerini sunuyor. Bu nedenle Sir John Lubbock ve Herbert Spencer gibi yazarlar, belirli sosyal böcek türlerinin hem sosyal hem de etik ilerlemede insanları muazzam şekilde geride bıraktığını söylemekten çekinmemişlerdir.

Ama burada söylenmesi gereken tek şey bu değil. Sadece bir tür benzetmeyi tekrarladığımı düşünebilirsiniz. Önemli olan, bilim adamlarının, insanlığın milyonlarca yıl içinde sonunda karıncaların etik koşullarına ulaşacağı yönündeki görüşüdür. Bu koşullardan bazılarının bilimsel kanıtlarla belirlenmesinin üzerinden sadece beş veya altı yıl geçti ve ben bunlardan bahsetmek istiyorum. Önemli etik sorularla doğrudan bir bağlantıları var; ve tüm ahlaki dünyayı şaşırttılar ve insanların düşüncelerini tamamen yeni yönlere yönelttiler. Sosyal böceklerin incelenmesinin son yıllardaki ahlakçıların düşüncelerini nasıl yeni bir yöne yönelttiğini açıklamak için, bu kadar kısa bir derste çok fazla genelleme yapmak gerekecektir. Özellikle karıncaların sosyal koşulları bu yeni fikirlere ilham vermiştir; ancak herhangi bir karınca türünün bize tüm gerçekleri sağladığını düşünmemelisiniz. Gerçeklere yalnızca yüzlerce bilim adamı tarafından yüzlerce farklı karınca türünün incelenmesiyle ulaşılmıştır; ve
sadece onların kanıtlarının fikir birliğiyle, sizin için özetlemeye çalışacağım etik
resmi elde ediyoruz. Toplamda muhtemelen yaklaşık beş bin farklı karınca türü vardır ve bu farklı türler, en ilkel ve vahşi olandan en medeni ve ahlaki olana kadar, birçok farklı toplumsal evrim aşamasını temsil eder. Aşağıdaki resmin ayrıntıları yalnızca en yüksek türlerden birkaçı tarafından sağlanmıştır; bunu unutmamalısınız. Ayrıca, karıncanın ahlakının, koşulların zorunluluğu nedeniyle, kendi türünün sınırlarının ötesine geçmediğini hatırlatmalıyım. Topluluk içinde kusursuz bir şekilde etik olan karıncalar, kendi sınırlarının dışında savaş yürütürler; bu olmasaydı, onlara ahlaki olarak mükemmel yaratıklar diyebilirdik.

Bir karıncanın zihni, insan zihnine hiç benzemese de, o kadar zekidir ki, varlığını insan yaşamıyla bir tür alegorik
karıştırmayla tanımlamaya çalışmamız haklıdır. O zaman, gece gündüz çalışan, inşaat yapan, tünel açan, köprü kuran, ayrıca tarımla, bahçecilikle ve birçok evcil hayvanla ilgilenen kadınlarla dolu bir dünyayı hayal edin. (Karıncaların en az beş yüz seksen dört farklı türde yaratığı evcilleştirdiğini belirtmeliyim.) Bu kadın dünyası titizlikle temizdir; ne kadar meşgul olurlarsa olsunlar, hepsi üzerlerinde tarak ve fırça taşır ve günde birkaç kez kendilerini düzenlerler. Bu sürekli çalışmaya ek olarak, bu kadınlar sayısız çocukla ilgilenmek zorundadırlar; o kadar narindirler ki havadaki en ufak bir değişiklik onları öldürebilir. Bu yüzden çocukları sıcak tutmak için sürekli bir yerden bir yere taşınmaları gerekir.

Bu işçi kalabalığı sürekli yiyecek toplasa da, hiçbiri gereğinden fazla bir atom bile yemez veya içmez; ve hiçbiri gereğinden fazla bir saniye bile uyumaz. Şimdi, daha sonra çok şey söylenmesi gereken
şaşırtıcı bir gerçek geliyor. Bu
kadınların cinsiyeti yok. Onlar kadındır, çünkü bazen bakire olarak çocuk doğururlar; ancak evlilik yapamazlar. Rahibelerden daha fazlasıdırlar. Seks pratik olarak bastırılmıştır.

Bu işçi dünyası bir asker ordusu tarafından korunmaktadır. Askerler
çok iri, çok güçlüdür ve çalışan kadınlardan o kadar farklı şekillidirler ki ilk bakışta aynı ırka aitmiş gibi görünmezler.
İşe yardım ederler, ancak bazı hassas işlerde yardım edemezler; çok beceriksiz ve güçlüdürler. Şimdi ikinci şaşırtıcı gerçek geliyor: bu askerlerin hepsi kadındır; onlara Amazon diyebiliriz; ancak onlar
cinsiyetsiz kadınlardır. Bunlarda da seks bastırılmıştır.

Çocuklar nereden geliyor diye soruyorsunuz? Çocukların çoğu
özel annelerden doğar - yavru doğurmak amacıyla seçilen ve
başka hiçbir şey yapmalarına izin verilmeyen dişiler. Neredeyse imparatoriçeler gibi muamele görürler,
sürekli beslenir, bakılır ve hizmet edilir ve
mümkün olan en iyi şekilde barındırılırlar. Sadece bunlar her zaman yiyip içebilirler - bunu yavruları için yapmak zorundadırlar. Çok iyi bakılmadıkları sürece dışarı çıkmalarına izin verilmez ve herhangi bir tehlike veya yaralanma riskiyle karşı karşıya kalmalarına izin verilmez. Tüm ırkın hayatı onların ve çocuklarının etrafında döner, ancak çok azdırlar.

Son olarak erkekler, erkekler gelir. İnsan doğal olarak kadınların neden erkekler yerine asker olarak uzmanlaşmaları gerektiğini sorar. Görünüşe göre kadınların daha fazla yedek gücü var ve yaşam vermede kullanılabilecek tüm güç saldırgan güçlerin yaratılmasına yönlendirilmiş. Gerçek erkekler çok küçük ve zayıftır. Onlara kayıtsızlık ve hor görmeyle davranılıyor gibi görünüyor. Bir gecenin damatları olmaya izin verilir ve ardından çok çabuk ölürler. Buna karşılık, geri kalanların yaşamları çok uzundur. Karıncalar en az üç veya dört yıl yaşarlar, ancak erkekler yalnızca tek başlarına işlevlerini yerine getirmeye yetecek kadar uzun yaşarlar.

Önceki küçük fantezide, sizi en çok etkilemesi gereken şey, cinsiyetin bastırılması gerçeğidir. Ancak şimdi en son ve en şaşırtıcı gerçek geliyor: Bu cinsiyetin bastırılması doğal değil, yapay bir şeydir - yani gönüllüdür. Karıncaların, sistematik bir beslenme yöntemiyle, cinsiyeti istedikleri gibi bastırabildikleri veya geliştirebildikleri keşfedilmiştir. Irk, cinsiyetin, ırkın varlığı için kesinlikle gerekli olduğu sürece var olmasına izin verilmeyeceğine karar vermiştir. Cinsiyeti olan bireylere yalnızca gerekli kötülükler olarak hoşgörü gösterilir. İşte toplumun genelinin yararına gönüllü olarak bastırılan en güçlü tutkulardan birinin örneği. Gereksiz olduğunda yok olur; bir savaştan veya bir felaketten sonra gerektiğinde yeniden var olur. Elbette böyle bir olgunun ahlakçıları düşünmeye sevk etmesi
harika değil. Elbette
eğer bir insan topluluğu aynı nesneyi gerçekleştirmenin gizli bir yolunu keşfedebilseydi ve bunu yapacak cesarete sahip olsaydı, daha doğrusu bunu yapacak özverililiğe sahip olsaydı, sonuç basitçe her türden cinsel ahlaksızlığın pratikte
imkansız hale gelmesi olurdu. Böyle bir ahlaksızlık fikri
yok olurdu.

Ancak bu sadece kendini bastırmanın bir gerçeğidir ve karınca dünyası yüzlercesini
sağlar. Her şeyi mümkün olan en basit şekilde ifade etmek gerekirse, ırkın bencil dürtü dediğimiz her şeyden tamamen kurtulduğunu söyleyeyim. Açlık ve susuzluk bile bencil tatmine izin vermez.

Topluluğun tüm yaşamı ortak iyiliğe, karşılıklı yardıma ve gençlerin bakımına adanmıştır. Spencer, bir karıncanın bizimki gibi bir görev duygusuna sahip olduğunu hayal etmenin imkansız olduğunu söylüyor, isterseniz bir din. Ama bir görev duygusuna, dine ihtiyacı yoktur. Onun
hayatı pratik anlamda dindir. Muhtemelen milyonlarca yıl önce
karıncanın duyguları bizimkine çok daha fazla benziyordu. O zamanlar,
karınca için fedakarca eylemlerde bulunmak acı verici olabilirdi;
şimdi bunları yapmak onun varoluşunun tek zevki haline geldi. Çocuk yetiştirmek ve devlete daha verimli hizmet etmek için bu böcekler
cinsiyetlerini ve hayvan tutkusu adını verdiğimiz her türlü iştahı feda ettiler. Dahası, mükemmel bir toplulukları var, hiç kimsenin mülkiyeti, bir devlet işi, kamusal bir şey veya
Romalıların _res publica_ dediği gibi,
düşünemeyeceği bir toplum. Böyle organize olmuş bir insan topluluğunda,
hırs, kıskançlık, hiçbir tür bencil davranış olamazdı -aslında, hiç bencillik olmazdı. Bireyin ırk uğruna pratik olarak feda edildiği söylenir; ancak böyle bir varsayım
en yüksek ahlaki fedakarlık anlamına gelir. Bu nedenle düşünürler şunu sormak zorundadır: "İnsan
hiç karıncaların durumuna benzer bir duruma yükselecek mi?"

Herbert Spencer bunun belirgin bir eğilim olduğunu söylüyor. O, gelecekteki insanlıkta karıncalar arasında cinsiyetin bastırılmasına veya kadınların insan dünyasında baskın bir yere getirilmesine ve erkek cinsiyetinin daha aşağı bir konuma getirilmesine denk gelecek
fizyolojik bir uzmanlaşma olacağını
söylemiyor ve hiç de olası değil. Bunun
olması
mümkün değil, çünkü şu anda bundan bahsetmek çok uzun sürecektir. Ancak, tüm insan tutkularının en bencilinin sonunda kontrol altına alınacağına dair kanıtlar var - öyle bir kontrol altına alınacak ki
şu anki neredeyse tüm insan acısının nedeni olan nüfus baskısı pratik olarak ortadan kalkacak. Ve insan zihninin, kaba eylem anlamında yanlış yapmanın neredeyse imkansız hale geleceği ve en büyük hazzın bencillikte değil, bencil olmamada bulunacağı yönünde psikolojik kanıtlar var. Elbette, karıncaların yaşamının bu keşfiyle birlikte düşünülmesi gereken binlerce şey var. Ben sadece
en önemli olanlarını anlatıyorum. Size söylediklerim en azından şunu ima etmelidir:
Bugünün tüm ahlaki koşullarından çok daha yüksek bir ahlaki koşul fikri oldukça olasıdır,--bunun gülünecek bir fikir olmadığını. Ama bu olasılığı tasarlayan kişi Nietzsche değildi. Onun "İnsan Ötesi"
ve gerçek ve çok umut edilen "insan ötesi" kesinlikle
karşıt kavramlardır. Antik İbranice yazar binlerce yıl önce, "Ey tembel karıncaya git, yollarını düşün," dediğinde,
verdiği tavsiyenin yirminci yüzyıl biliminin ışığında ne kadar iyi olacağını hayal bile edemezdi.

BÖLÜM IX

YENİ ETİK

Bu son dönem entelektüel değişimlerinin konusunu kapatmadan önce, söz konusu etik sorular hakkında birkaç söz söylemek gerekir. Elbette
bir dini inanç temellerinden sarsıldığında,
ahlakın da aynı anda etkilenmiş olması gerektiğini varsaymak doğaldır. Ahlakın edebiyatla ilişkisi çok yakın; ve etiğe doğru herhangi bir fikir değişikliğinin edebiyatta kendini göstereceğini beklemeliyiz. Dram, şiir, roman, roman, bunların hepsi özellikle ahlaki duygunun, iyiyle kötü arasındaki ebedi mücadelenin ve doğruyla yanlış arasındaki geçici duyguların yansımalarıdır. Ve her geçiş dönemine zorunlu olarak belirli dağılma eğilimleri eşlik eder. Batı'daki çağdaş edebiyat bazı etik değişim belirtileri göstermiştir. Bunlar birçok düşünürün edebiyatta yaklaşan bir moral bozukluğu dönemini tahmin etmesine neden olmuştur. Ancak bu alarm gerçekten gereksizdi. Edebiyatın bu kaprisleri, örneğin evlilik ilişkisinin ahlakını sorgulayan kitaplar, yalnızca eski kaprislerin tekrarlarıydı ve tüm sorulara ilişkin düşüncenin geçici çalkantısından başka bir şey değildi. Gerçek şu ki, her şeye rağmen ahlaki duygu, Batı toplumsal tarihinde hiçbir zaman şu anda olduğundan daha yüksek olmamıştı. Düşüncedeki değişimler
gerçekten de çok büyük olmuştur, ancak insanlığın ahlaki deneyimi
tam olarak eskisi kadar değerlidir ve bu değerin yeni algıları
yeni felsefe tarafından bize verilmiştir.

Modern düşünürlerin en büyükleri tarafından,
insanlığın ahlaktan daha hızlı bir şekilde her konuda ilerlediği akıllıca
bir şekilde gözlemlenmiştir.
Ahlaki ilerleme, sadece ahlaki idealin
her zaman insanca mümkün olanın biraz önünde tutulması nedeniyle hızlı olmamıştır.
Binlerce yıl önce ahlak ilkeleri,
bugün hayatımızı yönetenlerle tam olarak aynıydı. Bunları geliştiremeyiz; hatta
onları ifade eden dili bile geliştiremeyiz. Şairlerimizin en bilgilileri,
tüm Avrupa'nın
hâlâ vahşilerin ülkesi olduğu çağlarda Mısırlı annelerin küçük çocuklarına öğrettiği duadan daha güzel bir dua yapamazdı. On dokuzuncu yüzyılın en iyi ahlaki felsefesi, eski Hindistan veya Çin'in ahlaki felsefesine göre çok az ilerleme kaydetmiştir. Eğer herhangi bir ilerleme varsa, bu sadece sebep ve sonuçların bilgisine doğru ilerlemedir. Ve bu yüzden insanlığın sağduyusu tüm ülkelerde ahlaki fikirlere müdahale etme girişimini evrensel olarak kınar. Bunlar, binlerce ve binlerce yıllık insan
toplumsal deneyimini temsil eder; ve herhangi bir bireyin bilgeliğinin bunları asla geçebilmesi olası değildir. Eğer
geçirilebilirse, bu teori yoluyla olamaz. İyileştirme, evrensel bir türdeki gelecekteki deneyimle gerçekleştirilmelidir. Bilimin her dalını, sanatın her dalını, insan kafalarının ve ellerinin
işine ilişkin her şeyi geliştirebiliriz; ancak ahlakı icatla veya hipotezle
geliştiremeyiz. Ahlak yaratılmaz, büyür.

Yine de, dediğim gibi, yeni bir etik sistemi denebilecek bir şey var. Ancak bu yeni etik sistemi, eski etik sistemini anlamanın yeni bir yolundan başka bir şey ifade etmiyor. Evrimsel bilimin ahlak çalışmalarına uygulanmasıyla, ahlaki fikirlerin tüm tarihini en erken başlangıç ​​zamanlarına kadar izleyebildik, bunların nedenlerini anlayabildik ve bunları herhangi bir doğaüstü teorinin yardımı olmadan açıklayabildik. Ve sonuç, atalarımızın bilgeliğine olan saygımızı azaltmaktan çok, bu saygıyı muazzam şekilde artırdı. Farklı medeniyetler ve gelişmiş bir gelişim aşamasındaki farklı dinlerde ortak olan tek bir ahlaki öğreti yoktur ki sonsuza dek doğru olduğunu
bulmayalım. Bu görüşü birkaç örnek yardımıyla incelemeye çalışalım.

Erken dönemlerde, elbette, insanlar dini nedenlerle ahlaki talimatlara itaat ettiler. Neden belirli eylemleri yapmanın yanlış, diğerlerini yapmanın doğru olduğunu düşündükleri sorulursa, yalnızca bunun atalardan kalma bir gelenek olduğunu ve tanrıların bunu istediğini söyleyebilirlerdi. Toplumun evrimini yöneten yasaları anlayana kadar, birçok etik düzenlemenin nedenini anlayamadık. Ancak şimdi, atalarımızın adlandırmış olabileceği gibi, tanrıların iradesinin, gerçekten de ilahi yasaları temsil ettiğini çok açık bir şekilde anlayabiliriz, çünkü etik evrim yasaları, kesinlikle, tüm şeyleri -güneşleri, dünyaları ve insan toplumlarını- şekillendiren bilinmeyen yasalardır. Bu evrensel yasaların işleyişine karşı çıkan her şey, kötü olarak adlandırmaya alıştığımız şeydir ve bu yasaların işleyişine yardımcı olan her şey, iyi olarak düşünmeye alıştığımız şeydir. Hırsızlık, cinayet, zina, yalancı şahitlik, sadakatsizlik gibi tüm dinlerin kınadığı yaygın suçlar, bunların hepsi, evrimin doğal sürecine doğrudan müdahale eden uygulamalardır; ve nedenini anlamadan, insanlar gerçek medeniyetin en eski zamanlarından beri, bunları bastırmak için tüm güçlerini birleştirdiler. Bence, basit gerçekler üzerinde durmamıza gerek yok; Bunlar size hemen bilmeniz gereken her şeyi
önerecektir. Örnek olarak sadece daha az bilinen bir konuyu, yani münzevi ideali seçeceğim.

Daha az bilgi sahibi olduğumuz zamanlarda batıl veya yararsız olduğunu düşündüğümüz birçok şeyin, bugün incelendiğinde insanlık için
muazzam bir değere sahip olduğu kanıtlanmıştır. Muhtemelen hiçbir batıl inanç, toplumsal bir değeri
olmayan bir şey
olmamıştır; ve en itici veya zalim görünenler
bazen en değerli olanlar olmuştur. Bunlardan birini örnek olarak seçmek için, herhangi bir medeniyete veya dine özgü olmayan, ancak varoluşlarının belirli bir döneminde tüm insan toplumlarında ortak olan birini ele almalıyız; ve münzevi ideal amacımıza en uygun olanıdır.
Çok erken zamanlardan, hatta herhangi bir medeniyetten çok önce gelen bir zamandan itibaren, insanların kendilerini belirli zevklerden mahrum ederek ve belirli acılara maruz bırakarak ilahi güçleri
memnun edebilecekleri ve böylece güç elde edebilecekleri fikriyle hareket ettiklerini görüyoruz. Muhtemelen dünyada bu inancın bir zamanlar çok büyük bir
etkisi
olmadığı hiçbir insan yoktur. Daha sonraki bir zamanda, erken
medeniyetlerde, bu fikir çok daha büyük bir etki
kazanmış ve
ulusal yaşamı giderek daha kapsamlı bir şekilde etkilemiş gibi görünüyor. Büyük
dinler çağında, fikir
zirvesine ulaşır, bu zirve genellikle
en acı verici türden savurganlıklar ve modern hayal gücüne
vahşi ve korkunç gelen fedakarlıklarla
temsil edilir. Avrupa'da çilecilik
Orta Çağ'da bildiğiniz gibi
en uç noktalarına ulaştı ve özellikle
doğal cinsiyet ilişkisine karşıtlık yönüne gitti. Bugüne
baktığımızda, bekarlığın en ahlaki koşul olarak kabul edildiği ve evliliğin zayıflıktan biraz daha iyi sayıldığı, Avrupa'nın binlerce manastırla kaplı olduğu ve dönemin en iyi
zekâlarının, ölümden sonraki hayali bir ödül uğruna her şeyi feda etmeyi en büyük görev olarak gördüğü yüzyıllara, bir dinsel delilik dönemini düşündüğümüzü fark etmemek elde değil.
O dönemin mimarisinde, Ruskin'in muhteşem yeteneğini övmek için adadığı mimaride bile, deliliği ima eden kasvetli ve korkunç bir şey var. Yine, dönemin zulümleri delice bir karaktere sahip, zamanlarının inancına inanmayı
reddeden veya inanamayan binlerce insanın diri diri yakılması; masumlardan itiraf almak için kullanılan işkenceler; büyücü veya cadı olmakla suçlanan binlerce kişinin yakılması; Güney Fransa'da ve başka yerlerdeki küçük medeniyet merkezlerinin acımasız haçlı seferleriyle yok olması--tüm bunları düşündüğümüzde, sadece deliliği değil, aynı zamanda öfkeli bir deliliği düşünüyor gibiyiz. Size Haçlı Seferleri'nden bahsetmeme gerek yok,
ki onlar da bu döneme aitti. Ondan önceki Roma ve Yunan medeniyetleriyle karşılaştırıldığında, ne korkunç bir Avrupa'ydı! Ve yine de düşünür, kendi gücüne sahip olduğunu, önceki medeniyetlerden daha büyük bir güce sahip olduğunu kabul etmelidir. Tüm bu zulmün, batıl inancın ve öğrenmeye karşı küçümsemenin insanlığın ilerlemesi için kesinlikle gerekli olduğunu iddia etmek korkunç görünebilir; ve yine de bunları modern bilginin ışığında kabul etmeliyiz. Yüzlerce yıldır entelektüel gelişimin kontrol edilmesi kesinlikle bizi şok edecek bir gerçektir; ancak asıl soru, böyle bir kontrolün gerekli olup olmadığıdır. Entelektüel güç, ahlaki güçle desteklenmediği sürece, bir halkı yıkım yollarına sürükler. Orta Çağ insanlarıyla karşılaştırıldığında, Yunanlılar ve Romalılar
entelektüel olarak kıyaslanamayacak kadar üstündüler; ahlaki olarak onlarla karşılaştırıldığında çok zayıftılar.
Dünyayı fethetmişler ve tüm sanatları geliştirmişlerdi, bu Yunanlılar ve Romalılar;
insanlığın o zamandan beri başaramadığı şeyleri başarmışlardı ve sonra ahlaki ideallerini, sadeliklerini, inançlarını
kaybederek, özveri ilkelerinin yoğun bir şekilde
geliştirildiği aşağı ırklar tarafından tamamen ezildiler. Ve Kilise'nin Yunan ve Roma medeniyetlerinin sanatlarına, edebiyatlarına ve bilimlerine karşı eski içgüdüsel nefreti, bizim varsayabileceğimiz kadar büyük bir
aptallık değildi. Rahipler belirsiz bir şekilde, eski medeniyetlerin
yeniden canlanması gibi bir şeyin ahlaki bir
çöküş anlamına geleceğini fark ettiler. Rönesans, rahiplerin yanılmadığını kanıtlıyor. Hareket birkaç yüz yıl önce gerçekleşmiş olsaydı, sonuç muhtemelen evrensel bir yozlaşma olurdu. Kilisenin herhangi bir zamanda ne yaptığının tam olarak farkında olduğunu söylemek istemiyorum; içgüdüsel bir korkunun etkisi altında körü körüne hareket etti. Ancak yaptığı her şeyin sonucu şimdi talihsiz oldu. Roma ve Yunan medeniyetlerinin ahlaki güçte kaybettikleri, Orta Çağ'ın korkunç disipliniyle dünyaya geri verildi. Uzun nesiller boyunca
çileci fikir muzafferdi; ve ancak insanlar onsuz yapabilecek kadar
güçlendikçe zayıfladı. Özellikle
ilk başta düşmanı gibi görünen aile ilişkisini yeniden şekillendirdi. Aile ahlakının toplum için önemine dair yeni bir anlayış üzerine kurulu, toplum için yeni bir temel yarattı. Bu fikir, bu ahlak batıl inançtan geldiği için
değeri en ufak bir şekilde azalmaz.
Batıl inançlar genellikle ebedi gerçeğe dair doğru tahminleri temsil eder. Bugün biliyoruz ki
tüm toplumsal ilerleme, tüm ulusal güç, tüm ulusal canlılık,
zihinsel ve fiziksel olarak, esasen aileye,
evin ahlakına,
ebeveynlerin çocuklarla ilişkisine bağlıdır.
Yunanlıların ve Romalıların unuttuğu ve unutarak
kendilerini kaybettikleri gerçek buydu. Bu, Orta Çağ'ın batıl tiranlığının Batı'ya tekrar tekrar öğretmek zorunda kaldığı bir gerçekti ve öyle bir şekilde ki, bunun asla unutulması mümkün değil. Sorunun zihinsel tarihi için bu kadar. Bunun fiziksel yönleri hakkında birkaç söz söyleyelim.

Şüphesiz, bedeni yumuşatmanın, kendini her türlü konfordan ve hatta besleyici gıdadan mahrum bırakmanın sonucunun entelektüel canlılıkta veya herhangi bir ahlaki güçte bir artış olmadığını okumuşsunuzdur. Ve bir anlamda bu doğrudur. Hayatını kendini
çileden çıkararak geçiren birey, bu rejim altında gelişmeye meyilli değildir. Bu nedenle, Doğu dinlerinin en büyüğünün kurucusu, takipçilerinin çileciliğini, belirli sabit sınırlar dışında, kınamıştır. Ancak evrensel bir fikrin ürettiği değişimlerin tarihi, bireydeki değişimlerin tarihi değil, milyonlarca bireyin birçok nesil boyunca art arda gelen çabalarıyla ortaya çıkan değişimlerin tarihidir. Özdenetimle elde edilen etik gücün ölçüsünü tek bir yaşam süresinde algılayamayız; ancak birkaç yüz yıl boyunca elde edilen sonucun bizi şaşırtacak kadar büyük olduğunu görürüz. Fark edilmeden elde edilen bu sonuç, ahlaki gücün bağlı olduğu sinirsel gücün büyük bir artışını ifade eder; her türden güçte bir artış anlamına gelir; ve bu artış yine ekonomi diyebileceğimiz şeyi temsil eder. Siyasi ekonomi bilimi olduğu gibi, etik ekonomi bilimi de vardır; ve bu tür bir bilimle ilişkili olarak, tüm dinlerin öz-baskıyı öğretmesinin etkisini rasyonel olarak düşünmeliyiz. Bu nedenle, incelediğimizde, öz-baskının herhangi bir gücün yok edilmesi anlamına gelmediğini, yalnızca o gücün ırkın yararına ekonomik olarak depolanması anlamına geldiğini görürüz. Sonuç olarak, son derece medeni bir insan, ister ahlaki ister fiziksel olsun, vahşiden kıyaslanamayacak kadar daha fazlasına dayanabilir. Her koşulda kendini daha iyi kontrol edebildiği için vahşiye göre büyük bir avantaja sahiptir. Yeni etik öğretisinde olup biten şey aslında
duygusal bir ahlakın rasyonel bir ahlakla ikame edilmesidir. Fakat bu, ahlaktaki duygusal öğenin değerinin tanınmadığı anlamına gelmez. Sadece tanınmakla kalmıyor, hatta
büyütülüyor -ancak rasyonel bir şekilde. Örneğin, sadakatin duygusal erdemini ele alalım. Rasyonel bir biçimde sadakat, eğitimsiz bir halk arasında var olamazdı; sadece bir his, bir duygu olarak var olabilirdi. Toplumun ilkel durumunda bu duygu bir dinin
gücünü ve derinliğini alır. Ve ilahi olarak kabul edilen yönetici,
halkına karşı gerçekten bir tanrının gücüne sahiptir. Bu halk modern anlamda
eğitimli hale geldiğinde, yöneticilerine ilişkin fikirleri ve yöneticilerine karşı görevleri zorunlu olarak değişir. Fakat bu, eğitimli sınıfta duygunun zayıfladığı anlamına mı gelir? Bunun büyük ölçüde bireysel zihnin kalitesine bağlı olduğunu söylemeliyim. Kapasitesi düşük, daha yüksek düşünce biçimlerini alamayan bir zihinde, duygunun zayıflaması ve neredeyse yok olması çok olasıdır. Ancak gerçek bir düşünürün, gerçek kültürlü bir adamın zihninde, sadakat duygusu değişmiş olsa da aynı zamanda muazzam şekilde genişler. Güçlü bir örnek vermek için, monarşik bir ülkeden değil, cumhuriyetçi bir ülkeden örnek almalıyım. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, en yüksek kültüre sahip bir Amerikalı için neyi temsil eder? Ona tamamen farklı iki kapasitede görünür. İlk olarak, ona sadece bir adam, diğer sıradan insanlar gibi kusurları ve zayıflıkları olan sıradan bir adam olarak görünür. Özel hayatı gazetelerde tartışılmaya müsaittir. Washington'da tanıştığı herkesle el sıkışması beklenir; ve görevi bıraktığında, artık diğer Amerikalılardan hiçbir özel farkı kalmaz. Ancak Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak, o aynı zamanda
bir insandan çok daha fazlasıdır. Yüz milyonlarca insanı temsil eder; o
Amerikan Anayasası'nı temsil eder; o Anayasa tarafından belirlenen insan özgürlüğünün büyük ilkelerini temsil eder; o ayrıca
Amerika fikrini, her şeyin Amerikan fikrini, ulusun tüm umutlarını, çıkarlarını ve
şanını temsil eder. Resmen bir ilahiyatın olabileceği kadar kutsaldır. Milyonlarca kişi onun için anında canlarını verir;
ve adam hakkında kaba şakalar yapabilecek binlerce kişi,
Başkan'ın Amerika'nın temsilcisi olarak
konuşulmasından
çok rahatsız olur. Aynı şey diğer Batı ülkelerinde de vardır,
hükümdarların hayatlarının bazen tehdit edildiği gerçeğine rağmen.
İngiltere çarpıcı bir örnektir. Kraliçe'nin gerçekten neredeyse hiç gücü yoktur;
onun yönetimi sadece isimseldir. Her İngiliz, İngiltere'nin
sadece isim olarak bir monarşi olduğunu bilir. Ancak Kraliçe her İngiliz için bir kadından ve bir kraliçeden daha fazlasını temsil eder: İngiltere'yi, İngiliz ırk duygusunu, İngiliz ülke sevgisini, İngiliz gücünü, İngiliz onurunu temsil eder; o bir semboldür ve bir sembol olarak kutsaldır. Asker ona şakayla "Dul" der; onun hakkında şarkılar yapar; bunların hepsi iyi ve güzeldir. Ancak birkaç yıl önce onu lanetleyen bir asker hemen yirmi yıl hapse atıldı. Bir kadın olarak egemen hakkında neşeli bir şarkı söylemek, İngiliz özgürlüğünün talep ettiği bir haktır; ancak Kraliçe'den, İngiltere olarak, hükümet olarak saygısızca bahsetmek, uygun şekilde bir suç olarak kabul edilir; çünkü bu, bunu yapabilecek adamın bir İngiliz, bir vatandaş, bir asker olarak tüm görevlerine kayıtsız olduğunu kanıtlar. Sadakat ruhu Batı ülkelerinde kaybolmaktan çok uzaktır; sadece karakteri değişmiştir ve zaman geçtikçe güçlenmesi muhtemeldir.

İnançlar konusunda geniş hoşgörü, yeni etiğin zorunlu bir parçasıdır. İnsanlığın şu anki durumunda tüm insanların iyi eğitimli olması veya bir ulusun büyük kitlelerinin daha yüksek kültür biçimlerine ulaşması kesinlikle imkansızdır. Eğitimsizler için rasyonel bir etik sistemi uzun süre söz konusu olamaz ve eski duygusal ahlaki öğretim biçimlerine tutunmaları uygundur. Huxley'in, inançsızlığının nedenini alenen açıklayamayan her inançsızın utandırılmasını istediği gözlemi, sağlam bir sağduyu gözlemiydi. Sadece, bilgisiyle şeyleri kitlelerin bakış açısından farklı bir bakış açısıyla görmeye mecbur olanlar, hayat kurallarını felsefi ahlaka dayandırmayı güvenle iddia edebilirler. Felsefi ahlakın değeri, ancak ortak ahlakın öğrettiği gerçeği tanıdığı ve desteklediği yönlerdedir; bu da sonuçta en güvenli rehberdir. Bu nedenle felsefi ahlakçı, insan davranışı üzerinde iyi bir etki yarattığını bildiği bir inancı asla alaya almaz veya ona karşı çıkmaz. Birçok batıl inancın bile çok büyük bir değere sahip olduğunu fark edecek; ve insanın inançlarını herhangi bir etik yönde aniden değiştirmeye yönelik herhangi bir girişimin zararlı olacağını anlayacaktır. İstediği değişiklikler gelecektir; ancak bunlar ulusal zihnin genişleyen kapasitesiyle tam orantılı olarak kademeli ve nazik bir şekilde gelmelidir. Bu olasılığı fark eden birkaç Batılı ülke, özellikle Amerika, eğitime tamamen yeni bir etik öğretim sistemi sokmaya çalıştılar - en geniş anlamıyla ve yeni felsefeyle uyumlu etik öğretim. Ancak orada ve başka yerlerdeki sonuç, bu dersin başında söylediğim şey olabilir - yani eski ahlaki fikirlerin genişletilmesi ve bunların yaşamın tüm ilişkilerindeki değerinin daha derin bir şekilde anlaşılması.

BÖLÜM X

BÖCEKLER HAKKINDA BAZI ŞİİRLER

Geçtiğimiz yüzyılda basılan İngilizce kitapların en büyük kusurlarından biri, bir dizinin olmamasıdır. Bir kitapta ele alınan herhangi bir konuya hemen atıfta bulunabilmenin önemi, kesin bilimsel çalışmanın en ayrıntılı türden dizinlemeyi gerektirdiği günlere kadar fark edilmedi. Ancak şimdi bile, iyi kitapların bu eksiklik nedeniyle sürekli olarak ciddi şekilde eleştirildiğini görüyoruz. Söylediklerimin hepsi, bugün bile Batı ülkelerinde edebi koleksiyonlarda sistematik düzenlemenin muazzam öneminin yeterince fark edilmediğini gösteriyor. Elbette, çok sayıda İngilizce antolojimiz var; yani, şiir veya düzyazıda belirli bir dönemin en iyi tipik kompozisyonlarının koleksiyonları. Ancak, Batı ülkelerinde, bu tür antolojilerin neredeyse tamamının kronolojik olarak derlendiğini fark etmiş olmalısınız; şiirlerin konusuna göre değil. Bu genel kurala gerçekten birkaç istisna var. Watson'ın ünlü bir aşk şiiri koleksiyonu; Patmore'un çocuk şiiri koleksiyonu; Locker-Lampson'ın "toplum şiirleri" koleksiyonu; ve bu türden birkaç şey. Ama burada bile düzenleme özel bir türde değil; ayrıca her bir şiirin konusuna göre asla bölünmüyor. Son yıllarda "Deniz Şiirleri", "Doğa Şiirleri" gibi başlıklarla bazı kitapların yayınlandığını biliyorum; ancak bunların edebi bir önemi yok ve yetenekli eleştirmenler tarafından derlenmiyorlar. Ayrıca, konu başlıkları her zaman çok genel bir türdedir. Fransızlar, antoloji yapma sanatında İngilizlerden çok daha ileridedir; ancak Crepet ve Lemerre gibi muhteşem antolojilerde bile düzenleme en genel türdedir; kronolojik ve biraz daha fazlası.

Son zamanlarda bana sorulan ve cevaplamayı imkansız bulduğum birkaç soru nedeniyle bunu size söylemem hatırlatıldı. Birçok Japon öğrenci, Batı şiirinin sınıflandırılmış düzenlemelerinin Japon şiirininkine bir şekilde karşılık geldiğini varsayabilir. Belki de Almanların buna benzer bir şeyleri vardır, ancak İngilizler ve Fransızların yoktur. Japon edebiyatı konusunda herhangi bir otorite, bana söylendiğine göre, belirli bir konu hakkında yazılmış olan tüm şiirler hakkında hemen hemen hemen bilgi edinebilir. Japon şiiri, İngiliz antolojilerinin gösterebileceğinden kıyaslanamayacak kadar daha kesin bir şekilde sınıflandırılmış ve alt sınıflandırılmış ve çift-indekslenmiş veya hatta dörtlü-indekslenmiştir. Bu gerçeğin, esas olarak eski şairlerin yazdığı konular, mevsimler, zıtlıklar ve armoniler hakkındaki kadim kurallardan kaynaklandığının farkındayım. Ancak bu tür kurallar hakkında ne söylenirse söylensin, kuralların ürettiği düzenlemelerin mükemmelliğinden hiç şüphe edilemez. İngilizcede, öğrencinin belirli bir konu hakkında yazılmış olan her şeyi -örneğin güller, çam ağaçları, güvercinler veya sonbahar mevsiminin güzellikleri- hızla keşfetmesini sağlayacak bir düzenleme sisteminin olmaması büyük bir üzüntüdür. Böyle şeyleri nerede bulacağınızı söyleyecek kimse yok; ve İngiliz şiirinin tüm yelpazesi o kadar büyük ki, ona şöyle bir göz atmak bile yıllar alıyor, konular hakkında ezberlenmiş bir bilgi ortalama bir insan için imkansız. Macaulay'ın o zamanlar akademisyenlerin erişebildiği şiirdeki hemen hemen her referansı hatırlayabileceğine inanıyorum, tıpkı harika Yunan akademisyeni Porson'un Yunan edebiyatının tamamındaki herhangi bir metnin tam yerini ve hatta o metnin tüm varyasyonlarını hatırlayabildiği gibi. Ancak bu tür insanlar yüzlerce yılda bir doğar; ortak hafıza onların başarılarını taklit etmeye çalışamaz. Ve şu anda sıradan bir şiir öğrencisinin size en iyi İngiliz şairleri tarafından belirli bir konu hakkında ne kadar çok şey yazıldığını söylemesi çok zordur. Şimdi, bir öğretim görevlisinin Japon şiirinin Japon şiirinin sınıflandırılması gibi İngiliz şiirinin sınıflandırılmasını yapmaya çalışırken karşılaştığı bazı zorlukları fark edeceksiniz. Kişi yalnızca materyallerini elde etmek için bile muazzam bir şekilde okumalıdır ve o zaman bile sonuç kapsamlı olarak düşünülmemelidir. Size bu şekilde sınıflandırılan İngiliz şiiri hakkında birkaç ders vermeye çalışacağım, ancak derslerin yetkili bir şekilde eksiksiz olmasını beklememeliyiz. Gerçekten de, bu tür kapsamlı dersler için zamanımız yok. Tek yapabileceğim, İngiliz şairlerinin belirli konularda
düşündükleri ve ifade ettikleri en iyi şeyler hakkında bir fikir vermek olacak.

Eski Yunanlıların böcekler hakkında çok sayıda güzel şiir yazdıklarını biliyorsunuzdur, özellikle müzik yapan böcekler, cırcır böcekleri, ağustos böcekleri ve Japon şairlerin yüzlerce yıldır
yazdığı böcekler gibi diğer böcekler hakkında. Ancak modern Batı şiirinde, karşılaştırmalı olarak konuşursak, böcekler hakkında çok az şey vardır. İngiliz şairlerin hepsi kuşlar hakkında ve özellikle de şarkı söyleyen kuşlar hakkında çok şey yazmıştır; ama böcekler - şarkı söyleyen böcekler - konusu hakkında çok az şey yazılmıştır. Bir sebep muhtemelen İngiltere'deki müzik böceklerinin sayısının çok az olmasıdır, belki de iklim nedeniyle. Amerikan şairler böcekler hakkında İngiliz şairlerden daha fazla yazmışlardır, ancak eserleri çok daha az tamamlanmış bir türdür. Ama bunun nedeni Amerika'daki müzik böceklerinin çok
çok olmasıdır. Genel olarak, ne İngilizce ne de Fransız şiirinde raşitizm, çekirge veya ağustos böceklerinin Sesleri hakkında pek bir şey bulamayacağınızı söyleyebiliriz. Size bu konu hakkında özel bir ders bile veremezdim. "Böcek" konusunu oldukça genel bir anlamda ele almalıyız; ve bunu yaparsak şiirsel örneklerden oluşan hoş bir küçük koleksiyon oluşturabiliriz. Kelebek, Yunanlılar tarafından özellikle ruhun ve dolayısıyla ölümsüzlüğün simgesi olarak kabul edilirdi. Kelebeği bir kafatasının üzerine tünemiş olarak tasvir eden ve böylece ölümden sonraki yaşamı sembolize eden birkaç Yunan kalıntımız var. Ve böceğin başkalaşımı, biliyorsunuz, Yunan felsefesinde çok sık anılır. İngiliz şairlerin kelebeği özellikle bu bakış açısından ele almış olmalarını bekleyebiliriz; ve birkaç örneğimiz var. Belki de en bilineni Coleridge'inkidir.

Antik Yunanlıların yaptığı kelebek
Ruhun güzel amblemi ve tek ismi--
Ama ruhun, kölece ticaretten
kaçtı
Dünyevi yaşamın! Çünkü bu ölümlü çerçevede
Bizimki sürüngenin kaderidir, çok emek, çok suçlama,
Çok sayıda hareket az hız yapar,
Ve beslendiğimiz şeyleri deforme etmek ve öldürmek.

"İsim"e yapılan gönderme elbette Yunanca _psyche_ kelimesinedir, bu kelime hem ruhu hem de kelebeği ifade eder. Psyche, ruh olarak, Yunanlılar tarafından
biraz üzgün yüzlü ve omuzlarından kelebek kanatları çıkan güzel bir kız olarak resmedilmiştir. Coleridge burada bize, Yunanlıların ruhu kelebeğe benzetmelerine rağmen, kelebeğin gerçekte ne olduğunu, böcek-varlığının son ve en yüksek hali olan kelebeğin "dünyevi yaşamın kölece ticaretinden kaçtığını" hatırlamalıyız diyor. "Bu sözde kölelik işi nedir?
Yaşamak için, yiyecek elde etmek için çalışmak ve mücadele etmek zorunluluğudur. Kelebek pek de yiyici değildir; bazı türleri,
aslında, hiç yemez. Yemek yeme zorunluluğu larvanın yaşamıyla
son bulur. Aynı şekilde din, ruhun insanın değişen halini
temsil ettiğini öğretir. Bu hayatta bir insan sadece bir
tırtıl gibidir; ölüm onu ​​bir
krizalite dönüştürür ve
krizalitten
yemek ve içmek gibi konularla uğraşmak zorunda olmayan kanatlı ruh çıkar. Bu dizedeki "sürüngen" sözcüğüyle,
tırtılı anlamalısınız. Bu nedenle şair, tüm insani
çalışmalarımızdan çok az hız yapan çok yönlü hareketler olarak bahseder; bir tırtılın birazcık bile olsa gidebilmek için ne kadar çok hareket yapması gerektiğini gördünüz ve
beslendiği bitkinin görünümünü nasıl bozduğunu fark etmiş olmalısınız. Burada garip ve korkunç bir gerçeğe bir gönderme, tüm yaşamın -ve özellikle de insan yaşamının- yalnızca diğer yaşamın yok edilmesiyle sürdürüldüğü. Yaşamak için öldürmeliyiz -belki de yalnızca bitkileri, ama her durumda öldürmeliyiz.

Wordsworth'ün kelebekler hakkında birkaç şiiri var, ama bunlardan yalnızca biri gerçekten güzel. Güzel, çünkü derin bir soruna işaret etmiyor, ama
mutlak bir sadelikle, tarlada birlikte oynayan küçük bir çocuk ve küçük bir kız çocuğunun karakterlerindeki
çekici farkı resmediyor. Şiir kelebeğe hitap ediyor.

Yanımda kal -uçma!
Biraz daha görüş alanında kal!
Sende çokça sohbet buluyorum,
Çocukluğumun tarihçisi!
Yanımda süzül; henüz ayrılma!
Ölü zamanlar sende canlanıyor:
Sen, neşeli yaratık olduğun gibi getiriyorsun!
Yüreğim için ciddi bir görüntü,
Babamın ailesi.

Oh! hoş, hoştu günler,
Çocukça oyunlarımızda,
Kız kardeşim Emmeline ve ben
Birlikte kelebeği kovaladık!
Çok avcıydım
Avın üzerine: sıçrayışlarla ve sıçrayışlarla
Kırdan çalıya kadar takip ettim;
Ama o, Tanrı onu korusun,
Kanatlarından tozu temizlemekten korkuyordu.

Kelebeğin kanatlarındaki toz dediğimiz ve toz gibi görünen şeye, İngiliz

çocuklar artık gerçekten güzel pullar veya tüyler olarak bilmeleri için eğitiliyorlar,
ama Wordsworth'ün zamanında böceğin gerçek yapısı şimdiki kadar iyi bilinmiyordu. Bu nedenle, oğlana kanatlardan fırçalanan renkli madde ancak toz gibi görünürdü. Ama küçük kız, içindeki gelecekteki anne ruhunun içgüdüsel şefkatiyle,
o garip şekilde narin kanatlara dokunmaktan korkuyor; sadece
bozmaktan değil, aynı zamanda incitmekten de korkuyor.

Bir kelebeğin görülmesiyle İngiliz şairlerine hafızadan daha derin düşünceler
aktarılabilir ve muhtemelen önümüzdeki yüzlerce yıl boyunca da böyle olacaktır.
Kelebekler hakkında yarı-metaforik, yarı-felsefi bir düşüncenin belki de en iyi şiiri, Browning'in "Fifine at the Fair" adlı şiirinin güzel önsözüdür; bu önsöz ilginç bir şekilde "Amfibi" başlığını taşır; bu da iki belirgin unsurda yaşayabilen, ancak kesinlikle ne birine ne de diğerine ait olmayan yaratıklara bir gönderme yapmak üzere olduğumuzu ima eder. Şair güzel bir günde denize doğru yüzer; ve,
aniden, yukarı baktığında, sanki onu izliyormuş gibi başının üzerinde uçan güzel bir kelebeği
görür. Böceğin görüntüsü ona hemen, onun ruh için bir isim olarak Yunan fantezisiyle ilişkisini düşündürür; sonra bunun gerçekten ruh olup olmadığını veya onu seven ölü bir kadının ruhunun sembolü olup olmadığını merak etmeye başlar. Şiirin o noktasından itibaren ruhların olası durumu hakkında küçük bir metafizik fantezi başlar.

Bugün sahip olduğum hayal,
Korkuya dönüşen hayal!
Körfezde çok uzağa yüzdüm,
Dalgalar sıcak ve berrak bir şekilde güldüğünden beri.

Yattım ve güneşe baktım,
Öğle güneşi bana baktı:
İkimizin arasında, hiç kimse
Canlı bir yaratık, görebildiğim kadarıyla. Evet! Yüzerek geldi
Ben de yüzen,
Ne garip bir kelebek!
Yeni kadar değerli bir yaratık:

Çünkü zarlı kanatlar
Çok harika, çok geniş,
Güneşle dolu, şeyler
Ruh gibiydi ve yanında hiçlik.

Şairin hayalinin koşulları için bu kadar. Denizde yüzüyor; yüzünün üzerinde, sadece birkaç santim ötede, güzel kelebek
havada asılı duruyor. Görünüşü ona birçok şey düşündürüyor - belki de ilk olarak
kelebeğin tehlikeli pozisyonunu, çünkü sadece suya
değse kesinlikle boğulacaktır. Ama suya değmiyor;
ve suda hareket eden insanın havada hareket eden böceğe kıyasla ne kadar beceriksiz olduğunu ve Yunanlıların insanın ruhuna veya hayaletine benzettiği
o zarif yaratıkla karşılaştırıldığında ne kadar çirkin olduğunu düşünmeye başlıyor. Hayaletler hakkında düşünmek onu hemen çok sevgili bir hayaletin anısına götürüyor ve hemen
hakkında rüya görmeye başlıyor.

Ya belli bir ruh
Erken kınından sıyrılmışsa,
Ve evi olarak tüm
Cenneti almışsa, böyle aşağıya bak,

Dünyada,
Hem yaşayan hem de hayatın yolundan hoşlanan,
Ne de kanatlarının açılmasını isteyen,
Solucan içinde uyuyan, derler?

Ama bazen hava
Mavi olduğunda ve sıcak dalgalar
Kendini bağlarından kurtarmaya,
Ve muaf bir hayat denemeye

Dünyevi gürültü ve tozdan,
Tutku ve düşünceyle dolup taşan
Kürede, - neden, sadece
Uçamayarak, yüzer insan!

Bu, şu şekilde daha iyi anlaşılabilir: "Son zamanlarda ölen belirli bir kişinin ruhunun, çürüyen bedenin sert kılıfından bu kadar nazikçe kayıp
olup olmadığını merak ediyorum - acaba o da şu anda o küçük kelebeğin yaptığı gibi,
gökyüzündeki evinden bana doğru bakmıyor mu? Ve bu zavallı yüzücünün beceriksizliğine gülüyor mu diye merak ediyorum,
suyun içinde hareket etmeyi bile çok zahmetli bulan,
oysa o,
sadece dileme eylemiyle
istediği her şeyin içinde hareket edebiliyor. Ve bu adam,
tuhaf bir şekilde, ölmek ve bir hayalet olmak istemiyor.
Yaşamayı çok seviyor; henüz bedeninin kabuğunun içinde
büyüdüğü varsayılan o ruh kanatlarını arzulamıyor, tıpkı
kelebeğin kanatlarının krizalitte
büyümeye başlaması gibi. Hiç ölmek istemiyor.
Ama bazen şehrin mücadelesinden ve tozundan
uzaklaşmak ve doğayla baş başa kalmak istiyor; ve sonra, tamamen yalnız olmak için
yüzer. Çok daha iyi uçmak isterdi; ama uçamaz. Ancak yüzmek uçmaya çok benzer, sadece suyun elementi havadan daha kalındır."

Ancak, burada şairin sözlerinden daha fazlası ima ediliyor. Bize aslında
ince bir zihnin arzuladığı şeyin ruhsal yaşam, saf entelektüel yaşam olduğu söyleniyor - bedensel zorunluluğun tüm engellerinden uzak. Yüzücü
gerçekten de şu anki haliyle üstün zihnin bir sembolü değil midir? En iyi
yüzücünüz suyun altında yaşayamaz, güzel mavi havaya
yükselemez. Sadece başını havada tutabilir; vücudu
daha kaba elementte kalmalıdır. Eh, büyük bir düşünür ve şair her zaman
böyledir - ruh evreni ile madde evreni arasında yüzer.
Zihniyle saf zihnin bölgesine, yani eterik duruma aittir;
ama yaşamanın zor zorunluluğu onu duyular, kabalık ve mücadele dünyasında aşağıda tutar. Öte yandan, daha ince bir elementte
serbestçe hareket eden kelebek, ruh veya can durumunu daha iyi temsil eder.

Nedir doğadan memnun olmamanın faydası nedir? Yapabileceğimiz en iyi şey
aslında tadını çıkarmamızın mümkün olmadığı şeylerin
hayal gücümüzde tadını çıkarmaktır.

Tutkuyla özgürleş
Ve düşünce, gökyüzü yerine denizle,
Bir şekilde,
Cennet yerine-şiir koyarız:

Hangi deniz, her bakımdan,
Ete öğle eğlencesi verir,
Daha ince bir unsur olarak
Ruhsal türde.

Şimdi şairin güzel bir kelebek vizyonunun hayal gücünü
nerelere götürdüğünü görüyorsunuz. Uçma eylemine, bedende yapabileceğimiz en yakın yaklaşım, yüzme eylemidir.
Göksel duruma, zihinsel olarak yapabileceğimiz en yakın yaklaşım, şiirdir. Şiir,
hayal gücü, duygusal ifadenin zevki--bunlar cennete
en yakın yaklaşımımızı temsil eder. Şiir, insan ruhunun
kelebeklerin havada yüzebildiği veya mutlu hayaletlerin
sonsuz eterin daha ince unsurlarında yüzebildiği gibi yüzebileceği denizdir. Şiirin son üç kıtası çok düşündürücüdür:

Ve bu arada, şuradaki çizgi
Ufuk çizgisiyle buluşur;
Aranacak toprak budur
Eğer dalgadan yorulur veya korkarsak:

Sağlam ve güvenli karaya iner--
Tekrar karşılamak için (itiraf edin!)
Yüksek ve kuruyken,
Vücudumuzu tahriş eder ve elbiseyi giyeriz.

O, uçmayı taklit eden birine,
Yüzen birine, yukarıda cennet, aşağıda deniz,
Yine de her zaman dünya görünürde olan birine, acıyarak, hayret ederek bakıyor mu?

Burada belirsiz bir çizgi anlamına gelen "çizgi", yüzücüye göründüğü gibi, uzaktaki kıyıyı ifade eder. Bu, iyi bir Japon
ressamının böyle bir ilişkide takdir etmesi gereken bir kelimedir. Şair, yüzücünün tekrar kıyıya dönüp ısınmaktan memnun olduğunu ima ederek,
cennetteki ruhların mutluluğundan ne kadar bahsedersek bahsedelim,
cenneti şiirde ne kadar översek övelim, gerçek şu ki, bu dünyaya çok düşkünüz, rahatlığı, arkadaşlığı, insan sevgisini ve insan zevklerini seviyoruz.
Cennetin ait olduğumuz dünyadan daha iyi bir yer olduğunu düşündüğümüzü iddia etmekte epeyce saçmalık var. Belki de daha iyi bir yerdir, ama aslında, onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ve bildiğimiz gerçek dünyadan belirli bir mesafenin ötesine gidebilseydik korkmamız gerekirdi. Şair bize bunları anlatırken, ölü kadının ruhu hakkında tekrar düşünmeye başlar. Mutlu mu? Ona bakıyor mu ve yüzerken ona acıyor mu, karadan çok uzaklaşmamaya dikkat ediyor mu? Yoksa ona gülüyor mu, çünkü gizli düşüncelerinde yaşamayı sevdiğini itiraf ediyor, şu anda saf bir hayalet olmak istemiyor mu?

Açıkçası bir kelebek, Browning'in zihninin çok ciddi düşünmesini sağlamak için değil, aynı zamanda o zihnin bize çok küçük şeylere, günlük yaşamın olaylarına, olaylarına, herhangi bir saat ve yerde bağlanabilecek gerçeği ve ciddiyeti öğretmesi için yeterliydi. Bunun kelebek konusunda sahip olduğumuz en büyük İngilizce şiir olduğuna inanıyorum.

Kelebeğin yalnızca ruhun sembolü değil, aynı zamanda ölü bir kişinin ruhu olabileceği fikri İngiliz düşüncesine biraz yabancıdır; ve bu konuda şiirde var olan her şey zorunlu olarak oldukça yeni olmalıdır. Böcekler, kuşlar veya diğer canlı yaratıklar ile ölülerin ruhları arasındaki ilişki fikri Doğu edebiyatında çok eskidir; bunu binlerce yıl önce Sanskrit metinlerinde buluruz. Ancak Batı zihni ruhsal yaşamı insanın dışında düşünmeye alışkın değildir; ve dolayısıyla doğal şiirin çoğu Batı ülkelerinde gelişmemiştir. "The White Moth" adlı garip bir küçük şiir, belirttiğim genel kuralın bir istisnasıdır; ancak yazarı A.T. Quiller-Couch'un Doğu kitapları okuduğundan veya hayalini Doğu'dan bir kaynaktan edindiğinden neredeyse eminim. Hint edebiyatı bilgisi İngiltere'de daha genel hale geldikçe, şiirin Doğu fikirlerinden çok etkilendiğini görebiliriz. Şu anda,
bu gibi bir kompozisyon oldukça garip bir anormallik.

_Bir yaprak hışırdadıysa, şöyle başlardı:
Ve yine de bir yıl önce öldü. Bu kadar narin bir şey nasıl olmuştu da
Titrediği yere yolculuk etmişti?
Ve dönüp duruyorlardı korkuyla,
O küçük ayaklar, bu kadar gecede?_

Şairin başının üstündeki ışık
Sayfaya ve kumaşa akıyordu,
Ve iki ve üç kez orada çırpınıyordu
Siyah camda beyaz kanatlı bir güve:
Dışarıda çarpan Annie'nin ruhuydu,
Ve "Aç, aç, aç!" diye haykırdı:

"Tanrı'ya giden yolu bulamadım;
Çok fazla alev alev güneş vardı
İşaret levhaları için ve korkutucu yol
Milyonlarca karışık kuyrukluyıldızın tıslayıp yandığı çoraklıkların üzerinden geçiyordu--
Şaşkına dönmüştüm ve döndüm.

"Ah, o zaman kolaydı! Biliyordum
Penceren ve yanında yıldız yoktu. Yukarı bak ve beni sana geri götür!"
--Ayağa kalktı ve pencereyi ardına kadar açtı.

Sadece beyni kafiyeyle
ateşli olduğu içindi; çünkü onu duymamıştı.

Ama bir cümleyi cilalayan şairler
Önemsiz şeylere öfke gösterirler;
Ve o alevler içinde
Ona doğru, coşkulu kanatlarla
dolaşırken,
Bir elini kaldırdı ve onu öldürdü;
Sonra "_Bunun yerine ben ölmüştüm!_" diye yazdı

Sevgili veya yaslı koca, bir kısmı ilk kıtada verilen bir şiir yazıyor --bu yüzden italik olarak yazılmış. Asıl eylem
ikinci kıtayla başlar. Ölen kadının ruhu, bir gece kelebeği veya güve şeklinde
pencereye vurur --belki de hala bir sesi olduğunu ve sevdiği adam tarafından
duyulabileceğini hayal eder. Uzayda gezinme hikayesini anlatır --cennete geçme ayrıcalığına
sahiptir, ancak yolculuk. Şimdi sevgilinin odanın içinde yazdığı şiirin konusu, ölen
kadının anısıdır--onun için yas tutmak, onu zarif şekillerde betimlemek. Onu hiç duyamaz; penceredeki küçük kanatların
vuruşunu bile duymaz, ama ayağa kalkar ve pencereyi açar--çünkü kendini
sıcak ve yorgun hisseder. Güve onu duyduğunu, tanıdığını düşünür; ve
güve büyük bir keyifle ona doğru uçar. Ama o, bunun sadece
sorunlu bir böcek olduğunu düşünerek, elinin bir darbesiyle onu öldürür; ve sonra oturur
şiirine şu sözlerle devam eder, "Ah, keşke o sevgili kadın yerine
ölebilseydim!" Bu, İngiliz edebiyatında tuhaf bir şiirdir ve türünün neredeyse tek örneği olduğuna inanıyorum. Ama tuhaf olmasının tek nedeni
konusunun nadirliğidir. Yapıya gelince, gerçekten çok iyidir.

Kelebekler veya güveler hakkında daha fazla şiir alıntılamanın gerekli olduğunu bilmiyorum. Birkaç tane daha var; ancak işçilik ve düşünce, bunların burada sınıf metinleri olarak kullanılmasını haklı çıkaracak kadar iyi veya özgün değil. Bu yüzden şimdi yusufçuklar konusuna döneceğim.
Burada yine çok kısa olmalıyız. Yusufçuklara yapılan atıflar İngiliz şiirinde yaygındır, ancak atıflar böceğin geçişine dair renksiz bir
anlatımdan biraz daha fazlasını ifade eder. Ancak, herhangi bir böcek hakkında yazılmış en iyi modern saf betimleme dizelerinin yusufçuklar hakkında olması
tesadüftür. Ve bunlar da Tennyson'a aittir.
Doğa bilimciler ve bilim adamları, doğaya olan gerçeklikleri ve gösterdikleri gözlem doğruluğu nedeniyle bu dizeleri çok övdüler.
Bunları "İki Ses" başlıklı şiirde bulacaksınız.

Bugün yusufçuğu gördüm
Yattığı kuyulardan geldi.

İçsel bir dürtü eski kabuğunun
perdesini yırttı; Baştan kuyruğa
Safir zırhtan yapılmış berrak tabaklar çıktı.

Kanatlarını kuruttu; gazlı bez gibi büyüdüler;
Çiyden ıslanmış tarlalar ve otlaklar boyunca
Canlı bir ışık dalgası uçtu.

Ancak, İngilizcede yusufçuk hakkında çok az gerçek şiir vardır ve
böceğin olağanüstü güzelliği ve zarafeti düşünüldüğünde, bu size
garip gelebilir. Ama bence bu garipliği daha sonra açıklayabilirsiniz. İngiliz şairlerin böcekler konusundaki sessizliği, Japon şairlerle karşılaştırıldığında, dersin sonunda ele alacağımız genel sebeplerden kaynaklanmaktadır. Sıradan sinekler şiir konusu olamazdı - iğrenç ve rahatsız edici yaratıklar oldukları için. Ancak ev sineği hakkında yusufçuk hakkında olduğundan daha fazla şiir vardır. Geçtiğimiz yıl sizin için şair Blake'in bir sineği kazara öldürmesi hakkında yazdığı dikkat çekici ve oldukça mistik bir kompozisyondan alıntı yapmıştım. Blake, olaydan kaynaklanan insan hayatının kısalığı hakkındaki kendi düşüncelerini yansıtıyor. Bu büyüleyici küçük bir şiir; ancak sineği hiç betimlemiyor. Bunu burada tekrar alıntılamayacağım çünkü konuşacak başka birçok şeyimiz olacak; ancak size aynı konu hakkında Oldys'in yazdığı ünlü küçük bir kompozisyonun metnini vereceğim. Neredeyse Blake'in sadeliğine sahip ve kesinlikle aynı türden bir felsefeye sahip.

Meşgul, meraklı, susamış sinek,
Benimle iç ve benim gibi iç;
Fincanıma özgürce hoş geldin,
Yudumlayıp yudumlayabilir misin:
Hayatın tadını çıkarabilirsin,
Hayat kısa ve yıpranır.

İkisi de benim ve senindir
Çabucak düşüşlerine doğru koşarlar:
Seninki bir yaz, benimki artık yok,
Altmışa kadar tekrarlansa da.
Altmış yaz, gittiklerinde,
Bir yaz kadar kısa görünecekler!

Öneri, sonuçta, zamanın kozmik düzende yalnızca çok göreceli bir mesele olduğudur. Altmış yıllık bir adamın ömrü, yalnızca birkaç saat, gün veya ay yaşayan
böceğin ömründen çok daha uzun değildir. On sekizinci yüzyıla ait Oldys, bizim zamanımızda yaşasaydı, bu konu hakkında çok daha ilginç bir şeyler yazabilirdi. Artık, bir böceğin zihnine zamanın, bir insanın zihnine göründüğünden çok daha uzun görünmesi gerektiği biliniyor. Bir sivrisineğin veya sivrisineğin kanatlarını saniyede dört ila beş yüz kez hareket ettirdiği hesaplanmıştır. Şimdi böyle bir böceğin mikroskop altında bilimsel olarak incelenmesi, böceğin kanatlarının her çırpışının bilincinde olması gerektiği görüşünü haklı çıkarır - tıpkı bir insanın eylem her yapıldığında kolunu kaldırdığını veya başını eğdiğini hissetmesi gibi. Bir insan, bir saniyenin beş yüzüncü parçası kadar kısa bir zaman aralığının bilincini hayal bile edemez. Ancak böcek bilinci bu tür aralıkların farkında olabilir; ve tek bir yaşam günü sivrisineğe bir insana bir aylık süre kadar uzun görünebilir. Gerçekten de, en kısa ömürlü böceğe bile yaşamın hiç de kısa görünmediğini ve geçici olanın, kesme söz konusu olduğunda, aslında bir insan kadar uzun yaşayabileceğini - doğum ve ölümü güneşin doğuşu ve batışı arasında gerçekleşse de. Arıların, özellikle tarımın İngiltere gibi büyük ölçekte uygulandığı ülkelerde, şiirin favori konusu olduğunu varsayabiliriz. Ancak durum gerçekten böyle değildir. Neredeyse her İngiliz şairi, Tennyson'ın ünlü beyitinde yaptığı gibi, arılara bir şekilde atıfta bulunur -

Çok eski karaağaçlardaki güvercinlerin inlemesi,
Ve sayısız arının mırıldanması.

Ancak bir arıya hitap eden gerçekten dikkate değer tek şiir, Amerikalı filozof Emerson'a aittir. Söz konusu şiir, alıntıladığım diğer bazılarıyla yalnızca işçilik açısından karşılaştırılamaz; ancak düşünce açısından, çok
ilginçtir ve şiir yazan filozofun, dizelerinin ölçüsünden ziyade, düşüncesiyle yargılanması gerektiğini
unutmayın. Bütünü eşit derecede iyi değildir ve tamamını alıntılamak için yeterince kısa da değildir; yalnızca en iyi kısımlarını vereceğim.

Kaslı, uyuklayan mütevazı arı,
Senin olduğun yer benim için iklimdir.

* * * * *

Zikzak dümencisi, çöl tezahüratçısı,
Dalgalanan çizgilerini kovalayayım;
Beni daha yakın tut, ben senin dinleyicinim,
Çalılar ve asmaların üzerinde şarkı söylüyorum.

Güneşin böcek aşığı,
Egemenliğinin sevinci!
Atmosferin denizcisi;
Havanın dalgaları arasında yüzücü;
Işık ve öğlenin yolcusu;
Haziran'ın Epikürcüsü;
Bekle, yalvarırım, ta ki
Senin uğultusunu duyabileceğim bir mesafeye gelene kadar,--
Dışarıdaki her şey şehitliktir. * * * * *

Sen, güneşli yalnızlıklarda,
Orman altı gezgini,
Yeşil sessizlik senin yumuşak, esintili bas sesinle
yer değiştirir.

* * * * *

Ne kadar iğrenç veya kirli
Böceğim hiç görmedi;

* * * * *

İnsan kahinden çok daha bilge,
Sarı pantolonlu filozof!
Sadece güzel olanı görerek,
Sadece tatlı olanı yudumlayarak,
Kaderle ve kaygıyla alay ediyorsun,
Samanı bırak ve buğdayı al.

Bu gerçekten arının şiiridir - sadece güzel çiçekleri ziyaret eder ve
onlardan hoş kokulu sularını emer - her zaman sağlıklı, mutlu ve
güzel şeylerle çevrili. Büyük bir gezgin, sürekli bir gezgindir arı - birçok farklı yeri ziyaret eder, birçok farklı şey görür, ancak
sadece güzel görünen ve
tadı tatlı olanın tadını çıkarmak için durur. Şimdi Emerson bize bilge bir adamın arı gibi davranması gerektiğini söyler - kötü olana veya ahlaki olarak çirkin olana bakmak için asla durmamalı, sadece
zihin için güzel ve besleyici olanı aramalıdır. Bu çok güzel bir düşüncedir;
ve bunu ifade etme biçimi, Emerson'un "iri", "zikzak" ve neredeyse bir Amerikan ev ifadesi haline gelen ünlü "sarı pantolonlu filozof" ifadesi gibi
meraklı ve güçlü kelimeler kullanmasıyla büyük ölçüde desteklenmiştir. Elbette ki ima, çiçeklerin sarı polenleriyle kaplı arının uyluklarınadır, böylece sarı pantolon veya sadece dizlere kadar uzanan pantolonlarla kaplıymış gibi görünürler.

Elbette derse, "Küçük çalışkan arı her parlayan saatte nasıl
iyileşir" sözleriyle başlayan o ünlü şarkı gibi böceklerle ilgili çocuk şarkılarını dahil etmiyorum. Bu şüphesiz didaktik olarak çok iyidir; ancak
size bu konu hakkında sadece gerçekten güzel şiir örnekleri sunmak istiyorum. Bu nedenle arılar konusunu şimdilik bir kenara bırakıp, müzikal böcekler konusuna, tarlaların ve ormanların şarkıcılarına, çekirgelere ve cırcır böceklerine dönelim.

Japon şiirinde bu tür böcekler hakkında binlerce dize vardır.
Bu nedenle, İngilizcede bu konu hakkında neredeyse hiçbir şey olmaması çok garip görünüyor. Ve sahip olduğumuz az şey, en iyi Keats'in gece cırcır böceği hakkındaki şiirinde temsil edilmektedir.
Bu muhtemelen İngiltere'de ocak cırcır böceği dediğimiz, evlerde saklanan,
şöminenin etrafındaki tuğla veya taş duvarların bir çatlağını kendine yuva edinen,
sıcağı sevdiği için. Sanırım cırcır böcekleri hakkında İngilizcede az sayıda şiir olması, kısmen gece şarkıcılarının azlığıyla açıklanabilir. Sadece ev cırcır böceği çok iyi biliniyor gibi görünüyor. Ama
diğer taraftan, gündüz şarkıcıları ile ilgili kompozisyonun nadirliğini pek iyi açıklayamayız--çekirgeler ve çekirgeler, sıcak mevsimde
gün batımından sonra herhangi bir İngiliz kırsalında, biraz belirsiz de olsa duyulabilir.
Bir diğer tuhaf şey ise
Keats'in verdiği örneğin
şimdiye kadar taklit edilmemiş veya en azından takip edilmemiş olmasıdır.

Dünyanın şiiri asla ölmez:
Bütün kuşlar sıcak güneşten baygınken, vb.

Bu büyüleyici kompozisyonda "soba" kelimesini fark etmiş olacaksınız; ancak
bunun şu anda anladığımız şekilde bir soba olmadığını ve
sadece tuğla veya kiremitten yapılmış eski moda bir şömineyi ifade ettiğini unutmamalısınız. Keats'in
zamanında demir sobalar yoktu. Dikkat çekmek istediğim bir diğer kelime de ilk dizedeki "şiir" kelimesi. Şair, doğanın şiiri ile
doğanın seslerini--ormanlarda ve tarlalarda aylak yaşamıyla çıkardığı müzikal sesleri kastediyor. Yani buradaki "şiir" kelimesi özellikle şarkı anlamına gelir ve şiir veya şarkı anlamına gelen Japonca kelimeye çok benzer, ancak belki de özellikle ikincisini ifade eder. Sonenin genel anlamı, kışın veya yazın hiçbir zaman doğanın sessiz olmadığıdır. Kuşlar şarkı söylemediğinde, çekirgeler bizim için müzik yapar;
ve soğuk tüm diğer canlıları öldürdüğünde veya kovduğunda, ev 
cırcır böceği yazın ölü seslerini düşünmemizi sağlamak için ince, tatlı şarkısını söylemeye başlar.

Büyük İngiliz şairlerinin eserlerinde çekirge ve cırcır böceği hakkında kayda değer başka bir şey yoktur. Ancak belki de Tennyson'ın gençliğinde konuyu ele alıp çekirge hakkında uzun bir şiir yazdığını, ancak 1842 baskısından sonra bunu gizlediğini bilmiyorsunuz. Bunu diğer eserleriyle
birlikte sıralanacak kadar iyi bulmadı. Ancak birkaç ay önce Tennyson'ın eserlerinin son baskısında gizlediği şiirler seçkin bir bilim insanı tarafından yayınlandı ve dikkatlice düzenlendi ve bu şiirler arasında "Çekirge"yi buluyoruz. Bu şiirden bir kısmını alıntılayacağım, çünkü
güzel ve çünkü bastırılmış olması gerçeği size Tennyson'ın sadece yazdığı en iyi şeyleri korumak için ne kadar titiz ve dikkatli olduğunu gösterecek.

Yaz rüzgarının sesi,
Yaz ovasının sevinci,
Yaz saatlerinin hayatı,
Açıkça Carol, bağlı,
Şairlerin uydurduğu gibi Tithon değilsin
(Utanç duysunlar, sağır ve körler),
Ama kıvrak ve güçlü bir böcek
Tohumlanmış yaz çiçeklerini eğiyor.
Yalanlarını ve senin kavganı kanıtla,
Havalı ayaklarının üzerinde zıpla
Kalkanlı yanlarını çırp ve ilahi söyle,
Açıkça Carol, tatlı cıvıltılar.
Gençliğinde ve gücünde zırhlı bir savaşçısın;
Silahlı şapka-a-pie,
Görmek için tam güzel;
Bilmeden korku,
Kaybı korkmadan,
Cesur bir süvari,
_Sans peur et sans reproche_. Güneş ışığında ve gölgede,
Çayırın Bayard'ı.

Tithonus'a yapılan atıf elbette Tennyson'ın başka bir şiirinde, "Tithonus"un muhteşem şiirinde
güzelce işlenen bir konuya atıftır. Burada bahsedilen Bayard, mükemmel şövalyeliğin
büyük Fransız modeliydi ve bazen feodal şövalyelerin sonuncusu olarak adlandırılır.
Korkusuz ve suçsuz olduğu söylenirdi. Bir top mermisiyle öldürüldüğünü hatırlayabilirsiniz - savaşta topçuların kullanılmasından kısa bir süre sonraydı; ve son sözleri, artık büyük eylemlerin
sonunun geldiğinden korktuğuydu, çünkü insanlar kılıç ve mızrakla eski şövalye ve asil şekilde savaşmak yerine makinelerle uzaktan savaşmaya başlamıştı. Yeşil plakalarla kaplı ve uzun uzuvlarında çok sayıda küçük keskin diken taşıyan çekirge, Tennyson'a yeşil zırhlı bir peri şövalyesi fikrini
önermiş gibi görünüyor.

Daha önce de söylediğim gibi, İngiltere şarkı söyleyen böcekler açısından fakirken, Amerika
onlar açısından zengindir--neredeyse Japonya kadar zengin olsa da, herhangi bir eyalette veya bölgede bu kadar çok farklı şarkı söyleyen böcek bulamazsınız. Amerika'nın şarkı söyleyen böcekleri belirli
yerelliklere özgüdür. Ancak Doğu eyaletleri belki de bu türün en ilginç
böceğine sahiptir. Buna Katydid denir. Bu isim Katydid veya
Catydid olarak yazılır--ancak ilki daha tercih edilir. Katy veya Katie, Catherine isminin kısaltmasıdır; çok az kız tam ismi olan Catherine ile anılır, ayrıca Katherine olarak da yazılır; isim uzun ve
akustik olmadığı için, arkadaşları onlara genellikle Katy, tanıdıkları ise Kate diye hitap eder. Bahsettiğim böcek, bir tür
_yarı_, "Katie yaptı!" sözcüklerinin sesine benzeyen bir ses çıkarır. Bu nedenle
isim--Japonca _semi_'ye verilen isimlere karşılık gelen birkaç isimden biri, örneğin _tsuku-tsuku-boshi_ veya _minmin-semi_. Bu ağustos böceği üzerine en
ilginç kompozisyon Oliver Wendell Holmes'a aittir, ancak
içinde biraz mizah olan daha hafif bir şiirdir. Parçada uzun uzadıya açıklama gerektirecek bazı göndermeler bulunduğu için sadece birkaç şiir alıntılayacağım. Senin samimi sesini duymayı seviyorum,
Nerede saklanırsan saklan,
Sen huysuz küçük dogmatik,
Sen güzel Katydid!
Sen bana kibar insanları hatırlatıyorsun,--
Onlar yaşlı kibar insanlar,--
Tartışmasız bir şey söylüyorsun
Böylesine ciddi bir şekilde.

* * * * *

Ah söyle bana Katy nerede yaşıyordu,
Ve Katy ne yaptı?
Ve çok güzel ve genç miydi,
Ve yine de çok kötü müydü?
Katy yaramaz bir adamı sevdi mi,
Ya da birden fazla yanak mı öptü?
Katy'nin daha fazlasını yapmadığını garanti ediyorum
Birçok Kate'in yaptığından.

* * * * *

Ah, hayır! Yaşayan meşe çatırdayacak,
Çağlar boyunca öylece duran,
Kaya yosunlu tabanını yırtacak
Ve tepeden aşağı gürleyecek,
Küçük Katydid'in önünde
Bir kelime ekleyecek,
Adını çok iyi bildiği hizmetçinin gizemli hikayesini.

"Asabi" kelimesi bazılarınız için biraz yabancı gelebilir; "sinirli", "sinirli" için kullanılan eski moda bir İngilizce terimdir. "Yaşlı beyefendiler"e yapılan atıf, yaşlı kişilerin tartışmalarda genç insanlardan çok daha inatçı olma eğiliminde oldukları bilinen gerçeğini ima eder. Ayrıca şiirde yaşlı hanımların genç kızların davranışlarını gereğinden daha sert bir şekilde suçlama eğilimine dair bir ipucu da vardır. Şiiri tavsiye edecek başka bir şey yoktur, sadece nüktedanlığı ve konunun merak uyandırıcılığıdır. Aynı yaratık hakkında farklı Amerikan şairleri tarafından yazılmış birkaç dize daha vardır; ancak hiçbiri Holmes'un kompozisyonu kadar iyi değildir. Ancak, on sekizinci yüzyılda ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında
gelişen daha eski Amerikan şairlerinden biri olan Philip Freneau'dan birkaç dize alıntılayabilirim. Holmes'un ilgisini uzun süre önce beklemişti; ancak kelimeyi Catydid olarak hecelemiştir.

Bir söğüt dalında saklandı
Akşam Catydid şarkı söylüyor:
Yüksek akasya dalından
Bir çiğ damlasıyla besleniyor,
Yeşil elbisesiyle giyinmiş
Gölgede şarkı söylerken onu duy--
Catydid, Catydid, Catydid!

Bir yaprağın üzerinde yürürken,
Ya da küçük başını dinlendirirken
Gölge çarşafının üzerine serilmiş,
Bütün gün hiçbir şey söylemedin;
Gecenin yarısında neşeli dilin
Küçük şarkısını söyledi,--
Catydid'den başka hiçbir şey.

* * * * *

Söyle bana, Caty ne yaptı?
Seni rahatsız etmek mi istedi?
Caty neden yasaklanmadı
Küçük Catydid'i rahatsız etmek?
Sana fırlatmak gerçekten yanlıştı,
Şarkı söylerken kimseyi incitmeden,--
Catydid! Catydid! Catydid!

Dr. Holmes'a göre ağustos böceğinin sesi, genç bir kızı bir suçla suçlayan yaşlı bir inatçı kadının, yaşlı bir ahlakçının sesi gibi görünüyordu, ama Freneau'ya göre küçük yaratığın çığlığı daha çok
şikayet eden küçük bir çocuğun çığlığına benziyordu--belki de küçük bir kız, birinin ona taş attığından veya bir şekilde ona zarar verdiğinden
şikayet ediyordu. Ve tabii ki, cümlenin tamamlanmamış karakteri her iki varsayıma da eşit derecede izin veriyor.

Daha ciddi şiire geri dönmeden önce, Amerikan şairlerinden bahsederken böceklerin bazı zihinlere ilham verdiği ironik veya hicivli şiire bir gönderme yapmak istiyorum, örneğin Charlotte Perkins Stetson'ın bir kelebek hakkındaki şiirini ele alalım. Bu yazar, eğitim reformlarında önemli bir isim ve didaktik anlamda oldukça güçlü bir şiir kitabının yazarı olarak oldukça dikkat çekici bir kişidir. Başka bir deyişle, özellikle ahlaki bir şairdir; ve ahlaki şiir gerçekten çok iyi icra edilmediği sürece, onu edebiyat olarak sınıflandırmaya değmez. Ancak, aşağıdaki dizelerdeki sembolizmin ilginizi çekeceğini düşünüyorum - özellikle de bunlar hakkında yorum yaptığımızda. Alındıkları kompozisyonun başlığı "Muhafazakar"dır.

Şair, bir sabah bahçede yürürken, çok mutsuz ve mutsuzluğunun nedenini ifade etme gücüyle donatılmış bir kelebek görür. Kelebek, kanatlarından şikayet ederek şöyle diyor:

"Bacaklarım ince ve az
Bir zamanlar bir sürüm vardı!
Yumuşak tüylü kürk - seyretmesi zevkli -
Bir zamanlar vücudumu sıcak tutuyordu,
Bu çırpınan kanatlı şeyler büyümeden önce,
Engellemek ve deforme etmek için!"

O korkunç böceğe ateş ettim
Gözümün öfkesi;
Dedim ki, alay ederek, yakıcı bir şekilde,
Öfke ve kızgınlıkla,
"Seni aşağılık aptal!
O kanatlar uçmak için yapılmış!"

"Uçmak istemiyorum," dedi,
"Sadece kıvranmak istiyorum!"
Ve kanatlarını üzgün bir şekilde indirdi,
Ama sesi hala kararlıydı:
"Sinek olmak istemiyorum!
Solucan olmak istiyorum!"

Ah, bilinmeyen eksikliğin dünü!
Bugün, bilinmeyen mutluluğun günü! Aptalımı kırmızı ve siyaha bıraktım,
Son gördüğüm şey şuydu,--
Yaratık çılgınca geri tırmanıyor
Krizalitine.

Elbette buradaki kanatlar zihnin güçlerini temsil ediyor--bilgi,
akıl, irade. İnsanlar daha asil ve
yüksek yaşam durumlarına ulaşmak için bunları kullanmalıdır. Fakat bu amaç için en iyi yeteneklerini kullanmayı reddeden insanlar vardır.
Bu tür insanlar uçmak için zahmete girmek istemeyen, ancak yemek ve uyumaktan başka bir şey yapmayan
tırtılın eski halini tercih eden kelebekler gibidir. Muhafazakarlığın bazı biçimlerine uygulandığında hiciv güçlüdür.

Şimdi örümceklerle ilgili şiirler hakkında bir şeyler söylenebilir. Fakat size şunu hatırlatmama izin verin
bir örümcek böcek değildir. Bilimsel olarak gerçek böceklerin büyük ailesiyle hiçbir ilgisi yoktur; eklembacaklılar veya "eklemli ayaklı" hayvanların çok belirgin ailesine aittir. Ancak hala çoğu Avrupa ülkesinde popüler olarak böcek olarak adlandırıldığı için, onu bu dersin konusuna dahil etmemiz mazur görülebilir. Sanırım biliyorsunuzdur ki, bu yaratık sınıfının bilimsel isimlerinden biri Arachnida'dır, Yunanca Arachne isminden türetilmiş bir isimdir. Arachne'nin hikayesi ilginçtir ve doğa tarihi okuyan herkes bunu bilmelidir. Yunan hikayesine göre Arachne, dokumada çok yetenekli genç bir kızdı. Birçok farklı renkte ve güzel desenlerde kumaşlar dokurdu ve herkes onun işine hayran kalırdı. Bu onu kibirli yaptı - o kadar kibirli ki sonunda dokuma tanrıçasının bile kendisinden daha iyi dokuyamayacağını söyledi. Bunu söyledikten hemen sonra, korkunç tanrıça -Pallas Athena- odaya girdi. Pallas Athena sadece bilgelik tanrıçası değildi, biliyorsunuz, ama özellikle genç kızların tanrıçasıydı, iffet, evlatlık dindarlığı ve bakirelerin ev işlerine başkanlık ediyordu; ve bu kızın kendini beğenmişliğine çok kızmıştı. Bu yüzden ona, "Benim kadar iyi dokuyabildiğinle övündün; şimdi seni dokurken göreyim!" dedi. Böylece Arachne tezgahının başına oturup tanrıçanın huzurunda dokumak zorunda kaldı; ve tanrıça da dokudu, Arachne'nin dokumasını çok aştı. Dokuma bittiğinde, tanrıça kıza, "Şimdi bak! Hangisi daha iyi, benim işim mi yoksa seninki mi?" diye sordu. Ve Arachne yenildiğini ve utandırıldığını itiraf etmek zorunda kaldı. Fakat tanrıça tam olarak tatmin olmamıştı; Arachne'yi cezalandırmak için, ona hafifçe iğle dokundu ve "Sonsuza kadar eğir!" dedi. ve bunun üzerine Arachne, sonsuza dek ören ve ören, örümceğe dönüştü. Şiirsel olarak hala bir örümceğe Arachne diyebiliriz.

Burada, Rose Terry Cooke'un "Arachne" adlı dokunaklı bir karakterin küçük bir şiiri var; bu, günümüzde daha yeni ve daha derin felsefenin olduğu günlerde çok sayıda olan sembolik şiirlerden biri. Bence siz de beğeneceksiniz: bekar bir kız, yani kızlık çağını geçmiş bir kız,
konuşan kişi.

Onu orada köşede izliyorum,
Rahatsız, cesur ve korkusuz,
Havada kayıyor ve süzülüyor
Ta ki tüm o incelikli evi yapılana kadar.

Evini, yatağını, günlük yemeğini,
Hepsini o gizli depodan çekiyor;
Onu şekillendiriyor ve iyi biliyor,
İçgüdünün güçlü ve kutsal yasalarıyla. Yuvasını örmek için incecik iplikler yok,
Orada veya burada arar ve toplar;
Ama sadık göğsünden örer,
Yapraklar solana kadar yeniler.

Sonra, emekle yıpranmış ve hayattan yorgun,
Boşuna parlayan tuzakları kurulur.
Ayazı böcek kavgasını susturmuştur
Ve yaldızlı sinekler cazibesini unutur.

Ama ördüğü tuzaklarda sallanarak,
Her kış rüzgarına karşı sallanır:
Sevinci, emeği, görevi tamamlanmıştır,
Cesedi acımasız fırtınaların sporudur.

Bu dizelerin sembolizmi, özellikle şu anki dönemde Yeni İngiltere'deki koşullara atıfta bulunduğunu söylediğimde size daha anlamlı görünecektir. En iyi Amerikan nüfusu - belki de şimdiye kadar yetiştirilen en iyi Anglosaksonlar - yüzyılın başlarındaki Yeni İngilterelilerdi. Ancak yeni yüzyılın büyümesiyle birlikte, erkekler kendilerini başka yerlere, özellikle batıya doğru çekilmiş buldular; onların kurnazlıkları,
enerjileri, yaratıcılıkları, daha yeni bölgelerde ihtiyaç duyuluyordu. Ve
binlerce ve binlerce kişi bir daha asla geri dönmemek üzere uzaklaştılar,
ve kadınları arkalarında bıraktılar. Yavaş yavaş bu adamların yerini
aşağı düzeyde gelişmiş göçmenler aldı--ama New England kadınlarının bu yabancılardan
umut edecek hiçbir şeyleri yoktu. En cesurları da
başka eyaletlere gittiler; ama gidemeyen binlercesi koşullar tarafından
kalmaya ve mutlu bir evlilik ihtimali olmadan sıkı çalışarak geçimlerini sağlamaya mahkum edildiler. Kültürlü bir kızın New England'da el emeğiyle yaşamaya çalışırken yaşayabileceği zorluk
kolayca hayal edilemeyecek bir şeydir. Ama çoğu
Batı ülkesinde de aynı olmaya başlıyor. Böyle bir kız, kendisinin dokuduğu odanın köşesinde bir örümceğin dokumasını izliyor; ve şöyle düşünür, "Ben de o örümcek gibi değil miyim, kendi ellerimin emeğiyle, sempati duymadan, arkadaşsız her ihtiyacımı karşılamak zorundayım? Örümcek sonbahar gelene kadar
ip sinek yakalayacak; sonra da ölecek. Belki ben de kendi hayatımın sonbaharına kadar
ip eğirmeye devam etmeliyim - çok yaşlanıp
çalışamayacak kadar yaşlanıp soğuktan ve bitkinlikten ölene kadar."

Zavallı bekar klanının kız kardeşi!
Ben de içimdeki
mağaradan
Günlük hayatım ve yaşam planım,
Evim, dinlenmem, zevkim örüyorum.

Kalpsiz eller
Tüm o zor kazanılmış ağı süpürdüğünde,
İnci ve ışıltılı bantlarını yok ettiğinde,
Ve seni yolda evsiz bıraktığında kalbini biliyorum.

Her şey bittiğinde huzurunu biliyorum.
Her sabitlenmiş iplik, her küçük düğüm,
Sonbahar güneşinde yumuşak bir şekilde parıldayan;
Korunaklı, sessiz, sakin bir topluluk.

Bilmediğin şeyi biliyorum,--
İzin verilen bir ruh için üzücü bir kehanet--
Hayat için değil, tek başıma,
Ama gün be gün kefenimi örüyorum.

Örümcek ağının süpürülmesine yapılan atıf, elbette,
çoğu zaman bu çalışkan kızlara, onları sadece aldatmak için
işe alan, işlerini adil bir şekilde ödemeden alan ve bunu kötü olarak eleştiren,
sahibini değerinden daha az para almaya zorlayan dükkân sahipleri veya üreticiler tarafından verilen acıyı ima eder. Yine bir atıf, yasal bir hileyle, kızı ebeveynlerinin ona miras bıraktığı mülkten
almak için yapılan vicdansız bir yöntemle evin yıkılmasına yönelik olabilir.

Burada birkaç güzel söze dikkat edin. Örümceğin ipliğine uygulanan "incili", çiy damlalarının iplik üzerinde oluşturduğu etkiyi ima eder,
ama aynı zamanda kızın elleriyle dokunan iplik işinde gözyaşlarının da bir ima olduğunu gösterir. "Çapalanmış" sıfat kipi burada bir sıfat olarak kullanıldığında çok hoştur,
çünkü bu kelime artık özellikle halat bağlama, ister çelik ister kenevir olsun; ve özellikle bir köprünün kablolarını bağlamak için kullanılır. Son kıta şu şekilde ifade edilebilir: "Kardeş Örümcek, senden daha fazlasını biliyorum ve bu bilgi beni
mutsuz ediyor. Küçük ağını örerken,
aslında kendi kefenini ördüğünü bilmiyorsun. Ama şunu biliyorum ki,
işim beni yavaş yavaş ama kesinlikle öldürüyor. Ve bunu biliyorum çünkü bir ruhum var - en azından sizinkinden farklı bir şekilde yaratılmış bir zihnim."

Bu şiirin son kıtasında "ruh" kelimesinin kullanılması, beni dersin önceki bir bölümünde ortaya atılan soruya geri getiriyor - neden Avrupalı ​​şairler son iki bin yıldır böcekler konusu hakkında bu kadar az şey yazdılar? Üç bin, dört bin yıl önce, en güzel Yunan şiiri - İngiliz şiirinin her türünden daha mükemmel şiir - böcekler üzerine yazılmıştı. Eski Japon edebiyatında böcekler üzerine binlerce şiir bulunur. Batı ülkelerinde bu keyifli konu üzerine yaşanan büyük modern sessizliğin anlamı nedir? Hristiyanlığın, bir dogma olarak, bu uzun sessizliğin sebebi olduğuna inanıyorum. İlk Kilise'nin görüşleri, insan dışındaki yaratıklara ruh, hayalet, herhangi bir zekayı reddetti. Tüm hayvanlar otomatlar olarak kabul edildi - yani, içgüdü denen bir şeyle hareket eden, kendi kendini işleyen makineler olarak, Daha iyi bir isim. Hayvanların ruhları veya hayvanların ruhları hakkında konuşmak, Kilise'nin en büyük güce sahip olduğu Orta Çağ'da çok tehlikeli olurdu; bu gerçekten de bir büyücülük suçlaması riski almak veya davet etmek olurdu, çünkü o zamanlar iblislerin belirli zamanlarda hayvan şeklini aldığı düşünülüyordu. Bir hayvanın _zihnini_ tartışmak, Hıristiyan inancının Kilise tarafından öğretildiği gibi insan ruhlarının varlığına şüphe düşürmek olurdu; çünkü hayvanların düşünebildiğini kabul ediyorsanız, o zaman insanın bir ruh olmadan düşünebildiğini kabul etmelisiniz veya ruhun düşünce ve eylemin temel ilkesi olmadığını kabul etmelisiniz. Daha sonra hayvanların sadece makineler olduğunu felsefi olarak savunan Descartes'ın zamanına kadar, Avrupa'da bu konu hakkında rasyonel olarak tartışmak neredeyse mümkün değildi.

Yine de, bu açıklamanın tüm gerçekleri kapsamayacağını yakında anlayacağız. Doğal olarak, soru hayvan ruhlarıysa, kuşlar, atlar, köpekler, kediler ve diğer birçok
hayvanın antik çağlardan beri Batı şiirlerinin konusu haline getirilmesinin nasıl gerçekleştiğini soracaksınız.
Sessizlik sadece böcekler konusundadır. Ve yine, Hristiyanlık'ta bir aziz vardır - tüm Hristiyan hagiografisindeki en güzel karakter - tüm doğayı ilk bakışta garip bir şekilde Budizm'e benzeyen bir şekilde düşünen. Bu aziz, on ikinci yüzyılın sonlarında doğan Assisi'li Francis'ti, bu yüzden Orta Çağ'ın tam kalbine ait olduğu söylenebilir - Hristiyanlığın en batıl inançlı dönemi. Şimdi bu aziz ağaçlarla ve taşlarla sanki canlanmış varlıklarmış gibi konuşurdu. Güneşe "kardeşim güneş" diye hitap ederdi; ve aydan kız kardeşi olarak söz ederdi. Sadece insanlara değil, aynı zamanda kuşlara ve balıklara da vaaz verirdi; ve bu konular hakkında garip ve çocuksu bir güzellikle dolu birçok şiir yazdı. Örneğin, güvercinlere olan vaazı, "Küçük kız kardeşlerim, güvercinler" diye başlıyor ve onlara formlarının Kutsal Ruh'un amblemi veya sembolü olduğunu hatırlatıyor, güzel bir şiirdir; ve birçok başkasıyla birlikte neredeyse tüm modern dillere çevrilmiştir. Ancak ne Aziz Francis'in ne de başka bir azizin böcekler konusunda söyleyecek bir şeyi olmadığını unutmayın.

Belki de bu ayrımların anlamını tahmin etmek için Hristiyanlıktan daha geriye gitmemiz gerekir. Yahudi inancının ortaya çıktığı Asya'nın kadim ırkları arasında böcekler hakkında garip ve uğursuz inançlar vardı - eski Asur batıl inançları, eski Babil inançları. Böcekler o ilk insanlara çok gizemli yaratıklar gibi görünüyordu (ki gerçekten de öyleler); ve iblisler ve kötü ruhlar dünyasıyla yakın bir ilişkileri olduğu düşünülüyor. Sanırım tanrılarından birinin, Beelzebub'un, Sineklerin Tanrısı anlamına geldiğini biliyorsunuzdur. Yahudiler, Talmud edebiyatlarından da anlaşılacağı üzere, bu fikirlerden bazılarını miras aldılar; ve bunların Hristiyanlık günlerine aktarılmış olması oldukça olasıdır. Yine, Kuzey Afrika'daki Hıristiyanlığın ilk zamanlarında Kilise, eski Mısır inançlarından türeyen eşit derecede garip türden batıl inançlara karşı savaşmak zorundaydı. Mısırlılar arasında bazı böcekler kutsaldı ve
ilahiliğin sembolleri haline geldiler, örneğin böcek. Şimdi, bu sebeplerden dolayı böcekler konusunun erken bir dönemde Hıristiyanlığın tehlikeli
olduğunu düşündüğü bir konu haline geldiğini ve bundan sonra bu konu hakkındaki herhangi bir
edebiyata karşı bir tür düşmanca görüşün hakim olduğunu düşünüyorum.

Ancak, bugün işler çok farklı.
Bilimsel çalışmaların -özellikle mikroskobik çalışmaların- gelişmesiyle böceklerin, en aşağı yaratıklar olmaktan çok uzak, tüm
varlıkların en yüksek düzeyde organize olmuşları olduğu; özel duyularının bizimkilerle kıyaslanamayacak
üstün olduğu; ve doğa tarihinde, evrimsel açıdan, onlara ilk sıranın verilmesi gerektiği bulunmuştur. Bu elbette böceği önemsiz bir konu olarak görmeyi artık imkansız hale getiriyor. Üstelik, yeni felsefe tüm Batı ülkelerindeki düşünce sınıflarına yaşamın birliğinin büyük gerçeğini öğretiyor. Böyle bir birliğin tanınmasıyla, bir böcek filozofları -hatta sıradan kültürdeki insanları- kuş veya diğer herhangi bir hayvan kadar ilgilendirmelidir.

Size alıntıladığım şiirlerin neredeyse hepsi çok
modern tarihli şiirlerdi -bundan böcekler konusuna olan ilginin ancak son yıllarda
geliştiği sonucunu çıkarabiliriz. Bu bağlamda, çok
dindar bir şair olan Whittier'in hayatının
son günlerinde bize karıncalar üzerine bir şiir vermiş olması ilginçtir. Bu eski bir çağda yeterince garip görünürdü; bugün garip görünmüyor ve güzel. Konu eski Yahudi edebiyatından alınmıştır.

KRAL SÜLEYMAN VE KARINCALAR

Kudüs'ten
Kral büyük
savaş şefleri ve devlet lordlarıyla birlikte at sırtında gidiyordu,
Ve Şeba'nın kraliçesi de onlarla birlikte;

Güzel, ama siyah,
Belki de, kime aittir
O harikulade Şarkıların Şarkısı,
Şehvetli ve mistik,
Dindar ruhların döndüğü
Sevgi dolu, coşkulu bir rüya,
Ve onun yeryüzünden doğan temasıyla
Aşkların Aşkı ayırt edilir.

Suriye güneşinde gururlu,
Altın ve mor parlaklıkta,
Esmer Etiyopya kraliçesi
Kral Süleyman'a gülümsedi.

En bilge adam, biliyordu
Tüm yaratıkların
Büyük ya da küçük
Yeryüzünde yürüyen ya da uçan.

Bir karınca yuvasından
Kralın yolu geçti ve duydu
Küçük halkı ve onların sözleri
Şöyle yorumladı:

"İşte kral geliyor, insanlar selamlıyor
Bilge, iyi ve adil olarak,
Bizi toz içinde ezmek için
Dikkatsiz ayaklarının altında."

Böceklerin dilini anlayan kral, kraliçeye döner ve
ona karıncaların az önce söylediklerini açıklar. Ona karıncaların alaycılığına aldırış etmemesini öğütler - böyle iğrenç yaratıklar bir kral hakkında böyle konuşmaya nasıl cüret ederler! Fakat Süleyman başka türlü düşünür:

"Hayır," diye cevapladı Süleyman,
"Bilge ve güçlü olanlar zayıfların refahını aramalı,"
Ve atını yana çevirdi.

Ekibi, hızlı bir endişeyle,
Önderleriyle birlikte karınca yuvasının insanlarla dolu höyüğünün etrafında döndü,
Ve onu zarardan uzak bıraktı.

Mücevherli baş eğildi;
"Ah, kral!" dedi ki, "bundan böyle
Senin değerinin sırrını
Ve bilgeliğini iyi biliyorum.

"Mutlu olmalı devlet
Hükümdarı, büyüklerin dalkavukluklarından

Fakirlerin mırıldanmalarına daha çok kulak veren."

Neşideler Neşidesi'ne -ayrıca Süleyman'ın Neşidesi ve Neşideler
İlahisine- yapılan atıf biraz açıklama gerektirebilir. "Güzel ama siyah," dizesi bu şarkının bir kıtasından ödünç alınmıştır - "Ben siyahım ama güzelim,
ah, Kudüs kızları, Kedar'ın çadırları gibi, Süleyman'ın
perdeleri gibi." Şarkının başka bir bölümünde bu siyahlığın nedeni şöyle verilir: "Ben siyahım, çünkü güneş bana baktı." Buradan, siyah kelimesinin yalnızca koyu, kahverengi, güneşten bronzlaşmış anlamına geldiğini görebiliriz. Belki de on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar İngiltere'de siyah saçlı ve gözlü bir kişiden "siyah adam" olarak bahsetmenin hala bir gelenek olduğunu bilmiyorsunuzdur - Charles Lamb'ın daha sonra bile şikayet etmek için nedenleri olan bir gelenek. Metinde bahsedilen çadırlar muhtemelen Arapların hala yaptığı gibi deve derisinden yapılmış çadırlardı ve bunların rengi siyah değil kahverengiydi. Sözde şarkıyı Süleyman'ın yazıp yazmadığını bilmiyoruz; ancak şair, dünyanın en bilge adamını ziyaret etmek için Sheba'dan gelen karanlık kraliçenin güzelliğini övmek için yazıldığına dair bir efsaneye atıfta bulunuyor. Ancak, modern akademisyenlerin görüşü böyle değil. Kompozisyon gerçekten dramatik, ancak lirik bir forma sokulmuş ve Renan ve diğerleri tarafından düzenlendiğinde her perdesi bir monolog olan güzel bir küçük oyun haline geliyor. Şair buna haklı olarak "duyusal" diyor; çünkü bu, kadının güzelliğinin tüm ayrıntılarıyla övülmesinin bir biçimidir, şu ünlü dizelerde görüldüğü gibi: "Ayakkabıların içindeki ayakların ne kadar güzel, ey prensin kızı; uyluklarının eklemleri
mücevher gibi, kurnaz bir işçinin ellerinin işi. İki göğsün
zambaklar arasında beslenen ikiz genç ceylanlar gibi." Fakat
Hristiyanlık, İncil'in bu bölümünü reddetmek yerine, şarkıyı mistik bir şekilde yorumladı - tarif edilen kadının Kilise'yi,
sevgiliyi ise Mesih'i kastettiğinde ısrar etti. Elbette buna sadece çok dindar insanlar inanmaya devam ediyor; iyi kalpli Whittier bile bunun Sheba Kraliçesi hakkında
yazıldığı efsanesini tercih etti.

Sanırım böcek şiiri üzerine bu dersi, ahlaki veya felsefi bir anlam yüklenebilecek bir alıntıyla bitirmeliyim. Bu nedenle şair Gray'den bir alıntıyla bitireceğim. Böceklerle ilgili şiirin ilk olarak İngiliz edebiyatında on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında ortaya çıktığı söylenebilir, bu yüzden en fazla yüz elli yaşındadır. Ancak on sekizinci yüzyılın konuyla ilgili ilk gerçekten güzel şiiri, İngilizlerin böcek yaşamı hakkında
yazdıkları
her şey kadar iyidir. Belki de Gray özellikle Mayıs sinekleri dediğimiz şeylere atıfta bulunmuştur; güzel havalarda su yüzeylerinin üzerinde uçan, ancak doğdukları gün ölen o narin hayalet böcekler. Ancak Mayıs sineklerini belirtmez ve şiirin ahlaki değerini herhangi bir böcek türünden
oldukça ayrı düşünebiliriz. Bu göndermeyi "Bahar Üzerine Övgü" başlıklı parçada, üçüncü, dördüncü ve beşinci kıtalarda bulabilirsiniz.

Durmadan kaygının emekçi eli:
Nefes nefese sürüler dinleniyor:
Yine de, kalabalık havada nasıl da
hareketli mırıltı parlıyor! Böcek gençleri kanat çırpıyor,
Honili baharı tatmak için can atıyorlar,
Ve sıvı öğle vaktinin ortasında süzülüyorlar:
Bazıları akıntının üzerinden hafifçe geçiyor,
Bazıları neşeyle yaldızlanmış süslerini gösteriyor
Güneşe hızlıca bakıyorlar.

Tefekkürün ayık gözüne
İnsan ırkı böyledir:
Ve sürünenler ve uçanlar,
Başladıkları yerde son bulacaklardır.
Meşgul ve neşeli olanlar gibi
Ama hayatın küçük gününde çırpınırlar,
Talihin değişen renklerine bürünmüşler:
Kaba Talihsizlik eliyle fırçalanmış,
Ya da Yaşla soğumuş, havadar dansları
Toz içinde dinlenmek için gidiyorlar.

Sanırım alçak aksanlarla duyuyorum
Şampiyon tipli cevap:
Zavallı ahlakçı! Peki sen nesin?
Yalnız bir sinek!
Senin sevinçlerin hiçbir parıltılı kadınla buluşmuyor,
Biriktirilmiş tatlıların kovanında yok,
Gösterilecek boyalı tüylerin yok:
Aceleci kanatlarda gençliğin uçup gidiyor;
Güneşin battı; baharın gitti--
Biz eğleniyoruz, henüz Mayıs.

Şair Gray hiç evlenmedi ve alıntıladığım son kıta
şakacı bir şekilde kendisine atıfta bulunuyor. Ahlaki değeri biraz alaycı bir şekilde ortaya çıkarmak için sanatsal bir araç, böylece fazla melankolik görünmeyebilir.

BÖLÜM XI

BÖCEKLER HAKKINDA BAZI FRANSUZ ŞİİRLER

Geçtiğimiz yıl böceklerle ilgili İngilizce şiirler konusunda bir ders verdim,
aynı konu hakkındaki eski Yunan şiirlerine de biraz atıfta bulundum. Ama o zamanlar aynı konu üzerine Fransız şiirlerine atıfta bulunma fırsatım olmadı ve size birkaç örnek vermemek yazık olurdu diye düşünüyorum.

Tıpkı böceklerle ilgili İngiliz şiirlerinde olduğu gibi, bu konu üzerine neredeyse tüm Fransız edebiyatı yenidir. Böcek şiiri, yaşamın birliğinin büyük gerçeğini algılamaya başlayan daha yeni ve daha büyük düşünce çağına aittir. Artık, doğa tarihlerinde bile,
böceğin sadece bir makine ve düşünmeyen bir organizma olarak ele alındığını görmüyoruz; aksine, alışkanlıkları, gelenekleri ve hem zeka hem de içgüdünün tezahürü bu zamanlarda çok dikkatli bir şekilde inceleniyor ve böcek yaşamı hakkında yazan en büyük adamların bilimsel incelemelerinde belli bir sempati ve belli bir saygı veya hayranlık duygusu bulunabilir. Dolayısıyla, doğal olarak, Avrupa bu konuda eski Yunanlıların şiirsel bakış açısına yavaş yavaş geri dönüyor. Böcekleri evcil hayvan olarak kafeslerde tutmanın, küçük yaratıklar için kafeslerin saz veya samandan yapıldığı Yunan zamanlarında olduğu gibi, tekrar Batı'da bir gelenek haline gelmesi
olasılık dışı değildir. Sanırım Japon geleneğinin Amerika'da bir moda haline gelme olasılığının çok yüksek olduğunu duymuşsunuzdur. Eğer bu gerçekten olursa, bu durum şiir üzerinde kesinlikle bir etki yaratacaktır. Bunun olma olasılığının çok yüksek olduğunu düşünüyorum.

Böcekler hakkında güzel şeyler yazmış olan Fransız şairlerin neredeyse hepsi
zamanımızın şairleridir. Bazıları konuyu eski Yunan bakış açısıyla ele alırlar--aslında Heredia'nın bir çekirgenin mezarı üzerine yazdığı güzel şiiri mükemmel bir şekilde Yunan'dır ve neredeyse Yunancadan yapılmış bir çeviri gibi okunur. Diğer şairler böceklerin romantizmini kendi çağımızın düşünceleriyle dolu bir monolog biçiminde ifade etmeye çalışırlar. Diğerleri böcekler konusuna yine sadece aşk konusuyla bağlantılı olarak değinirler. yapacağım
En iyi parçayı sona saklayarak her yönteme bir örnek verin ve
yusufçuk hakkında oldukça hoş bir hayalle başlıyorum.


MA İFTİRA

  En te voyant, toute mignonne,
  Blanche dans ta robe d'azure,
  Je pensais a quelque madone
  Bir kalemle örtün.

  Je Songeais ve Ces Belles Saintes
  Que l'on voyait au temps jadis
  Sourire sur les vitres peintes,
  Montrant d'un doigt le paradis:

  Et j'aurais voulu, loin du monde
  Qui passait frivole entre nous,
  Dans quelque retraite profonde
  T'adorer seul a deux genoux.

Şiirin bu ilk kısmı elbette güzel bir çocuğa,
çocukluk ile kadınlık arasındaki bir kıza hitap ediyor:

"Seni görünce, ey ​​sevgili, masmavi elbisenle bembeyaz,
Madonna'nın saf mavi bir gökyüzü parçasına bürünmüş bir figürünü düşündüm.

"Eskiden kilise pencerelerinin vitraylarında gülümserken ve yukarıyı Cennet'e işaret ederken görülen o güzel aziz figürlerini hayal ettim.

"Ve sana, aramızda geçen anlamsız dünyadan uzakta,
çok gizli bir inzivada, bükülmüş dizlerimin üzerinde tek başıma tapınmayı dileyebilirdim."

Bir çocuğun güzelliği ve saflığı karşısında duyulan bu küçük coşku
güzel, ama özellikle orijinal değil. Ancak, bu sadece bir
giriş. Şimdi şiirin güzel kısmı geliyor:

  Tuhaf bir kapris var
  Sahneyi ve dekoru değiştirin,
  Et mon esprit au loin s'egare
  Sur des grands pres d'azure et d'or

  Ou, ruisseaux kaslarının basıncı
  Gazouillants comme des oiseaux,
  Se poursuivent les libellules,
  Ces fleurs vivantes des roseaux.

  Enfant, n'es tu pas l'une d'elles
  Bana teselli için elbise mi giyeceksin?
  Ailelerinizi önbelleğe almak;
  Tu marşlar, mais tu sais voler.

  Küçük ücret au bleu korsaj,
  Que j'ai connu des mon berceau,
  En revoyant ton doux visage,
  Je pense aux joncs de mon ruisseau!

  Veux-tu qu'en amoureux fideles
  Geçmişteki gelirleriniz mi?
  Libellule, tes ailes'i temsil ediyor;
  Moi, je brulerai tous me vers!

  Et nous ütüler, sous la lumiere,
  D'un ciel plus frais et plus leger
  Chacun dans sa forme galası,
  Moi courir, et toi voltiger. "Birdenbire garip bir hayal sahneyi ve manzarayı değiştiriyor; ve zihnim masmavi ve altın rengi büyük çayırlarda uzaklara doğru geziniyor.

"Küçük kuşların seslerine benzeyen bir sesle mırıldanan minik derelerin yanında, yusufçuklar, sazlıkların o canlı çiçekleri, oyun oynayarak
birbirlerini kovalıyorlar.

"Çocuk, sen de beni avutmak için peşimden gelen yusufçuklardan biri değil misin? Ah, kanatlarını saklamaya çalışman boşuna; gerçekten de yürüyorsun, ama uçmayı iyi biliyorsun!

"Bebeğim beşikteyken bile tanıdığım mavi yakalı küçük peri; tatlı yüzünü tekrar görünce, memleketimin küçük deresinin
sınırındaki sazları düşünüyorum!

"Şimdi bile sadık aşıklar olarak o yeşil tarlalara dönmemizi istemiyor musun? Ey yusufçuk, kanatlarını tekrar tak ve ben--ben tüm şiirlerimi yakacağım,

"Ve geri döneceğiz, gökyüzünün ışığı altında bundan daha taze ve saf, her birimiz orijinal formda--ben etrafta koşacağım ve sen
eskiden olduğu gibi havada süzüleceksin."

Bir çocuğun yüzünün görüntüsü şair için çok ani ve canlı bir şekilde canlandı, köy evinin anısı, çocukluğunun yeşil tarlaları, bazen yusufçuğun peşinden koştuğu aynı küçük kızla oynadığı küçük dere. Ve şimdi onun kendisinin de bir yusufçuğa benzediği tuhaf hayali ona geliyor--çok hafif, zarif,
ruhani! Belki de gerçekten onu büyük şehre kadar takip eden bir yusufçuktur, orada şair olarak yaşamaya çabalar, sadece onu teselli etmek için.
Kanatlarını saklıyor, ama bu sadece diğer insanların bilmesini engellemek için. Neden
bir kez daha çocukluğun evine, yeşil tarlalara ve güneşe geri dönmüyorsun? "Küçük yusufçuk," der ona, "geri dönelim!
güzel yaz şekline geri dön, tekrar yusufçuk ol,
tülden kanatlarını aç; ve ben şiir yazmaya çalışmayı bırakacağım. Dizelerimi yakacağım; çocukken oynadığımız derelere geri döneceğim; Tekrar bir çocuğun sevinciyle koşacağım ve seninle birlikte güzelce bir yusufçuk gibi oradan oraya uçacağım."

Victor Hugo'nun da sadece sembolik ama oldukça güzel bir yusufçuk hakkında küçük bir şiiri var. "La Demoiselle" başlığını taşıyor; diğer şiirin başlığı ise, hatırlayacağınız gibi, "Ma Libellule" idi. Her iki kelime de bir yusufçuk anlamına geliyor, ancak aynı türden bir yusufçuk değil. Japonca'ya _ojosan_ terimiyle yeterince çevrilebilecek olan Fransızca "demoiselle" kelimesi, bilim insanlarının Calopteryx adıyla bildiği, son derece ince, zarif, yavaş uçan yusufçukları ifade eder. Elbette farkı
görüntüden biliyorsunuz ve Fransızca ismin sebebi size şiirsel olarak
açıkça belli olacaktır.

Quand la demoiselle doree
S'envole au depart des hivers,
Souvent sa robe diapree,
  Souvent son aile est dechiree
  Aux mille dards des buissons verts.

  Ainsi, jeunesse vive et frele,
  Qui, t'egarant de tous cotes,
  Voles veya ton içgüdüsü,
  Ailenizin hatırası
  Yardımcı epines des voluptes.

"Kışın gidişinde, yaldızlı yusufçuk uçmaya başladığında,
çoğu zaman çok renkli cübbesi, çoğu zaman kanadı, yemyeşil çalıların
bin dikeni tarafından yırtılır.

"Aynen öyle, ey ​​zayıf ve neşeli Genç, her yöne doğru oradan oraya dolaşıp, içgüdünün seni çağırdığı her yere uçarsın--aynı şekilde sen
çoğu zaman zevkin dikenlerine kanatlarını yırtarsın."

Zevkin, güzel ve hoş kokulu çiçekleri böcekleri çeken, ancak dikenleri ziyaretçiler için
tehlikeli olan bir gül çalısına benzetildiğini anlamalısın. Ancak, Victor Hugo, açık nedenlerden dolayı gül çalısı kelimesini kullanmaz; ayrıca yusufçuğun kanatlarını yırttığı söylenen bitkileri de nitelemez. Size,
karşılaştırmanın çiçeklerin çekiciliğiyle ilgili olarak geçerli olmayacağını söylememe gerek yok,
çünkü yusufçuklar çiçeklerle hiç ilgilenmezler ve dikenli çalılar arasında kanatlarını yırtarlarsa, bunun başka böcekleri yakalama ve yutma girişimlerinde olması çok daha olasıdır. Şiirin değeri
başlıca müziğinde ve rengindedir; doğa tarihi olarak eleştiriye
dayanamaz. Böcekler hakkındaki en güzel modern Fransız şiiri,
klasik mükemmelliği nedeniyle güzel olan, sanırım Heredia'nın "Epigramme Funeraire" adlı sonesidir --yani, "Bir Mezar
Taşı İçin Yazı". Bu, antolojinin şairlerinden sonra dikkatlice incelenmiş, Yunan duygusunun ve ifadesinin tam bir taklididir. Çocukların tüm bakımlarına rağmen ölen evcil böcekler için nasıl yas tuttuklarını anlatan birkaç Yunan şiiri mevcuttur. En çok kutlanan
Bunların arasında eski bir konferansımda alıntı yapmıştım; küçük Yunanlılarla ilgili şiir
çekirgesi için bir mezar yapıp onun için ağlayan kız Myro. Heredia
Bu güzel sonede Yunan duygusunu çok iyi kopyalamış:

  Ici git, Etranger, la verte sauterelle
  Que durant deux saisons nourrit la jeune Helle,
  Et don l'aile canlı sous le pied dentele.
  Bruissait dans le pin, le cytise, ou l'airelle.

  Elle salı, helas! la lir doğal,
  La muse des guerets, des sillons et du ble;
  De peur que son leger sommeil ne soit sorun,
  Ah, passe vite, ami, ne pese point sur elle.

  Lanet olsun. Blanche, kekik tohumunun bulunduğu ortamda,
Cenaze töreninin yapıldığı yer çok kırılgan.
İnsanlar bu yüce kaderden uzak değil!

Bir çocuğun mezarı çınlıyor,
Ve gökler parlıyor ve her sabah
Bir gül suyu.

"Yabancı, genç kız Helle'nin iki mevsim boyunca baktığı yeşil çekirge burada dinleniyor,--tırtıklı ayaklarının vuruşları altında
titreyen kanatları çam, yonca ve yaban mersini arasında yankılanan çekirge.

"Şimdi sessiz, ne yazık! O doğal lir, ekilmemiş tarlaların, karıkların ve buğdayın ilham perisi. Hafif uykusu bozulmasın diye,
ah! çabuk geç, dostum! ona ağır gelme.

"Orada. Tamamen beyaz, bir tutam kekiğin ortasında, cenaze
anıtı serin gölgeye yerleştirilmiş; kaç adam bu son derece mutlu sonu
yaşayamadı!

"Bir çocuğun gözyaşlarıyla böceğin mezarı sulanır; ve dindar
şafak tanrıçası her sabah orada çiy damlalarından bir sunu yapar."

Bu aceleyle yapılmış bir çeviride çok kusurlu görünüyor; orijinal cazibesi
formun mükemmel sanatından kaynaklanıyor. Ama daha önce de söylediğim gibi, bütün bunlar aslında Yunanca ve aynı türdeki birkaç küçük
Yunan şiirinin yakından incelenmesine dayanıyor. Binlerce yıl önce küçük Yunan kızları
evcil hayvan olarak şarkı söyleyen böcekleri besler, her gün
pırasa dilimleri ve taze suyla besler, küçük kafeslerine
sevdikleri bitkilerden dallar koyarlardı. Çocuğun kış yaklaşırken böcek evcil hayvanlarının kaçınılmaz ölümü için duyduğu üzüntü, birçok Yunan şairine ilham vermiş gibi görünüyor. Çocuk tüm şefkatiyle böcek için küçük bir mezar yapar, onu ciddiyetle gömer ve mezar taşını taklit etmek için
yerin üstüne küçük beyaz bir taş koyardı. Ama tabii ki bu mezar taşı için bir yazıt isterdi--belki yetişkin arkadaşlarından bazılarından kendisi için bir tane yazmalarını isterdi. Bazen yetişkin arkadaş bir şair olabilir, bu durumda sonsuza dek geçerli bir mezar taşı yazısı yazardı.

Sanırım bu Yunan şiirlerinin bu taklidinin ciddiyetinin yalnızca hassas bir alay, çocuğun gerçek kederine karşı şakacı bir sempati olduğunu algılıyorsunuz. "Geç, arkadaş" ifadesi genellikle Yunan cenaze yazıtlarında ölülerin tozuna hafifçe basma emriyle birlikte bulunur. Dikkatinizi çekmek istediğim bir Fransızca kelime var, "guerets" kelimesi. " Bunun İngilizce karşılığı yok
Latince "veractum" kelimesinin bozulması olduğu söylenen ve anlamı
sürülmüş ancak ekilmemiş tarlalar.

Bu şiirin işaret ettiği sanat evresi üzerinde daha fazla durmayacağım.
Cırcır böcekleri konusuna dönelim. Hakkında birçok Fransızca şiir var.
cırcır böcekleri. Lamartine'in bir eserini neredeyse her Fransız çocuk biliyor.

  Grillon solitaire,
  Ici gel moi,
  Voix qui sors de terre,
  Ah! reveille-toi!
  J'attise la flamme,
  C'est pour t'egayer;
  Mais il manque une ame,
  Une ame au fuaye.

  Grillon solitaire,
  Voix qui sors de terre,
  Ah! reveille-toi
    Moi'yi dökün.

  Quand j'etais minyon
  Gel buraya,
  Et que Marguerite
  Filait oğlu sigorta,
  Quand le vent d'automne
  Faisait tout gemir,
  Ton cri monoton
  M'aidait bir yurt.

  Grillon solitaire,
  Voix qui sors de terre,
  Ah! reveille-toi
    Moi'yi dökün.

  Fois l'annee'yi ele geçir
  Günlerimin bir özeti;
  Dans la cheminee
  Tu nişler toujours.
  Je t'ecoute encore
  Aux froides sezonları.
  Hatıra sonore
  Des vieilles maisons.

  Grillon solitaire,
  Voix qui sors de terre,
  Ah! reveille-toi
    Moi'yi dökün.

Ocağın, evin cırcır böceğine böyle seslenen genç bir kızdır.
kriket. Avrupa'daki kır evlerinde çok yaygındır. Şöyle diyor:

"Küçük yalnız cırcır böceği, tıpkı benim gibi burada yapayalnız, yerden yükselen küçük ses, ah, benim için uyan! Ben ateşleri
harekete geçiriyorum, bu sadece seni rahat ettirmek için; ama
ocağın yanında bir varlık eksik; bana eşlik edecek bir ruh.

"Ben çok küçük bir kızken, odanın köşesindeki o beşik kadar küçükken, o zamanlar, hizmetçimiz Margaret orada oturmuş iplik eğirirken ve
oda sonbahar rüzgarı dışarıdaki her şeyi inletiyordu, senin tekdüze ağlaman
uykuya dalmama yardım ederdi.

"Yalnız cırcır böceği, yerden çıkan ses, uyan, benim için.

"Şimdi on altı yaşındayım ve sen hala yuvalanmışsın bacalar
eskiden olduğu gibi. Soğuk mevsimde bile seni duyabiliyorum,--bir
ses gibi--hafıza,--eski evlerin yankılı hatırası.

"Yalnız cırcır böceği, yerden çıkan ses, uyan, ah uyan
benim için."

Bu güzel küçük şarkının herhangi bir açıklamaya ihtiyacı olduğunu düşünmüyorum; sadece
dikkatinizi fantezinin ve hissin doğal gerçeğine çekmek istiyorum.
Oturarak gecenin bir vakti ateşin başında yalnız kalan kız, cırcır böceğinin
şarkı söylemesini duymak istiyor, çünkü bu ona çocukluğunu hatırlatıyor ve onu
hatırlamakta mutluluk buluyor.

Salt sanat açısından, Gautier'in cırcır böceği üzerine yazdığı şiir çok Lamartine'in şiirinden
çok daha
güzel, ancak o kadar doğal ve hoş değil. Ancak
Gautier, Victor Hugo'yu da kapsayacak şekilde, on dokuzuncu yüzyılda Fransız şiirinin en büyük ustası olduğu için, şiirlerinden böceklerle ilgili bir örneğinin
ilgi çekici olabileceğini düşünüyorum. Victor Hugo ile karşılaştırıldığında çok fakirdi; ve geçimini gazetelere yazarak sağlamak zorundaydı, bu yüzden doğanın ona biçtiği büyük şair olmak için zamanı yoktu. Bununla birlikte, son derece tamamlanmış bir şiir kitabını bir cilt halinde yazmaya zaman buldu.
olmasa da muhtemelen on dokuzuncu yüzyılın en mükemmel şiiridir.
bir Fransız şairinin şimdiye kadar yazdığı en mükemmel şiir; Demek istediğim "Emaux ve
Camees." Ama sana okuyacağım küçük şiir, Camees'den değil.
"Emaux ve Camees."

  Sufle, bise! Bir sürü mezar taşı, dostum!
  Dans mon palais tout noir de suie,
  Je ris de la pluie et du vent;
  Ona eşlik ederken,
  Je reste au coin du feu, revant.

  C'est moi qui suis l'esprit de l'atre!
  Le gaz, de sa langue bleuatre,
  Leche plus doucement le bois;
  La fumee en fileto d'albatre,
  Monte ve se konturne a ma voix.

  La bouilloire rit et babil;
  La flamme aux pieds d'argent sautille
  Eşlik eden ma chanson;
  La buche de duvet s'habille;
  La seve bout dans le tison.

       * * * * *

  Kolye la nuit et la journee
  Je chante sous la cheminee;
  Dans mon langage de ızgara
  J'ai, des ainee'nin çürütmeleri,
  Hatıra konsolu Cendrillon. * * * * *

  Ne kadar rahat? Uzatma sa veille,
  La flamme vermeille'e bakın
  Prenant a deux bras le tison,
  Bir tous les bruits preter l'oreille,
  Evin içinde yaşa.

  Tapi dans sa niş bien chaude,
  Sentir l'hiver qui pleure et rode,
  Tout bleme, et le nez menekşe,
  Dolandırıcılığa Giriş Tachant
  Par quelque fente du volet!

Bu şiir özellikle pitoresktir ve bize
Ateşin başında geçirilen bir kış gecesinin rahatlatıcı hissi ve eğlencesi.
odunların yanmasını izlemek ve çaydanlığın kaynadığını duymak. Bulacaksın
Fransızların özel bir anlaşılır ifade kalitesine sahip olduğu; dolu
netlik ve renk.

"Es, soğuk rüzgar! Yağmur yağ, ey yağmur. Ben, isli-kara sarayımda, hem
yağmura hem de rüzgara gülüyorum; ve kışın geçmesini beklerken
ateşin yanındaki köşemde rüya görüyorum.

"Ben ben gerçekten ocağın ruhuyum! Gazlı alev, beni duyduğunda
mavimsi diliyle odunu daha yumuşak yalar; ve
duman bir alabaster ipliği gibi yükselir ve sesimi duyduğunda kıvrılır (veya
bükülür) .

"Çaydanlık kıkırdar ve gevezelik eder; altın ayaklı alev sıçrar,
şarkımın eşliğinde (veya şarkımın eşliğinde)
dans eder;
büyük kütük kendini tüyle kaplar, özsu ahşap közlerde
("yorgan, "aşağı" anlamına gelen "aşağı", yanan odunun yüzeyinde oluşan yumuşak, tüylü beyaz külü ifade eder.

"Bütün gece ve bütün gün bacanın altında şarkı söylüyorum. Sık sık kriket dilinde, Külkedisi'ni ablasının aşağılamaları için teselli ettim.

"Ah, geceleri oturup, kızıl alevlerin
ahşabı kucaklamasını (ya da ahşabı kucaklamasını) aynı anda iki kolla seyretmek ve
tüm sesleri dinlemek ve evin hayatını duymak ne büyük bir zevk!

"Evde yuvalanmak birinin iyi sıcak köşesi, ağlayan ve dışarıdaki evin etrafında dolaşan Kış'ı duymak ne hoş,
soğuktan solgun ve mavi burunlu, kepenkteki bir çatlaktan içeri gizlice girmeye çalışıyor!"

Elbette bu bize pek bir şey vermiyor böceğin kendisi hakkında, tıpkı sesin duyulduğu
evde gerçekten görünmez kaldığı gibi şiirde görünmez kalır. Şiir daha ziyade cırcır böceğini duyan kişinin duygularını ifade eder.

Çekirgeler konusuna geldiğimizde , Fransız şairlerin
İngilizlerden çok daha iyi iş çıkardığını düşünüyorum. Field Grasshopper'da çok sayıda şiir var; hangisini önce alıntılayacağımı pek bilmiyorum. Ama bence
siz Ünlü Fransız ressam Jules Breton'un küçük bir kompozisyonundan memnun kaldım. Rossetti gibi o da hem ressam hem de şairdi; ve her iki sanatta da
konuları için tercihen kırsal yaşamdan şeyler aldı. Bu
küçük şiirin adı "Les Cigales". "cigales" kelimesi, aslında bizim "cicala" kelimemizle aynı olsa da, nadiren aynı şeyi ifade eder. Aslında, Fransızca kelime birkaç farklı böcek türünü ifade ediyor olabilir ve ancak metni inceleyerek ne tür bir böcek olduğunu tam olarak anlayabiliriz. böcek
anlamına gelir.

Otların arasında, ne kadar da güzel,
Rayonların sertliği titrerken,
Coquelicot'un tembelliği çöker,
Kırmızı taçlı o muhteşem saçların altında,

Havanın dışarı çıktığı tüm oiseaux'lar taire leur ilahileri; Les ramiers paresseux, au plus noir des ramures,
  Somnolents, dans les bois, out cesse leurs mırıldanmalar
  Loin du soleil, şampiyonları kışkırtıyor.

  Dans le ble, cependant, d'intrepides cigales
  Jetant leurs mille bruits, fanfare de l'ete,
  Frenetiquement ve sans treve agite
  Leurs ailes sur l'airaine de leurs folles ziller.

  Tremoussantes, deboutes sur les longs epis d'or,
  Otomne'den önce edinilen erdemler,
  Elles poussent au del leur ilahisi monoton
  Que dans I'ombre des nuits retentisse encore.

  Et rien n'arretera leurs cris intarissables;
  Quand on les chassera de l'avoine et des bles.
  Elles göçmen sur les buissons brules
  Qui se meurent de soif dans les çölleri de samur. Sur l'arbuste effeuille, sur les chardons fletris
  Qui laissent s'envoler leur blanche chevelure,
  Encolure'daki böceklerin tersine çevrilmesi üzerine,
  Pleine d'ivresse, toujours s'exalter dans ses cris.

  Jusqu'a ce qu'ouvrant l'aile en lambeaux arrachee,
  Exaspere, brulant d'un feu toujours plus pur,
  Son oeil de bronz düzeltme ve eğilim ves l'azur,
  La tige secchee'de ilahi söyleyerek sona eriyorum.

"Encolure" kelimesinin İngilizce karşılığı yok; çizgi anlamına geliyor
boynun ve omuzun - bazen şeklinin genel görünümü
vücut.

"Olgunlaşan tahıl tarlasında tek bir buğday başağı bile kıpırdamadığında;
ışıltılı sıcakta mısır çıtırdadığında; haşhaş bitkisi zayıfladığında ve
kızıl taçyapraklarının zayıf yükü altında eğildiğinde,

"O zaman havadaki tüm kuşlar şarkılarını susturdular; hatta tembel güvercinler, ağaçların yapraklarının en karanlık kısmını ararken,
ormanda uykulu oldular ve sessiz güneşin yaktığı tarlalardan uzakta,
gürültülerini kestiler.

"Bununla birlikte, buğdayda, yaz mevsiminin trompet sesi olan bin seslerini
çıkaran cesur çekirgeler, vahşi zillerinin pirinçlerine kanatlarını
ve durmaksızın vurmaya devam ettiler.

"Uzun altın kulakların üzerinde dururken titreyerek tahıl, usta
Sonbahar gelmeden önce ölmesi gereken müzisyenler,
gecenin karanlığında bile yankılanan tekdüze ilahilerini cennete çalarlar.

"Ve hiçbir şey onların tükenmez tizliğini engelleyemez. Yulaftan ve buğdaydan
kovulduklarında, kumun çoraklığında susuzluktan ölen
kavrulmuş çalılara göç edecekler.

"Yapraksız çalıların üzerine, kurumuş dikenlerin üzerine, beyaz
saçlarının düşmesine ve uçup gitmesine izin verin, orada sağlam yapılı böcek
tekrar görülebilir, coşkuyla dolu, daha da heyecanlı bir şekilde
ağlarken,

"Sonunda, kanatlarını açana kadar, şimdi parçalara ayrılmış, çileden çıkmış, heyecanının çılgınlığı içinde giderek daha da şiddetle yanarak ve
bronz gözleri her zaman hareketsizce masmavi gökyüzüne dikilmiş halde,
solmuş tahılın üzerindeki şarkısında ölüyor."

Bunu tatmin edici bir şekilde tercüme etmek zordur, çünkü
kalabalık Sıkıştırılmış görüntülerin bir araya getirilmesi. Ancak ifade edilen fikir güzel bir fikirdir - böceğin güneşe meydan okuması ve sıcaklık ve susuzluk arttıkça daha fazla
ve daha fazla ilahi söylemesi. Şiir, isterseniz,
abartma hatasına sahiptir, ancak renk ve müzik çok güzel; ve
abartma bile imgeleri daha
canlı kılma değerine sahip.

Başka bir metinden alıntı yapmamız gerekmeyecek; zamanımız
çok az; ama size başka bir şiirden bir şeyler çevirmek istiyorum aynı böcek modern Fransız şair Jean Aicard tarafından. Bu şiirde, Gautier'nin size alıntıladığım küçük şiirinde olduğu gibi, yazar düşüncesini
böceğin ağzına koyar, yani, böcek kendi
hikayesini anlatır.

"Ben yaz gündönümünde, gün boyu, güzel kokulu çam ormanında, göz kamaştırıcı şafak vakti şarkı söyleyen duygusuz ve asil böceğim. Ve
şarkım her zaman aynıdır, mevsimin ve güneşin eşit seyri gibi düzenlidir. Ben sıcak ve parlak güneşin konuşmasıyım ve biçerdöverler, demetleri bir araya yığmaktan yorulup ılık gölgede yattıklarında ve öğlenin hararetinde uyuyup soluklandıklarında - o zaman her zamankinden daha fazla
ben özgürce ve neşeyle o çift yankılı kıtayı dile getiriyorum ki
tüm bedenim titriyor. Ve etraftaki tüm topraklarda
başka hiçbir şey hareket etmediğinde, ben küçük davulumu titreştiriyorum ve yüksek sesle çalıyorum. Aksi takdirde güneş
zaferi; ve tüm manzarada hiçbir şey duyulmuyor ama benim haykırışım,--ışığın
sevinci gibi.

"Bir kelebek gibi çiçeklerin kalbinden alıyorum o saf suyu
ki gece düşer onlara gözyaşları gibi. Ben sadece
her şeye kadir güneşten ilham alıyorum. Sokrates beni dinledi; Virgil benden bahsetti. Ben
şairlerin ve ozanlar tarafından özellikle sevilen böceğim. Ateşli güneş
gözlerimin kürelerinde kendini yansıtıyor. İnce olgun meyvelerin yüzeyi gibi pudralanmış gibi görünen kızıl yatağım, müzikle titreyen
gümüş ve altından yapılmış zarif bir
klavyeye benziyor. Dört kanadım,
hassas sinir ağlarıyla, şeffaflıkları sayesinde siyah sırtımdaki parlak tüylerin görülmesine izin veriyor. Ve ilahi ilhamla
ilham almış bir şairin alnındaki bir yıldız gibi, üç tane zarifçe yerleştirilmiş yakut
başımda parıldıyor."

Bunlar, şiirde böceklerin ilginç konusunu ele almanın Fransız tarzının güzel örnekleridir. Bana Fransız şairlerin İngilizlerden daha iyi olup olmadığını sorarsanız, "Duygusal açıdan, hayır." diye cevap veririm. Bu tür örneklerin öğrenci için gerçek değeri duygusal olmalı, betimleyici değil. Bence böceklerle ilgili Japon şiirleri, alıntıladığım bazı yabancı şiirlerle salt biçim açısından karşılaştırılabilir olmasa da, başka bir şekilde daha iyidir - şiirin gerçek özüne daha yakındırlar. Çünkü Japon şairler böcekleri esas olarak insan duygusunu ima etmek amacıyla ele almışlardır; ve böyle bir konu kesinlikle bu şekilde kullanılmalıdır. Unutmayın ki
bu, böcekler hakkında elli yıl önce hayal bile edilemeyecek şeyler öğrenmeye başladığımız bir çağdır ve bu konuda
daha fazla şey öğrendikçe mucizevi yaratıklar, onların yaşamları veya olası düşünme ve hissetme biçimleri hakkında şiirsel bir şekilde yazmamız daha da zorlaşır. Muhtemelen hiçbir ölümlü insan böceklerin nasıl düşündüğünü, hissettiğini, duyduğunu veya gördüğünü hayal edemeyecektir. Sadece
duyuları hayvanlarınkinden tamamen farklı olmakla kalmaz, aynı zamanda
hakkında hiçbir şey
bilemeyeceğimiz çeşitli özel duyulara sahip gibi görünürler. Varlıklarına gelince, cehennemin azapları hakkındaki eski hayallerin çoğunu gerçekleştirecek kadar korkunç ve dehşet verici gerçeklerle doludur. Şimdi, bu sebeplerden dolayı bir böceği şiirle konuşturmak -birinin düşüncelerini, tabiri caizse, bir böceğin ağzına koymak- artık şiirsel sağduyuyla tutarlı değildir. Hayır; böcekleri ya harikulade yaşamlarının gizemiyle ya da
tatlı ve hüzünlü müziklerinin zihnimizde yarattığı duyguyla ilişkili olarak düşünmeliyiz. Geceleri cırcır böceklerinin tiz sesini veya yaz ormanlarında ağustos böceklerinin fırtınasını duymanın yarattığı izlenimler - bu izlenimler gerçekten de şiir için takdire şayan konulardır ve sonsuza dek öyle olmaya devam edecektir. Uzun zaman önce size böceklerle ilgili Yunan ve İngiliz şiirleri hakkında ders verdiğimde, konuyla ilgili neredeyse tüm İngiliz şiirlerinin oldukça modern olduğunu söylemiştim. Genel bir iddia olarak bu ifadede hala haklı olduğuma inanıyorum; ancak bir çekirgeyle ilgili ilginç bir şiir buldum, ki bu muhtemelen on yedinci yüzyılın ortalarında veya belki biraz daha önce yazılmış olmalı. Yazarın doğum ve ölüm tarihleri ​​sırasıyla 1618 ve 1658'dir. Sanırım ismini biliyorsunuzdur - Richard Lovelace, birçok aşk şiirinin ve özellikle ünlü bir şarkının yazarı, "To Lucasta, on Going to the Wars" - ünlü kıtayı içerir - 

Yine de bu tutarsızlık öyledir ki
Siz de hayran kalacaksınız;
Seni bu kadar sevemezdim, Sevgilim,
Daha fazla onurlandırmazdım.

Eh, dediğim gibi, bu adam bir çekirge hakkında güzel bir şiir yazmış,
Bu, böcekler hakkında yazılmış tüm İngiliz şiirlerinden önce gelir.

ÇEKİRGE

O, sallanan kulakta sallanan
İyi doldurulmuş yulaf sakalının
Her gece lezzetli bir gözyaşıyla sarhoş olan
Seni şimdi büyüdüğün yerden, cennetten damlatmış!

Yeryüzünün ve havanın sevinçleri senindir,
Ayakların ve kanatlarınla ​​zıplayıp uçarsın;
Ve haşhaşın çalıştığında,
Oyulmuş meşe palamudu yatağına yatmak için çekilirsin.

Günle birlikte, Güneş'i karşılarsın o zaman,
Kirazlarının yaldızlı örgülerinde eğlenir,
Ve bütün bu neşeli günler neşeli insanlar yapar
Kendini ve hüzünlü akarsuları. Biraz yapay, bu şiir en az iki yüz elli yıl önce yazılmış; ama yapmacıklığına rağmen güzel. Bazı kibirler o kadar tuhaf ki açıklanması gerekiyor. Şair, "yulaf sakalı" terimiyle yulaf başağını kastediyor; ve bu bitkinin tanesinin çok uzun saçlarla donatıldığını biliyorsunuz, bu yüzden birçok şair sakallı yulaftan bahsetmiştir. Bu bağlamda Tennyson'ın "Shalott Hanımı"ndaki "sakallı arpa" ifadesini ve Longfellow'un Ölüm Biçici'si hakkındaki ünlü şiirindeki "sakallı tahıl" terimini hatırlayabilirsiniz. Bir kişinin sakalı çok kalın olduğunda, bugün İngiltere'de "tam sakal" deriz, ancak Shakespeare zamanında "iyi doldurulmuş sakal" derlerdi - bu nedenle ilk kıtanın ikinci satırındaki ifade.

Üçüncü satırdaki "lezzetli gözyaşı" terimi, Yunanlıların gecenin gözyaşları ve bazen de şafağın gözyaşları dediği çiğ anlamına gelir; ve "çiyden sarhoş" ifadesi oldukça Yunancadır; bu yüzden bu şiirin yazarının Yunan Antolojisi'ni okuduğundan şüphelenebiliriz. İkinci kıtanın üçüncü satırında "haşhaş" kelimesi uyku için kullanılır; Elizabeth döneminde çok yaygın bir benzetmedir, çünkü haşhaş çiçeğinden hasta kişilerin uyumasını sağlayan afyon çıkarılırdı. Yunan yazarlar haşhaş uykusundan bahsetmişlerdir. "Ve haşhaşın işe yaradığında", uykunun özünün üzerinizde etki etmeye başladığı zaman veya daha basitçe, uyuduğunuz zaman anlamına gelir. Belki de "oyulmuş meşe palamudu yatağı" ifadesi sizi şaşırtabilir; Shakespeare zamanındaki peri masallarından ödünç alınmıştır, o zamanlar perilerin meşe palamudu kabuklarından oyulmuş küçük yataklarda uyuduğu söylenirdi; benzetme yalnızca
böceğe peri yaratığı demek için kullanılır. Üçüncü kıtanın ikinci dizesinde,
güneş ışınlarının "yaldızlı örgüleri" hakkında ilginç bir ifade fark edebilirsiniz. O günlerde,
bu günlerde olduğu gibi, genç kızların uzun saçlarını örmeleri
gelenekti; ve "yaldızlı örgüler" ifadesi yalnızca örgülü veya örülmüş altın saç anlamına gelir. Bu
belki de bir Yunan kibridir; çünkü klasik şairler Güneş Tanrısı'nın altın saçlarından
dünyayı aydınlatan olarak söz ederlerdi. Şiirin biraz yapay olduğunu söyledim,
ama bence onu güzel bulacaksınız ve hatta
tuhaf benzetmeler bile en iyi anlamda "değerli"dir.

BÖLÜM XII

FİN ŞİİRİNİN İNGİLİZ EDEBİYATINDAKİ ETKİSİ HAKKINDA NOT

Fin şiiri konusu, yalnızca Fin şiirinin Batı şiirinin diğer biçimlerinden daha çok Japon şiirine yakın olması nedeniyle, Japon öğrenciler için özel bir ilgi alanı olmalıdır. Gerçekten de Fin ırkının Tatar ırklarına ve dolayısıyla muhtemelen Japonlara, Avrupa'nın ırklarından daha yakın olduğu varsayılmaktadır. Yine, Longfellow aracılığıyla, Fin şiirinin İngiliz şiiri için değeri ilk olarak önerildi ve sanırım Longfellow'un Hint destanı "Hiawatha Şarkısı"nın tamamen Fin "Kalevala"sına göre modellendiğini biliyorsunuzdur.

Ama çok ilginç bir geçmişi olan "Kalevala" hakkında birkaç söz. Sanırım on dokuzuncu yüzyılın başında "Kalevala"nın var olduğu bilinmiyordu. Yüzyılın ilk yarısında,
Helsingfors Üniversitesi'ndeki (şu anda büyük ve gelişen bir üniversitenin bulunduğu yer) Fin akademisyenler Finlandiya'nın popüler şarkılarına edebi ilgi duymaya başladılar. Yıllardır insanlar Avrupa'nın diğer popüler şarkılarından çok farklı, garip bir güzellik ve tuhaflıkla dolu sıra dışı şarkılar söylüyorlardı; ve yüzyıllardır profesyonel şarkıcılar ülkede dolaşıp bu şarkıları Kantela adı verilen bir tür _biwa_ eşliğinde öğretiyorlardı. Üniversite akademisyenleri bu şarkıları köylülerin ve müzisyenlerin ağzından toplamaya başladılar - ilk başta büyük zorluklarla, sonraları büyük bir başarıyla. Zorluk çok ilginçti. Finlandiya'da eski pagan dini gerçekten hiç ölmemişti; köylülerin şarkıları eski inanca ve eski tanrılara göndermelerle doluydu ve Ortodoks kilisesi bu şarkıların söylenmesini engellemek için sıklıkla boşuna çabalamıştı, çünkü bunlar Hristiyan değildi. Bu yüzden köylüler ilk başta şarkıları kopyalamak isteyen bilginlerin hükümet casusları veya cezaları haklı çıkarmak için kanıt isteyen kilise casusları olduğunu düşündüler. İnsanların korkuları ortadan kalktığında ve sorgulayanların sadece edebi güzellikle ilgilenen bilginler olduğunu anladıklarında, tüm gizli şarkı depoları cömertçe açıldı ve Helsingfors Üniversitesi'nde muazzam bir sözlü edebiyat koleksiyonu toplandı. Daha sonra düzenleme ve sınıflandırma işine giren bilginlerin en büyüğü Doktor Loennrot'tu. Bu şiirlerin elyazmalarını incelerken, belirli bir düzende bir araya getirildiklerinde doğal olarak tek bir büyük sürekli hikaye veya destan oluşturdukları gerçeğine şaşırdı. Fin halkının tüm bu yüzyıllar boyunca edebiyat dünyasında bilinmeyen bir
destana sahip olması mümkün müydü? Birçok kişi bu fikirle
gülünç olurdu. Ancak Loennrot bu fikri takip etti ve birkaç yıllık çalışmadan sonra tüm bu şarkı kütlesinden harika bir destan, "Kalevala" destanı şeklinde bir şey çıkardı. Loennrot muhtemelen, neredeyse kesinlikle, bu tür bir destan fikrini anlayan tek kişiydi. Köylüler bilmiyordu. Sadece bütünün parçalarına sahiptiler; şiirin bazı kısımları bir eyalette, bazı kısımları başka bir eyalette mevcuttu; hiçbir Fin müzisyen bütünü hiç bilmemişti. Bütünü ilk olarak Loennrot yapmış olabilir. Her halükarda o "Kalevala"nın Homeros'uydu ve Finlandiya için hem bir bilgin hem de bir şair olması şanslıydı; bu nitelikler nadiren aynı kişide birleşir.

Şu anda sahip olduğumuz "Kalevala" nedir? Bu bir destandır, ancak dünyadaki diğer destanlara benzemez, çünkü konusu Büyü'dür. Buna Büyü Destanı diyebiliriz. Dünyanın, cennetin, güneşin, ayın ve yıldızların, elementlerin ve canlı ırklarının ve diğer tüm şeylerin büyüyle nasıl yaratıldığının hikayesidir; ayrıca dünyanın ilk sakinlerinin nasıl yaşadığını, sevdiğini ve savaştığını anlatır. Ancak bu büyü hakkında genel olarak söylenecek başka bir şey daha vardır. "Kalevala"nın büyüsü, Avrupa edebiyatında bu isimle bilinen başka hiçbir şeye benzemez. "Kalevala"nın büyüsü tamamen kelimelerin büyüsüdür. Bu kadim insanlar, söylenmesiyle her şeyin başarılabileceği kelimelerin varlığına inanırlardı. Odun satın almak ve marangoz tutmak yerine, belirli büyülü kelimeler söyleyerek bir ev inşa edebilirsiniz. Eğer
atınız yoksa ve hızla seyahat etmek istiyorsanız, kabuk parçalarından ve eski çubuklardan kendinize bir at
yapabilirdiniz, üzerlerine belirli
sihirli sözcükler söyleyerek. Ama hepsi bu değildi. Bu mistik sözcüklerin söylenmesiyle, bir anda, zeki varlıklar, erkekler ve kadınlar,
aslında, bütün ordular yaratılabilirdi. İşte "Kalevala"nın gerçek konusu.

Size destanın Avrupa edebiyatındaki hiçbir şeye benzemediğini söylemiştim
ve konu açısından dünyadaki hiçbir şeye benzemiyor. Ama dize açısından durum böyle değil. Dize Japon dizesine benzemiyor,
aslında, ama diğer tüm Avrupa dizelerinden daha yakın.
Elbette, Fin dizelerinde bile, vurgular çok şey ifade eder ve Japon dizelerinde vurgu hiçbir şey ifade etmez. Ama Japoncada, Fin dizelerine çok benzeyen bir şeyin yazılabileceğine inanıyorum, yeter ki okurken belirli hecelere hafif bir vurgu yapılsın. Elbette Longfellow'un "Hiawatha"sı hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur - şu dizeler gibi:

Ve akşam güneşi batıyor
Bulutları kızıllıkla yaktı,
Geniş gökyüzünü bir çayır gibi yaktı,
Düz suyun üzerinde bıraktı
Uzun bir ihtişam yolu ve patika,
Nehrin aşağısında,
Batıya, batıya Hiawatha
Ateşli gün batımına doğru yelken açtı,
Mor buharlara doğru yelken açtı,
Akşamın alacakaranlığına doğru yelken açtı.

Bunun bir dizede dört troke bulunan sekiz heceli bir dize olduğunu göreceksiniz. Şimdi belki de İngilizce dizenin yapılabileceği kadar Fin dizesine yakın.
Ancak Fin dizesi daha müzikaldir ve çok daha esnektir,
ve kuralları İngilizceden daha iyi uygulanabilir. Bir dizeye dört trokaik ayak yerleştirmekten
çok daha fazla düşünülmesi gereken şey vardır. Ayet de alliteratif olmalıdır ve aynı zamanda, uzun bir süre, alliteratif ve tekerlekler, sadece bir özgürlüğe izin verilmeyecek olan bir konu. Ara sıra Finlandiyalı şiirin en önemli yasası. Ama çok basit. Şimdi bunu şöyle özetleyebiliriz: sekiz heceli trokaik şiir, aliterasyon ve uyak, her dizenin aynı bölümünde bir duraklama, ve her dize paralel olarak tekrarlanır.

Biraz yukarıda İncil'in İngilizcesinden bahsetmiştim. Uzun zaman önce bu İngilizcenin neden bu kadar güzel ve güçlü olduğunu açıklamıştım. Ancak, orijinal İbranice'de İncil'in en iyilerinin çoğunun düzyazı değil, şiir olduğunu ve güzel etkilerin dizenin müzikal düzyazıya çevrilmesiyle
üretildiğini unutmayın. Aynı etki, "Kalevala"nın düzyazıya çevrilmesiyle
üretilebilir. Bazen pasajlar şaşırtıcı bir güzelliğe sahiptir ve her zaman şaşırtıcı bir tuhaflığa sahiptirler.

Özellikle Fin şiirinin Japoncaya bir tezat oluşturması paralellik açısındandır, ancak Japon şiirinin daha uzun şiirlerinde paralelliğin kullanılamamasının hiçbir nedeni yoktur. Her şeyin değeri vardır
yer ve zamana göre ve bunun değeri vardır--özel bir durumda özel bir
etkisi olması şartıyla. "Kalevala" boyunca,
beş yüz sayfa boyunca, büyük sayfalar boyunca, paralellik sürdürülür
ve yine de asla yorulmazsınız. Tekdüze değildir. Ama bunun nedeni
konunun bu şiir biçimine çok iyi uyarlanmış olmasıdır. Şiirin, şairin ne söyleyeceğinden bahsetmeye başladığı zaman nasıl açıldığına bakın:

"Eskiden babam baltasının sapını yontarken bana bu sözleri söylerdi;
eskiden annem iği çevirirken bana bu sözleri öğretirdi. O zamanlar ben sadece bir çocuktum, memede küçük bir çocuktum, sütannesinin ayaklarının dibinde sürünen, yanağı sütle
bulanmış, işe yaramaz küçük bir varlıktım. Ve bilgi pınarından çektiğim, yol kenarında bulduğum, çalılıkların kalbinden kopardığım, ağaç dallarından ayırdığım, meraların kenarlarından topladığım başka sözler de var - çocukluğumda, sürüleri korumaya gittiğimde, bal akan çayırların ortasında, altın gibi parlayan tepelerde, siyah Murikki'nin arkasında, benekli Kimmo'nun arkasında, en sevdiğim inekler. "Ayrıca soğuk şarkıları söyledi, yağmur bana dizeler söyledi,
cennetin rüzgarları, denizin dalgaları bana şiirlerini dinletti, kuşlar
melodileriyle bana talimat verdi, uzun saçlı ağaçlar beni
konserlerine davet etti. Ve bir araya getirdiğim tüm şarkıları, onları bir
deriye sardım, onları güzel küçük tatil kızaklarımla
götürdüm, onları
hazine evimizin en yüksek rafındaki
bir pirinç sandığın dibine bıraktım."

Şimdi bir şiir bu şekilde açıldığında, içinde harika şeyler olduğundan emin olabiliriz; ve bu harika şeylerden bazılarını hemen okuyacağız.
"Kalevala" harika hikayelerle doludur, Ama yukarıdaki alıntıda, ne kadar çok olduğunu ve yine de güzel olduğunu görmenizi istiyorum. Şimdi size bu paralellik hakkında anlatılacak
çok ilginç bir şey var.
"Kalevala" gibi şiirler her zaman tek bir şarkıcı tarafından değil
iki şarkıcı tarafından söylenmelidir. İki şarkıcı birbirlerine bakan bir bankta oturur ve birbirlerinin ellerini tutarlar. Sonra sırayla şarkı söylerler, her biri bir dizeyi söyler,
geriye ve öne doğru sallanır, şarkı söylerken birbirlerini ileri geri çekerler - böylece
kürek çekme hareketi gibi olur. Biri bir dizeyi söyler ve
geriye doğru çeker, sonra diğeri bir sonraki dizeyi söyler ve ters yöne doğru çeker. Hemen cevap verememek büyük bir
utanç olarak kabul edilir; ve her şarkıcı hem doğaçlama yapabilmeli hem de şarkı söyleyebilmelidir.
Ve bu, aşağıdaki dizenin anlamıdır:

"Elini elime koy - parmaklarını parmaklarımın arasına koy - ki
var olan şeyleri
söyleyelim."

Bu harika kitaptaki en güzel hikaye Kullervo'nun hikayesidir.
Longfellow, bu hikayeyi okuduktan sonra Güçlü Adam Kwasind'in hikayesini hayal etti. Kullervo o kadar güçlü doğmuştur ki, bebekken beşiğini parçalara ayırır ve çocukken hiçbir iş yapamaz, çünkü tüm aletler ve araçlar elinde kırılır. Bu nedenle evde çok fazla sorun çıkarır ve servetini aramak için dışarı çıkmak zorunda kalır. Elbette dünyada da aynı sorunları yaşar; çünkü kimse onu uzun süre çalıştırmaz. Ancak, Kullervo'nun güç gösterilerinin hikayesi, ilginç olsa da, şu anda bizi ilgilendirmez. Bu kompozisyonun en büyük cazibesi, içerdiği bir annenin sevgisinin tasvirindedir. Kullervo, sadece gücü ve büyük tutkularıyla her yere talihsizlik getirdi - sonunda korkunç bir suç işleyerek, tanımadığı kız kardeşinin ölümüne neden oldu. Çaresizlik ve pişmanlıkla eve döner; orada herkes ona dehşetle bakar,
sadece annesi hariç. Sadece annesi onu teselli etmeye çalışır; sadece annesi ona
tövbenin ona huzur getirebileceğini söyler. Sonra uzaklaşmayı ve
yalnızlıkta yanlışını düzeltmeyi teklif eder. Ama önce hepsine veda eder ve
bu olay karakteristiktir.

Kalervo'nun oğlu Kullervo onu ayrılmaya hazırlar; yaşlı
babasının yanına gider ve şöyle der: "Elveda şimdi, ey sevgili babam. Öldüğümü öğrendiğinde bana acı bir şekilde pişman olacak mısın?--yaşayanların kalabalığından
kaybolduğumu?--artık senin ailenin üyelerinden biri olmadığımı?" Baba cevap verir: "Hayır, kesinlikle
senin öldüğünü duyduğumda sana pişman olmayacağım. Belki de
başka bir oğlum olacak--senden daha iyi ve daha bilge büyüyecek bir oğul."

Kalervo'nun oğlu Kullervo cevap verdi: "Ve senin öldüğünü duyarsam da üzülmem. Hiç zorlanmadan senin gibi bir baba bulabilirim -- taş yürekli bir baba, çamur ağızlı bir baba, meyve gözlü bir baba, saman sakallı bir baba, ayakları söğüt ağacının köklerinden yapılmış bir baba, eti çürüyen bir ağaç olan bir baba." Kullervo neden bu sıra dışı terimleri kullanıyor? Bu büyüye bir gönderme -- taştan, çamurdan ve samandan hayalet bir adam yaratılabilir ve Kullervo babasının kendisi için hayalet bir babadan, gerçek olmayan bir babadan, babalık duygusu olmayan bir babadan başka bir şey olmadığını söylemek istiyor. Kardeşleri ve kız kardeşleri sırayla onun öldüğünü duyduklarında üzülüp üzülmeyeceklerini sordular, aynı
zalimce cevabı verdiler; ve o da onlara aynı öfkeli sözlerle karşılık verdi. Fakat
annesiyle konuştuğunda çok farklıydı.

Çünkü annesine şöyle dedi: "Ah benim tatlı annem, güzel dadım, sevgili koruyucum, öldüğümü, yaşayanların kalabalığından kaybolduğumu, artık senin ailenin üyelerinden biri olmadığımı öğrendiğinde bana acı bir şekilde pişman olacak mısın?"

Anne cevap verdi: "Annenin ruhunu kavrayamıyorsun, annenin kalbini anlayamazsın. Kesinlikle
Senin öldüğünü,
Yaşayanların kalabalığından
kaybolduğunu,
Ailemin üyelerinden biri olmaktan çıktığını öğrendiğimde sana en çok
üzüleceğim. Odamda gözyaşları
selleri
ağlayacağım. Gözyaşları dalgaları yere taşacak. Ve
merdivenlerde acıklı bir şekilde ağlayacağım; ve ahırda yüksek sesle
üzüleceğim. Buzlu yollarda kar gözyaşlarımın altında eriyecek--gözyaşlarımın altında yolların toprağı eriyecek; gözyaşlarımın altında yeni çayır
çimenleri büyüyecek, yeşil filizler verecek ve o çimenlerin arasından küçük
dereler
mırıldanacak." Kullervo bu anneye doğal olarak
kötü söz söylemez. Uzaklaşır, en azından dünyada onu seven bir kişi olduğunu ve dünyada kendisinin de sevdiği bir kişi olduğunu hissedebilir. Ama
annesinin onu ne kadar sevdiğini henüz bilmiyor; daha sonra öğrenecek ki bu şiirin en güzel kısmını oluşturur.

"Kullervo adımlarını bir kez daha babasının evine yöneltti.
Orayı ıssız, terk edilmiş buldu; onu selamlamak için
hiç kimse yaklaşmadı, elini sıkmak, onu karşılamak için kimse gelmedi.

"Şömineye yaklaştı: közler sönmüştü. Bundan annesinin
artık var olmadığını anladı.

"Şömineye yaklaştı ve şöminenin taşları
soğuktu. Bundan babasının
artık var olmadığını anladı.

"Gözlerini evinin zeminine çevirdi; zeminin tahtaları
kir ve çöple kaplıydı. Bundan kız kardeşinin
artık var olmadığını anladı.

"Deniz kıyısına gitti; orada olan tekne artık orada değildi. Bundan kardeşinin artık var olmadığını anladı.

"Sonra ağlamaya başladı. Bir gün boyunca ağladı, iki gün boyunca ağladı; sonra yüksek sesle haykırdı: 'Ah annem, ah tatlı annem, oğluna dünyada daha ne bıraktın? Ah! Artık beni duyamıyorsun; ve mezarının üstünde durmam, kaşlarının yerinde, şakaklarının yerinde hıçkırmam boşuna; kederimi ölü alnının üstünde haykırmam boşuna.'

"Kullervo'nun annesi mezarında uyandı ve tozun derinliklerinden ona şöyle dedi: 'Köpek Mastif'i, onunla avlanmaya gidebilmen için bıraktım. Bu yüzden sadık köpeği al ve onunla
vahşi ormana, karanlık ıssızlığa, hatta ormanın mavi cübbeli Bakirelerinin
uzaktaki meskenine git ve orada
besin arayacaksın, varoluşun için gerekli olan avı isteyeceksin.'"

Ağaçları ve ormanın vahşi şeylerini koruyan belirli bir orman tanrısı olduğuna inanılıyordu. Avcı, ancak onun lütfunu ve avlanma iznini elde etmesi koşuluyla avlanmada başarılı olabilirdi. Bu, orman tanrısının meskenine yapılan atıfı açıklar. Ancak
Kullervo çok uzağa gidemez; pişmanlığı onu boğazından yakalar.

"Kalervo'nun oğlu Kullervo, sadık köpeğini aldı ve adımlarını
vahşi ormana, karanlık çöle doğru yöneltti. Ama daha
azıcık yol kat ettiğinde kendini tam da genç kıza
hakaret ettiği, annesinin çocuğuna
hakaret ettiği yerde buldu. Ve oradaki her şey onun için yas tutuyordu - her şey; yumuşak çimenler ve narin yapraklar, küçük bitkiler ve kederli dikenler. Çimenler artık yeşil değildi, dikenler artık çiçek açmıyordu, yapraklar ve bitkiler bakirenin onursuzlaştırıldığı, kardeşinin kız kardeşini onursuzlaştırdığı yerin etrafında solmuş ve kuru bir şekilde asılıydı.

"Kullervo kılıcını, keskin kenarlı kılıcını çekti; uzun süre ona baktı, elinde çevirdi ve ona, bu şekilde rezillikle dolu bir adamın etini yemekten, bu şekilde suçla kaplı bir adamın kanını içmekten zevk alıp almayacağını sordu.

"Ve kılıç adamın kalbini biliyordu: kahramanın sorusunu anlamıştı. Ve ona şöyle cevap verdi: 'Rezillikle dolu bir adamın etini neden zevkle yemeyeyim? Suçla yüklü bir adamın kanını neden zevkle içmeyeyim? Çünkü masum bir adamın etini bile yedim, suçtan uzak bir adamın kanını bile içebilirim.'

"Sonra Kullervo kılıcını sapını aşağıya, ucunu yukarıya doğru olacak şekilde toprağa sapladı ve kendini uca attı ve uç
göğsünün tüm derinliklerinden geçti.

"Bu her şeyin sonuydu, Kullervo'nun acımasız kaderiydi, kahramanların oğlunun geri dönülmez sonuydu - 'Talihsiz Adam'ın ölümü."

Bu şiirin diğer Batı şiirlerinden ne kadar farklı olduğunu görebilirsiniz.
Hayal gücü gerçekten de alıştığımız edebi üretimlerden farklı bir ırka ve zamana ait. Ama burada bir güzellik var;
ve bunun tuhaflığı herhangi bir edebiyatın az ya da çok zenginleştirilebileceği olası bir edebi değeri gösteriyor. Kullervo bölümünün güzelliğine ve tuhaflığına rakip olabilecek birçok özel bölüm var; ve bunları alıntılamak için zamanımız olmasını isterdim. Ama sadece onlara atıfta bulunabilirim.
Örneğin, müziğin icadı efsanesi var, kahraman
Wainamoinen (Rüzgarın Ruhunu temsil ettiği varsayılır ve ismin sesi
rüzgarın inlemesini gösterir) ilk müzik
enstrümanını icat eder. Orpheus'un Yunan hikayesi hariç hiçbir edebiyatta buna benzer bir şey yoktur. Ağaçlar Orpheus'un şarkısını dinlemek için başlarını eğdiklerinde, vahşi hayvanlar sese
evcilleştiklerinde ve yolun taşları müzisyenin adımlarını takip ettiğinde, "Kalevala"da da durum aynıdır. Ancak Fin Orpheus
daha büyük bir büyücüdür. Onu duymak için, güneş ve ay dünyaya
yaklaşır, denizin dalgaları aniden durur, başlarını eğip; nehirlerin şelaleleri hareketsiz ve sessiz bir şekilde
sarkar; balıklar başlarını suyun üzerine
kaldırır. Ve hüzünlü bir melodi çaldığında, tüm doğa onunla birlikte ağlar, hatta
ağaçlar, taşlar ve yol kenarındaki küçük bitkiler bile. Ve kendi
düşerken döktüğü gözyaşları kralların taçları için muhteşem incilere dönüşür.

Sonra, dünyanın temellerini
döven, dağları döven, mavi
gökyüzünü döven, onları o kadar iyi döven ebedi demirci Ilmarinen'in hikayesi de çok harikadır; hiçbir yerde kıskaç izleri, çekicin izleri, çivi başları görülemez. Demirci
dükkanında çalışırken onu tamamen kir ve siyah görürüz; başında bir yarda
derinlikte demir ateşlenir, omuzlarında bir kulaç
derinlikte is vardır - ocağın isi; çünkü kendini yıkamaya nadiren vakti olur. Ama
fikir onu evlenmeye götürdüğünde, ilk kez kendini
yıkar ve güzelce
giyinir, o zaman en
güzel adam olur. Karısını kazanmak için mucizeler yaratmak zorundadır; ancak kazandıktan sonra karısı vahşi hayvanlar tarafından öldürülür. Sonra
kendisine bir eş, gümüşten bir eş, altından bir
gelin yaratmak için çalışmaya başlar. Çok güzeldir ama kalbi yoktur ve her zaman soğuktur
ve onda hiçbir rahatlık yoktur; dünya yaratıcısının tüm büyüsü bile ona
sıcak bir kalp veremez. Ama iş o kadar güzeldir ki onu
yok etmek istemez. Bu yüzden gümüşten karısını, altından gelini,
en bilge kahraman Wainamoinen'e götürür ve ona hediye olarak sunar. Ama
kahramanın böyle bir yeteneği olmayacak, "Onu yeniden kendi dövülmüş ateşine at, ey Ilmarinen," diye cevap verir kahraman--"Gümüşten bir eş, altından bir gelin sevmekten daha büyük bir delilik, daha büyük bir üzüntü bir insana gelebilir mi?"

Bu güzel hikayenin bir açıklamaya ihtiyacı yok; ahlaki ders basitçe "Asla
para için evlenmeyin."

Sonra Lemminkainen'in hikayesi var (bu kişilik Longfellow'un Pau-puk-keewis'ini çağrıştırıyor)--neşeli, pervasız, yakışıklı, yaramaz
zevk düşkünü--sürekli başını derde sokan, çünkü annesinin tavsiyesine uymayan, ama deliliklerine rağmen her zaman annesi tarafından sevilen. Lemminkainen'in annesi Kullervo'nun annesinden daha harika bir insandır. Oğlu öldürülmüş, bir nehre atılmıştır--tüm nehirlerin en derini, ölüler nehri, cehennem nehri. Ve annesi onu bulmak için dışarı çıkar. Ormandaki ağaçlara oğlunun nerede olduğunu söylemelerini ister ve onları cevap vermeye zorlar. Ama onlar bilmezler. Otlara, bitkilere, hayvanlara, kuşlara sorar; hatta yürüdüğü
yolu bile kendisiyle konuşmaya zorlar, yıldızlarla, ay ile ve
güneşle konuşur. Sadece güneş bilir, çünkü her şeyi görür ve şöyle cevap verir,
"Oğlun öldü, parçalara ayrıldı; Tuoni nehrine, cehennem nehrine, ölülerin nehrine atıldı." Ama anne umutsuzluğa kapılmaz. Ebedi demirci Umarinen onun için pirinçten bir tırmık yapmalıdır
dişleri ölüler dünyasına, uçurumun dibine ulaşacak kadar uzundur; uçurumdan oğlunun parçalanmış bedeninin parçalarını çıkarır; onları bir araya getirir; üzerlerine sihirli bir şarkı söyler; oğlunu tekrar hayata döndürür ve onu eve götürür. Ama uzun
bir süre hatırlayamıyor çünkü ölmüş. Uzun
bir süre sonra hafızasını geri kazanıyor--sadece annesinin ona yeniden yardım etmesi gereken yeni bir yaramazlığa
girmek için.

Size alıntılanan üç kahramanın adı aynı zamanda destanlarda bulunan birçok hikayeden üç büyük hikayenin adını da temsil ediyor. Ama
bu destanda, Hint destanlarında olduğu gibi (Sanskrit destanını kastediyorum), hikayelerden çok daha fazlası var. Ayrıca çok ilginç türden ahlaki eğitim bölümleri de var--davranış, ebeveynlerin davranışı, çocukların davranışı, kocanın davranışı, gelinin davranışı hakkında bölümler. Geline verilen talimatlar yirmi üçüncü Rün'de yer alıyor; kitapta toplam elli Rün var. Bana göre bu ilginizi çekebilir, çünkü Avrupa'nın geri kalanındaki aile sistemine hiç benzemeyen bir aile sistemiyle ilgili olarak yazılmış. Sanırım bunda aynı konu üzerine Çin öğretisini anımsatabilecek az da olsa bir şey bulacaksınız - gelinin davranışı. Ama tabii ki
birçok fark var ve en hoş fark talimatların verildiği büyük şefkat tonu. Bunlardan bazılarını alıntılayalım:

"Ey genç gelin, ey genç kız kardeşim, ey çok sevilen ve güzel genç
çiçeğim, sana söyleyeceğim sözleri dinle, sana öğreteceğim
derslere kulak ver. Şimdi bizden çok
uzaklara gidiyorsun, ey güzel çiçek!--uzun bir yolculuğa çıkacaksın, ey yabani çilek meyvem! Bizden uçup gideceksin, ey en narin
tüy! Bizi sonsuza dek terk edeceksin, ey kadifemsi doku--bu meskenden
çok uzağa gitmelisin, bu güzel evden çok uzağa, başka bir eve girmek için, yabancı bir aileye girmek için. Ve o yabancı evde
durumun çok farklı olacak. Orada dikkatli bir şekilde dolaşmak, ihtiyatlı davranmak, düşünceli davranmak zorunda kalacaksın. Orada, babanın evinde olduğu gibi, annenin meskeninde olduğu gibi, dilediğin yerde koşamayacak,
vadilerde şarkı söyleyerek koşamayacak, şarkılarını söyleyemeyeceksin yolda.

"Şimdi yeni alışkanlıklar edinmeli ve tüm eskileri unutmalısın. Babanın sevgisini terk etmeli ve kayınpederinin sevgisiyle yetinmelisin; çok eğilmelisin, nazik
sözler kullanmada cömert olmayı öğrenmelisin. Eski alışkanlıklarından vazgeçip yenilerini edinmelisin; annenin sevgisinden vazgeçmelisin ve üvey annenin sevgisiyle yetinmelisin: daha aşağı eğilmelisin ve nazik
sözler kullanmada cömert olmayı öğrenmelisin.

"Yeni alışkanlıklar edinmeli ve eskilerini unutmalısın: kardeşinin dostluğunu geride bırakmalısın ve kayınbiraderinin dostluğuyla yetinmelisin; şimdi olduğundan daha aşağı eğilmelisin; nazik
sözler konusunda cömert olmayı öğrenmelisin.

"Yeni alışkanlıklar edinmeli ve eskilerini unutmalısın; kız kardeşinin dostluğunu geride bırakmalısın ve yengesinin dostluğuyla
yeterli olmalısın; alçakgönüllü saygı göstermeyi,
eğilmeyi, nazik sözlerde cömert olmayı öğrenmelisin.

"Köşedeki yaşlı adam sizin için bir kurt gibi olsa bile, köşesindeki yaşlı kadın sizin için evdeki bir dişi ayı gibi olsa bile, kayınbirader sizin için eşikte bir yılan gibi olsa bile, görümce sizin için keskin bir çivi gibi olsa bile, yine de her birine, çocukluğunuzun geçtiği evin çatısı altında babanıza, annenize göstermeye alıştığınız aynı saygıyı ve itaati göstermelisiniz."

Ardından, her gün sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar yerine getirmesi gereken görevlerin gerçekten korkunç bir listesi gelir; hepsinden bahsetmek çok uzun sürer. Sadece birkaçını alıntılıyorum, bir Finli eşin pozisyonunun hiç de kolay olmadığını göstermeye yetecek kadar.

"Sabah horoz öttüğünde hemen kalkmalısın; horozun
ağzını duymak için kulaklarını açık tutmalısın. Ve eğer horoz yoksa veya horoz ötmezse, o zaman ay senin için bir horoz gibi olsun,
Büyük Ayı takımyıldızı sana ne zaman kalkman gerektiğini söylesin.
Sonra ateşi hemen yakmalısın, külleri yere serpmeden ustalıkla çıkarmalısın. Sonra hemen ahıra git, ahırı temizle, sığırlara yiyecek götür, çiftlikteki tüm hayvanları besle. Çünkü
kaynananın ineği şimdiden yiyecek için böğürüyor olacak;
kayınpederinin atı kişneyecek;
kayınbiraderin süt ineği ipini zorlayacak;
kaynananın buzağısı meleyecek; çünkü herkes onlara saman vermekle görevli olan,
onlara yiyecek vermekle görevli olan onu bekliyor olacak."

Daha genç hayvanları, kümes hayvanlarını ve küçük domuzları beslemek için de benzer talimatlar verilir. Ancak aynı zamanda evin çocuklarını da unutmamalıdır:

"Hayvanları besledikten ve ahırları temizledikten sonra hemen geri dön,
bir kar fırtınası kadar çabuk. Çünkü odadaki küçük çocuk uyandı
ve beşiğinde ağlamaya başladı. Konuşamıyor, zavallı yavru;
aç olup olmadığını, üşüdüğünü veya başına sıra dışı bir şey gelip gelmediğini, tanıdığı biri gelip ona bakmadan, kendi annesinin sesini duymadan önce sana söyleyemez."

Aynı şekilde günün tüm görevlerini, ailenin her üyesine karşı uyulması gereken davranışları sıralayıp aşıladıktan sonra -kayınpeder, kayınvalide, kız kardeş ve kayınbirader ve bunların çocukları- komşular ve tanıdıklar konusunda çok ayrıntılı bir davranış kuralının ortaya konduğunu görüyoruz. Genç eş özellikle dedikoduya, başkalarının evlerinde neler olduğuna dair hikayeleri dinlemeye ve kendi evinde olup bitenleri kimseye anlatmaya karşı uyarılır. Bir tavsiye akılda kalıcıdır. Genç eşe iyi beslenip beslenmediği sorulursa, her zaman bir evin karşılayabileceği en iyi şeylere sahip olduğunu, hatta birkaç gün boyunca uygun bir
beslenmeden bırakılmış olsa bile bunu söylemelidir. Açıkça, Fin kadınlarının gelenekle
uğradığı itaat durumu, Doğu ülkelerinde
bilinenlerden çok daha az merhametliydi. Sadece çok cömert bir doğa böyle bir disiplini kaldırabilirdi; ve bu tür büyüleyici doğaların şiirinde birçok bakış açısına sahibiz.

Kalevala'nın sadece harika hikayelerden oluşan bir koleksiyon olarak olağanüstü ilgi çekici olduğunu, aynı zamanda az bilinen bir halkın sosyal ahlakını
anlattığı için de ilgi çekici olduğunu gördünüz - son olarak, sadece doğal şiir olarak ilgi çekici, çok dikkat çekici, - vahşi doğayı, özellikle nehirleri, ormanları ve dağları, balıkçıların, avcıların ve oduncuların hayatını
işleyen şiir. Gerçekten de, bu tür şiir söz konusu olduğunda, "Kalevala" Avrupa şiirinin
eski eserleri arasında tek başına durmaktadır. Bu doğa sevgisini
İskandinav şiirinde, Anglosakson şiirinde, eski Alman şiirinde,
daha azı da Fransız, İtalyan veya İspanyol şiirinin erken biçimlerinde bulamazsınız. Eski Kuzey şiiri buna en yakın olanıdır; çünkü Anglosakson kompozisyonunda en azından denizin, taşların, denizcilerin
zorlu yaşamının harika tasvirlerini bulabiliriz. Ancak Kuzey şiirindeki baskın ton savaştır; eski İngiliz veya eski İskandinav şairleri savaş tasvirlerinde veya kahramanların ölümlerinin anlatılarında
üstünlük kazanmışlardır. Öte yandan Fin şiirinde savaş hakkında çok az şey vardır veya hiç yoktur. Bu barışçıl insanların hiçbir zaman savaşçı bir geçmişi olmamıştır; yaşamları çoğunlukla tarımsaldı, avcılık ve balıkçılığın
heyecanı dışında çok az veya hiç şiddet yoktu. Bu nedenle doğayı düşünmek, doğayı sevmek ve onu aynı dönemdeki hiçbir insanın
tanımlayamadığı şekilde tasvir etmek için bolca zamanları vardı. Aynı türden Anglosakson Rünleri veya büyü şarkıları ile Fin şarkıları arasında çarpıcı karşılaştırmalar yapılmıştır ve bunlar bu farkı tam olarak göstermektedir. Finliler gibi,
erken dönem İngilizleri de doğa tanrılarına büyülü şarkılar söylerlerdi - yaraların iyileştirilmesi ve hastalıkların kovulmasıyla ilgili şarkılar. Fakat bunlar çok
sıradandır. Bunlardan hiçbiri aynı konu üzerine yazılmış Fin dizeleriyle şiir olarak kıyaslanamaz. İşte kanıt niteliğindeki örnekler. Birincisi, ormanın
Ruhuna yiyecek sunarken söylenen bir duadır, avcının avlanmasına
yardımcı olması için.

"Bak, ey Kuntar, yağlı bir kek, ballı bir kek, ormanı yatıştırmak için, ormanı yatıştırmak için, av aramaya gittiğimde
yoğun ormanı cezbetmek için. Tuzumu kabul et, ey odun, lapamı kabul et, ey Tapio, yaprak şapkası, yosun sakalı olan ormanın sevgili kralı."

Ve burada, bir hasta adamın su tanrıçasına tekrarladığı küçük bir dua var, suyu ilaç olarak alıyor.

"Ey saf su, ey Suyun Hanımı, şimdi beni eskisi gibi güzelleştir! Çünkü bu çok rica ediyorum ve sana sunarken seni yatıştırmak için kan, yatıştırmak için tuz veriyorum!"

Ya da bu:

"Denizlerin Tanrıçası, suların efendisi, yüzlerce mağaranın kraliçesi, pullu sürüleri uyandır, balık sürülerini saklandıkları yerlerden, çamurlu tapınaktan, ağ çekme işinden, yüzlerce balıkçının ağlarına doğru dürt! Şimdi güzel kalkanını al, altın suyu salla, balıkları korkuttuğun
ve onları karanlık seviyenin altındaki, siyah sınırların üstündeki ağa doğru yönlendir."

Bir diğeri:

"Ey vahşi hayvanların güçlü hanımı, yeryüzünün tatlı hanımı,
benimle gel,
benimle ol, nereye gidersem gideyim. Sen gel ve bana iyi şans getir,
mutlu talih bana yardım etsin. Sen yaprakları hareket ettir, meyve ağacını salla ve vahşi hayvanlar oraya gitsin, en büyüğü ve en küçüğü,
her türden burunları, her türden kürklü pençeleri olan!"

Şimdi bu küçük dualara baktığınızda, onları tekrar okuduğunuzda ve
ne kadar güzel olduklarını gördüğünüzde, bunların zihninizde küçük
resimler oluşturduğunu da fark edeceksiniz. Balıkların suyun karanlık seviyesinin altındaki siyah sınırın üzerinden, yüzlerce balıkçının ağına doğru kaydığını göremiyor musunuz? Yapraklardan şapkası ve yosun sakalıyla "ormanın sevgili kralı"nı göremiyor musunuz? Ayrıca, çeşitli şekillerdeki burunları ve her türden kürkleriyle ormanın vahşi yaratıklarını hayalinizde göremiyor musunuz? Ancak Anglosakson şiirinde buna benzer hiçbir şey bulamazsınız. Anglosakson Rün şarkıları hiçbir imge yaratmaz. Fin şiirinde ayırt edici olan bu pitoresklik, bu imge gerçekliğidir.

Dersin önceki bölümünde sizi esas olarak "Kalevala" ile ilgilendirmeye çalıştım. Ancak kitabın kendisi bir hikaye, bir şiir olarak ilginizi çekmenin yanı sıra, Fin şiirinde Japon şiirinden en uzak olan belirli bir özelliğe dikkatinizi çekmeyi umuyorum. Yapı ve yöntem açısından benzerliklerden bahsettim; Ancak, en büyük ilgi,
Japon geleneğine en çok karşı çıkan yöntemin o kısmında yatmaktadır. Sadece doğal imgelerin kullanımını kastetmiyorum; daha çok, bu imgeleri güçlendirmek için
paralellik kullanımını kastediyorum. Bu, özellikle edebi incelemeye değer olan şeydir. Gerçekten de, böyle bir incelemenin Japon şiirinde
yeni bir gelişmeye, tamamen yeni bir yola doğru büyük ölçüde yardımcı olabileceğini düşünüyorum.
Başka bir derste, Japon şiirinin epigramatik biçimlerinin
çok yüksek değerinden olabildiğince içtenlikle bahsetmiştim. Bu kısa şiir biçimleri
Japonya'da modern şiirde başka hiçbir yerde eşi benzeri olmayan bir mükemmellikle
geliştirilmiştir, belki de bazı açılardan aynı türden Yunan şiiri tarafından bile
aşılamamıştır. Ancak, ulusal bir edebiyatın epigramatik biçim dışında birçok başka ifade biçimi gerektirdiği gerçeğinden şüphe edilemez. İyi olan hiçbir şey asla hor görülmemeli veya bir kenara atılmamalıdır; ancak mükemmellikleri nedeniyle, diğer mükemmelliklerin olasılığına karşı kör olmamalıyız. Şimdi Japon edebiyatının başka şiir biçimleri de var -- muazzam uzunlukta şiirler üretmenin mümkün olduğu biçimler, ancak epigramatik şiirin ruhu bunları bile büyük ölçüde kontrol ediyor.

Konuyu anlayabildiğim kadarıyla, tüm Japon şiirlerinin eğilimi kısa ifadedir. Bu nedenle, tamamen zıt bir eğilimin olası sonucunu, yani hayal gücünün genişlemesini, ifade zenginliğini en azından düşünmek iyi olmaz mıydı? Kısa ifade, özlülük, yoğunlaştırma düzyazıda büyük önem taşır, ancak şiirin başka yöntemleri de vardır ve "Kalevala" bu tür yöntemlerin incelenmesinde mümkün olan en iyi nesne derslerinden biridir, çünkü bunların izlendiği basitlik ve doğallıktır.

Elbette Batı şiirinde ve tüm tekrar sanatlarında, hiç kimse "Kalevala" hakkında bir şey bilmeden önce paralellik vardı. Dediğim gibi, İncil İngilizcesinin en şiirsel kısmı, ister İncil'in kendisinde, ister Ortak Dua Kitabı'nda olsun, edebi etkisi neredeyse tamamen paralellik üzerine kuruludur, çünkü eski İbraniler, eski Finliler gibi, bu ifade sanatını uygulamışlardır. Gevşek ve belirsiz bir şekilde, özellikle kutsal metin çevirisinin ihtişamından etkilenen birçok şair tarafından neredeyse bilinçsizce de uygulanmıştır. Sir Thomas Browne zamanından itibaren düzyazı şiirinde yer almıştır. Büyük Amerikan şair Poe'nun Longfellow'un "Kalevala"yı incelemesinden önce şiiri kendi bestelerine dahil ettiği Amerika'da bile şiir hakkında oldukça yeni bir fikir oluşturmuştur. Size Poe'nun eserinin, ne kadar küçük olursa olsun, Tennyson ve Viktorya dönemi ustaları da dahil olmak üzere, büyük dönemin neredeyse her şairini etkilediğini söylemiştim. Ancak Poe'nun eseri bile sistematik bir fikrin sonucundan ziyade içgüdüseldi. Sistematik fikir, "Kalevala" çalışması başladığında en iyi şekilde resmedildi.

Longfellow'un öneriyi nasıl kullandığını görelim; ancak onun yalnızca yeni başlayan biri olduğunu ve tamamen yeni bir şeyle uğraştığını unutmayın; Tennyson'ın gücüne veya Swinburne'ün ona yardım edecek büyülü dehasına sahip olmadığını unutmayın. Çok basit ve muhtemelen çok hızlı çalıştı. "Hiawatha" şarkısının övgüye değer olmayan bir kısmı var ve ondan etkili bir şekilde alıntı yapmak zor, çünkü bu şeyin cazibesi esas olarak bir bütün olarak okunmasına bağlı. Yine de Fin ruhunu o kadar iyi gösteren veya taklit eden bölümler var ki, onları alıntılamaya çalışmalıyım. Örneğin, büyükannesinin küçük Hintli çocuğa öğrettiklerini ele alalım - bunlar gibi dizeler, küçük çocuğa gökyüzündeki Samanyolu hakkında konuşuyor:

Nokomis'in ona öğrettiği birçok şey
Cennette parlayan yıldızlar hakkında;
Ona kuyrukluyıldız Ishkoodah'ı gösterdi,
Ateşli saçlarıyla Ishkoodah;
Ruhların Ölüm Dansını,
Tüyleri ve savaş sopalarıyla savaşçıları,
Kışın buzlu gecelerinde kuzeye doğru parıldayanları gösterdi;
Cennetteki geniş, beyaz yolu gösterdi,
Hayaletlerin yolu, gölgeler,
Göklerde düz uzanan,
Hayaletlerle, gölgelerle dolu.

Ya da yaygın olarak "Karahindiba" olarak adlandırılan çiçeğin kökeninin hikayesini tekrar ele alalım:

Hayatında bir gölge vardı,
Yüreğinde bir keder vardı.
Bir zamanlar, kuzeye bakarken,
Uzakta bir çayırda
Ayakta duran bir kız gördü,
Uzun ve ince bir kız gördü
Bir çayırda tek başına;
Tüm giysileri en parlak yeşildi
Ve saçları güneş ışığı gibiydi.
Gün geçtikçe ona baktı,
Gün geçtikçe tutkuyla iç çekti,
Gün geçtikçe içindeki kalbi
Sevgi ve özlemle daha da ısındı
Sarı bukleli kıza.

Tekrarın, sevgilinin hayranlığının büyümesini nasıl temsil ettiğine dikkat edin. Aynı tekrar, kış kıtlığıyla ilgili dizelerde olduğu gibi, yorgunluk ve acıyı betimlemek için çok daha etkili bir şekilde kullanılabilir:

Ah, uzun ve kasvetli Kış!
Ah, soğuk ve zalim Kış!
Daha da kalın, daha da kalın, daha da kalın
Göl ve nehirdeki buzu dondurdu,
Daha da derin, daha da derin, daha da derin
Kar tüm manzaraya düştü,
Üzerindeki karı düşürdü ve
Ormanın içinden, köyün etrafından sürüklendi.
Gömülü çadırından zorlukla
Avcı bir geçit açabildi;
Eldivenleri ve kar ayakkabılarıyla
Ormanda boşuna yürüdü,
Kuş veya hayvan aradı ve bulamadı,
Geyik veya tavşan izi görmedi,
Karda ayak izi görmedi,
Korkunç, parıldayan ormanda
Düştü ve zayıflıktan kalkamadı,
Soğuktan ve açlıktan orada yok oldu.
Ah, kıtlık ve ateş!
Ah, kıtlığın tükenmesi!
Ah, ateşin patlaması!
Ah, çocukların feryadı!
Ah, kadınların acısı!
Bütün dünya hasta ve açtı;
Etraflarındaki hava açtı,
Üzerlerindeki gökyüzü açtı,
Ve gökyüzündeki aç yıldızlar
Kurtların gözleri gibi onlara bakıyordu!

Bu güçlü, duygusal olarak güçlü, ama harika bir şiir değil; ama
Fin şairlerinin kullandığı aynı araçları kullanarak
büyük şiirin duygusal etkisini yaratıyor. Şiirin en iyi kısmı kıtlık bölümü ve ondan sonraki en iyi kısım "Hayaletler" başlıklı bölüm. Ancak, bir kompozisyonun cazibesi ancak Amerikan Yerlisi'nin hayatı ve anlatılan vahşi kuzeybatı ülkesi hakkında bir şeyler anlayanlar tarafından tam olarak hissedilebilir. Bu, hemen ele alınması gereken konu değil,
ancak. Ele alınması gereken konu, paralellik, tekrar ve aliterasyon kullanma yönteminin yeni ve harika
sonuçlar verip veremeyeceğidir. Bunun mümkün olduğuna ve daha büyük bir Longfellow'un
uzun zaman önce böyle sonuçları var edeceğine inanıyorum. Elbette, biçim
ilkeldir; bundan bir İngiliz şairinin veya bir Japon şairinin
sadece ayrıntılı olarak ilkel şiir yöntemlerine geri dönmeye çalışması gerektiği sonucu çıkmaz.
Ayrıntı önemsizdir; ruh her şeydir. Paralellik,
sadece aynı fikri tek bir açıdan ortaya koymaya çalışmak yerine,
çeşitli açılardan sunma isteği anlamına gelir.
Düşünce açısından harika olan her şeyin, fikir açısından güzel olan her şeyin
birçok yönü vardır. Sadece önden görebildiğimiz yüzeysel olandır; katı olan her olası yönden algılanabilir ve
bakılan yöne göre şekil değiştirir.

İngiliz şiirinin büyük ustası Swinburne aynı zamanda paralelliğe çok düşkün bir şairdir; çünkü yeni şiir biçimleri yaratmada
kendisi için eşsiz bir fayda sağlamıştır. Bunu çok çeşitli şekillerde kullanır - Japon şairler veya Fin şairler için
imkansız olan şekillerde; ve sonuçların ihtişamı başka bir dilde taklit edilemez. Ancak onun durumu
ilginçtir. Fin şiirinin ve genel olarak antik şiirin en ilkel yöntemleri onun eline geçtiğinde müziğe dönüştürülür. Örnek olarak birkaç alıntı yapmayı öneriyorum. İşte "Atalanta in Calydon"dan birkaç dize; bunlar sadece paralellikler, ama ne kadar
muhteşemler!

Adamları sürüklediğinde
Trakya'nın seçilmişlerinden,
Hiçbiri onu geri döndürmedi,
Ne de senin yüzünü
Savaşın kızarıklığıyla, korkunç bir yerden gelen ışıkla
kapatmaya tahammül etti.

"Devrim Zamanında Bir Şarkı"dan şu dizelere tekrar bak:

Hiçbiri bütün değil; dudakları nefes almak için açık;
Ruhun hastalığıyla ve ölümün gölgesinin şekliyle
giyinmişler.

Rüzgar ayaklarında engellendi; neşenin haykırışlarıyla dolu;
Birinin çarşafın kenarlarını sallaması gibi, dünyanın uçlarını da sallıyor.

Kılıç, kılıç keskinleşti; demir ağzını açtı;
Yeşil olan tahıl kırmızı; güneyin demetlerine doğru gidiyor.

Bir sözcüğün sesi döküldü, rüzgarın sesi bir nefes gibi,
Ölü ruhların kulaklarında, ölümün
derinliklerinin tozunda.

Ayın yüzünün alındığı, yıldızların yollarının bozulduğu,
Bütün gökyüzünün ışığının sarsıldığı, güneşin yüzünün ışığının.

* * * * *

Kılıcın örtülüp saklandığı ve yanında toz biriktiği yerde,
Emredilen bir söz ortaya çıktı, haykıran birinin haykırışı:

İki ağızlı kılıcın yanları çıplak kalacak ve ağzı
kırmızı olacak,
Çünkü ölülerin kemiklerinde hissedilen Rab'bin yüzünün nefesi.

Bütün bunlar gerçekten de "Kalevala"daki veya Longfellow'un yorumundaki herhangi bir şeyle karşılaştırıldığında çok görkemli; ama görkemin aynı zamanda
paralelliğin görkemi olduğunu görmüyor musunuz? İşte bir ustanın Batı medeniyetinden daha eski bir yöntemle neler yapabileceğinin kanıtı. Ama çıkarım nedir? Eski ilkel şiirin, en düşükten en yükseğe kadar uzanan, küçük bir çocuğun şarkısına veya en büyük destansı şiirin gürültüsüne eşit derecede güzellik katabilen ebedi bir değere sahip bir şey içermesi

XIII. BÖLÜM

ORTA ÇAĞ'IN EN GÜZEL ROMANSI

Orta Çağ'a gelinceye kadar haksız yere değersizleştirilmiş olan romantik edebiyatın değeri, kelimelerin güzelliğine veya gerçeklerin güzelliğine bağlı değildir. Bugün modern edebiyatın Orta Çağ edebiyatına olan muazzam borcu daha iyi anlaşılıyor; ve biz de o zamanın cehaletine, batıl inancına ve
zulmüne rağmen, Orta Çağ'ın hayal gücüne ne borçlu olduğumuzu
genel olarak fark etmeye başlıyoruz. Eğer Orta Çağ'ın kötülükleri gerçekten evrensel olsaydı,
o çağlar bize güzellik dersleri ve asalet dersleri veremezdi, bunların edebi biçimle hiçbir ilgisi yoktur, ancak
en yüksek sınıftaki modern şiiri derinden etkiler. Hayır; Orta Çağ'da hem ahlaki iyilik hem de ahlaki kötülük vardı; ve iyi olan şey gerçekten de çok iyiydi. Genellikle (her ne kadar hiçbir iyi eleştirmenin şimdi bunu söyleyeceğini düşünmesem de)
o zamanın ateşli inancının ahlaki güzelliği yarattığı söylenirdi. Bu ifadeyi çok fazla değiştirmediğimiz sürece, artık onu hiç kabul edemeyiz. Gerçekten de
dini bir güzellik vardı, özellikle de ortaçağda, ama bu dönemin romantizmini
yaratan şey bu değildi. Gerçekten de, o romantik edebiyat
hayal gücü üzerindeki dini kısıtlamaya karşı bir tepkiydi.
Ancak, ortaçağ inancından yalnızca herhangi bir Avrupa medeniyetinden çok daha eski olan ve Batı'ya Doğu'dan daha fazla ait olmayan -insan ahlaki deneyimine olan derin inanç- şeyi kastediyorsak, o zaman
bu ifadenin yeterince doğru olduğunu düşünüyorum. Avrupa tarihinde hiçbir zaman
insanlar Orta Çağ'dan daha samimi bir şekilde belirli erdemlerin değerine inanmamışlardır--ve en iyi romanslar, yalnızca etik bir amaçla yazılmamış olsalar da, bu inancı örnekleyen romanslardır.

Ancak ne demek istediğimi, Avrupa, Orta Çağ veya herhangi bir dini inanç biçimiyle hiçbir ilgisi olmayan bir hikaye anlatmaktan daha iyi açıklayamam. Bu kesinlikle bir Hristiyan hikayesi değildir; ve tam olarak yazıldığı gibi anlatılamazdı, çünkü içinde çok ilginç sayfalar var. Ancak, yalnızca hayal gücünün bir ürününde yatan değerin iyi bir örneğidir.

Bir zamanlar, Pers veya Arabistan'da, iktidara geldiği sırada, sarayının bahçesinin altında harika bir yeraltı salonu
keşfeden bir kral vardı. Bu salonun bir odasında, her biri tek bir elmastan yapılmış altı muhteşem genç kız heykeli duruyordu.
İşin güzelliği ve maliyeti hayal gücünün ötesindeydi. Ancak, bir daire şeklinde duran heykellerin ortasında, boş bir kaide vardı ve bu kaidenin üzerinde, kralın ölen babasından bir mektup içeren değerli bir
tabut vardı. Mektupta şöyle yazıyordu:

"Ey oğlum, bu kız heykelleri gerçekten de her türlü övgünün ötesinde olsa da,
ölmeden önce elde edemediğim, kıyaslanamayacak kadar daha değerli ve güzel bir yedinci heykel daha var. Şimdi senin görevin, ey oğlum, o heykeli elde etmek ve yedinci kaideye koymak. Bu nedenle,
git ve hala hayatta olan en sevdiğim köleme, onu nasıl elde edeceğini sor." Sonra genç kral aceleyle babasının sırdaşı olan o yaşlı köleye gitti ve ona mektubu gösterdi. Ve yaşlı adam, "Şimdi bile, ey ​​efendim, o heykeli bulmak için seninle gideceğim. Ama
cinlerin yaşadığı üç adadan birinde; ve her şeyden önce korkmaman ve her konuda talimatlarıma uyman gerekiyor. Ayrıca, o ülkenin Ruhlarına bir söz verirsen, sözünün tutulması gerektiğini unutma." dedi.

Ve yolculuklarına büyük bir vahşi doğadan devam ettiler, bu vahşi doğada
"sadece otlar ve Tanrı'nın varlığı vardı." Şimdi size onların başına gelen harika şeylerden veya omuzlarında bir fil başı olan bir kayıkçının kürek çektiği muhteşem tekneden bahsetmeye çalışamam. Sonunda Ruhlar Kralı'nın sarayına ulaştıklarını söylemek yeterli; ve kral onları uzun beyaz sakallı güzel bir yaşlı adam şeklinde karşılamaya geldi. Ve genç krala dedi ki,
"Oğlum, babana yardım ettiğim gibi sana da memnuniyetle yardım edeceğim; ve istediğin yedinci elmas heykelini sana vereceğim. Ama karşılığında bir
hediye istemeliyim. Bana yaklaşık on altı yaşında genç bir kız getirmelisin; ve çok zeki olmalı; ve sadece bedeniyle değil, ruhuyla, kalbiyle ve tüm düşünceleriyle gerçek bir kız olmalı." Genç kral bunun bulunmasının çok kolay bir şey olduğunu düşündü,
ama Ruhların kralı ona bunun böyle olmadığına dair güvence verdi ve ayrıca şunu söyledi, "Oğlum, hiçbir ölümlü insan kendi bilgeliğiyle genç bir kızın kalbindeki saflığı bilecek kadar akıllı değildir. Sadece sana şimdi ödünç verdiğim bu büyülü aynanın yardımıyla bilebilirsin. Bu aynada herhangi bir kızın yansımasına bak ve sonra, eğer kalbi mükemmel derecede iyi ve safsa, ayna parlak kalacaktır. Ama onda herhangi bir kusur varsa, ayna sönükleşecektir. Şimdi git ve emrimi yerine getir."

Elbette, sonra ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Krallığına dönen genç kral,
ülkenin tüm şehirlerindeki en asil ve en yüksek rütbeli kişilerin kızları olan birçok güzel kızı önüne getirmişti. Ancak hayalet testi uygulandığında
hiçbir durumda ayna tamamen berrak kalmadı.
Kral üç yıl boşuna aradı; sonra umutsuzluk içinde ilk kez
dikkatini sıradan insanlara çevirdi. Ve tam ilk gün, çölden kaba bir adam geldi ve "Tam istediğin gibi bir kız biliyorum." dedi. Sonra dışarı çıktı ve hemen çölden gelen, sadece babasının bakımı altında yetiştirilmiş ve kendi ailesinin üyeleri ve kampın develeri ve atları dışında hiçbir arkadaşı olmayan
basit bir kızla geri döndü. Ve kralın önünde zavallı elbisesiyle dururken, kral onun daha önce gördüğü herkesten çok daha güzel olduğunu gördü; ve ona sorular sordu, sadece onun çok zekiydi; ve kralın önünde durmaktan hiç korkmuyor ya da utanmıyordu, ama etrafına büyük, meraklı gözlerle bakıyordu,
bir çocuğun gözleri gibi; ve o masum bakışla karşılaşan herkes, kalbinde büyük bir
sevinç
du ve nedenini anlayamıyordu. Ve kral aynayı
getirdiğinde ve kızın yansıması aynaya yansıtıldığında, ayna
öncekinden çok daha parlak oldu ve büyük bir ay gibi parladı.

Ruh-kralın istediği hizmetçi oradaydı. Kral onu kolayca
anne ve babasından elde etti; ama ona ne yapmayı planladığını
söylemedi. Şimdi onu Ruhlara vermek onun göreviydi; ama yerine getirmesi
çok zor bulduğu bir koşul vardı. Sözünün şartlarına göre onu öpmesine, okşamasına veya hatta onu görmesine izin verilmiyordu,
ülkenin âdetine göre örtülü olmadığı sürece. Sadece aynadan onun ne kadar güzel olduğunu anlayabilmişti. Ve yolculuk uzundu; ve yolda,
bu kralın gelini olacağını düşünen kız,
bir erkek kardeşi olan bir çocuk gibi, ona içtenlikle bağlandı; ve
o da yüreğinde ona çok bağlandı. Ama onu terk etmek onun göreviydi. Sonunda Ruh-Kral'ın sarayına ulaştılar; ve yaşlı adamın
şekli ortaya çıktı ve şöyle dedi, "Oğlum, iyi iş çıkardın ve
sözünü tuttun. Bu kız, isteyebileceğim tek şeydi; ve onu
kabul ediyorum. Şimdi sarayına geri döndüğünde,
yedinci kaidede babanın senin elde etmeni istediği elmas heykelini bulacaksın." Ve bu sözlerle Ruh-Kral ortadan kayboldu ve kızı da beraberinde götürdü; kız, böyle aldatıldığı için
göklere doğru büyük ve tiz bir çığlık
attı. Genç kral çok üzgün bir şekilde
eve doğru yolculuğuna başladı. Yol boyunca o kızdan ve onu ve ailesini kandırmak için uyguladığı
zulümden pişmanlık duydu. Ve kendi kendine, "Ruhların kralının armağanına lanet olsun!
Benim için elmastan bir kadın, taştan bir kadından daha değerli midir?
Bütün dünyada benim keşfettiğim gibi yaşayan bir kızdan yarı yarıya daha güzel veya yarı yarıya daha değerli ne olabilir? Onu bir heykel uğruna terk etmek aptallıktı!" demeye başladı. Fakat ölmüş babasının isteğine itaat ettiğini hatırlayarak kendini teselli etmeye çalıştı.

Yine de kendini teselli edemedi. Sarayına vardığında, tek başına ağlamak için gizli odasına gitti ve bakanlarının onu teselli etme çabalarına rağmen gece gündüz ağladı. Ama sonunda içlerinden biri, "Ey kralım, bahçenizin altındaki salonda yedinci kaide üzerinde harika bir heykel belirdi; belki de onu görmeye giderseniz, kalbiniz daha da neşelenir." dedi.

Sonra kral büyük bir isteksizlikle uygun şekilde giyindi ve yeraltı salonuna gitti.

Gerçekten de heykel oradaydı, Ruh-kralın hediyesi; ve çok güzeldi. Ama elmastan yapılmamıştı ve kaybettiği kıza o kadar garip bir şekilde benziyordu ki, kralın kalbi şaşkınlıktan
göğsünde sıçradı. Elini uzattı ve heykele dokundu,
ve onu hayat ve gençlikle sıcak buldu. Ve tatlı bir ses ona şöyle dedi,
"Evet, gerçekten benim - unuttun mu?"

Böylece ona geri verildi; ve Ruh-Kral düğünlerine geldi,
ve damada şöyle hitap etti, "Oğlum, ölen baban için
bunu yaptım. Çünkü sana gerçekten saf ve mükemmel bir kadının değerinin, dünyanın getirebileceği herhangi bir elmasın veya herhangi bir hazinenin fiyatından daha fazla olduğunu öğretmek içindi."

Şimdi bu hikayenin güzelliğini hemen görebilirsin; ve bunun ahlaki sonucu, Atasözleri Kitabı'ndaki şu ünlü dizeyle tam olarak aynıdır,
"Erdemli bir kadını kim bulabilir? Çünkü fiyatı yakutlardan çok daha yüksektir." Ancak bu,
sadece "Binbir Gece Masalları"ndan alınmış bir hikayedir--sıradan Avrupa çevirilerinde bulamayacağınız hikayelerden biridir, çünkü
Burton dışında hiçbir İngiliz çevirmenin tam anlamıyla çevirmeye
cesaret edemeyeceği
bir şekilde yazılmıştır. Orijinalin bazı kısımlarının müstehcenliği, hikayenin motifinin güzelliğinden ve şefkatinden en ufak bir şekilde bile uzaklaşmaz; ve üslup olarak ahlaki veya ahlaksız olarak adlandırdığımız şeyin büyük ölçüde bir çağın ve zamanın modasına bağlı olduğunu unutmamalıyız.

Şimdi, en iyi eski İngiliz romanslarını ayıran şey tam olarak aynı türden ahlaki çekiciliktir--üslupla hiçbir ilgisi olmayan, ancak kompozisyonun hissi ve imasıyla tamamen ilgisi olan bir çekicilik. Ancak bazı eski romanslarda, üslup da bugün taklit edilemeyecek kadar büyük bir tuhaflık, sadelik ve samimiyet çekiciliğine sahiptir. Bu açıdan, İngilizlerin yorumlarını yaptıkları eski Fransız romansları çok daha iyidir. Ve hepsinin en iyisinin, İngilizlerin "Amicus ve Amelius" olarak çevirdiği "Amis ve Amile" olduğu söylenir.
Hikayenin bir kısmı ilginizi çekebilir.

Bu romantizmin tüm konusu, elbette oldukça belirgin başka bir dizi erdemi de içermesine rağmen, dostluğun erdemidir. Amis ve Amile, yani Amicus ve Amelius, kariyerlerinin başında birbirlerine derinden bağlanan iki genç şövalyedir.
Bu doğal sevginin görevleriyle yetinmeyip, şövalyeliğin arkadaşlık görevine de eklediği tüm görevleri kendilerine yüklediler. Roman, dostluklarının maruz kaldığı her olası
sınamanın üstesinden nasıl geldiklerini anlatır. Sık sık ve sıklıkla kadınların büyücülüğü onları ayırmaya çalıştı, ancak başaramadı. İkisi de evlendi, ancak evlendikten sonra dostlukları eskisi kadar güçlüydü. Her biri diğeri için birçok kez savaşmak ve gururlu ve cesur bir adamın katlanmasının en zor olduğu her şeye katlanmak zorunda kaldı. Ama her şey neşeyle çekilir ve dostlar o kadar gerçek şövalyelerdir ki, tüm
sınamalarında ne bir yanlış yaparlar ne de gerçeğe karşı en ufak bir kusur işlerler - ta ki o hüzünlü güne kadar. O gün Amis'in görevi savaşla
sına girmektir. Ama hastadır ve savaşamaz; sonra arkadaşı Amile onurunu kurtarmak için Amis'in zırhını ve miğferini giyer,
ve böylece Amis gibi davranarak buluşma yerine gider ve
mücadeleyi şanlı bir şekilde kazanır. Ama bu bir yalancılık eylemiydi; sahte bir isimle savaşa girmişti ve iyi bir amaç için bile olsa
yalan bir şey yapmak kötüdür. Bu yüzden cennet onu korkunç cüzzam hastalığıyla cezalandırır.

Orta Çağ'daki cüzzam koşulları tuhaf bir türdü. Hastalığın Avrupa'ya Asya'dan -belki de Haçlılar tarafından- getirilmiş olduğu anlaşılıyor. Michelet, bunun, çileci öğretilerin getirdiği
Avrupalıların temizlik eksikliğinden kaynaklanmış olabileceğini öne sürüyor--çünkü
eski Yunan ve Roma kamusal hamamları, ortaçağ Kilisesi tarafından dehşete düşürülüyordu.
Ancak bu hiç de kesin değil. Kesin olan şey, cüzzamın on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda çok yaygın hale geldiğidir. O zamanlar hastalık hiç anlaşılmıyordu; son derece bulaşıcı olduğu düşünülüyordu ve bu hastalığa yakalanan kişi derhal toplumdan ayrılıyordu ve başka insanlarla temasa geçmesine neden olabilecek
koşullar altında hiçbir toplumda yaşamasına izin verilmiyordu.
Karısı veya çocukları ancak cüzzamlı olarak kabul edilmek gibi korkunç bir koşulla ona eşlik edebiliyordu. Her cüzzamlı, yüzünü örten bir başlıkla bir tür keşiş elbisesi giyiyordu; ve yaklaştığını bildirmek için sürekli olarak bir zil taşıyıp çalması gerekiyordu. Bu tür talihsizlerin barınma sağlayabileceği her kasabanın yakınına özel cüzzam evleri inşa edildi. Dilencilik yapmalarına izin veriliyordu ancak onlara çok yaklaşmak tehlikeli görülüyordu, bu yüzden çoğu durumda sadaka veya yiyecek sadece onlara atılıyordu, ellerine verilmek yerine.

Şimdi bu romandaki cüzzam kurbanı ilk kez hastalığa yakalandığında, yakın arkadaşından çok uzaktadır. Ve kendi ailesinden hiç kimse ona yardım etmeye yanaşmaz; hem batıl inançlarla hem de fiziksel korkuyla karşılanır. Şövalyeliğini, refahını ve ailesini teslim etmekten, cüzzamlı cübbesini giymekten ve cüzzamlı çanı taşıyarak yollarda dilencilik yapmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktur. Ve bunu yapar. Uzun, uzun aylar boyunca kasabadan kasabaya dilencilik yapar,
sonunda, tamamen şans eseri, yakın arkadaşının yaşadığı büyük kalenin kapısına giden yolu bulur - artık büyük bir prens ve kralın kızıyla evlidir. Ve kale kapısında sadaka ve
yiyecek ister.

Şimdi kapıdaki kapıcı, cüzamlının efendisine ait bir içki
kadehinin tıpatıp aynısı olan çok güzel bir
kadehi olduğunu fark eder ve
bu şeyleri kalenin efendisine söylemeyi görevi olarak görür. Ve
kalenin efendisi, kendisinin ve arkadaşının çok uzun zaman önce Roma piskoposu tarafından kendilerine verilen bu türden bir
kadehi olduğunu hatırlar. Böylece, kapıcının
hikayesini duyduğunda, kapıdaki cüzamlının "onu ölümden
kurtaran ve Fransa Kralı'nın kızını karısı olarak
kazanan" arkadaş olduğunu anlar. Burada hikayenin Fransız versiyonundan alıntı yapmam daha iyi olur, burada arkadaşların isimleri değiştirilmiş, ancak hikayenin güzelliğini değiştirmemiş:

"Ve hemen onun üzerine atıldı ve çok ağlamaya başladı ve onu öptü. Ve karısı bunu duyduğunda, saçları darmadağınık bir şekilde dışarı koştu,
ağlayarak ve çok üzgündü - çünkü sahte Ardres'i öldürenin o olduğunu hatırladı. Ve bunun üzerine onu güzel bir yatağa yatırdılar,
ve ona, 'Tanrı'nın iradesi sende gerçekleşene kadar bizimle kal,
çünkü sahip olduğumuz her şey senin hizmetindedir' dediler. Böylece onlarla kaldı."

"Tanrı'nın iradesi"ne yapılan göndermeden, cüzzamın Orta Çağ'da gerçekten cennetten gelen bir ceza olarak kabul edildiğini anlamalısınız - bu yüzden, bir cüzzamlıyı şatosuna alarak, iyi arkadaş sadece ülkenin yasalarına aykırı davranmıyordu, aynı zamanda o çağın kavramlarına göre göksel cezayı da göze alıyordu. Dolayısıyla, onun yardımseverliği gerçek bir yardımseverlikti ve dostluğu korkusuzdu. Ancak, daha önce hiç katlanılmamış
bir sınamaya tabi tutulacaktı. Sonrasında olanları anlamak için, Orta Çağ'da korkunç bir batıl inanç olduğunu bilmelisiniz - insan kanında yıkanarak cüzzam hastalığının
tedavi edilebileceği inancı. Cinayetler genellikle bu batıl inancın etkisi altında işlenirdi. Longfellow'un "Altın Efsanesi"nin, genç bir kızın, kanının kralının cüzzamını iyileştirmesi için gönüllü olarak hayatını feda ettiği
bir ortaçağ hikayesine dayandığını hatırlayacağınızı düşünüyorum. Mevcut romanda çok daha fazla trajedi var. Bir gece arkadaşının şatosunda uyurken, cüzamlı Tanrı'dan gelen bir melek olan Raphael tarafından uyandırıldı ve ona şöyle dedi:

"Ben Raphael, Rab'bin meleğiyim ve sana nasıl
iyileşebileceğini söylemeye geldim. Arkadaşın Amile'ye iki çocuğunu öldürmesini ve seni onların kanında yıkamasını söyleyeceksin, böylece vücudun
sağlığa kavuşacak." Ve Amis ona dedi ki, "Bu şey olmasın, arkadaşım
benim yüzümden katil
olmasın." Fakat melek, "Bunu yapması
uygundur" dedi. Ve bunun üzerine melek ayrıldı.

"Uygundur" ifadesi, "emredilmiştir" anlamında anlaşılmalıdır. Çünkü ortaçağ efendisi emirlerini verirken böyle nazik ifadeler kullanırdı; ve melek feodal bir haberci gibi
konuşuyordu. Fakat emre rağmen, hasta adam, sesi duyan Amile, gece boyunca kiminle konuştuğunu itiraf etmesi için onu zorlayana kadar, arkadaşına meleğin ziyaretinden bahsetmez. Ve efendinin duygusunu hayal etmek mümkün olabilir, ancak bunu yalnızca şu nazik sözlerle dile getirir: "Sana erkek hizmetkarlarımı ve kadın hizmetkarlarımı ve tüm mallarımı verirdim ve sen bir meleğin sana iki çocuğumu öldürmemi söylediğini iddia ediyorsun. Fakat aramızdaki inanç ve yoldaşlığımız ve birlikte aldığımız vaftiz adına sana yalvarıyorum ki, bunu sana söyleyenin bir insan mı yoksa bir melek mi olduğunu söyle."

Amis, bunun gerçekten bir melek olduğunu söyler ve Amile, arkadaşının sözünden şüphe etmeyi asla düşünmez. Devamını kendi sözlerimle anlatmak üzücü olurdu; Walter
Pater tarafından çevrilen metinden tekrar alıntı yapayım. Bunu güzel ve dokunaklı bulacağınızı düşünüyorum:

"Sonra Amile gizlice ağlamaya başladı ve kendi kendine şöyle düşündü, 'Bu adam benim için Kral'ın önünde ölmeye hazırsa, onun için çocuklarımı öldürmez miyim? Bana ölümüne kadar sadık olana sadık kalmaz mıyım?' Ve Amile daha fazla oyalanmadı, karısının odasına gitti ve ona Kutsal Ayini dinlemesini söyledi. Ve bir kılıç aldı ve
çocukların yattığı yatağa gitti ve onları uyurken buldu. Ve
üzerlerine uzandı ve acı bir şekilde ağlamaya başladı ve şöyle dedi, 'Hiçbir adam
kendi isteğiyle çocuklarını öldüren bir babadan haber aldı mı? Ah, çocuklarım! Artık babanız değilim, sizin acımasız katilinizim.'

"Ve çocuklar babalarının üzerlerine düşen gözyaşlarıyla uyandılar; ve yüzüne bakıp gülmeye başladılar. Ve yaklaşık üç yaşında olduklarında, dedi ki, 'Gülmeniz gözyaşlarına dönüşecek, çünkü masum kanınız şimdi dökülmeli'; ve bununla
başlarını kesti. Sonra onları yatağa geri yatırdı ve başları cesetlerin üzerine koydu ve uyuyormuş gibi üzerlerini örttü; ve aldığı kanla yoldaşını yıkadı ve dedi ki, 'Yeryüzünde insanlara imanı korumalarını emreden ve cüzamlıyı Senin sözünle iyileştiren Rab İsa Mesih! Şimdi temizle yoldaşım, sevgisi için çocuklarımın kanını döktüm.'" Ve elbette cüzamlı hemen ve tamamen iyileşti.
Ancak anne çocukların öldürülmesiyle ilgili hiçbir şey bilmiyordu; trajedideki payı hakkında bir şeyler duymamız gerekiyor. Tekrar alıntı yapayım, bu sefer gerçek ve çok güzel sonucu vererek--
"Şimdi ne baba ne de anne henüz çocukların olduğu yere girmemişti, ama baba derin bir iç çekti çünkü ölmüşlerdi ve anne
birlikte sevinebilmeleri için onları istedi; ama Amile, 'Kızım!
Çocuklar uyusun.' dedi. Ve Tierce saati çoktan gelmişti. Ve tek başına çocukların yanına gidip onlar için ağladığında, onları yatakta oynarken buldu; sadece, boğazlarındaki kılıç kesiklerinin yerinde, sanki, bir kırmızı iplik vardı. Ve onları kollarına aldı ve karısına taşıdı ve 'Çok sevinin!' dedi. Çünkü meleğin emriyle öldürdüğüm çocukların
yaşamaktadır ve onların kanıyla Amis
şifa bulmuştur. '"

Sanırım hepiniz bunun ne kadar güzel bir hikaye olduğunu göreceksiniz ve arkasındaki büyük ahlaki fikrin duygusal gücünü hissedeceksiniz. Size anlatacak başka bir şey yok, ancak Orta Çağ'da, hikayenin gerçekten doğru olduğuna inanıldığında, Amis ve Amile'nin -veya Amicus ve Amelius'un- Kilise tarafından aziz olarak kabul edildiği ve insanların onlara dua ettiği ilginç bir gerçek. Birisi arkadaşı için endişelendiğinde veya arkadaşının sevgisini kaybedebileceğinden korktuğunda veya arkadaş olarak görevini yerine getirebilecek güce sahip olamayacağından endişe ettiğinde, o zaman kiliseye gidip iyi azizler Amicus ve Amelius'tan yardım dilerdi. Ama tabii ki bunların hepsi bir hataydı - on yedinci yüzyılın sonuna kadar süren bir hata! Sonra biri Kilise'nin dikkatini Amicus ve Amelius'un sadece bir
Orta Çağ romancısının uydurması olduğu gerçeğine çekti. Sonra Kilise bir araştırma yaptı ve büyük
şok içinde, azizler listesinden uzun zamandır sevilen Amicus ve Amelius isimlerini çıkardı--Kilise'nin çok ciddi bir
hata yaptığını düşünmeden edemediğim bir reform. Bu gölgeli figürlerin orijinal insan hayatlarını mı yoksa sadece insan hayallerini mi temsil ettiği önemli mi? Güzellerdi ve onlara inanmak insanları güzel düşünceler düşünmeye sevk etti ve onlardan gelen hayal edilen yardım binlerce kalbi rahatlattı. Onları yalnız bırakmak daha iyi olurdu; bu konuda, var olan azizlerin kaç tanesi gerçekten gerçek? Yine de, dostlar Kilise'nin cennetinden kovulsalar da ölmediler. Hala
romantik bir şekilde yaşıyorlar; ve onlar hakkında okuyan herkes,
onlarla tanışıklıklarından dolayı biraz daha iyi hissediyor.

Size okuduğum Fransızca versiyondandı--bu ikisi arasında çok daha güzel olanı. Ten Brink'in sayfalarında İngilizce versiyondan bazı alıntılar bulacaksınız. Ancak o büyük Alman bilginin de belirttiği gibi,
İngiliz hikayesi Fransız hikayesinden çok daha serttir. Örneğin,
İngiliz hikayesinde, şövalye cüzzamlıyı kapıda dövmek ve
onu kupayı çalmakla suçlamak için kalesinden dışarı fırlar. Ve onu
vahşice döver ve ona çok sert ifadelerle hakaret eder. Aslında, İngiliz
yazar, ilk olan Fransız hikayesini örtbas etmeye veya geliştirmeye çalışırken,
ortaçağ İngiliz karakterini çok fazla yansıtmıştır.
Fransız hikayesinde her şey şövalyece pürüzsüz, rafine, basit ve güçlüdür.
Ve ortaçağ hayal gücü hikaye için malzemesini nereden aldı?
Belki de kısmen İncil'deki Yusuf hikayesinden, kısmen İbrahim hikayesinden; ancak kutsal metin malzemesi o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde işlenmiştir ki
bütün şey nefis bir şekilde orijinal görünür. Bu, Orta Çağ'ın büyük sanatıydı: eski, eski şeyleri manevi hayal gücünün büyüsüyle
tamamen yeni hale getirmek. O zamanlar insanlar bir rüyalar dünyasında yaşıyorlardı. Ve o dünya
hâlâ bizi cezbediyor, çünkü mutluluk esas olarak
rüyalardan oluşuyor. Kesin bilim şüphesiz bize çok yardımcı olabilir, ancak
matematik bizi daha mutlu etmez. Rüyalar, eğer onlara inanabilirsek.
Orta Çağ onlara inanabilirdi; biz, en iyi ihtimalle, sadece deneyebiliriz.

XIV. BÖLÜM

"IONICA"

Şimdi çok nadir bir kitaptaki çok nadir bir şiir türünden bahsedeceğim, tıpkı küçük ve değerli bir şişedeki kaliteli şarap gibi. Yazar
kitaba adını hiç koymadı--aslında uzun yıllar boyunca kitabı kimin
yazdığı bilinmiyordu. Şimdi yazarın, daha sonra küçük bir servete kavuşan
William Johnson adlı bir okul öğretmeni olduğunu ve adını
William Cory olarak değiştirdiğini biliyoruz. 1823 civarında doğdu ve 1892'de öldü. Sanırım Oxford'luydu ve birkaç yıl Eton Koleji'nin yardımcı müdürüydü. Şiirlerinden yola çıkarak, mesleğinde hem zevk hem de acı bulmuş olmalı. Neredeyse her zaman garip bir hüzün var, ancak bu hüzün, yönettiği eğitim kurumuna ve zihinlerini oluşturmaya yardımcı olduğu öğrencilere duyduğu sevginin ifadeleriyle karışık. Aksi halde çok utangaç bir adam olmalıydı.
Eğitim çevrelerinden ayrıldıktan sonra onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor gibi görünüyor, ancak zevk sahibi herkes artık şiirlerini biliyor. Bunlardan bahsetmek istiyorum çünkü bu üniversitenin edebiyat mezunlarının en azından "Ionica" ismine aşina olması gerektiğini düşünüyorum. Her durumda, bu adam ve şiirlerinin en iyileri hakkında bir şeyler bilmelisiniz. İngiliz edebiyatı kitaplarında onun hakkında neden henüz çok az şey söylendiğini sorarsanız, öncelikle onun devler döneminde yazan çok küçük bir şair olduğunu, rakipleri arasında Tennyson, Browning ve diğerleri olduğunu söylerdim. Küçük flütünü o büyük org seslerinin gürültüsünde zorlukla duyurabiliyordu. İkinci olarak, dizeleri asla halkı memnun etmek için yazılmamıştı. Sadece iyi akademisyenler için yazılmışlardı ve birçoğunun başlıkları bile Yunan kültüründen yoksun bir kişi tarafından açıklanamazdı. Bu yüzden Viktorya Çağı'nın başlarında ortaya çıkan küçük kitap kısa sürede unutuldu. Unutulduktan sonra baskısı tükendi ve ortadan kayboldu. Sonra birileri var olduğunu hatırladı. Size daha büyük şairlerin org müziğiyle karşılaştırıldığında küçük bir flüt veya flütün tonuna benzediğini söylemiştim. Fakat küçük flüt bir Yunan flütüydü - melodisi çok tatlı ve çok
garip ve eskiydi ve bir kez dinlemiş olan kişiler hemen tekrar dinlemek istediler. Fakat alamadılar. İlk baskının kopyaları olağanüstü
meblağlar getirdi. Birkaç yıl önce yeni bir baskı çıktı, fakat bu da artık basılmıyor ve pahalı fiyatlara satılıyor. Ancak, konuyu bu şekilde tanıtmanın çok
harika bir şey beklememelisiniz. Gerçekler sadece şiirlerin incelikli ve zengin kişiler tarafından beğenildiğini gösteriyor. Bazılarını beğenmenizi umuyorum, ancak bunu yapmanın zorlukları, bazı parçaların aşırı İngiliz karakteri ve diğerlerinin aşırı Yunan tonu nedeniyle oldukça fazladır. Ayrıca bazı düzensiz çalışmalar da vardır. Şair her durumda başarılı değildir. Bazen toplum şiiri yazmaya çalışmıştır ve toplum şiiri başarısız olarak kabul edilmelidir. En iyi parçalar Yunan parçaları ve en hassas ve büyüleyici aşk konularını işleyen bazı kompozisyonlardır.

Elbette "Ionica" ismi bile Yunan eserlerini, İyon stilinde bir dizi eseri akla getirir. Ancak bunun yalnızca eski konuların tekrarları anlamına geldiğini düşünmemelisiniz. Bu yazar bazen Yunan hissini İngiliz yaşamının tam kalbine geri getirir veya bir İngiliz gerçeğini bir Yunan masalını resmeder. Yunancadan bazı hoş çeviriler vardır, ancak toplamda yarım düzineden az.

Nasıl başlayacağımı bilmiyorum - önce hangi parçadan alıntı yapacağımı. Ancak belki de "Mimnermus Kilisede" adlı küçük fantezi en iyi bilinenidir ve Cory karakterini bize en iyi tanıtacak olanıdır. Ancak alıntılamadan önce başlığı kısaca açıklamalıyım. Mimnermus, dünyadaki her şeyin geçici olduğunu, gelecekteki bir yaşam için tüm umutların boş olduğunu, aşktan başka var olmaya değer hiçbir şey olmadığını ve sevgi olmadan ölmenin daha iyi olduğunu düşünen eski bir Yunan filozofu ve şairiydi. Şüphesiz, size hemen hemen aynı şeyi söyleyen çeşitli modern düşünürler vardır ve bu küçük şiir, Yunan kıyafeti içinde böyle modern bir duyguyu sergiler. Yani burada genç bir adamın, genç bir İngiliz bilgininin, kilisede Hristiyan öğretilerini dinlediği, ancak bu öğretilere eski Yunanlıların düşünceleriyle karşılık verdiği bir resmimiz var. Elbette küçük bir fark var; modern aşk anlayışı belki de eski Yunanlılarınkinden biraz daha geniş kapsamlıdır. İçinde daha fazla ideal var.

KİLİSEDEKİ MIMNERMUS

Çekişmelerden uzak cennetler vaat ediyorsun,
Saf gerçek, ve mükemmel irade değişikliği;
Ama tatlı, tatlıdır bu insan hayatı,
Öyle tatlıdır ki, onu hâlâ solumak isterim;
Soğuk yıldızlarından vazgeçebilirim,
Bu sıcak, nazik dünya bildiğim tek şey. Burada hiçbir öz olmadığını söylüyorsun,
Yukarıdaki büyük bir gerçeklik:
O boşluktan korkuyla geri çekiliyorum
Ve çocuk gibi kendimi sevgide saklıyorum;
Bana meleklerin neler hissettiğini göster. O zamana kadar
Ben, sadece zayıf bir adam olarak, insanlara tutunuyorum.

Bana alçak arzularımı kaldırmamı emrediyorsun
Titreyen dudaklardan ve huzursuz damarlardan
Cinsiyetsiz ruhlara, ideal korolara,
Yorulmayan seslere, sözsüz ezgilere;
Zihnim daha sevgi dolu bir karşılamayla
Bir sevgili ölmüş dostun hatırlanan tonlarını sahipleniyor.

Gerçekten de şimdiyi vermeliyiz
Geçip gidemeyecek olana;
Yaşadığımız tüm güzel şeyler
Zaman ve mekanın yasalarına göre çürüyor.
Ama ah, onları
kucaklamamın asıl nedeni, ölmeleri.

Vaiz cemaatine Cennetin sevinçleri hakkında konuşuyor. Orada, diyor, kavga, yarışma, yalan olmayacak ve tüm kötü eğilimler tamamen iyiye dönüşecek. Şair, "Bu dünya ve bu hayat benim için güzellik ve neşeyle dolu. Ölmek istemiyorum, yaşamak istiyorum. Senin öğrettiğin o soğuk
yıldız bölgesine gitmek istemiyorum. Ben sadece bu dünyayı biliyorum ve onda sıcak kalpler ve değerli sevgi buluyorum. Sen bu dünyanın bir
hayalet, gerçek dışı, gerçek dışı olduğunu ve tek gerçekliğin yukarıda, Cennette olduğunu söylüyorsun. Bana Cennet korkunç bir boşluk gibi görünüyor. Ben ondan dehşetle
kaçıyorum ve bir çocuk gibi insan sevgisinde teselli arıyorum. Bana meleklerden bahsetmenin bir faydası yok, ta ki meleklerin insanlardan daha mutlu hissedebileceğini bana kanıtlayana kadar. Ben insanlarla kalmayı tercih ediyorum. Diyorsun ki bu dünyanın verebileceğinden daha yüksek şeyler istemem gerekiyor, burada
zihinler istikrarsız ve zayıf, kalpler kararsız ve bencil ve sen cinsiyetsiz ruhlardan, mükemmel müziğin hayali konserlerinden, Cennette yorulmak bilmez şarkılardan
bahsediyorsun, ve konuşmadan sohbetin zevki. Ama bildiğimiz tüm
mutluluk diğer insanlardan alınır. Ölü bir arkadaşın sesini,
Cennet'in herhangi bir imgesinin zihnimde uyandırabileceğinden daha derin bir sevgi ve hazla hatırlıyorum."

Son kıtanın yorumlanmaya ihtiyacı yok, ancak biraz yorum hak ediyor, çünkü
yaşam ve ölümle ilgili eski Yunan hissi ile aynı konu hakkındaki tüm modern dini hisler arasındaki büyük bir farkın ifadesidir. Yunan mezarlarının üzerine yerleştirilmiş yüzlerce güzel yazıyı okuyabilirsiniz. Bunlar Yunan Antolojisi'nde yer almaktadır. Orada gelecekteki bir yaşam umudu veya Cennet hakkında neredeyse hiçbir şey bulamazsınız. Çoğunlukla hüzünlü değillerdir; aslında birçok durumda neşelidirler. Yunan zihninin ölüm hakkında şöyle düşündüğünü söyleyebilirsiniz:
"Bu dünyanın güzelliğinden ve sevgisinden payıma düşeni aldım ve bu zevk için minnettarım ve şimdi uyuma zamanı."
Aslında "Hayat ziyafetinden iyi bir
yemek yedim." anlamına gelen bir yazıt vardır. Hristiyanlık da dahil olmak üzere Doğu dinleri, öğretildi
dünyadaki her şey belirsiz, geçici,
bozulabilir olduğundan, zihinlerimizin dünyevi şeyleri sevmesine izin vermemeliyiz. Ancak, mezarlıklardaki eski epigrafide ifade edildiği gibi, Yunan zihni, Mimnermus'un öğretilerinden daha az olmamak üzere, tam olarak
karşıt görüşü benimsedi. "Ey insanların çocukları, güzellik, zevk,
sevgi ve ışık sadece kısa bir süre devam edebildiğinden, tam olarak bu yüzden onları sevmelisiniz. Sonsuza kadar
süremeyeceği için şimdiki zamanın tadını çıkarmayı neden reddediyorsunuz?" Ve çok daha sonraki bir günde, Fars şair Ömer, hatırlayacağınız gibi, tam olarak aynı görüşü benimsedi. Böyle bir öğretiyi bir yaşam kuralı olarak kabul etmenin akıllıca olacağını düşünmenize gerek yok, ancak diğer uç görüşe karşı bir denge olarak belirli bir değeri var, yani bu dünyada kendimizi, hakkında olumlu bir bilgimiz olmayan
başka bir dünyada ödüllendirilme fikriyle sefil hale getirmeliyiz. Şiirin
sonunda yer alan dizeler en azından üzerinde düşünülmeyi hak ediyor--

Ama ah, onları
tutmamın asıl nedeni, ölmeleri. Daha sonra Cory'nin tamamen Yunanca eserlerinden bazılarını incelemek için ele alacağız,
ama şimdi sizi bunun daha modern kısmıyla ilgilendirmek istiyorum. Aşağıdaki pasajın cazibesini, yazarın o zamanlar Eton'da bir okul müdürü olduğunu ve dizelerin özellikle öğrencilerine duyduğu sevgiyi ifade ettiğini hatırlayarak daha iyi hissedeceksiniz - belki de daha derin bir sevgi, çünkü öğretmenin pozisyonunun koşulları onu soğuk ve sert görünmeye, doğal şefkat ve cömertlik dürtülerini bastırmaya zorladı. İngiliz kamu okullarındaki öğretmenlerin disiplini, öğrencilerin tabi tutulduğu disiplinden çok daha serttir. Çocuklar çok fazla özgürlüğün tadını çıkarırlar. Öğretmenlerin hiç özgürlüğü olmadığı söylenebilir. Yine de mesleği çok sevmeyi öğrenen öyle yetişmiş adamlar vardır. Bu şiirin başlığı "Reparabo"dur, yani "Ben kefaret ödeyeceğim".

Dünya beni arkadaşlarımdan mahrum edecek,
Çünkü onunla geçirdiğim zaman komplo kuruyor;
Ama ikisi de telafi etmek için,
Uyuyan ateşlerimi yeniden yakacaklar.

Yoldaşlarım göçüp giderken
Eğilip sırıtmak ve donuk bakışlarla,
Başkaları gelsin, kısa bir süre için;
Ve bunlar da onlar kadar değerli.

Ve bu kimdi? diye soruyorlar; ve sonra
Sevilen ve kaybedileni övüyorum:
"Sizin gibi neşelendiler; onlar da insan;
Sonraki günlerim kutlu olsun."

Neden endişeleneyim? Eğittiğim şahinler uçup gitti;
Doğa onlara menzil emretti;
Kanatlarını yarı büyümüş halde tutamadım,
Değişimlerini engelleyemedim.

Kafesimi sonuna kadar açmış bir şekilde duruyorum
Hevesli uçuşlarını izlemek için;
Elimde kırık çitlerle
Mutluluklarını düşünüyorum.

Ve oh! Eğer kirli tüylü biri
Kariyerinin ortasında düşerse,
Aşkım işaretler verir,--"Yer var,
Ey kanayan gezgin, burada."

Eğitimcinin bir şahin yetiştiricisine ve öğrencilerin de
çizgilerini bozmaya hevesli genç şahinlere benzetilmesi, özellikle birçok gencin ordu ve donanma saflarına geçtiği Eton'a atıfta bulunan bir İngiliz'e mutlu görünüyor. Eğilme, sırıtma ve
sırıtma ile ilgili dize, birçok bilginin sonunda geçmek zorunda olduğu
yüksek toplumun karşılaştırmalı samimiyetsizliğine atıfta bulunuyor. "Sırıtma" samimiyetsiz gülümsemeleri ima ediyor, "sırıtma" ise hafife alınmaması gereken hataları, yanlışları veya ciddi konuları hoşgörüyle karşılamayı veya hafife almayı ima ediyor.
Toplum, tüm ülkelerde, özellikle de İngiltere'de, özünde samimiyetsiz ve yapay. Ancak eski Eton ustası, çocukların ahlaki karakterini, temelini oluşturan güçlü ilkeleri bildiğini ve geleneklere ve saçmalıklara rağmen genel olarak sadece doğru olanı yapabileceklerine güveniyor.

Daha önce de söylediğim gibi, Cory'nin kişisel hayatı hakkında çok az şey biliyoruz,
çok çekingen bir adam olmalı; ancak bir şair genel bir kural olarak
şiirlerine yüreğini koyar ve bu kitapta bize mutsuz bir aşk hikayesini çağrıştıran birçok küçük şiir var. Bunlar son derece güzel ve dokunaklı, yazar çoğu durumda kendisini büyüleyen kişiye layık olmadığını itiraf ediyor; ancak bu türdeki en güzel şey, kendisinin ima edici bir şekilde "Bir Masal" adını verdiği bir kompozisyondur -- yani, Yunanca anlamda bir masal, bir hakikat amblemi veya sembolü.

Babasının harap olmuş bir thane'nin terk edilmiş salonunu satın aldığı,
Yeni alanı keşfeden ve her şeyi
geri kalanlardan önce görmeye çalışan istekli bir kız.

Sanırım burada bahsedilen gerçeği sık sık fark ettiniz; Bir aile
yeni bir eve taşındığında, yeni ikametgahın tüm sırlarını ilk keşfeden çocuk veya en küçük kızdır ve genç gözleri
yaşlıların fark etmediği şeyleri keşfeder.

Tek başına mandalı kaldırır ve kayar,
Birçok hüzünlü perdeli odadan,
Kapıdan içeri süzülen gün ışığı
Ve boğuk karanlıkla mücadele eder.

Dans taklitleriyle uyanır,
Görkemli galerinin sessiz zemini,
Ve ayak uçlarında tırmanarak,
Eski dünya aynasını bir kez daha gülümsetir. Kupalar kuruduğunda dudaklarını soğutur,
Sararan dantellerle başını örter,
Ve sahip olma gururuyla
Solmuş evlilik yatağına atlar.

Karanlık bir köşede bir arp görür
Uzun zamandır sıcağa ve dona kurban gitmiştir,
Ona vurur; böyle şıngırtılar hoşuna gider mi?
Tüm değer, tüm güzellik kaybolmadı mı?

Ah, kim böyle bir tatlılığın
Bunlar gibi ihmal edilmiş tellere yapışacağını düşünürdü?
Şarkı söylenen her şeye cevap verirlerdi,
Ve bir hanımın seçtiği gibi ses çıkarırlardı.

Acıyan parmağı aceleyle
Her boş alan, her gevşemiş akor;
Ne de asi şevki ölmesine izin verirdi
Yeniden canlandırdığı müzik ruhunu.

Tuhaf moda, zamanla aşınmış kusurlar,
Dar aralık, şüpheli ton,
Bir süre her şey mazur görüldü, çünkü
Kendi yaratığı gibi görünüyordu.

Mükemmellik yorucu; eskideki yeni,
Becerisine ihtiyaç duyan onarılmış enkazlar,
Onu eğlendir. Doğruyu söylemek gerekirse,
İradesinin zaferini seviyor.

Bununla, kendini ikna etmeye cesaret ediyor,
Uzun aylar boyunca mutlu olacak,
Hiçbir düşesin daha tatlı bir enstrüman çalmadığından oldukça eminim.

Ve böylece gerçekten de
Kızlığın romantik saatlerini kandırabilir, ama yakında
Zevke, ruh haline ve stile boyun eğer,
Neşeli barın sireni.

Ve bir zamanlar nasıl
O sarkık telleri, o başarısız notaları sevebildiğini merak ediyor,
Ve oyuncağını yarasaların vurması için bırakıyor,
Örümcek ağları ve tozların arasında.

Ama içeri gir, dondurucu rüzgar,
Ve arp tellerini tek tek kır;
Neşeli ve nazik bir kızdı:
Dokunuşunu hissettiler; görevleri tamamlandı.

Bu büyüleyici küçük çalışmada, tarif edilen arpın bir arp olmadığını biliyoruz; yaşlı bir adamın, en azından aşıkların normal yaşının ötesinde bir adamın sevgi dolu kalbidir. Kendisine değer veriyormuş gibi görünen ve

kaprisleriyle, okşamalarıyla, gülümsemeleriyle, bir arpın telleriyle çalar gibi
kalbiyle oynayan güzel bir insanı tarif etmiş ve belki de ona hayran kalmıştır. Hiç de zalim olmak istememişti, hatta samimiyetsiz bile değildi. Hatta o zamanlar gerçekten de adamı sevdiğini düşünmüş olması bile muhtemeldir ve
kızın cazibesi altında adam farklı bir varlık haline gelmiştir; eski kafalı zihin
parlamış, eski kafalı kalp gizli şefkat, bilgelik ve sempati hazinelerini
ortaya çıkarmıştır. Kızla erkek arasındaki ilişki, uzun zamandır unutulmuş bir enstrüman çalmaya çok benziyordu -- sadece duygusal ve entelektüel olarak başka bir nesle ait olması nedeniyle böyle bir enstrümana benzediği için değil, aynı zamanda
onun gerçek müziği uzun zamandır sessiz kalmış, dünya tarafından
duyulmamış bir kalp olduğu için. Şüphesiz ki kız hiçbir zarar vermek istemiyordu, ama çok fazla acıya sebep oldu, çünkü daha sonra, toplumun önemli bir hanımı olduğunda, bu eski dostluğu tamamen unuttu ya da belki de neden bu kadar garip, eski kafalı bir profesörle konuşarak zamanını harcadığını merak etti. Sonra, şefkatli kalp tekrar sessizliğe, sessizliğe ve unutulmaya mahkum olur, tıpkı bir çatı katında örümcek ağlarıyla örtülüp sadece yarasalar tarafından ziyaret edilen bir arp gibi. "Zamanı gelmedi mi," diye düşünür yaşlı adam, "kalbin tellerinin kırılmasının, tellerinin? Ölümün soğuk
rüzgârı gelip onları koparsın." Yine de, sonuçta, neden şikayet etsindi ki? Sevmenin güzel deneyimini yaşamamış mıydı ve o, en azından o zamanlar, müzik gibi çağırdığı sevgiye layık değil miydi? Aynı deneyime atıfta bulunan birkaç şiir daha var ve hepsi güzel, ancak biri bana diğerlerinden daha asil görünüyor, cömert bir istifayı ifade ediyor. Adı "Deteriora", daha az, aşağı veya kötüleşmiş şeyleri ifade eden Latince bir kelime - tercümesi kolay değil. Ayrıca şiirin anlaşılması da kolay olmayacaktır, çünkü Japon deneyimindeki hiçbir şeye yabancı olan toplum koşullarına atıfta bulunuyor. Ancak alıntılayabileceğim bazı dizeler hoşunuza gidecektir. Kader ve doğa benden gizlerse
Önünde eğildiğim egemen cepheyi,
Ve o görkemli yaratığı serbest bırakırsa,
Tutmak, alıkoymak, hayranlık duymak istediğim kişiyi,--
O garip zevkten vazgeçersem,
Her şey mi kaybolmalı? Tam olarak değil, tam olarak değil.

_Öl, Küçük Aşk, şikayet etmeden,
Onurun yanında saklandığı, günahların bağışlandığı:
Her türlü bencil lekeden arındırılmış,
Öl, Aşk, Dostluğun hayatta kalacağı.
Nefret ya da delilik seni doğurmadı;
Ve kısalık sadece değerini yükseltir._

Bu, Tennyson'ın ünlü dizelerinde dile getirdiği düşünceyle aynıdır,

Sevmiş ve kaybetmiş olmak
Hiç sevmemiş olmaktan daha iyidir.

Ancak belirli bir kişisel ruh halini karşılamak için daha da güzel ifade edilir.
Bir kadın kaybedildiği için dünyanın kaybolduğunu düşünmemeliyiz, der,
ve böyle bir aşk, hayal kırıklığına uğramış olmasına rağmen, hiçbir erkeğin utanacağı bir şey değildir. Şerefliydi, özveriliydi, herhangi bir tutkudan veya çılgınlıktan ilham almamıştı ve deneyimin kısalığı onu daha da değerli kılmaya yarıyordu. "Shrive" ve "assoiled" kelimelerinin kullanımına dikkat edin. Bunlar eski dini itiraf geleneğine atıfta bulunur; "shrive", bir rahibin yapması gerektiği gibi, affetmek, günahtan kurtulmak anlamına gelir ve "assoiled" "arındırılmış" anlamına gelir.

Bu kişisel bir deneyim olsaydı, ileri bir yaşam deneyimi olmalıydı. Başka bir yerde, "Çocukluğun İki Parçası" başlığı altında, çocuksu bir aşkın hikayesi çok güzel bir şekilde anlatılır. Bu ilk
parçadır:

Bu saçlar altın gibi sarıyken,
Geçmiş günler kolayca anlatılırken,
Denizin sesini iyi tanıyordum,
Bir zamanlar bana bir arkadaş gibi konuşurdu.
Gök gürültüsü umursamazca duyulurdu,
Bir zamanlar o zavallı küçük kalp harekete geçerdi,
Neden, Ah, neden? Hafıza, hafıza!

Onunla birlikte olmak istediğim kişi yanımdaydı.

O insan düşmanı günlerde hastaydım
Yumuşak okşamalardan, kadınsı tavırlardan;
Bir keresinde merdivenlerde karşılaştığım o hizmetçi
Dudaklarını alnına koydu aniden.
Sonra şövalye kanımı akıttı,
Yaz ortasındaki bir selde akan İsviçre akarsuları gibi.
Sonra, ah, sonra,
Imogen, Imogen!
Senin on yaşında bir sevgilin mi vardı.

Bu, İngiliz geleneğine göre sağlığı için deniz kıyısına gönderilen ve orada mutsuz, daha güçlü çocuklar gibi oynayamayan ve sürekli olarak hemşirelerin ve kadın akrabaların bakımı altında kalmak zorunda kalan küçük bir hasta çocuğun büyüleyici hatırası. Ama aynı
evde muhtemelen on altı veya on sekiz yaşında güzel bir genç kızı olan başka bir aile daha var. Küçük çocuk, güzel hanımın onunla konuşmasını ve onunla oynamasını çok ister, ama utangaçtır, ona yaklaşmaktan korkar - sadece ona büyük hayranlık dolu sevgi dolu gözlerle bakar. Ama bir gün merdivenlerde onunla karşılaşır, eğilir ve alnından öper. Sonra Cennettedir. Daha sonra şüphesiz onunla oynamıştır ve birlikte deniz kıyısında aşağı yukarı yürürler ve şimdi, yaşlı bir adam olmasına rağmen, denizin kükremesini her duyduğunda, küçük hasta bir çocukken onunla oynayan ve onu okşayan güzel hanımı hatırlar. Onu ne kadar çok seviyordu! Ama o bir kadındı ve o sadece on yaşındaydı. "Şövalye kanı" ifadesi tam olarak şunu ifade eder: Onu öptüğü anda, onun için hayatını verirdi, ona olan bağlılığını göstermek için her şeye cesaret ederdi veya her şeyi yapardı. Bir çocukla ilgili bundan daha güzel bir anı anlatılamaz.

Şiirlerini yakından anlayarak en utangaç şairler hakkında bile çok şey öğrenebiliriz. Yukarıdakilerden Cory'nin
hasta bir çocuk olması gerektiğini biliyoruz; ve okul hayatına atıfta bulunan diğer şiirlerden onun güçlü bir çocuk olmadığı varsayımından kaçamayız. Dizelerinden birinde yoldaşlarının
canlı oyunlarına katılamamaktan bahsediyor; ve olgun bir adamın hayatına değinen şiirde hayatının bir başarısızlık olduğuna inandığını kabul ettiğini görüyoruz - güç eksikliğinden kaynaklanan bir başarısızlık. Bu şiiri başka sebeplerden dolayı alıntılayacağım. Bu, ya sevilen bir öğrenciye ya da sevilen bir oğula güzel bir hitaptır - hangisine karar vermek imkansız. Ama bu önemli değil. Başlık "Yeni Yıl Günü"dür.

Gezegenimiz sıvı uzayda akar,
Ve bizi de yarışta sürükler;
Ve yüzümde kırışıklıklar toplanır,
Ve senin yüzünde Hebe çiçek açar:
Güneşimiz, çevreleyen küreleriyle
Merkezi güneş etrafında döner;
Ve sana toplanan yıllarla
Teslim olduğum umutlar gelir.

Seni hareketsiz tutmak benim için tatlıydı
Tepeye yarı yolda uzanmış halde;
Ama zaman iradeye itaat etmeyecek,
Ve sen tırmanmaya devam etmelisin:
Bu inişte duraklamak tatlıydı,
Seni beklemek ve çadırımı kurmak,
Ama omuzlarım eğik bir şekilde yürümeliyim,
En iyi dönemimden daha da uzakta.

_Savaş meydanında yürümeyeceğim,
Ne de kalkanındaki armayı göreceğim;
Kılıcımı al,
Ve beni bırak, ve unut.
Daha güzel, daha cesur, daha çok hayranlık duyulan ol;
Öyleyse zayıf kalplerin arzuladığı şeyi kazan;
Sonra yorgun olduğunda kollarını bırak,
Daha asil birine._

Ne kadar güzel ve ne kadar derin bir hüzün!

Daha sonra Cory'nin kişisel şiirine döneceğim, ama şimdi sana onun Yunanca eserlerinden birkaç örnek vermek istiyorum. Belki de bunun en iyisi, Yunanca'nın İngilizce'ye çevrilmesinden biraz daha fazlasıdır; eserin bir kısmı
saf çeviridir. Ama çok büyük bir ustanın çevirisi, Yunan duygusunun ve Yunan düşüncesinin mükemmel bir çevirisidir. İşte saf çevirinin bir örneği:

Bana dediler ki, Herakleitos, bana öldüğünü söylediler,
Duyduğum acı haberler ve dökülen acı gözyaşları getirdiler.
Ağladım, hatırladığım kadarıyla, sen ve ben
Güneşi konuşarak ne kadar yormuştuk ve onu gökyüzüne göndermiştik. Ve şimdi sen yatıyorken, sevgili eski Karialı misafirim,
Bir avuç gri kül, uzun, uzun zaman önce dinlenmiş,
Hala senin hoş seslerin, bülbüllerin uyanık;
Çünkü Ölüm her şeyi alır götürür, ama onları alamaz.

"Hoş seslerin, bülbüllerin" nedir? Bunlar, sevgili ölü şairin yaptığı şarkılardır, hala memleketinde söylenir, bedeni uzun zaman önce küle
dönüştürülmüş olsa da - bir avuç gri küle dönüşmüştür, şüphesiz ki bunlar bir
çömleğe konmuştur, tıpkı bugün Japonya'da bu tür küllere yapıldığı gibi. Ölüm insandan her şeyi alır, ama şiirlerini, şarkılarını, müzikal dizelere koyduğu güzel düşüncelerini değil.
Bunlar her zaman bülbüller gibi duyulacaktır. İlk kıtadaki dördüncü dize, size tanıdık olmayabilecek bir deyim içerir. Bu sadece iki arkadaşın
güneş batıda batana kadar bütün gün konuştukları ve
sonra da konuşmaya devam ettikleri anlamına gelir. Tennyson aynı Yunan düşüncesini, Kleopatra'nın
"Uyumak için Libya güneşini içtik" dediği "A Dream of Fair Women" adlı şiirinin bir kıtasında kullanmıştır.

Yukarıdaki şiirin Yunan yazarı büyük şair Callimachus'tur ve
İngilizce çevirmen, yalnızca klasiklere aşina olan kişiler için yazdığı için,
isim vermeyi bile gerekli görmez.
Orijinal Yunanca metinle birlikte sunduğu başka bir kısa çevirisi daha vardır; çok
güzeldir, ancak tamamen farklı bir türdür, size bazı Japon şiirlerini
hatırlatabilir. Sadece bir ağustos böceği ve bir köylü kız hakkındadır ve
belki de yirmi dört veya iki bin beş yüz yaşındadır.

Kuru bir ağustos böceği saman yapan bir kıza cıvıldar,
"Neden gıcırdıyorsun, Tithonus?" diye sorar. "Oynamıyorum;
Bu benim emeğimi ikiye katlıyor, senin ısrarcı yalakan,
Tatlı bir yastık kazandım, bak! Hesper yakın;
İyi bir tutam tutuyorum ve kokunun içinde yatıyorum;
Ama sen yorulmamış, boş ve kurusun."

Bu küçük şey ne kadar da insani--aslında önümüze iki ila üç bin yıl önce toza dönüşmüş olması gereken kızın figürünü getiriyor! Tarlada çok çalışıyor ve böceğin sürekli şarkısı onu komik bir protesto yapmaya yöneltiyor. "Ah,
Tithonus, neden bu gıcırtılı sesi çıkarıyorsun? Sen yaşlı kuru şey,
Seninle oynayacak ya da herhangi bir şekilde boş boş oturacak vaktim yok, ama sen
şikayet etmekten başka bir şey yapmıyorsun. Neden benim gibi çalışmıyorsun? Yakında uyumak için iznim olacak, çünkü iyi çalıştım. İşte akşam yıldızı ve
üzerine uzanabileceğim güzel kokulu taze samandan oluşan güzel bir yatağım olacak. Ne kadar
iyi uyuyacağım. Ama sen, sen tembel, gürültülü şey, uyumayı hak etmiyorsun.
Seni yoracak hiçbir şey yapmadın. Ve boşsun, kurusun ve susuzsun.
Hakkını aldın!" Elbette Tennyson'ın çok güzel anlattığı
Tithonus hikayesine yapılan göndermeyi tanıyorsun. Kızın şakasının iki anlamı var. "İddialı" kelimesi, bir isteğin yorucu bir şekilde tekrarlanması, sürekli bir rica, tatmin edilmesi imkansız bir anlam taşıyor. Tithonus'un şikayet etmesi gerekiyordu çünkü ölmek
istemesine rağmen yaşamak zorundaydı. O genç kız hiç ölmek istemiyor. Ve böceğin, Tithonus'un şikayetini tekrarlaması gereken sesinin, çalışmasını daha da yorucu hale getirdiğini söylüyor. Hiç şüphesiz, çok sıcak bir öğleden sonra _semi_ şarkısının
söylenmesiyle rahatsız olan bir Japon öğrencinin hissedeceği gibi hissediyordu.

Bu saf Yunancadır--"Bir Dua" başlıklı, Yunan duygusunun modern akademik ruhla bir başka karışımı kadar saf. Ondan alıntı yapmadan önce biraz açıklamam gerekiyor; aksi takdirde ne anlama geldiğini hayal edemeyebilirsiniz, çünkü yalnızca Theocritus ve Yunan pastoralistleriyle tanışanlar tarafından okunmak üzere yazılmıştır. Belki de idyl kelimesi hakkında da bir şeyler söylemem daha iyi olur, çünkü Tennyson'ın kelime kullanımı, kelimenin bir resmetme, bir gölgeleme veya bir şeyleri hayal etme anlamına gelmesi dışında, Yunanca kullanım değildir. Tennyson'ın resimleri "Kralın İdylleri"nde tamamen hayal ürünüdür. Ancak, idyllic adlı şiiri ilk icat eden Yunan şairleri, hayal gücünün kahramanca eserlerini hiç denemediler; sadece kırsaldaki köylülerin ortak yaşamının mükemmel bir şekilde gerçek resimlerini yapmaya çalıştılar. Çiftliklerde çalışan genç erkekler ve genç kızlar, kavga etme, sevinme veya sevişme biçimleri, dansları ve şarkıları, dini festivalleri ve kilise tapınağında tanrılara sundukları kurbanlar hakkında yazdılar. Günümüzde bir Japon bilgininin, üniversiteden ayrıldıktan sonra, dönemin moda çalışmalarıyla meşgul olmak yerine, Japonya'nın daha ücra bölgelerine veya adalarına gidip hayatını oradaki sıradan insanların varoluşunu incelemeye ve bu konuda şiirler yazmaya adadığını hayal edin. Yunan pastoralistlerinin yaptığı tam olarak buydu, yani en iyileri. Onlar büyük
öğrencilerdi ve kralların dostu oldular, ancak şiirlerini çoğunlukla köylü hayatıyla ilgili
yazdılar ve tüm dehalarını bu işe verdiler.
Sonuç o kadar güzeldi ki, herkes hala yaptıkları
resimler veya pastoral şiirlerden büyüleniyor.

Bu konudan saptıktan sonra pastoralistlerin en büyüğü olan Theocritus'un konusuna geri dönelim. Pastoral şiirlerine sık sık Comatas adını
vermiştir. Comatas kimdi? Comatas, zengin bir adamın sürülerini
güden bir Yunan çoban çocuğu veya daha kesin bir ifadeyle bir keçi çobanıydı. Efendisinin hayvanlarından hiçbirini, izni olmadan tanrılara kurban etmemek onun göreviydi; ancak efendisi çok açgözlü bir kişi olduğundan, Comatas ona bunu sormanın pek işe yaramayacağını biliyordu. Şimdi bu Comatas çok iyi bir köylü şarkısı şarkıcısıydı ve insanların söylemesi için birçok güzel şiir
yazdı ve şarkıları yapma gücünü ona tanrıların verdiğine ve ilham perilerinin ona iyi şiirler yazma kapasitesini
verdiğine inanıyordu. Efendisinin isteğine rağmen, Comatas bu nedenle genç çocukları alıp tanrılara ve ilham perilerine kurban etmenin çok da kötü olmadığını
düşündü. Efendisi hayvanlara ne yapıldığını öğrendiğinde, doğal olarak çok öfkelendi ve Comatas'ı açlıktan öldürmek için büyük bir sedir ağacından kutuya koydu - kapağı kapatıp kilitlerken, "Şimdi, Comatas, bakalım tanrılar seni besleyecek mi!" dedi. Comatas o kutuda bir yıl boyunca yiyecek ve içecek olmadan bırakıldı ve efendi yıl sonunda kutuyu açtığında, keçi çobanının kemiklerinden başka bir şey bulmayı
umdu. Fakat Comatas hayattaydı ve
iyiydi, tatlı şarkılar söylüyordu, çünkü yıl boyunca Musalar onu balla beslemek için arılar göndermişti. Arılar kutuya çok küçük bir delikten girebilmişlerdi. Sanırım arıların Musalar için kutsal olduğunu ve Yunan efsanelerinde arılar ile şiir arasında sembolik bir ilişki olduğunu biliyorsunuzdur.

Comatas'ın ne tür şarkılar söylediğini ve ne tür bir hayatı temsil ettiğini bilmek istiyorsanız, bunların hepsini Theocritus'un mükemmel bir şekilde anlattığını göreceksiniz; ve Andrew Lang tarafından yapılmış Theocritus, Bion ve Moschus'un nesir halinde güzel bir küçük çevirisi var, bunu okumak sizi memnun edecektir. Başka bir
gün size bu tür çevirilerin örneklerini vereceğim. O zaman
gerçek pastoral şiirin başlangıçta neyi ifade ettiğini göreceksiniz. Bu Yunanlılar, eğitimli akademisyenler ve filozoflar olmalarına rağmen, yalnızca insan doğasının kendi başına güzel bir şey olduğunu değil, aynı zamanda insan doğasını incelemenin en iyi yolunun köylülerin ve sıradan insanların hayatını incelemek olduğunu da anlamışlardı. Bir şairin ilham almak için gitmesi gereken yer zenginler ve tembeller, rütbe ve toplum değildir. Orada bulamayacaktır. Toplum denen şey, kimsenin mutlu olmadığı ve saf insan doğasının kendini göstermekten korktuğu bir dünyadır. Tüm ülkelerdeki üst sınıflar arasındaki yaşam resmi, yapay, teatraldir; şiir yoktur. Elbette hiçbir insan topluluğu mükemmel bir şekilde mutlu değildir, ancak kötülük ve aldatmaca hakkında fazla bir şey bilmeyen basit halk, kırsal halk arasında daha büyük bir mutluluk oranı bulunabilir. Özellikle kırsal kesimin gençleri arasında, çocukluğun cazibesini yetişkin olgunluğunun gücüyle birleştiren, insan doğasının ince saf çalışmaları için mümkün olan en iyi konular
bulunabilir. Burada, bu üniversiteden mezun olan genç bir Japon şairin sonunda Theocritus ve Bion'un antik Sicilya'da yaptıklarını Japonya'da yapmaya çalışacağı umudunu ifade edebilir miyim? Aynı türden şiirin büyük bir kısmı bizim kırsal bölgelerimizde de mevcuttur ve Theocritus'ta güzelce anlatılan her şey için Japon köylülerinin günlük yaşamında paralellikler bulunabilir. Her halükarda bir şeyden oldukça eminim ki, bu ülkede, bazı bilgin zihinler hayatın gerçek gücünün, gerçeğinin, güzelliğinin ve şiirinin yalnızca sıradan insanların çalışmalarında bulunduğunu keşfedene kadar, zenginlerin ve asillerin yaşamında, kitapların karanlık yaşamında değil, büyük yeni bir edebiyatın ortaya çıkması mümkün değildir.

İngiliz şairimiz Yunan pastoralistleriyle aynı duyguları paylaşıyordu ve "Bir Çağrı" adlı şiirinde bu sempatiyi güzel bir şekilde dile getiriyor. Hepimiz, diyor, mümkün olsaydı, kadim geçmişten bir şeyler görmek ve duymak isterdik. Bazılarımız, güzel Yunan dünyasının kaybolmuş tanrılarını ve tanrıçalarını geri çağırmak veya o dünyanın insan olarak yaşam deneyimi olan büyük ruhlarıyla konuşmak isterdik - örneğin Sokrates'le, Platon'la, heykeltıraş Phidias'la, devlet adamı Perikles'le. Fakat bir şair olarak dileğim eski tanrıların veya eski kahramanların geri dönmesi değil, Yunan dünyasında yaşamış bazı sıradan insanların bize geri dönmesidir. En çok görmek istediği kişinin Comatas olduğunu ve Cambridge Üniversitesi veya Eton Koleji civarındaki bir İngiliz parkında görmek istediğini söylüyor. Ve böylece
Comatas'ın ruhuna hitap ediyor:

Ey sevgili ilahi Comatas, senin ve benim
Bu kırık güneş ışığının altında, bu boş günde yatmamızı isterim;
Uzak ormanlardan gelen, isimleri sana yabancı olan ağaçlar,
Aşk dolu dallarını senin erişebileceğin bir yere eğseler,
Ve senin Hellas'ının bilmediği, sanatın daha güzel kıldığı çiçekler,
Parıldayan taçyapraklarını senin güzel kokulu saçlarına dökseler.

O zaman, sürekli değişen bakışlarla sakince dinlemelisin
Genç ozanların şarkılarını ve modern kitapların olay örgülerini,
Ve daha sonra doğan şairlerin cesaretine şaşırmalısın,
Düşünceleri senin düşüncelerine öğle vaktinin sabaha olan etkisi gibidir;
Ve onlar, daha büyük ruh güçlerini,
Meşale yarışındaki ortaklarını, ama hedefe daha yakın olsalar da, onlara çok az kızmalıdırlar.

* * * * *

Ya da sedir zindanında arıyı beklersin:
Ah, o sade balı bırak ve yemeğini benden al.
Güneşim batıya doğru eğiliyor. Büyülenmiş hayalperest, acele et;
Bahçemde sana tattırmak istediğim meyveler var.
Şimdi kapağı bir an kaldır; şimdi, Dor çobanı, konuş;
İki zihin birlikte akacak, İngiliz ve Yunan.

Bu güzel kıtaların birkaç cümlesi açıklamaya ihtiyaç duyuyor. "Kırık
güneş ışığı", elbette, şairin altında yattığı ağaçların oluşturduğu
kusurlu gölgeye atıfta bulunuyor. Gölge, yaprakların arasından geçen ışıkla
kırılıyor veya tam tersine, ışık, yaprakların araya girmesiyle
kırılıyor. Uzak ormanlardan gelen ağaçlara yapılan atıf, şüphesiz şairin, yabancı ağaçların dikkatlice yetiştirildiği bir botanik bahçesinde, özel bir parkta olduğunu ima ediyor. "Meşale yarışı", bilgi ve gerçeğin peşinde koşmanın bir benzetmesi. Yunan düşünürler, bilginin bir nesilden diğerine aktarılmasını, elçilerin işaretler taşıması veya atletlerin zorlu bir yarışta koşması gibi, yanan bir meşalenin elden ele geçmesine benzetirler. Bir koşucu yorulana kadar veya bir sonraki istasyona ulaşana kadar koşar ve sonra taşıdığı meşaleyi onu almak için bekleyen başka bir koşucuya devreder, böylece her nesil bilgeliğini bir sonraki nesle aktarır ve kaybolur. "Güneşim batıya doğru eğiliyor" ifadesi, "Çok yaşlanıyorum; çabuk ol ki, ölmeden önce birbirimizi görebilelim" demenin güzel bir yoludur. Ve şair, yaşı, deneyimi ve bilgeliği sayesinde sevgili ilahi Comatas'a hizmet etmeyi umabileceğini öne sürer. "Bahçemde meyve var" ifadesi, maddi bir bahçeye değil, bilginin yetiştirilmiş zihnine atıfta bulunur; o sadece, "Size aktarmak istediğim garip bir bilgim var" demektedir. Gerçekten de, bir üniversite bilgini eski günlerde yaşayan bir Yunanlıyla gerçekten sohbet edebilseydi ne kadar hoş olurdu!

"Kleomenes'in Kızı" başlıklı, büyük ve sade bir güzelliğe sahip başka bir küçük Yunan çalışması daha var. Bu sadece tarihi bir olay, ancak çocukluk içgüdüsü hakkında derin bir gerçeği ima etme zevki için böyle anlatılıyor. Uzun zaman önce, Persler Yunanlılara saldırmak üzereyken, Spartalıların direnişini satın almaya çalışmışlar ve Spartalı generale haberci onu altı veya yedi yaşında bir çocuk olan küçük kızıyla oynarken bulmuş. Konferans fısıltıyla devam etmiş ve çocuk söylenenleri duyamamış;
ama tüm olay örgüsünü tek bir kelimeyle bölmüş. Şiirin ahlaki derslerini içeren sonundan birkaç dize alıntılayacağım.
Elçi onu zenginlik ve güç vaatleriyle baştan çıkarmaya çalışmış.

Tökezliyor; çünkü dalgalardan korkuyor,
Ölçemediği yollardan;
Ama oranlar mızrakların parıltısını doldurur
Ve sarı hazinenin hayallerini.
O dinler; şimdi teslim oluyor;
Korkusuz çocuk açıkça konuştu:
"Ah, Baba, uzaklaş, yoksa sen
Bu adam tarafından aldatılırsın."
Onun alçak yargısı yalvarışı engelledi,
O kadar alçak ki, ona ulaşamadı. _Adam kara ve deniz hakkında daha çok şey biliyor,
Ama o daha gerçek öğretmen._

Küçük kızın bu konuda bilebildiği tek şey içgüdüseldi; sadece
yabancının kurnaz yüzünü gördü ve babasını kötü bir amaç için aldatmaya çalıştığından emin oldu - bu yüzden haykırdı, "Baba, benimle
gel, yoksa o adam seni aldatacak." Ve babasının hemen anladığı gibi, o gerçeği söyledi.

Olağanüstü güzellikte birkaç klasik çalışma daha var; ama
onlara olan ilginiz Yunan ve Roma tarihine olan ilginizden daha fazlasına bağlı olacaktır ve tüm şiirleri inceleyemeyiz. Bu yüzden
düşünceli sözlere geri dönmeyi ve bu daha kişisel kompozisyonların birkaç muhteşem örneğini vermeyi tercih ediyorum. Aşağıdaki kıtalar, Latince başlığı Aşkın ölümü yendiğini ifade eden bir şiirden alınmıştır. Bu şiirde
yazar, bir dil ustası olarak Tennyson'a eşit hale gelir.

Dalıp giden kayalar, açgözlü boğazları
Deniz öfke ve alayla doldurur,
Vadi boyunca yüzen duman,
Büyüyen tepelerin kızlığı;
Madencilerin çıkıntısından gelen gök gürültüsü,
Doğanın hazinesine yapılan vahşi saldırılar,
Fırtınaya karşı keskin bir kenar gösteren zirve
Titanların savaştığı günlerde zemin keskindir;
Kasvetli yükseklikler, dolaşan bulutlarla kucaklaştı
Şimşeklerin hizmetkarlarının komplo kurduğu yer,
Göller ve derelerle bağlanmış gri vadiler,
İlkel ateşin çıplak sahtekarlıkları.

Bu sahneler birçok zihni neşelendirebilir
Bir süreliğine daha sade düşüncelerden kurtulmuş,
Ve burada arkadaşlarım bulabilir
Bir Şabat ve bir vizyon şöleni.

_ Onları hissettikleri iyilikle kutsarım;
Ve yine de onları bir iç çekişle kutsarım;
Üzerimde bu ihtişam
Tiran ölümlülüğünün mührünü basar._

_ Acımasız dağ çok emin duruyor. İnsan göğsü öylesine zayıfça inip kalkıyor ki,
Beyinler çürürken kayalar dayanıyor.
Bunun üzerine doymak bilmez ruh kederleniyor._

Ama buraya, ey ideal gelin!
Bu sessizce sızlayan kalp kimin için,
Aşk gelgit kadar yorulmaz,
Aşk göller kadar süreklidir.

Gel sen. Dikenli kayalıklar
Bir cennet yılının hasadı gibi görünecek,
Ve ölüm korkusu, çocuksu bir rüya gibi,
Geçip gidecek, sen burada olduğunda.

Çok büyük ihtimalle bu büyüleyici meditasyon Gal kıyılarında yazılmıştı;
şiirin anlattığı gibi bir manzara var ve Snowdon'un görkemli zirvesi, büyüyen tepelerin kızlık dönemiyle ilgili dizenin hayal gücünü çok iyi gerçekleştirecekti. Kompozisyonun son bölümündeki melankoli, birlikte okuduğumuz Cory'nin ilk şiiri olan "Mimnermus in Church"te bulunan melankolinin aynısıdır. Varoluşun büyük şüphesi ve gizemi için bizi teselli edecek hiçbir şeyin olmadığı, özverili sevgiden başka bir şey olmadığı Yunan öğretisidir. Kitabın tamamında aynı felsefeyi, öğrencilik hayatının güzel çalışmalarında ve çocukluk anılarında bile buluruz. Bu yüzden oldukça melankolik bir kitaptır, üzüntü güzel olsa da. Size şüphenin üzüntüsünün ve aşkın üzüntüsünün örneklerini verdim; ancak üçüncü bir tür üzüntü daha vardır: Çocuksuz bir adamın kendi çocuğu olmasını istemesi. Çok güzel bir şeydir, sadece "Scheveningen Caddesi" olarak adlandırılmıştır; muhtemelen olayın meydana geldiği caddenin adıdır. Şair bize olayın nasıl meydana geldiğini söylemez, ancak çok iyi tahmin edebiliriz. Muhtemelen bir tramvayda gidiyordu ve yanındaki küçük bir kız, dadısının kucağında otururken uyuyakaldı ve uyurken başını onun omzuna düşürdü. Bunun hakkında şiir yazmak çok basit bir şey ama ne şiir!

Ah, keşke yol daha uzun olsaydı
Bir mil, iki mil, üç mil!
Böylece düşünce daha da güçlenebilir
Senin dokunuşundan akan.

_Ah, küçük uyuyan kız,
Beş yaş daha büyük olsaydın,
Başın böyle kolayca omzuma konmazdı!_

_Ah, keşke daha genç olsaydım,
Ah, sana daha çok benzeseydim,
Olmayacak aşk için
Hafifçe açlık duymazdım. _

Bir kız okşanabilir
Benim yanımda serbestçe otururken;
Bir çocuk diz üstünde dinlenebilir,
Ve senin gibi, bilmeden değil.

Bu onur senin annenin,
Senin uykunda gülümseyen,
Ya da yanağını derin öpücüklerle
boğan dadı için.

Ve ayrılık günü olmasa,
Ve gölgeli orman olmasa,
Benden alırlardı
Hanımlarının yükünü.

Ah, seni böyle hissetmek
Dadı kızının elinin üstünde,
Bir yabancının başak toplaması gibi
Zengin adamların toprak sahibi olduğu yerde;

Şans kazanır ve mütevazı tutumluluk,
Hırsızlığa çok benzeyen utangaçlıkla,
Hediyeyle ilgili hiçbir uyarı,
Aldığında hiçbir teşekkür.

Ah köylü, açlıktan öldüğünde
Güzel diyarın dışında,
Her değerli tahılda
Bir hasat olduğunu hayal et.

Düşüncelerinle neşelen,
Başkalarının yemek yemesi için dua et,
Ve cimriliğini
pişmanlığın zehrinden uzak tut.

Son iki alaycı dizede neredeyse dayanılmaz bir hüzün keskinliği var,
ama bütün bunlar ne kadar güzel ve ne kadar nazik ve
bunu yazan adam ne kadar
yumuşak kalpli olmalı! Aynı şefkat
daha büyük bir büyüme çağındaki çocuklara, okulunun çocuklarına yapılan göndermelerde tekrar ortaya çıkıyor.
Bazen disiplinin gerekliliğinden çok pişmanlık duyuyor ve
gençlerle başa çıkmak için daha akıllıca bir yöntem savunuyor.
Sevdiği çocukla ilgili bu küçük dize ne kadar da güzel.

Uzaklardan gelen zevkle uçan,
Tatlı dudaklar, Hebe'nin nektarından bir yudum almak için yeni açılmış,
Disiplin zanaatının stresiyle
Özgürlüğünde olan sevinçleri bozabilir miyim?

Fakat aynı şiirde biraz daha ileride düşünmek, disiplinin hayat mücadelesi için ne kadar gerekli olduğunu hatırlatır, çünkü o sevimli oğlanların her biri kötülüğe karşı savaşmak zorunda kalacak --

yine de ipeksi yalanlara sarılmış dünyayla,
ukala, ikiyüzlü ve papayla
başa çıkacaksınız.

Bu küçük cilt hakkında kolayca daha birçok gün ders verilebilir,
içini dolduran şeyler o kadar güzel ki. Fakat onun benzersiz değerini örneklendirmek için yeterince alıntı yapıldı. Bu alıntıları tekrar okursanız, bence
her seferinde onlarda yeni bir güzellik bulacaksınız. Ve bu güzellik oldukça tuhaf.
Böyle bir şiir sadece iki koşul altında yazılabilirdi. Birincisi, şairin tam bir bilgin olması. İkincisi, ancak büyük bir zihnin ve kalbin
sevgi eksikliğinden
acı çekmesi.

BÖLÜM XV

ESKİ YUNAN PARÇALARI

Geçen gün "Ionica"daki şiirlerden bazılarını okurken, Theocritus ve Yunan köylü yaşamının şarkıları veya şiirlerinden başka bir kısa denemede söz edeceğime söz verdim, ancak ondan bahsederken, görebilen zihin için her yerde gerçek ve güzellik olduğu gerçeğini eşit şekilde gösteren diğerlerinden de bahsetmek iyi olacaktır. Geçen hafta edebi sanatın en yüksek olası türünün ne olabileceğini düşündüğümden bahsettim. Ancak olası olma hali henüz çok uzakta; ve bazı eski Yunan yazarlarından bahsederken, yalnızca modern edebi sanatın ve antik edebi sanatın insan doğasının yakından incelenmesinden en iyi sonuçları ürettiğini vurgulamak istiyorum.

Theocritus ve şiir yazan diğerleri başlıca ilhamlarını köylülerin yaşamından almış olsalar da, bazen şehirlerin yaşamı hakkında da yazmışlardır. İnsan doğası, bir insan onu nasıl arayacağını bildiği sürece, şehirde olduğu kadar kırsalda da incelenebilir. Böyle bir çalışma
prenslerin saraylarında, soyluların evlerinde veya zenginlerin ikametgahlarında yapılamaz. Bu üstün sınıflar kendilerini dünyaya çok dikkatli bir şekilde göstermeyi gerekli
gördüler; kurala göre
yaşadılar, duygularını gizlediler, teatral hareket ettiler. Fakat
şehirlerin sıradan, günlük insanları çok farklıdır; düşüncelerini
söylerler, kalplerini açık tutarlar ve tıpkı
çocukların yaptığı gibi, karakterlerinin iyi veya kötü tarafını görmemize izin verirler. Bu yüzden iyi bir şair
ve iyi bir gözlemci şehirlerin yaşamında
çalışma konularını neredeyse kırsalda olduğu kadar kolay bulabilir. Theocritus bunu on beşinci idylinde yapmıştır. Bu idyl çok ünlüdür ve çeşitli dillere yüzlerce kez çevrilmiştir. Belki Matthew Arnold tarafından yapılmış bir versiyonunu görmüş olabilirsiniz. Ancak bence Lang'ın yaptığı versiyon daha da iyidir.

Sahne muhtemelen yaklaşık iki bin yıl önce İskenderiye'de geçer ve
olay dini bir bayramdır - Japonya'da dediğimiz gibi bir _matsuri_.
İki kadın birlikte tapınağa gitmek, festivali görmek ve insanları görmek için randevu alırlar. Şair çalışmasına
kadınlardan birinin odasını tanıtarak başlar.

GORGO. "Praxinoe evde mi?"

PRAXINOE. "Sevgili Gorgo, buraya geleli ne kadar oldu! O evde. En sonunda buraya gelmiş olman harika! Eunoe, gel ve
bir sandalyesi olduğunu gör ve üzerine bir minder koy!"

G. "Olduğu gibi çok çekici."

P. "Oturun."

Bu ne kadar da doğal. Bunda Yunanlı hiçbir şey yok, Japonca da yok; sadece insani. Tokyo'da her gün olan bir şey, özellikle de sandalyelerin olduğu ve ziyaretçiler için sandalyeye bir
yastık koymanın bir
âdet olduğu evlerde. Ama unutmayın, bu
iki bin yıl önceydi. Şimdi ziyaretçinin söyleyeceklerini dinleyin.

"Sana daha hiç ulaşamadım, Praxinoe! Ne büyük bir kalabalık, ne
bir sürü araba! Her yerde süvari botları, her yerde üniformalı adamlar!
Ve yol sonsuz; evet, gerçekten çok uzakta yaşıyorsunuz!"

Praxinoe cevaplıyor:

"Hepsi o deli adam için. İşte dünyanın sonuna geldi
ve bir ev değil, bir salon aldı ve komşu olmayalım diye her şeyi. Kıskanç
zavallı, her zaman aynı, her zaman kin için."

Yarı şaka yarı ciddi konuşuyor; ama küçük oğlunun orada olduğunu unutuyor ve ziyaretçi ona gerçeği hatırlatıyor:

"Sevgili kızım, küçük çocuğun önünde kocandan böyle bahsetme, - bak sana nasıl bakıyor! - Boş ver, Zaphyrion, tatlı çocuk,
babasından bahsetmiyor."

P. "Meryem Ana! (Persephone) Çocuk fark ediyor!"

Sonra ziyaretçi çocuğu rahatlatmak için "Güzel baba" diyor ve sohbet devam ediyor. İkisi kocalarından, elbiselerinden, dükkânlardaki şeylerin fiyatlarından bahsediyor; ama festivali görebilmek için Praxinoe'nin hemen giyinmesi gerekiyor ve kadın, iki bin yıl önce, tıpkı şimdi olduğu gibi, giyinmek için uzun zaman harcıyor. Praxinoe'nin aceleyle hazırlanmaya çalışırken hizmetçisiyle konuştuğunu duyun:

"Eunoe, suyu getir ve odanın ortasına koy, tembel
bir yaratıksın sen. Kedi gibi, her zaman yumuşak uyumaya çalışıyorsun! Hadi,
telaşlan, suyu getir; daha çabuk! Önce ben su istiyorum,--ve nasıl da taşıyor! Yine de bana ver;--bu kadar çok dökme, savurgan
şey! Aptal kız! Elbisemi neden ıslatıyorsun? İşte, dur, ellerimi
cennetin istediği gibi yıkadım. Büyük sandığın anahtarı nerede? Onu buraya getir."

Bu hayat, doğal ve gerçek; bu üçünü birlikte görebiliyoruz, kız gibi genç eş acele ediyor, azarlıyor ve doğal olarak ve yarı çocukça gevezelik ediyor, sabırlı hizmetçi kız metresinin telaşına gülümsüyor,
ve ziyaretçi arkadaşının yeni elbisesine bakıyor, ne kadara mal olduğunu merak ediyor ve hemen ona fiyatını soruyor. Sonunda her şey hazır. Ama
küçük çocuk annesinin dışarı çıktığını görür ve o da dışarı çıkmak ister, ancak
kalabalık çok sert olduğu ve
yaralanabileceği için onu almamaya karar verilmiştir. Burada anne önce açıklar, sonra da kararlı bir şekilde konuşur:

"Hayır, çocuğum, seni almak istemiyorum. Üh! Bogies! Isıran bir at var!
İstediğin kadar ağla, ama seni sakat bırakamam."

Dışarı çıkarlar, Praxinoe, Gorgo ve hizmetçi Eunoe. Kalabalık
çok büyüktür ve ilerlemek onlar için çok zordur. Bazen
yolda atlar, bazen arabalar, bazen de bir süvari lejyonu vardır. Bunların hepsini biliyoruz, çünkü kadınların basının arasından geçerken gevezeliklerini duyuyoruz. "Elini bana ver ve sen, Eunoe, Eutychis'i yakala,--kaybolmaktan korktuğun için... İşte atlı krallar geliyor! Sevgili adamım, beni çiğneme. Eunoe, sen aptal kız, asla yolumdan çekilmeyecek misin? Ah!
Ne kadar yorucu, Gorgo, muslin duvağım ikiye yırtıldı bile...
Tanrı aşkına, beyefendi, eğer bir gün şanslı olmak istiyorsan, şalıma iyi bak!"

YABANCI. "Kendimi zor tutuyorum, ama yine de elimden geldiğince yardımcı
olacağım."

Yabancı adam, itişen kalabalığın arasından kadınlara ve çocuklara yardım ediyor,
ve ona çok güzel bir şekilde teşekkür ediyorlar, hayatı boyunca iyi bir
talihinin olması için dua ediyorlar. Ama onlarla temasa geçen tüm yabancılar
bu kadar nazik olmuyor. Sonunda tapınağın Adonis'in
görüntüsünün sergilendiği kısmına geliyorlar; Heykelin güzelliği
onları etkiliyor ve zevkten haykırıyorlar. Bu, erkek seyircilerden bazılarını memnun etmiyor, biri haykırıyor, "Siz sıkıcı kadınlar, bitmek bilmeyen
gürültülü konuşmalarınızı kesin! Sonsuz geniş sesli harfleriyle insanı ölüme
götürüyorlar!"

Onlar kırsal kesim kadınları ve eleştirmenleri muhtemelen bir puristtir--Atina'da telaffuz edildiği ve konuşulduğu şekliyle Yunanca öğrenmiş biri. Ancak
kadınlar haklarına yapılan bu müdahaleden cesurca rahatsız oluyorlar.

GORGO. "Gerçekten! Peki bu kişi nereden geliyor? Eğer gevezeysek
bunun size ne faydası var? Kendi hizmetkarlarınıza emir verin, efendim. Siz
Siraküza'nın hanımlarına komuta ediyormuş gibi mi davranıyorsunuz? Eğer bilmek istiyorsanız, biz de Bellerophon gibi Korintliyiz ve Peloponezce konuşuyoruz. Dor
kadınları yasal olarak Dorca konuşabilirler, sanırım."

Bu, eleştirmeni susturmaya yeter, ancak diğer genç kadın da ona döner ve onların dillerinden kaçmaktan memnun olduğunu varsayabiliriz.
Ve sonra herkes sessizleşir, çünkü dini ayinler başlar.
Rahibe, alımlı bir kız, Adonis'in ilahisini, Batı'nın sonraki dini şairlerinin söylediği her şeyden daha güzel ve daha şehvetli olan güzel eski pagan ilahisini söyler; ve herkes keyifli bir sessizlik içinde dinler. İlahi sona ererken Gorgo övgü dolu bir ünlemle haykırır:

"Praxinoe! Kadın bizim düşündüğümüzden daha zeki! Bu kadar çok şey bildiği için mutlu bir kadın!--Bu kadar tatlı bir sese sahip olduğu için üç kez mutlu! Neyse, yine de eve gitme zamanı geldi; Diocleides akşam yemeğini yemedi ve adam
tamamen sirke gibi,--yemeği beklerken yanına yaklaşmayın. Elveda sevgili Adonis--bir sonraki gelişinde bizi mutlu
bulabilirsin."

Ve duygusallığın ve sıradanlığın bu doğal karışımıyla küçük kompozisyon sona erer. Sanki iki bin yıl önceki hayata bir
pencereden bakıyormuşuz gibi. Kitabı kütüphanede bulmak için zamanınız olduğunda tamamını kendiniz okuyun ve insan doğasına ne kadar sadık olduğunu görün. İçinde, günümüze ait olduğu kadar eski zamanlara, modern Tokyo'ya ait olduğu kadar antik Yunan'a ait olan
harika ilahiden başka hiçbir şey yok. Herhangi bir edebi eserin ölümsüzlüğünü oluşturan şey budur - sadece bir zamanın yaşamına ait bir gerçek değil, her zamanın ve yerin yaşamına ait bir gerçek.

Birkaç yıl önce, yaklaşık aynı dönemde yaşamış bir Yunan yazar olan Herodas'ın bir kitabı keşfedildi. Adı "Mimler", o zamanın yaşamını resmeden bir dizi küçük
dramatik çalışma. Bunlardan biri, yukarıda bahsedilen Theocritus'un
idiliyle aynı seviyede. Genç bir kadınla yaşlı bir kadın arasındaki bir konuşmanın çalışması. Genç kadının, onu bir askeri sefere katılmak için terk eden ve birkaç yıldır kendisinden haber alınamayan bir kocası var. Yaşlı kadın bir aracı ve genç kişiyi, ona hayran olan başka bir genç adam adına görmeye geliyor. Ama genç hanım görevinin niteliğini açıklar açıklamaz çok öfkelenir ve çok fazla erdemli öfke taklidi yapar. Bir
kavga çıkar. Sonra ikisi arkadaş olurlar ve yaşlı kadının
gelmesinin istenen sonucu getirme olasılığının yüksek olduğunu biliriz. Şimdi bu küçük çalışmanın harikası da ortaya koyduğu duygu oyunudur. Bu tür duygular
insanlığın her çağında yaygındır; bu düşüncenin tazeliğini okurken o kadar hissederiz ki, meselenin uzun zaman önce gerçekleştiğini düşünemeyiz. Yine de bu olayların gerçekleştiği şehir bile
dünyanın yüzünden silinmiştir.

Köylü yaşamı çalışmalarında başka bir değer daha vardır. Burada sadece insan doğası çalışmalarımız değil, aynı zamanda belirli toplumsal koşullar
çalışmalarımız da vardır. Köylülerin yarı iyi huylu
ve neredeyse her zaman mutlu sonla biten kavgaları; üzüntülerinin anlatımı; tarlalardaki
çalışmaları hakkındaki dedikoduları--tüm bunlar neredeyse
her yerde ve neredeyse her zaman olabilir. Ancak seçilen bir konu üzerine en iyi besteye verilen ödül olan şarkı yarışması, bu özellikle Yunancadır
ve belki de köylü halkı arasında bir yerin dışında hiç var olmamıştır. Köylülerin bu Yunan yaşamının şiirsel tarafı, Theocritus tarafından kaydedildiği gibi, Fransa ve İngiltere'deki on yedinci ve on sekizinci yüzyıl edebiyatlarını çok etkilemiştir. Ancak ne Fransa'da ne de İngiltere'de, hiçbir zaman Theocritus'un tasvir ettiğine benzeyen bir yaşam olmamıştır; bugün bize, on sekizinci yüzyılda Yunan çoban yaşamını İngiliz veya Fransız manzaralarında tasvir etme alışkanlığından daha saçma görünen hiçbir şey yoktur. Antik dünyanın çobanları arasında gerçekten var olabilecek bir şey, modern zamanlarda var olamaz. Ama ne kadar da güzel! Bence Theocritus'un onuncu idyl'i, bizim için saklanan otuz sayıdaki tüm serinin belki de en güzel örneğidir. Plan en basit olanıdır. Sırasıyla Battus ve Milon adlı iki genç köylü, tarlada buluşup sevgililerinden bahsederler. Biri tembelce çalışır ve bunun sonucunda diğeri tarafından alay konusu olur. Alay konusu kişi
zihni rahatsız olduğu için kötü çalıştığını kabul eder--aşık olmuştur. Sonra diğeri ona sempati duyar ve ona
kendisini neşelendirmek için yapabileceği en iyi şeyin kız hakkında bir şarkı
yapmak ve çalışırken onu söylemek olduğunu söyler. Sonra yirmi yüzyıldır dünyanın hayranlığını
çekmiş ve edebiyatı olan hemen hemen her dile çevrilmiş bir şarkı yapar.

"Hepsi sana çingene diyor, zarif Bombyca, zayıf ve
güneş yanığı;--sana sadece ben bal rengi derim.

"Evet, menekşe esmerdir ve koyu renkli harfli sümbül; ama yine de
bu çiçekler çelenklerde ilk seçilenlerdir.

"Keçi cytisus'un peşinden koşar, kurt keçiyi kovalar, turna
sabanı takip eder,--ama ben sana olan aşkım için çılgınım.

"Keşke benim olsaydı, Croesus'un efendisi olduğu tüm zenginlik, insanların anlattığı gibi!
O zaman hepimizin altın heykelleri, Afrodit'e adanırdı, sen
flütünle ve bir gülle, evet, ya da bir elmayla, ve ben güzel kıyafetlerle ve iki ayağımda da Amyclae'nin yeni
şonuyla.

"Ah, zarif Bombyca, ayakların oyulmuş fildişi gibi biçimlendirilmiş, sesin
uykulu tatlı ve senin yolların--onları anlatamam."

İngilizce düzyazı çevirisinin kisvesi altında bile, bu küçük şarkının Yunancada ne kadar güzel ve ne kadar basit olduğunu
ve dilinin ne kadar doğal olduğunu
göreceksin. Genç köylümüz,
orakçılar için flüt çalmak üzere çalıştırılan kıza aşık olmuştur,
çünkü köylüler müzik sesine göre çalışmayı severler.
Yoldaşları Bombyca'ya pek hayran değildir; biri ona "uzun çekirge gibi bir kız" der; bir başkası onu
çok zayıf bulur; üçüncüsü ona çingene der, teni yaz güneşine sürekli maruz kalmaktan
öyle koyu bir kahverengiye dönmüştür. Ve ona bakan sevgili, kendi zihninde onun uzun, zayıf, esmer ve bir çingene gibi olduğunu kabul etmek zorunda kalır; ancak yine de tüm bu özelliklerde güzellik bulur. Ya esmerse? En tatlı bal
kehribar gibi koyudur ve güzel çiçekler de öyledir, tüm çiçeklerin en iyisi, Afrodit'e verilen çiçekler; ve yapraklarında ağıt kelimesinin harfleri görünen kutsal sümbül "Ai! Ai!"--o da Bombyca gibi koyudur. Onun karanlığı bal ve çiçeklerin karanlığıdır. Ne kadar da
çekici bir özür! Uzun ve zayıf olduğunu inkar edemez ve bu konularda sessiz kalır, ancak burada hepimiz ona sempati duymalıyız. İyi bir zevke sahiptir. Gerçekten en güzel ve en zarif olan uzun boylu, ince kızdır, arkadaşlarının tercih edeceği iri uzuvlu, güçlü vücutlu köylü tipi değil. Farkında olmadan, bir sanatçı gibi
aşık olmuştur. Ve inceliğin ve
formun zarafetine kör değildir, ancak bunu sanatsal bir dille ifade edemez. Kızın ayaklarının şeklini sadece tapınaklardaki tanrıların fildişi ayaklarıyla karşılaştırabilir - belki de gördüğü fildişi Afrodit heykelini düşünüyordur. Ama önümüze ne kadar da büyüleyici bir görüntü
çıkartıyor! Kızın sesinin "uykulu tatlı" olarak tanımlanması güzeldir.
Ama tüm şarkıdaki en zarif şey, onu hiç tarif edemediği son umutsuz itirafıdır - "ve senin yolların, onları anlatamam"! Bu, en yüce gerçekliği nedeniyle, antik veya modern herhangi bir şiirdeki en güzel ifadelerden biridir. Hangi ölümlü, tavırların, sesin, gülümsemenin, hitapların çekiciliğini sadece kelimelerle anlatabilir? Bu tür şeyler
hissedilir, tarif edilemez; ve köylü çocuğu "Onları anlatamam" diye haykırdığında gerçek lirik şiirin en yüksek noktasına ulaşır. Büyük Fransız eleştirmen Sainte-Beuve bu dizeyi şu şekilde çevirmeye çalışmıştır: "_Quant a ta maniere, je ne puis la rendre!"_ Bu
çok iyidir; ve bununla herhangi bir İngilizce
çeviri arasında seçim yapabilirsiniz. Ancak iyi yargıçlar, İngilizce veya Fransızcada hiçbir şeyin orijinalin cazibesine
eşemeyeceğini söyler.

Theocritus'ta üç farklı idyl sınıfı bulacaksınız; köylü yaşamının basit bir şarkısı olan idyl, yalnızca tek bir duyguyu ifade eden saf bir liriktir; genellikle tanrılar veya kahramanlar hakkında bir hikaye olan küçük bir hikaye olan idyl; ve son olarak, bir diyalog veya hatta üç veya dört kişi arasındaki bir konuşma biçiminde sunulan idyl. Tüm bu idyl biçimleri, ama özellikle birinci ve üçüncüsü, daha sonra Roma şairleri tarafından güzel bir şekilde taklit edildi; sonra modern şairler tarafından çok
kusurlu bir şekilde taklit edildi. Taklit hala devam ediyor, ancak en iyi
İngiliz şairleri bize Theocritus'un kendisine layık bir şey
veremediler.

Ancak, Yunan modelinin bu çalışması, her öğrencinin bilmesi gereken bazı terimleri İngiliz edebiyatına kazandırdı. Bu terimlerden biri
amoebaean'dır; amip şiiri, soru ve cevap biçiminde yazılmış diyalog şiiridir. Orijinal Yunanca anlamı, alternatif konuşmadır. Lütfen bu kelimeyi unutmayın. Çağdaş edebiyat üzerine
yazılardaki eleştirel çalışmalarda sıklıkla bulabilirsiniz; ve tekrar gördüğünüzde, Theocritus'u ve amip şiirinin cazibesini ilk kez tanıtan Yunan şairler okulunu hatırlayın. Umarım bu küçük ders, bazılarınızın Theocritus'a olan ilgisini yeterince çeker ve onu dikkatlice baştan sona okumanızı sağlar. Ancak, tek bir okumada onun tek bir şiirinin bile değerini elde edemeyeceğinizi unutmayın. Geleneksel edebiyat biçimlerine o kadar alıştık ki, bu tür basit şiir
sanatı ilk bakışta gözümüzden kaçıyor. Onu tekrar tekrar, birçok kez okumamız ve üzerinde düşünmemiz gerekiyor; ancak o zaman harikulade
çekiciliğini hissediyoruz.

DİZİN

[Yazıcının notu: Bu dizinde sayfa numaraları bölüm
numaralarına dönüştürülmüştür. ]

"Kuru bir cicale, saman yapan bir kıza cıvıldıyor," 14
Aicard, Jean, 11
Aldrich, Thomas Bailey, 4
"Az önce bahçe yollarında," 2
"Amaturus," 3
"Bir Geleceğim," 3
"Amelia," 2
"Amis ve Amile," Giriş, 13
"Amfibi," 10
Andrews, Bishop Lancelot, 6
"Evdeki Melek," 2
"Bir Dua," 14
"Şiirin Değerlendirilmesi," Giriş
"Binbir Gece Masalları," 13
"Arachne," 10
Arnold, Sir Edwin, 3
Arnold, Matthew, 7, 15
"Dünyevi Bilgeliğin Sanatı," 7
Ashe, Thomas, 3
"Basit bir taşla basit bir yüzük," 3
"Calydon'daki Atalanta," 12
"Atalanta'nın Irkı," 2

"Bhagavad-Gita, The," 6
İncil, The, Giriş, 3, 6, 12, 13
Bion, 14
Blake, William, 6, 10
Ortak Dua Kitabı, The, 12
Breton, Jules, 11
"Parlak yıldız, senin gibi ben de kararlı olsaydım," 2
Browning, Robert, 2, 3, 10, 14
"Güçlü, uyuklayan mütevazı arı," 10
"Meşgul, meraklı susuz sinek," 10
Byron, George Gordon, Lord, 2, 3

Carew, Thomas, 3
Carlyle, Thomas, 5, 6
Chesterfield, Philip Dormer Stanhope, Dördüncü Earl of, 7
Cicero, Marcus Tullius, 2
Coleridge, Hartley, 3
Coleridge, Samuel Taylor, 2, 6, 10
"Muhafazakar, A," 10
Cooke, Rose Terry, 10
Cory, William, Giriş, 3, 14
Crashaw, Richard, 3

Dante Alighieri, 2
"Cleomenes'in Kızı," 14
Descartes, Rene, 10
"Deteriora," 14
Dickens, Charles, Giriş
"Cinler, Les," 4
"Güzel Kadınların Rüyası, A," 14

"Emaux et Camees," 11
Emerson, Ralph Waldo, 4, 10
"Epigramme Funeraire," 11
"Evelyn Hope," 3

"Masal, A," 14
"Fuarda Beş," 10
Assisi'li Francis, Aziz, 10
Freneau, Philip, 10

Gautier, Theophile, 11
"Yıldızlara mı bakıyorsun, yıldızım?" 2
Goethe, Johann Wolfgang von, 4
"Altın Efsane," 13
Gracian, Baltasar, 7
"Çekirge," 11
Gray, Thomas, 10
"Büyük Hafıza," 2
Yunan Antolojisi, Giriş, 4, 14
"Grillon solitaire," 11

"Havamal," Giriş, 6
Hearn, Lafcadio, Giriş
Heredia, Jose, Maria de, Giriş, 5, 11
Herodas, 15
Herrick, Robert, 4
"Pembe yanağı seven," 3
Holmes, Oliver Wendell, 10
Hood, Thomas, 3
Hugo, Victor, 2, 2, 4, 5, 11

"Kralın İdilleri," 14
"Senin içten sesini duymayı seviyorum," 10
"Bir dalda söğüt saklandı," 10
"Edebiyatın Yorumları," Giriş
"Ionica," Giriş, 3
"Hiçbiriyle mücadele etmedim, çünkü hiçbiri mücadeleme değmedi," 4
"Baharın altın bir sabahı," 2

Jonson, Ben, 3, 4

"Kalevala, The," Giriş, 12
Keats, John, Giriş, 2, 6, 10
"Kral Süleyman ve Karıncalar," 10

"La Demoiselle," 11
"Shalott'un Hanımı, The," 11
Landor, Walter Savage, 4
Lang, Andrew, Giriş, 15
Lamartine, 11
Lamb, Charles, 10
"Le Daimio," 5
Lemerre, Alphonse, 10
"Le Samourai," 5
"Les Cigales," 11
"Yaşam ve Edebiyat," Giriş
de Lisle, Leconte, 87
"Acının sonsuza dek geçtiği yerde yaşar," 4
Locker-Lampson, Frederic, 3, 10
"Locksley Hall," 2
Longfellow, Henry Wadsworth, 5, 7, 11, 12, 13
Loennrot, 12
Lovelace, Richard, 11
Lubbock, Sir John, 8

Macaulay, Thomas Babington, 10
"Ma Libellule," 11
"Maud," 2
Meredith, George, Giriş, 7
"Mimes," 15
"Mimnermus kilisede," 14
Moschus, 14

"Hayır, onu sevmeyen sen," 3
"Zaman ve mekan asla," 2
"Yeni Etik, The," Giriş
"Yeni Yıl Günü, A," 14
Nietzsche, Friedrich Wilhelm, 8
    "Njal-Saga, The. " 1

"Bahar Üzerine Övgü," 10
Oldys, William, 10
O'Shaughnessy, Arthur, 2

"Pansie," 3
"Patchwork," 3
Pater, Walter, Giriş, 13
Patmore, Coventry, 2, 10
"Duraklama, A," 2
Platon, 2
Poe, Edgar Allan, 12
"Yerlerin Şiirleri," 5
Porson, Richard, 10
Powell, Frederick York, 7
"Prenses, The," Giriş

Quiller-Couch, Sir Arthur Thomas, 10

"Reparabo," 14
Rossetti, Christina, 2, 3
Rossetti, Dante Gabriel, 2, 11
Ruskin, John, 6, 9
"Ruth," 3

"Kral Olaf'ın Destanı, The," 7
Sainte-Beuve, 15
Saintsbury, Profesör George, 6
"Scheveningen Caddesi," 14
Scott, Sir Walter, 7
Shakespeare, William, 11
Shelley, Percy Bysshe, 2
"Gece gibi güzellik içinde yürüyor," 3
"O bir zevk hayaletiydi," 3
"Yalnız Kalpli," 3
"Bir yerde veya başka bir yerde," 3
"Devrim zamanında şarkı, A," 12
"Hiawatha Şarkısı," 12
"Şarkıların Şarkısı," 10
Spencer, Herbert, 2, 7, 8
"Yanımda kal, uçup gitme" 10
Stetson, Charlotte Perkins, 10
Stevenson, Robert Louis, 2
"Burnt Njal'ın Hikayesi," 1
"Yunan Şairleri Üzerine Çalışmalar," 4
"Böyle parçalanmış krallar kur yaptı ve kazandı onu," 4
"Ani Işık," 2
Sully-Prudhomme, Rene, Francois Armande, 5
"Summum Bonum," 3
Swinburne, Algernon Charles, 12
Symonds, John Addington, 2, 4

Ten Brink, Bernhard Egidius Konrad, 13
Tennyson, Alfred, Lord, Giriş, 2, 6, 10, 11, 12, 14
Tennyson, Frederick, 2
Thackeray, William Makepeace, Giriş
"Antik Yunanlıların yaptığı kelebek," 10
Theocritus, Giriş, 14, 15
"Dünyanın şiiri asla ölmez," 10
"Binlerce acı dolu adım sonunda atılır," 4
"Titreyen kolumu sıktım," 2
"Bana söylediler, Herakleitos, bana senin öldüğünü söylediler," 14
"Düşünme bilgeliğin aydınlatabilir," 4
Thompson, Maurice, 2
"Asanı havada sallayamazsın," 4
"Lucasta'ya, Savaşlara Giderken," 11
"Çocukluğun İki Parçası," 14
"İki Ses, The," 10

"Bilinmeyen Eros, The," 2

Vigfusson, Gudbrandt, 7
"Yaz rüzgarının sesi," 10

Watson, William, 4, 10
"Bahar yaşlandığında," 2
"Beyaz Güve, The," 10
Whittier, John Greenleaf, 10
"Sözde Metrese Dilekler
Wordsworth, William, 2, 3, 6, 10
Wycliffe, John, 6

Proje Gutenberg'in Lafcadio Hearn'ün Derslerinden Kitaplar ve Alışkanlıklar E-Kitabının Sonu, Lafcadio Dua

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOKS AND HABITS ***

***** This file should be named 14338.txt or 14338.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/3/3/14338/

Produced by Ted Garvin, Barbara Tozier and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
