*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Judith of the Godless Valley
Yazar: Honoré Willsie
Yayın Tarihi: December 12, 2004 [EBook #14331]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14331
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Judith of the Godless Valley, by Honoré Willsie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Judith of the Godless Valley

Author: Honoré Willsie

Release Date: December 12, 2004 [EBook #14331]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUDITH OF THE GODLESS VALLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

TANRISIZ VADİ'NİN JUDITH'İ

HONORÉ WILLSIE'NİN YAZISI

"Büyülü Kanyon", "Yasak Yol", "Hala Jim", "Çölün Kalbi" vb.'nin yazarı

1922

İÇERİK

I KAYIP ŞEF OKUL BİNASI
II OSCAR JEFFERSON
III MEZUNİYET DANSI
IV SARI KANYON'DAKİ EV
V KAYIP ŞEF'TE AVLANMA
VI KÜÇÜK SWIFT AYRIMI GEÇİYOR
VII POSTANE KONFERANSI
VIII RODEO'DA JUDITH
IX DAĞ ŞEHRİNE GEZİ
X VAHŞİ ATLAR
XI KÜTÜK ŞAPEL
XII İLK VAİZ
XIII PRENS YÜRÜMEYE DEVAM EDİYOR
XIV BOĞALARIN SAVAŞI
XV VADİDEKİ ALEV
XVI GEÇİT ÜZERİNDEKİ İZ
XVII SİYAH ŞEYTAN GEÇİDİ
XVIII ELİJAH NELSON'IN ÇİFTLİĞİ
XIX EV

TANRISIZ VADİ'NİN JUDITH'İ

BÖLÜM I

KAYIP ŞEF OKUL BİNASI

"Yaşayan bir Tanrı'ya inanmak; Kutsal Yazılarını korku veya kayırma olmadan vaaz etmek; başkalarının sonsuz yaşamı bulabilmesi için kendini feda etmek; işte gerçek mutluluk."

--_Rahip James Fowler_.

Lost Chief'te pazar günüydü; pazar ve kış ortası. Yaklaşık on yıldır ilk kez
vaaz verilecekti ve hareket edebilen herkes okul binasına doğru ilerliyordu.

Douglas Spencer mahmuzlarını Buster'a çarptı ve son yüz metreyi dörtnala
bitirdi. Judith, üvey kız kardeşi, üzengileriyle ayağa kalktı,
Swift'i düğümlü dizginlerle yanlara doğru kuvvetlice vurdu ve
Buster arka ayakları üzerinde kapının eşiğine kadar kaydığında, Swift
buruşuk ön bacaklarını onun geniş kuyruğuna indirdi ve onunla birlikte kaydı. O da, onun yaptığı gibi, eyer örtüsünün altına burnunu sokarak kalktı.
Oğlan ve kız, eyerlerinden atlayıp bineklerini
ayırak bir karışıklıktan kaçındılar.

"Şimdi buraya bak, Jude!" diye bağırdı Douglas, "o huysuz inek-midillini benden uzak tut yoksa seni pişman ederim!"

Judith başparmağını küçük kırmızı burnuna koydu ve üzengilere dokunmadan
eyrine geri sıçradı. Sonra sakin bir şekilde etrafına baktı.

"İlk gelenler!" dedi kayıtsızca. "Vaiz bile
gelmedi."

"Sanırım," -Doug'ın sesi acıydı- "Jimmy ile buluşmak için Day'e doğru
gidersem
etiketlemen gerekecek!"

"Elbette isterim. Swift ekstra egzersiz ister."

Doug, Judith'in ince açık kahverengi kısrağına solgun bir bakış attı. "Şu şey! Görünüşe göre çakallar onunla uğraşmış!"

Judith'in sadece bir mahmuzu vardı ve bunun kırık bir tırpanı vardı, ama bununla
Swift'i tekmeledi ve Swift, gergin Buster'a doğru
döndü ve yanağından ısırdı. Buster dikleşti. "Geri al şunu, köpek kovboy!" diye bağırdı
Judith.

Dougles, Buster'ı kendine getirdi ve elini kıza vurmak için kaldırdı. Kız ona
korkusuzca baktı. Çocuk yavaşça tehditkar elini indirdi ve bakışlarına
savaşçı bir şekilde karşılık verdi.

Karmaşık bir kökene sahip gri, kısa tüylü bir köpek olan Prens, karda çömeldi, dilini dişlerinin arasına aldı ve gözlerini iki ata dikti. Swift iç çekerek üç ayağının üzerine çöktü. Belki de küçük kısrak, Douglas ve babasının her gün ona attığı
sövgülerin bir kısmını hak ediyordu. Douglas'ın babasının attığı yarı kırılmış, yarı besili küçük bir kısraktı. Judith'in zayıf ağırlığını bile taşıyabilecek kadar güçlü görünmüyordu. Ancak Judith'in kendisine ait diyebileceği tek at olduğu için, küçük doru genç kızın göz bebeğiydi ve Swift'ten dayanıklılık ve kedi gibi çeviklikle harika performanslar elde etti. Buster, yaşlı Spencer'ın bir inek-midilli olarak yetiştirdiği ancak
kırılganlıktan vazgeçtiği için vazgeçtiği siyah bir attı. Doug babasından atı rica etmişti ve gergin, asabi ve hızlı Buster, çocuğun on altı yaşındaki kalbine bir neşe kaynağıydı.

Douglas eyerde dik oturuyordu. Aslında, yüksek topuklu binicilik çizmeleri olmadan boyu tam beş fit on inçti. O kadar zayıftı ki
deri binici ceketi rüzgarda kükredi ve elmacık kemiklerinin şekli bronzlaşmış teninin altında belirgin bir şekilde
belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Alnından geriye itilmiş sombrero şapkası, derin ve birbirinden uzak duran geniş mavi gözlerinin üzerinde kalın bir parlak sarı saç tutamını
ortaya çıkardı. Burnu
yüksek köprülüydü ve ağzı, henüz olgunlaşmamış olsa da, kıvrımlarında
dolgun dudaklı bir güç vaadinde bulunuyordu.

Judith on dört yaşındaydı ve Douglas'tan sadece birkaç santim daha kısaydı.
Ondan bile daha zayıftı, ama onun gibi yoğun bir canlılıkla parlıyordu.
Şapkasını eyerinin kabzasına asmıştı ve kıvırcık siyah
saçları yüzüne çarpıyordu. Kısa bir burnu, büyük bir ağzı,
muhteşem gri gözleri ve kusursuz kırmızı yanakları vardı.
Soluk ekose bir
maske ve uzun, ince bacaklarının yarısına kadar uzanan arktikler takıyordu.

"Senden nefret ediyorum, Doug Spencer," dedi sonunda ve sertçe, "ve senin gerçek kardeşim
olmamana sevindim!"

"Babamın senin gibi huysuz bir veletle neden evlendiğini anlamıyorum!" diye karşılık verdi Douglas.

"Bana yeni bir çift mahmuz teklif etsen bile seninle bir dakika daha görüşmem! Maud'la tanışacağım!" Ve Judith patikada gözden kayboldu.

Douglas eyerinde geriye yaslandı ve bir sigara yaktı, vadinin üzerinden yaklaşan
uzaktaki figürleri izliyordu. Manzaranın ihtişamı onu pek etkilemedi. Lost Chief'te doğmuştu ve sadece karı ve okul arkadaşlarının birleşen patikalarda
yarıştığını gördü.

Kışın ortasında Rockies! Mor adaçayı ile yüksek kuzey sığır ülkesi
karla kaplı derin, sıfır işaretinin altında seyrek hava, en saf, en kristalin koyu safir gökyüzü ve yüksekte, sıradağların üzerinde tüneyen Lost Chief Vadisi, sessizce baharın dönüşünü bekliyor.

Ateş Tepesi, devasa, derin çizgili, tepesinde sürekli kırmızı bulutlar oluşuyor ve daha uzak tepelerin üzerinden geçiyor, en uzun
boyuyla vadinin kuzey ucunda duruyordu. Ayaklarının dibinde Black Gorge uzanıyordu ve dik kırmızı ön cephesinin yarısında okul binasının bulunduğu geniş çıkıntı vardı. Dead Line Zirvesi ve Falkner's Zirvesi vadinin güney ucunu aniden kapatıyordu. Bu iki büyük dağın arasından Lost Chief Deresi vadi boyunca Black Gorge'a doğru uzanıyordu. Lost Chief Sıradağları vadinin batı sınırını, Indian Sıradağları ise doğu sınırını oluşturuyordu.
Belki de on mil uzaklıktaydılar.

Bütün bunlar Douglas'ın özümsemiş olabileceği resmin pek azını veriyor. Lost Chief Creek ve Lost Chief çiftliklerini gömen karın masmavi tonundan hiçbir şey anlatmıyor. Dead Line ve Falkner's Peaks'in korkunç ihtişamından hiçbir ipucu vermiyor, hepsi mavi, bronz ve kızıl, sayısız diğer tepeyle desteklenmiş, saf beyaz, mükemmel gökyüzüne karşı.

Lost Chief Sıradağları'nı vadiden geriye iten parlak sarı kanyon duvarını veya Orman Rezervi tarafından hayrete düşürülen Indian Sıradağları'nın tavus kuşu mavisi yamaçlarını resmetmiyor. Ve son olarak, karla kaplı dünyanın üzerinde bu prizmatik Pazar öğleden sonrasını
yaşayan sonsuz sessizlikten bahsetmiyor.

Douglas vadinin güzelliğini görmedi, ancak çok aşağıda, Judith'in Day'in ahırına doğru koştuğunu gördüğünde, aniden yalnızlık
hissine kapıldı. Jude'un her zaman böyle bir teğete uçup gitmesi çok kötü, diye düşündü! Bir adam onun aptal atına en ufak bir eleştiride bulunamazdı, sinirlenmezdi. Öfkeli bir kız görmek komik bir şeydi. Bir erkekte yeterince sıradandı, ama kızlar genelde kediler gibi
ve tükürüklüydü. Bir adam Judith'te kötü hiçbir şey olmadığını kabul etmek zorundaydı. Birinci sınıf bir adam gibi korkusuz ve dürüsttü.
Ama öfke! Vay canına! Komik şeyler, öfkeler! Kendisi de öfkesini
bırakmakta her zaman zorlanırdı. İçinde derin ve ısırgan bir şekilde için için yanardı ve
sözcüklere dökmek zordu. Genellikle kendine karşılık vermesini söylemek zorundaydı.
Babası Judith gibi her zaman öfkelendiğinde, bu komik bir şeydi.
Babasınınki gibi, onun da yaşlandıkça öfkesinin daha da kötüleşip
kötüleşmeyeceğini merak etti. Komik şeyler, sinirler! Sinirli insanlar her zaman aptal gibi görünür ve davranırlardı. Tutunabilen adam, kazanan adamdı.
İyi bir dizginle bir atı kontrol edebilmek gibi. Neden yalnız hissettiği komikti. Bunu ancak yakın zamanda fark etmişti. İşte Buster ve
işte Prens ve işte vaizin yaklaşan şakası. Peki
neden bu yalnızlık hissi? Belki de yalnızlık doğru kelime değildi.
Belki de özlemdi. Ve ne için? Jude için değil! Tanrım, hayır! O
genç vahşi kedi için değil. Ama boşluk hissi oradaydı, açlık kadar gerçekti,
ve şu anda da ısrarcıydı. Komik şey, özlem. Dünyada onun gibi bir adamın özleyeceği ne vardı ki?

Çıkıntının altındaki uzun bir guguk meditasyonunu böldü. Genç bir binici
patikadan okul binasının önündeki seviyeye atladı, dörtnala
gitti ve kıvılcımlar saçarak kapıya doğru kaydı.

"Merhaba, Scott!" dedi Douglas, coşkusuz bir şekilde.

"Jude'un burada olduğunu sanıyordum!" diye karşılık verdi Scott. Douglas'tan daha yaşlı ve daha ağırdı, yüzü çilli ve saçları kumluydu, ela gözlerinde sert bir şey vardı.

"Jude'u rahat bıraksa iyi olur," diye düşündü Douglas, "uyuz pinto!"

Bir çığlık duyuldu ve okul müdiresinin arkasında tutunduğu bir genci taşıyan gri bir at bahçenin üzerinden uçtu ve basamaklarda dizlerini kırmamak için şaha kalktı. Okul müdiresi hala sırıtan biniciye
bağırarak aşağı indi. Birbiri ardına geldi, belki bir düzine genç, yaşları beş ila on sekiz arasında değişiyordu, her biri kendi zayıf, yarı kırık atının üzerinde, her biri dik patikadan düzlüğe aynı uçan sıçrayışla belirdi, her biri okul binasının kapısından içeri dalmak ister gibi bahçede yarıştı, her biri köpüren atı aynı
geri çekişle kıçına çekti. Ve her atla birlikte
çok çeşitli cinslerden bir köpek geldi.

Yetişkinler ortaya çıkmadan önce, gençler bir süredir çıkıntının etrafında yarışıyorlardı. Çoğu çok yakışıklı olan kadınlar,
çapraz bir şekilde makinawlar ve sıra dışı ayak örtüleri giymişlerdi. Ancak
erkekler, parlak ipek boyun atkıları, gümüş mahmuzlar ve kabartmalı eyerlerle, tozluklar ve kısa deri ceketlerle muhteşem görünüyorlardı.

Judith, Maud Day ile döndüğünde, avluda otuz veya kırk kişi ve neredeyse aynı sayıda köpek dolaşıyordu. Kütük okul, elli yıldır mesanın kırmızı duvarına karşı aşınmıştı. Muhtemelen kalabalıkta orada okula gitmemiş, Judith gibi her kütüğü çirkin taraflarıyla sevmeyen
bir kişi bile yoktu. Judith, Douglas'ın alaycı bakışlarını yakaladı, kıvırcık başını savurdu ve Swift'i merdivenlerden yukarı çıkardı, orada Geçit'e giden yola baktı, eldivenli elini güzel gözlerine gölge yaptı.

Sonunda, "Vaizin geldiğini görüyorum!" diye bağırdı.

"Eğer donarak ölmeyeceksek, birisi içeri girip ateşi yakmalı!" diye haykırdı Büyükanne Brown, pireli siyah bir katırın üzerinde koşarak.

"Kendini davet etti. Kendi ateşini yaksın!" diye bağırdı Douglas.

Büyükanne gözlüklerini alnından yetenekli burnunun köprüsüne kadar indirdi ve Douglas'a baktı.

"Eh! Eh! Biberondan uzaklaşmaları uzun sürmez. Baban nerede, Douglas?"

"Diş ağrısıyla evde," diye yanıtladı Doug, kızarmış ve sinirli bir şekilde.

"Seni bir yabancının eve gelip kendi ateşini
yakmasına izin vermen için mi yetiştirdi?"

"Hayır, ama bunu yapmak okul müdiresinin görevi," diye cevapladı Douglas.

"Jimmy Day, sen ve Doug içeri girip o eski sobayı yakacaksınız!" diye emretti
Büyükanne.

İki oğlan da yavaşça atlarından indi, atlarını bağladı ve genel bir kahkaha
arasında okul binasına doğru kayboldu.

Orta yaşlı, siyah kaşlı, kalın siyah bıyıklı bir binici olan Charleton Falkner atını büyükanneye doğru çevirdi.

"Haklısın, Charleton," diye devam etti yaşlı kadın, "buraya gel ve
beni Abe'den indirmene yardım et. Yaşlı Fowler gelene kadar burada donarak
kalmayacağım. Binicilik benim için, sizin geri kalanınız için olduğu kadar
yenilik değil. "

Bu, tüm yetişkinlerin atlarını bağlayıp
bina'ya girmeleri için işaretti. Kısa süre sonra Douglas ve Jimmy dışarı çıktılar ve papaz
atına biner binmez
tekrar binmişlerdi ki papaz yavaşça çıkıntının üzerinden yukarı çıktı. Kapıda
atından indi ve gençleri selamladı. Onlar da ıslık çalarak karşılık verdiler.
Fowler, gri sakallı yüzü
kasvetli bir şekilde güçlü genç biniciler grubuna baktı, sonra başını salladı ve kapıyı açtı.

Douglas atından atladı ve dizginleri Jimmy Day'e vererek
papazı takip etti. İçerideki insanlar sessizce oturuyorlardı ve Doug
arka sıraya kaydı. Gözleri çok parlaktı ve vaizi hevesle
izliyordu. Bay Fowler paltosunu bir sandalyeye bıraktı
ve platforma doğru yürüdü, cemaatine yarı hüzünlü, yarı şefkatli bir şekilde gülümsedi. Sonra sağ elini kaldırdı.

"Dua edelim!" dedi. "Tanrım, bana yardım et bu insanlara gerçeği söyle
on yıl önce bu odadan bana gülenler. Gözlerini açmama yardım et
ki Seni görsünler! Onlara kötülük dolu bir hayat sürdüklerini göster
kucaktaki bebeklerden çok yaşlılara,--"

"Öyle bir şey yok!" diye sözünü kesti Büyükanne Brown. "Yine başladın,
bunca yıldan sonra!"

"Eğer buraya eski moda ateş ve kükürt vaaz etmeye geldiysen, Fowler,"
dedi Charleton Falkner, "şimdi bıraksan iyi olur. Hiçbirimiz
bunun tek kelimesine bile inanmıyoruz. Çoğumuz, bizi şuradaki mezarlığa
gömdüklerinde her şeyin biteceğini düşünüyoruz, yani çakalların cesaretini kıracak kadar taş koyarlarsa."

Douglas ürperdi. "Acaba böyle şeyler düşünmeye başladığımda buna mı inanacağım," diye düşündü. "Yaşlanana kadar
düşünürsem asılırım!"

"Ben de seninleyim, Charleton!" diye seslendi Oscar Jefferson, yumuşak beyaz sığır çobanı eliyle gümüş saçlarını
buruşturarak.

Rahip Bay Fowler masaya doğru eğildi. "Charleton Falkner, Lost Chief'teki sizlerin
kötü bir hayat
sürdüğünü kabul edecek kadar erkek değil misiniz?"

"Kötü demekle ne kastediyorsun?" diye sordu Charleton.

"Sığır çaldığını, öldürmek için ateş ettiğini, çocuklarının arasında
utanç olduğunu, genç kızlarının
korunmasız dolaştığını ve genç erkeklerinin de onlardan daha iyi olmadığını kastediyorum vahşi atlardan daha çok. Küçük kızlarınızın viski içtiğini kastediyorum. Ve vadide çocuklarına dua etmeyi ve Tanrı ile yürümeyi öğreten iki anneyi bana göstermeye meydan okuyorum."

"Ah!" diye homurdandı Oscar Jefferson, "eğer bize bunu söylemek için yüzlerce mil geldiysen, bıraksan iyi olur! Bu yabancılar ve şehir gecekonduları için işe yarayabilir ama Kayıp Şef çobanı için geçerli olmaz. Biz Amerikalıyız,
burada."

"Amerikalılar!" diye bağırdı Bay Fowler. "Bu ne anlama geliyor?"

Jefferson altı fitlik tam boyuna ulaştı. "Aman Tanrım, sana bunun ne anlama geldiğini
söyleyeyim! Atalarımızın Yeni İngiltere'de Kızılderilileri yendiği,
Devrim'de İngilizlerle, İç Savaş'ta isyancılarla ve İspanyol-Amerikan Savaşı'nda erkeklerle savaştığımız anlamına geliyor. Bu, elli yıl önce bu odadaki her adamın babasının veya büyükbabasının buraya gelip Kızılderililer, kurtlar ve Mormonlarla savaştığı anlamına geliyor--"

Charleton Falkner, tütün lekeli dişlerini bile gösteren çarpık gülümsemesiyle sözünü kesti. "Jeff, bu 4 Temmuz kutlaması değil, biliyorsun!"

Jefferson biraz utangaç bir şekilde oturduğu masaya
yerleşti.

"Tam da bu yüzden geri döndüm!" diye bağırdı vaiz. "Senin ve Lost Chief'in Amerika'nın kahramanca erken tarihine ait olduğunuzu biliyorum. Burası eski Püriten ideallerinin bir vadisi olmalı. Burada okulun yanında bir kilise olmalı. Siz hiç kilise inşa etmediniz. Hiçbir zaman bir rahibin buraya yerleşmesine
izin vermediniz. Siz asla--"

Burada Büyükanne Brown'ın kayınbiraderi Johnny Brown konuştu. "Bu asi kalabalığa
çok kez bunu söyledim! Yapman gereken--"

"Sessiz ol, Johnny!" diye emretti büyükanne. "Fowler, eğer bize düzenli bir İncil vaazı vereceksen, devam et. Aksi takdirde, ben eve gidiyorum.
Kendim çene
debilirim."

"Ayrıca, biraz küfür et, büyükanne," diye önerdi yavaş bir ses. Büyükanne aldırmadı. "Vaaz vereceksen, vaaz ver," dedi papaza.

Bay Fowler başını geriye attı. "On yıl önce, vaaz vermeden önce beni Lost Chief'ten kovmanıza izin verdim. Tanrı o zamandan beri beni hiç rahat bırakmadı,
nerede olursam olayım ve Mountain City'ye yeniden atandığımda,
orada ilk vaazımı vermeden önce, buraya geldim. Eğer beni vurursanız, bugün size Tanrı'nın Sözü vaaz edilecek.
Ve Esau'nun kaderine düşmemeye dikkat edin, çünkü biliyorsunuz,
sonrasında, bereketi miras alacakken, reddedildi, çünkü tövbe için bir yer bulamadı, ama gözyaşlarıyla dikkatlice aradı."

Durakladı, cebinden bir İncil çıkardı ve açtı.

Douglas gergin bir şekilde bekledi. Vaiz ona sanki gizemli bir bilgiyle
ağırlaştırılmış gibi baktı, sanki sakallı dudaklarından sonsuz derecede aydınlatıcı bir şey
çıkacakmış gibi. Çocuk, Fowler'ın son zamanlarda kendisini bu kadar ezen özleme
cevap verecek bir şey söylemek üzere olduğuna dair ani bir kanaate vardı. Geniş, ince omuzlarını öne doğru eğdi,
berrak mavi gözleri vaizin yüzündeydi.

Fowler boğazını temizledi. "'Üstelik, Rab'bin sözü bana geldi,
dedi ki, Şimdi sen insan oğlu, yargılayacak mısın, suçlu şehri
saklayacak mısın? Evet, ona bütün iğrençliklerini göstereceksin.'"

İncil'i kapattı. "Arkadaşlar, bu benim mesajım ve metnim. Size
çentiklerinizin iğrençliklerini göstereceğim. Size
cehennemin sizin gibiler için
açıldığını göstereceğim."

Douglas içini çekti. "Yaşlı aptal!" diye mırıldandı. "Büyükanne Brown'ın dediği gibi,
çenesini
bırakabilir. Benimle şansını kaybetti." Kapıdan dışarı kaydı, atına
bindi ve onu bekleyen genç grubuna başıyla selam verdi. Sonra
Buster'ı merdivenlerden yukarı, kapıdan içeri ve koridordan yukarı doğru sürükledi. Diğerleri
onu takip etti. Bir an sonra, okul kaosa dönüştü. Atlar
sıraların üzerinden dörtnala koştu. Köpekler havladı ve atların bacakları arasında kavga ettiler. Bebekler
çığlık attı. Küfürler havayı doldurdu. Kayıp Şef kahkahalarla sallandı.

Fowler öğretmenin masasına atladı, sessiz bir şekilde düzen için yalvardı.
Düşen bir at masayı devirdi ve papaz dörtnala
giden bacakların arasına düştü. Bir an sonra ayağa kalktı ve tekrar iki elini
sessizlik için yalvarırcasına kaldırdı. Douglas neşeyle gülerek kementini çevirdi ve yalvaran iki eli bağladı, sonra kahkahalar arasında Buster'ı odadan geri çekti ve rahibi de pek de nazikçe
kendisiyle birlikte çekti.

Dışarıda, kalabalığın hızla takip ettiği yerde Douglas durdu ve hala gülerek vaizin ellerini serbest bırakmasına izin verdi.

"Şimdi Mountain City'ye geri dön, Bay Vaiz," diye bağırdı, "ve yaşlı bir kadın gibi azarlamamayı öğrenene kadar geri dönme."

Fowler birinin ona fırlattığı paltosunu giydi ve atına bindi. Sonra üzengilerinin üzerinde durdu ve titreyen parmağını
Douglas'a doğrulttu.

"Gözyaşlarıyla arasan bile pişmanlık için yer bulamayacaksın."

"Neden pişman olayım?" diye sordu Douglas.

"Aman, onu kaçır! Piçi kaçır!" diye bağırdı Scott Parsons.

Ama Doug vaizle tehdit eden genç binicinin arasına girdi. "Bırak onu, Scott. Yeterince içti!"

Fowler patikada gözden kayboldu. Scott, Douglas'a doğru asık suratla döndü,
ama daha fazlasını yapamadan Judith bağırdı, "Hadi herkes!
Postaneye gidip Peter'ın dans için salonu açmasını sağlayalım!"

"Birisi viski getirirse getiririm," diye kabul etti Scott, atını Swift'e doğru
çevirerek.

"Maud benimle gelirse Inez Rodman'a gidip biraz alırım," diye gönüllü oldu Judith.

"Hepimiz Rodman'a gidelim," diye bağırdı Maud.

Yaşlılar patikadan vadiye doğru yavaşça gidiyorlardı.
Gençler okul bahçesinden ayrılmadan önce yolun açılmasını beklediler,
bu arada Judith ve Maud'un viskinin peşinden gitmesi konusunda anlaştılar,
diğerleri ise Peter'ı sorgulamaya gittiler; ve iki kız
hemen ayrıldı.

"Benden başka biri Peter'la ilgilenmek zorunda kalacak," dedi Scott. "Bana
kızdı. Rahibeyi tekmelemeye çalıştım."

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Jimmy Day. "Yaşamaktan bıktın mı?"

"Ginger'ı omzundan ısırdı. O köpekten nefret ediyorum."

"Jude, Peter'la başa çıkabilir," dedi Douglas. "Hadi, gidelim."

Küçük süvari alayı patikadan gürültüyle ilerledi, Black Gorge'un derin karlarını
aştı ve postanenin bir mil aşağısında yol açıldığında çılgın bir yarışa başladı. Atlar atıldı ve kar yığınlarının arasından tekmeledi,
köpekler havladı, kızlar ciyakladı, oğlanlar bağırdı. Postane
vadinin ortasındaydı ve çevresinde ne ağaç ne de ev vardı. İki katlı, kare bir kütük yapıydı, başlangıçta Kızılderililerden son sığınak olarak inşa edilmiş bir iç kaleydi. Üst oda şimdi dans salonu olarak kullanılıyordu. Alt katta postane, bir genel mağaza ve Peter Knight'ın yaşam alanı vardı.

Peter Knight, Lost Chief'teki tek yabancıydı. Orada yirmi yıldan az bir süre yaşamıştı. Kimse nereden geldiğini veya neden geldiğini bilmiyordu. Eğitimli bir adamdı ve hayvanları ateşli bir şekilde seviyordu, biraz alaycı, çok yalnız bir adamdı, ancak bir şekilde vadide Büyükanne Brown hariç herkesten daha fazla nüfuza sahipti. Judith ve büyük melez kurt köpeği Sister, Sister her santimiyle bir insan olduğu için herhangi bir kişiye karşı gerçek bir düşkünlük göstermiyordu! Douglas bazen Peter'ın ona karşı gerçek bir ilgi gösterdiğini düşünmüştü, ancak bu ilgi neredeyse tamamen
acı küfürlerle gösteriliyordu, bu yüzden çocuk ilgiyi arkadaşlığa dönüştürmeye
çalışmadı.

Atlı kalabalığı postaneye geldi, kıvılcımlar ve kar uçuşuyordu,
tam Maud ve Judith atlarını batı patikasından içeri sokarken.
Judith bir şişe viski salladı.

"Bazı sağlayıcılar!" diye bağırdı Scott, elini mataraya uzatarak.
Bir yudum aldı, sonra da ona uzattı. Hem oğlanlar hem de kızlar birer yudum aldı,
sonra Scott şişeyi cebine koydu. Bu işlem sırasında,
postanenin kapısı açıldı ve Peter Knight belirdi.

Yaklaşık kırk beş yaşındaydı, çok uzun boylu, çok, çok zayıftı ve
zayıf olduğu kadar dikti. Kalın, kısa kesilmiş gri saçları alnından dik duruyordu.
Gözleri kafasına derin bir şekilde gömülmüştü ve
delici, açık maviydi. İnatçı bir alt dudağının altında kavgacı bir çenesi ve kısa kesilmiş gri bir bıyığı vardı. Gri bir flanel gömlek ve binicilik çizmelerinin üzerine kıvrılmış mavi kot pantolon giyiyordu.

Viski şişesinin geçişini yorum yapmadan izledi.

"Merhaba, Peter!" diye seslendi Judith. "Salonun kapısını açıp biraz dans etmemize izin verir misin?"

"Atına ne yaptın, Jude?" diye sordu Peter, soluk soluğa ve bitkin Swift'e bakarak.

"Hiçbir şey!"

"Hiçbir şey! Sana ne söyleyeyim, sizin küçük şeytanların atlarınıza davranış şekliniz
bir çakalın bile gözyaşlarını akıtır. Onları aç bırakmak, dövmek, kovalamak!
Hepiniz dövülmelisiniz, değersiz genç aptallar."

İlginçtir ki, vaizi ellemekte bu kadar cüretkarlık gösteren gruptan hiçbiri şimdi Peter'a cevap vermeye çalışmadı. Postane müdürünün yanındaki kapıda, tıpkı bir çakal gibi, ancak çok daha büyük olan büyük, tüylü
gri bir köpek belirdi. Atların arasında toplanan köpeklerden hemen bir homurtu ve sızlanma korosu yükseldi.

"Okul binasında ne oldu?" diye sordu Peter aniden.

"Sen de her zaman vaaz veriyorsun; sanırım bu yüzden
katılmadın," diye sırıttı Scott Parsons.

"Yankee atım hasta," dedi Peter, "ve onu bırakamadım. Nasıl oldu?"

"Onu dışarı çıkardık," diye güldü Douglas. "Ona bize gerçek konuşma şansı verdik ama gelemedi, bu yüzden onu iple bağladık ve koşturduk."

"Bunun olacağını düşünmüştüm. Zavallı Fowler!" Peter'ın sesi ciddiydi.

"Dinle, Peter," diye bağırdı Judith, "Senden bir iyilik isteyeceğim."

Basamakları çıktı ve adamın önünde durdu. Adam kadar zayıf ve dikti. Peter ona baktı, hala kaşlarını çatarak.

"Şimdi, Peter, dinle! Swift'i sevdiğimi ve ona hiçbir
şey için zarar vermeyeceğimi biliyorsun. "

"Ona zarar vermez! Sana yüzlerce kez, senin yaptığın gibi
bir atı kar yığınlarının arasından geçirmenin onları mahvettiğini söylemedim mi? Hayır, beni yumuşatmaya
çalışmayın, Judith! Siz çocuklar benden bir iyilik istediğinizde,
sıfırın altındaki havada atlarınızın ter içinde kalmasıyla gelmeyin."

Rahibeyi tekrar binaya doğru çekti ve kapıyı çarptı.

Judith döndü. "Hepimiz Inez'in evine gidebiliriz. Bize sordu."

"Kim var orada?" diye sordu Doug.

"Kimse. "İstersek dans edebileceğimizi söylüyor."

Bir sessizlik oldu, Jimmy Day bir an sonra onu bozdu. "Gidemezsin,
Maud."

"Sen gidersen ben de giderim!" diye haykırdı Maud. "Bırak beni, Doug."

"Zavallı yaşlı Inez için bu kadar telaşlanmanın ne faydası var?" diye sordu Scott.
"Onun evinde dans etmenin ne zararı var?"

"Annem beni durdurmuyorsa, seninkinin seni neden durduracağını anlamıyorum," diye itiraz etti Judith.

"Ah, annen bir günlük buzağıya bile hükmedemez!" dedi Jimmy sabırsızlıkla.

"Anneme laf atma!" diye bağırdı Judith.

"Annen--" diye başladı Maud.

"Sus, Maud, yoksa ağzına şaplak atarım!" diye emretti Douglas.

"Hayır, söylemeyeceksin!" diye bağırdı Jimmy.

"Ben söyleyeceğim, Jude'un annesine karşı bir şey söyleyen olursa," diye karşılık verdi
Douglas hemen.

"Ah, eğer sizler kavga etmeye başlayacaksanız, her zamanki gibi ben eve gidiyorum," diye homurdandı Scott Parsons. "Her seferinde kalabalık bir araya geldiğinde, Jude
bir kavga başlatmak zorunda kalıyor. Her neyse, hava korkunç soğuk oluyor ve benim yapmam gereken işler var." Ginger'ı mahmuzladı ve gitti.

"Ben de aynısını yapıyorum!" diye yarım düzine ses yankılandı ve daha fazla at mahmuzlandı.

Douglas, Judith'e dik dik baktı. "Her zaman sorun çıkarıyorsun! Sanırım bundan
bıkmışsındır."

"Annem, atım veya köpeğimi yere sermesinler," diye cevapladı Judith, başını sallayarak.

"Köpeğin! Prens benim köpeğim, hanımefendi ve bunu bir an bile unutmayın," diye haykırdı Douglas.

Buster'ı yavaş yavaş Dead Line Zirvesi'ne doğru yükselen ana patikaya doğru itti. Judith, surat astıktan sonra onu takip etti.

Black Gorge'daki yedi bin fitten Dead Line ve Falkner Zirveleri'nin tabanındaki sekiz bin fite kadar olan bu istikrarlı yükseliş dışında,
vadi bir zemin kadar düzdü. İkisi postaneden ayrılırken güneş batıyordu. Sağ taraflarındaki Lost Chief Sıradağları ateşe karşı siyahtı.
Vadinin karı çivit mavisi kadar maviydi. Doğudan hafif ama acımasızca soğuk bir
rüzgar yükseldi. Prens, uluyarak, gizlice dolaşan bir çakalın peşinden yola koyuldu. Uzaktaki karda otlayan bir sürünün arkasında kaybolduğunda, Judith atını Buster'ın yanına sürdü.

"Doug, diğerlerinden daha mı hırçınım?"

Douglas, sigarası Ağzının bir köşesinden ihmalkarca sarkan,
başını salladı.

"Eh, öyle olmak zorundayım, Doug," diye ısrar etti Judith.

"Hayır, değilsin. Her zaman bela arıyorsun. Neden
olmak zorundasın?"

"Bana kim göz kulak olacak?" diye sordu kız, çenesi havada.

"Pshaw! Bir gardiyana ihtiyacın yok, değil mi? Ayrıca,
benim sorunum ne?"

"Huh! Bana ne olacağını gerçekten umursamıyorsun. Ben senin gerçek kız kardeşin değilim
ve bunu asla unutmuyorsun. Yalnızım."

Douglas ona meraklı bir bakış attı. Acaba, aylardır kendisini rahatsız eden o yalnızlık ve özlem hissini mi yaşıyordu? Ona bunu sormak istiyordu ama yapamadı. Ona çok kolay
güldü.

Bir süre sessizce yollarına devam ettiler, Judith'in zayıf genç bedeni eyerde
kederli bir şekilde sarkıyordu. Lavanta rengi alacakaranlık toplanıyordu. Beyaz
yıldızlar ellerinin değdiği yerde asılı duruyordu. Prens patikaya döndü ve bir çakal
yonca yığınının ötesinden alaycı bir şekilde havladı.

"Douglas," diye haykırdı Judith aniden, "evlendiğimde,
kocamın bana babamın anneme davrandığı gibi davranacağını düşünseydim, asla evlenmezdim. Gerçek hayatta evlenmek kitaplarda gösterildiği gibi değil."

Douglas homurdandı. "Birkaç yıl daha evlenmeyi dert etmezdim."

"On dört yaşındayım," diye karşılık verdi Judith. "Bunun hakkında düşünme hakkım var.
Sen hiç düşünmüyor musun?"

"Hayır."

"Ama sen kızları düşünüyorsun," diye ısrar etti Judith.

"Bu evlenmeyi düşünmek değil, değil mi?"

"Çoğunlukla ne düşünüyorsun, Doug?"

Douglas içini çekti. "Söylemesi zor. Son zamanlarda çok üzgünüm. Nedenini bilmiyorum. Bunu düşünüyorum ve okulu bitirdiğimde ne yapacağımı planlıyorum."

"Maud Day ile evlenmek ister misin?"

"Evlenmekten bahseden kim!" diye bağırdı Doug ani ve bunaltıcı bir öfkeyle. "Seni bu kadar aptal yapan ne, Jude?"

"Annemle babanın bu kadar sert olması durumunda bundan nasıl bahsetmeden durabilirim. Elbette umursamıyorsun."

"Ben de umursuyorum. Onu çok düşünüyorum ama söylediğinin yarısını bile kastetmiyor."

"Öyleyse, sinirlendiğinde beni dövmeyi bırakmaya başlasa iyi olur, yoksa
kaçarım."

"Özellikle kışın," diye homurdandı Douglas, "bu düpedüz intihar olur."

"Kar fırtınasında bile olsa umurumda değil," diye ısrar etti Judith. "Yeterince
gittiğimde gideceğim."

Douglas güldü. "Sen de istemezsen asılırım, Jude. Bir
kurt kadar
cesaretin var."

"Umarım babamın dişi daha iyidir," dedi Judith, loş binalar ve
aydınlık bir pencere alacakaranlıkta parlarken.

"Gerçekten babamdan mı korkuyorsun?" diye sordu Douglas aniden.

"Hayır," diye cevapladı Judith, düşünceli bir şekilde, "ama bazen ondan nefret ediyorum."

"Sinirliliğine rağmen oldukça iyi bir izci olduğunu düşünüyorum," dedi çocuk.

"Eh," diye itiraf etti Judith, "Sanırım ben de öyle. En azından, neden bu kadar çok kadının ondan
hoşlandığını anlayabiliyorum. Çok yakışıklı. Şimdi
büyüdüğümü görebiliyorum."

"Büyüyüyorum!" diye alay etti Douglas.

Ancak Judith eldiveni alamadan önce, atlar
aydınlatılmış pencerenin önünde durdular. Judith, Swift'in üzerinden atladı, onu eyerinden çıkardı ve
onu ağıla doğru çevirdi. Sonra aceleyle eve girdi.
Douglas eyerini daha yavaş çıkardı ve buzağıların
böğürdüğü ve ineklerin
böğürdüğü barakalara doğru yürüdü.

Yarım saat boyunca yıldız ışığında çalıştı, kalabalık hayvanlara yonca
attı. O kadar soğuktu ki bitirdiğinde
ağrıyan parmaklarıyla kapının tokmağını zar zor çevirebildi.
Mutfağa
girdi.

Kütük duvarları düzgünce çatlak ve badanalı olan büyük bir odaydı.
Odanın ortasındaki büyük masanın üzerinde gölgesiz bir gaz lambası yanıyordu.
Judith ekmek kesiyordu. Hava, kızartılan sığır etinden çıkan dumanla
yoğunlaşmıştı. Yuvarlak omuzlu, uzun boylu, ince bir kadın, kızgın sobanın
başında durmuş, patatesleri karıştırıyordu. Judith'in çok güzel, çok yıpranmış bir kopyasıydı, ancak Judith'in hevesli, hüzünlü ateşlerinin küçük bir kısmıyla bile yanmış olup olmadığını merak ediyordu. Douglas içeri girdiğinde döndü
ve ona hızlıca gülümsedi.

"Üşüdün mü, Douglas?" diye sordu.

Çocuk başını salladı. "Babam nerede?"

"Diğer odada. Dişi hala ağrıyor sanırım."

"Geç kaldığım için mi ağrıyor?" diye sordu çocuk, kaşlarını çatarak.

Judith merakla nefesini tutarak cevap verdi. "Beni tekmelemeye
çalıştı. Ondan nefret ediyorum!"

Douglas homurdandı ve evin diğer bir odasına
iç kapıdan yürüdü. En az yirmi beş fit kareydi. Kütük duvarlar
mutfak gibi beyaz badanalıydı ve büyük çam kirişlerinden birinden
orta sehpaya hoş bir ışık yayan bir lamba sarkıyordu. Yataklar odanın üç köşesini kaplıyordu. Birkaç rahat sallanan sandalye,
büyük bir maun büro ve bir dikiş makinesi vardı. Çift kişilik yatağın üzerinde
eski bir kılıç asılıydı ve alçak bir kitaplığın üzerinde çerçeveli bir örnekleyici vardı.
Birkaç iyi eski moda gravür ve çok sayıda kitap ve eski dergi yığınlarıyla
çerçeveli taşbaskılar vardı. Doug'ın babası elinde bir kitapla
masa başında duruyordu.

Kırk altı yaşındaki John Spencer hala mükemmel bir fiziksel örnekti, keçe terlikleriyle
altı fit iki boyundaydı. Oğluna çok benzeyen ama bir o kadar da benzemeyen yüzü, burun deliğinden ağız köşesine kadar kalın çizgiler gösteriyordu.
Gözlerinin altında belli belirsiz keseler vardı. Kalın sarı saç telleri sarı ışığını
kaybetmişti ve şimdi soluk bir tondaydı. Yakası açık flanel gömleği güçlü bir boynu gösteriyordu ve mavi kot pantolonunun üst kısmını çevreleyen binici kemeri Doug'ınki kadar ince ve sert bir beli ortaya çıkarıyordu. Başını kaldırdı. "Bu saatte gelmekle ne demek istiyorsun, genç tazı?"

"Sanırım Pazar öğleden sonrasını kendime ayırabilirim," dedi Douglas somurtkan bir şekilde.

"Ben de. Ama bu senin de bütün Pazar gecesini geçireceğin anlamına gelmiyor. Buzağıları besledin mi?"

"Evet."

"Gelecek Pazar saat beşte burada olacaksın, anladın mı?"

"Evet."

"Akşam yemeği hazır!" diye seslendi Judith.

Masanın üstü kırmızı kareli bir örtüyle örtülüydü. Büyük bir tabak kızarmış dana eti, bir tabak kızarmış patates, bir tabak kabartma tozu bisküvi ve masada buharı tüten bir
tencere kahve. John ilk
açlığı giderilene kadar konuşmadı. Ancak ikinci fincan kahvesini aldığında, "Eh, dişim daha iyi. Bu öğleden sonra ne oldu,
çocuklar?" dedi.

Judith cevap vermedi, ancak Douglas kıkırdayarak Bay Fowler'ın rahatsızlığının hikayesini anlattı. John ve Mary kahkahalarla bağırdılar.

"Yaşlı Oturan Boğa adına, bu ona hak ettiği cezayı verdi!" John gözlerini sildi. "Ne oldu?"

"O, Geçiş için onu yendi!" diye cevapladı Douglas.

"Ondan sonra ne yaptın?" diye sordu Bayan Spencer.

"Peter'ın bize dans etmemize izin vermesi için postaneye gittik, ancak
yapacak bir şey yoktu. Atlarımız terlediği için hepimize
çene çaldı."

"Swift'in en kötüsü olduğuna bahse girerim," diye kıkırdadı John.

"Doğru! Bana sataş!" diye bağırdı Judith.

"Judith! Dikkatli ol!" diye itiraz etti annesi.

"Onu rahat bırak, Mary." John genç kızı izlerken mavi gözleri parladı. "Boğulmadan olabildiğince uzun süre bir kenara çekildi."

"Bir gün, hiç beklemediğin bir anda," dedi Judith sesinde hafif bir titremeyle, "kaçacağım."

Diğerleri güldü.

"Nereye, Jude?" diye sordu üvey babası.

"İnsanların beni sevdiği bir yere."

"Senden hoşlanıyorum, Jude!" diye itiraz etti John.

Judith hızla ona döndü. "O zaman neden beni dövüyor ve tekmeliyorsun?"

"Çocukların eğitilmesi gerekiyor ve sen Buster kadar sertsin," diye cevapladı John.

"Öyle bir şey yok!" Judith aniden masadan kalktı. "Sadece öfke."

"Judith! Judith! Yapma!" diye yalvardı annesi.

"Onu rahat bırak!" John'un sesi öfkeli değildi. Judith'e anlaşılmaz bakışlarla bakıyordu.

"Bir daha beni tekmelemeye kalkarsan, kaçacağım."

Duraksadı ve birden Douglas, "Jude gerçek yalnızlığın ne olduğunu
biliyor. O çok yalnız bir insan." diye düşündü. Öne eğildi ve ona alışılmadık bir sempatiyle
baktı. Bir iki kez yutkundu ve sonra devam etti:

"Bir kadın, bir köpek ve bir at, hiçbirini tekmelemezsin. Peter Knight
öyle diyor. Maud Day'in babası onu asla tekmelemiyor. Ona kemerle vuruyor,
belki, atını yeterince çabuk yakalayamayınca ve belki de
içerken annesine vuruyor, ama hepsi bu." Judith titreyen parmaklarıyla tabakları toplamaya başladı.

"Kaç yaşındasın, Judith?" diye sordu John.

"Biliyorsun. Geçen bahar on dört yaşındaydım."

"Aman Tanrım, neredeyse yetişkin bir kadınsın!" John ona bir bakış attı, sonra
ayağa kalktı ve oturma odasına gitti.

Douglas onu takip etti ve yatağının kenarına oturarak
mahmuzlarını çözdü. John lambanın altına kitabıyla yerleşti,
ama hemen okumaya başlamadı.

"Evet, Doug; o kız artık bir kadın ve Lost Chief'teki her kadını güzelliği ve cesareti için dövdü."

Douglas babasına şaşkın bir bakış attı; sonra ayrıntılı bir dikkatsizlikle, "Fareler! O sadece kavga eden bir çocuk!" dedi.

John kıkırdadı. "Hala sadece on altı yaşında bir aptal olmana sevindim,
Doug."

Çocuk başka bir şey söylemedi. Kaşlarını çattı ve o yorucu kişi kitabına daldıktan uzun süre sonra babasına bakarak oturdu.
Sonra çizmelerini çıkardı, yeleğini ve pantolonunu çıkardı ve yatağa girdi. Çok geçmeden Bayan Spencer içeri girdi, kocasına baktı, yorgunca iç çekti,
sonra o da yatağa girdi. Judith bulaşıkları silmeyi bitirdi, orta masaya doğru ağır ağır yürüdü ve kısa süre sonra "Kasvetli Ev"e daldı. Bayan Spencer sessizce horluyordu ve Douglas bir saattir kıpırdamamıştı ki
babasının alçak sesle şöyle dediğini duydu:

"Jude, ihtiyar kız, bir daha asla sana dokunmayacağım. "

Jude şaşkınlıkla hafifçe inledi. "Ne oldu, baba?"

"Oldu! Aman Tanrım, çok güzel bir kadın oldun!"

"Huh! Doug benim çirkin, basık burunlu bir kanun kaçağı olduğumu söylüyor."

"Doug aptal bir çocuk. Kadınları tanıyan benim gibi bir adamın seni takdir etmesi gerekir, Jude."

"Doug seni duyacaktır," diye uyardı kız.

"Bir saattir ölü. Bana bir öpücük ver, Judith."

"Sanırım yapmayacağım, çok uykulu ve yorgunum. Sanırım yatağa gideceğim!"
Ayağa kalkarken "Bleak House"u düşürdü.

Bayan Spencer irkilerek uyandı. "Sorun ne?"

"Hiçbir şey! Az önce bir kitap düşürdüm." Judith kendi köşesine çekildi ve
kısa süre sonra o da uykuya daldı.

Fakat beyninde yeni düşünceler uçuşan Douglas, babası ışığı söndürüp Mary'nin yanına
girdikten sonra uzun süre uyanık kaldı. Birdenbire, Judith'i babasının gözlerinden görmüştü ve John'un onu böyle görmesine
çok isteksiz olduğunu fark etti. Judith'in yalnızlığı onun için
tamamen yeni bir görünüm kazanmıştı. Kızlığın,
babasız, annesiz veya kardeşiz kızlığın yalnızlığıydı. Bunun anlamı buydu, dedi kendi kendine. Judith için asla gerçek bir kardeş olmamıştı, ona
hiçbir zaman kız kardeşiymiş gibi bakmamıştı. Ve Jude'un annesi!
Sadece yorgun, tatlı ve kırılmış, John'un gururu olan
kırılmamış Morgan tayıyla olduğu kadar ateşli kızıyla da başa çıkmaya hazırdı.
Babasına gelince--! Douglas derin bir nefes alarak döndü. Babasının dikkatini çekmesine izin ver! Judith! Parlayan hüzünlü gözleri, kıpkırmızı yanakları, yılmaz cesareti, canlı zihni! Judith, yalnızlığıyla, bundan sonra onun koruması gereken kişiydi. Bir adamın aniden nasıl bu kadar hissedebildiği komik! Eğer gerçekten yaşlı Jude'u, ateşli mizacı ve daha ateşli diliyle seviyorsa, komik. Ve eğer bu aşksa, aşk o kadar da rahatlatıcı bir his değildi sonuçta. Ruhsal varlığının yerleşik tüm alışkanlıklarını kökünden söken derin bir huzursuzluktu. Uyumadan önce, bunun komik bir şey olduğunu söyledi, aşk!

BÖLÜM II

OSCAR JEFFERSON

"Yardıma ihtiyacı olanlara yardım et."

_--Büyükanne Brown_.

Ertesi sabah Doug ahırda otlarken, babası saman arabasına bir
ekip bağladı. Tam tekerleğe tırmanmaya hazırlanırken,
Judith, Days çiftliğine gitmek üzere yola çıkmaya hazır bir şekilde dışarı çıktı, orada günü
geçirecekti.

"Söyle, Jude," diye seslendi John. "Doug'ın birkaç tay için eski çiftliğe gitmesini istiyorum. Sen benimle gel ve beslemeye yardım et. Okul tekrar başlayana kadar ikinizden de alabileceğim her şeyi alacağım."

Judith sessizce vagona doğru yürüdü ve üzerine çıktı. Douglas dirgenini
bıraktı ve çite doğru yürüdü. Tırmanırken,
"Judith, sen gitmiyorsun. Maud'la randevunu sen tut." dedi. Çitten babasının yanına
atıldı.

John, ona şaşkınlıkla baktı.

"Dediğin gibi Jude büyüyor," diye açıkladı Douglas ağır ağır. "Eğer sen ona
bakmayacaksan, ben bakacağım."

"Ah, bakacaksın! Peki neden?" diye sordu babası.

"Çünkü!" diye yanıtladı Doug. "Jude, sen aşağı in ve Swift'e başla."

Şaşkınlık, eğlence, öfke, yaşlı adamın yüzünde yollarını takip etti. Judith dilini kardeşine doğru uzattı.

"Kendini kovala, Doug Spencer! Sen benim patronum değilsin, emin ol!"

John ayağını göbeğe koydu. "Elveda, Doug; umarım bu geceye kadar deliliğinden
kurtulursun."

Douglas titrek elini babasının omzuna koydu. "O seninle gelemez, baba!"

Babası onu sertçe bir kenara savurdu. Douglas vagonun etrafından koştu. Judith
kayığın kenarında oturuyordu. Uzandı, onu kollarına aldı, yem kulübesine
sürükledi, asma kilidin anahtarını çevirdi ve
anahtarı cebine koydu. Döndüğünde, babası gözlerinin arasına
bir darbe indirdi. Mary Spencer kapıda belirdi, solgun ve
sessiz.

Çocuğu sakinleştirmek ve kapıyı açmak sadece bir anlık işti.

"Arabaya bin, Judith!" diye emretti John.

Douglas, babasının yanına doğru kararsızca yürüdü. "Judith, atına
bin!"

Genç kız, dudaklarının kıvrımında
şeytanca bir şey, güzel gri gözlerinde hüzünlü, korkusuz ve şaşkın bir şeyle ikisine bakarak durdu. İki adamın arkasında karla kaplı tarlaların
kusursuz mavi beyazı uzanıyordu ve bunlara korkunç bir yakınlıkta, Dead Line Tepesi başını bulutsuz gökyüzüne doğru
attı. Judith, sanki onları kasıtlı olarak takdir ediyormuş gibi Tepeden baba ve oğula baktı. Kül rengi saçlı, kan çanağı gözlü ve burnundan dudağının köşesine kadar belirgin çizgilere sahip John, ama yakışıklı, baskın, öfkeli, kadınların fatihi, atların boyunduruğu altındaki, iki silahlı bir adam olarak ün salmıştı. Altın saçı soğuk sabah havasında uçuşan, zayıf, beceriksiz, sadece bir çocuktu ama mavi gözlerinde Judith'in daha önce hiç görmediği bir ruh parlıyordu. Lost Chief'in kızları neredeyse beşikten itibaren sofistikeydi. Judith üvey babasının yüzündeki çizgileri yorumlayabiliyordu. Ancak Douglas'ın gözlerindeki garip ışığın ne anlama gelebileceğini bilmiyordu. Aniden Swift'in sırtına atladı ve onu dörtnala koşturdu.

"Geri döndüğünde ne bekleyeceğini biliyorsun, hanımefendi!" diye kükredi John.

Ancak Judith duymamış gibiydi. Spencer oğluna döndü. "Şimdi, efendim,
eve git ve kırbacı al!"

Douglas kıpırdamadı. "Bir daha beni kırbaçlamayacaksın, baba. Eğer benimle dövüşmek
istiyorsan, yumruklarını kaldır."

Mary Spencer karda ikisine doğru koştu. "Onunla dövüşme, John!
Yapma! O sadece bir çocuk!"

John yumruklarını kaldırarak ona doğru döndü. Douglas üvey annesinin önüne atladı ve darbeyi kaldırdığı dirseğine aldı.

"Ve bu kadarı da yeter, baba!"

John nefesini tuttu, sonra bir dizi küfür ve hakaret savurdu,
"Şimdi küfürleri senden söküp atmadan önce, genç adam,
söyleyecek ne bahanen var?" diye bitirdi.

"Hiçbir bahanem yok." Douglas hala solgundu ve sesi çocukça çatallaştı.
"Sadece, aniden bana anneme vurman korkakça geliyor.
O bir çocuk değil. Onu eğittiğin bahanen yok.
Ve onun sana vuramayacağını biliyorsun. İyi bir dövüşçüsün, ama Peter Knight'a veya Charleton Falkner'a, seni birazcık kızdırdıklarında
vurmadığını fark ettim. Küçükken beni ve Jude'u yalamak sorun değildi. Ama şimdi
seni uyarıyorum. Ben de karşılık vereceğim. Ve sen Judith'i ve annesini rahat bırakmalısın."

John Spencer oğluna bakarak durdu. İki kez ağır yumruğunu kaldırdı
ona vurmak için. İki kez düşürdü. Hala solgun ve titreyen Douglas,
kendi cüretkarlığına şaşırdı. Babasından her zaman çok korkmuştu!

"Yani artık bana itaat etmeyi düşünmüyorsun!" diye alay etti John.

"Elbette ediyorum," diye yanıtladı Douglas. "Ama kör bir şekilde bir şeyler yapmaya
yatmayacağım ve Jude'a bakacağım."

John küçümseyici bir küfür savurdu.

Doug yutkundu ama istikrarlı öfkesi
kontrol altındaydı ve devam etti, "Senin kadar iyi bir binici ve çiftçi olmak ve senin kadar iyi bir silah kullanmak isterdim ama annemin senden
korktuğu kadar kadının benden korkmasını istiyorsam asılırım."

"Kendini bir adam mı sanıyorsun, ha? Sana söyleyeyim, genç adam,
o evde yaşadığın sürece, itaat edeceksin ve sana verdiğim dayakları yiyeceksin. Babam o evi inşa etti ve ben orada doğdum ve sen de öyleydin.
Hemen bizim soyumuzdan geliyorum ve sadece bir ibne itaat etmeyi reddeder. Ben Doğu'daki atalarım kadar iyi eğitimli olmayabilirim, ama onlar kadar iyi eğitimliyim ve sen de öyle olacaksın. Biz Spencer'lar kendi evlerimize patronluk taslarız. Git bana o kırbacı getir!"

"Hayır, efendim, yapmam," diye cevapladı Douglas, gözlerinde sürekli yanan bir ışıkla.

"Birkaç dakika önce seni nasıl idare ettiğimi gördükten sonra bana karşı gelip dövüşecek misin?"

"Evet, efendim, ediyorum."

Uzun bir süre sessizlik oldu, Bayan Spencer ellerini birbirine geçirdi ve Doug ile babası birbirlerine baktılar. Sonra John kısa bir
gülüşme attı. "Oturan Boğa adına! Eğer cesaretin yoksa, Doug! Git Buster'ı eyerle ve
üç yaşındakilerin peşinden eski çiftliğe git." Sonra saman arabasına
tırmandı, takıma bağırdı ve gitti.

Dougs'ın dudakları aralandı. Yüzüne renk geldi. Sonra
güçsüzce çitin alt çubuğuna oturdu ve gözyaşlarına boğuldu ve babasının öfkesinden
daha çok kendi gözyaşlarından korkuyordu. Mary Spencer onun önündeki karda diz çöktü ve başını omzuna çekmeye çalıştı.

"Doug! Doug! Sen bir erkeksin!" diye fısıldadı. "Sen bir erkeksin!"

Dougs boğucu hıçkırıklarla boğuştu ve bir an sonra
dik ve utanmış bir şekilde oturdu.

"Douglas, ne oldu? Bunu nasıl yaptın?"

"Dün gece Jude'a söylediği bir şey beni korkuttu," diye mırıldandı Doug.

Mary çocuğun kolunu daha sıkı tuttu. "Çok korktum! Çok
korktum! Ve konuşacak kimsem yok!"

"Jude'u hiç uyarmadın mı?" diye sordu Douglas, Mary'nin ödeyemediği
bir anne-kız borcunu aniden hissederek.

Mary büzüldü. "Ah, yapamadım, Doug!"

Douglas ona alaycı bir şekilde baktı. "Neden senin işin olmasın ki?"

Mary dizlerinin üstünden kalktı. İş yüzünden yara bere içindeki ellerini birbirine büktü ve
çocuğa acınası bir hüzünle baktı.

"Anlamıyor musun, Doug, ona anlatamadım mı? O hala
o kadar çocuk ki bana gülerdi."

"Çocuk!" diye alay etti Douglas, Judith hakkında daha önce yaptığı tahminleri unutarak.
"O senden çok daha fazlasını biliyor!"

Mary kasvetli bir şekilde güldü. "Şimdi de çocuk gibi konuşuyorsun!" Sonra sesi alışılmadık bir kararlılıkla netleşti. "Evlenmemiş hiç kimse
erkekleri anlayamaz, onlardan korkamaz veya onları hor göremez, korkulması ve hor görülmesi gerektiği gibi. Evlenmeden önce ne olduğumu ve şimdi ne olduğumu düşündüğümde, Judith'i asla bir erkek göremeyeceği bir yere koymak
istediğimi hissediyorum. Bir kadının bu kadar acı çekmesi doğru değil. Benimkileri kaybettiğim gibi
tüm hayallerini kaybetmen doğru değil. Evlilik asla böyle olmamalıydı."

Douglas şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Mary, o onu
sinirsiz olarak düşünürken, hep böyle hissediyordu! İşte, kendisi ve Judith gibi
yalnız biri daha vardı.

"Üzgünüm, Anne," dedi beceriksizce. "Bunu değiştirmek için
elimden geleni yapacağım."

"Hiçbir şey yapamazsın, canım. Çektiğim acı şeylerin doğasında var."

"Neyse, Jude'u uyarmalısın," diye tekrarladı Douglas.

"Yapamam!" dedi Mary. "Doug, eğer uyarırsam ne kadar korkak olduğumu ve
ne kadar acı çektiğimi tahmin ederdi - yani zihnimde," ve ellerini yüzüne
kapattı ve kuru bir hıçkırıkla.

Doug uzun genç kolunu onun beline doladı. "Ben senin için hallederim," dedi kısık bir sesle. "Judith bilmiyor ama artık yaşlı Peter'dan başka biri var. Ve benim küçük, yaşlı bir çoban olduğumu biliyorsun,
Anne!"

"Senin bir erkek olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Mary. "Lost Chief Vadisi'nde çok nadir bulunan türden bir erkek." Eve doğru döndü.

Doug çitten bir dizgin aldı ve Buster'ın peşinden gitti.

Akşam yemeği vakti yaklaşıyordu ve Judith döndüğünde Doug ve babası oturma odasında kitap okuyorlardı. Rüzgar çıkmıştı ve ince kar parçacıkları saçakların altından ve masanın üzerinden süzülüyordu. Odun sobası kıpkırmızı parlıyordu ve sedir kokusu mutfaktaki kızarmış sığır etinin kokusuyla karışıyordu.

Judith, yağmurluğunu çıkarmayı beklemeden, yanakları kıpkırmızı, gözleri parlak bir şekilde babasının önünde durdu.

"İşte buradayım, baba."

John kitabından başını kaldırdı. "Süt sağdın mı?"

"Hayır, efendim."

"Dışarı çık ve sağ."

"Beni yalayıp yalamayacağını bilmek istiyorum, baba?"

"Dün gece sana ne söz verdim?" diye sordu.

"Bu sözünü tutacak mısın?" diye sordu Judith.

"Dışarı çık ve sağma işini hallet!" diye kükredi John, ayağa kalkıp
kitabı odanın bir köşesine fırlatarak. "Gözümden kaybol, seni küçük aptal,
seni yorgan-boş--" Ama Judith kaçmıştı ve Douglas mutfağa çekildi.

Akşam yemeği sessiz bir şekilde geçti. Ama o akşam aile lambanın altında okumak için toplandığında, Douglas, "Scott Parsons Çarşamba günü onun için posta
sahnesini almamı istiyor." dedi.

"Nereye gidiyor?" diye sordu John.

"Kayıtlı boğasının peşinde. Yine kayboldu."

"Ha!" diye homurdandı John. "O ve Oscar Jefferson hala o boğa için kavga mı ediyorlar?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Douglas. "Gidebilir miyim, baba?"

"Boynuz kesme işini bir gün daha erteler ama sanırım sen gidebilirsin. O
ekstra para işe yarayacaktır. Gelecek kış postayı düzenli olarak
götürmek ister misin, Douglas?"

Çocuk "Hazine Adası"nı masaya fırlattı. "Bana verir misin?"

"Parayla ne yapacaksın?"

Douglas tereddüt etti.

Judith konuştu. "Ne yapacağımı biliyorum. Paranın yarısını kitaplara yatırırdım. Diğer yarısını da kendime birkaç tane bucker alırdım ve bir bronco avcısı olarak eğitim alırdım."

Herkes güldü ve Bayan Spencer, "Eğer o çizgide başlarsan burnunu bir kitapta tutmaya vaktin olmayacak, Judith!" dedi.

"Her zaman okurum," diye karşılık verdi Judith kibirli bir şekilde.

"Kendime gümüş kaplamalı bir eyer ve gümüş mahmuzlar alırdım," dedi Douglas, "ve Oscar Jefferson'ın o benekli grisini ve iyi bir tazı alırdım ve vahşi at yakalama işine girerdim."

John homurdandı. "Burada kesinlikle hırslı bir çift çocuğumuz var, Mary! Peki ya bu geziden aldığın para, Doug?"

"Bana verir misin?" diye sordu Douglas hevesle.

"Göreceğim!" John kitabını tekrar eline aldı.

"Beni de seninle getir, Doug!" diye yalvardı Judith.

"Hiçbir şey!" diye haykırdı üvey babası kısaca. "Şimdi yatağa git
beni sinirlendirmeden önce."

Judith başını salladı ama itaatkar bir şekilde odanın köşesine çekildi,
soyundu ve yatağına girdi. Douglas onun örneğini takip etmekte uzun sürmedi.

Douglas'ın sürdüğü posta arabası Black Gorge'dan doğuya doğru Mesa Geçidi'nin üzerinden yükselen patikayı takip ettiğinde, saat Çarşamba sabahı saat sekiz civarıydı ve hava sıfırın altında yirmi dereceydi.
Kar yoğundu ve patika ancak kayıtsızca açıldı. Zorluklara bir de Scott, topallayan kısrağın yerine yarı sakat bir katır olan Polly'yi
sahneye bağlamıştı. Ancak kalan at James sabitti ve Douglas, Geçit'e kadar uzanan uzun dik yokuş başlayana kadar yalnızca orta düzeyde bir sorun yaşadı. Burada, çeyrek saatlik isteksizce ilerledikten sonra, katır
geri çekildi. James onu çekmek için elinden geleni yaptı, Douglas
kara yılanı sürdü; ama nafile. Sonunda hareket ettiğinde, kasıtlı bir şekilde
yatmaca yaptı. Douglas kar yığınlarına atladı ve
tedirgin bacakları arasında hayatını riske atarak onu kaldırmayı başardı.
Sonunda koşumlanıp
uysalca payından fazlasını çekmeden önce yoğun soğukta bir saat geçti.

Geçidin tepesinde, Douglas takımı solumak için yaklaştı.
Kasvetli,
karla kaplı kayalar patikanın her iki tarafında yükseliyordu, ama ötesinde,
gökkuşağı tonlarında karlı tepeli sıralar, en yoğun
mavi bir gökyüzüne karşı parlıyordu. Arkasında, bakmak için döndüğünde, Ölü Hat ve Falkner Tepeleri'nin tepelerinden yuvarlanan mavi bulutlarla birlikte Kayıp Şef Vadisi uzanıyordu.
Douglas
titriyordu ve takımı harekete geçmeye teşvik ediyordu. Ama katır yine direndi ve Doug kırbacı toplarken sert bir ses bağırdı, "Ellerini kaldır!"

Eldivenli bir yumrukta altıpatlar yol kenarındaki bir kaya yığınının üzerinde belirdi.

Doug'un yüzü soldu, sonra eldivene dikkatle baktı. "Çık oradan,
Jude! Kahretsin, Büyükanne Brown'a gittiğini sanmıştım!"

Judith, Swift'i kayanın arkasından çıkardı ve bindi. Gözleri yaramazlıkla parlıyordu.

Swift at arabasının yanında
dolaşırken, "Sağa dön ve tekrar eve git, hanım!" diye bağırdı.

Judith kıkırdadı. "Katırı sürerken kesinlikle bir çavuş lazım, Doug! Anneme bir not bıraktım."

"Eve git! Benimle konuşma. Bu bir kız için yolculuk değil!"

"Yani eve gidip babamın iki yaşındaki çocukları beslemesine yardım etmemi mi istiyorsun?" diye sordu Judith.

Douglas ona dik dik baktı. Tüm o ısırıcı soğuğa rağmen, eski örgü şapkası
kuyruğa asılıydı, makinası boğazından açıktı. Yanakları
koyu kırmızıydı, gri gözleri yarı yarıya yaşlarla doluydu.

Douglas homurdandı ve ağzı somurtkan çizgilere büründü. Bu bir
erkek yolculuğuydu. Judith'in bir kız için bunu yeterince kolaymış gibi göstermek gibi bir görevi yoktu! Ve Judith'e karşı bu yeni hisle, macerayı
çok zorlaştırıyordu. Her şeyi boş verin! Bir kız için yer evdi! Ama biliyordu ki
Jude ve o Pazartesi sabahının zaferini tekrarlamaya çalışmayacaktı.
Takımı çağırdı ve yola koyuldu.

Judith, puanını aldıktan sonra, at arabasının arkasına düştü ve yolculuk sessizce devam etti. Öğleden sonra geç saatlerde yarı yolda kulübeye ulaştılar. Yanında kaba bir at barınağı olan küçük kütük kulübe, patikanın hemen yanındaki bir sedir kümesinin içinde duruyordu. Kar taze çiğnenmişti,
çünkü üst kat saat üçte ayrılmıştı. Judith ve Douglas çok
üşümüşlerdi. Aceleyle koşumlarını çıkardılar, küçük pınardaki buzu kırdılar ve
atları suladılar, sonra da kulübeye koştular. Kirli ve yırtık yorganlarla kaplı bir ranza, bir masa, birkaç pişirme aleti ve oturmak için kutular vardı. Bir mum yaktılar ve ranzanın altından konserve fasulye, kahve ve
konserve esmer ekmek çıkardılar. Akşam yemeğini yedikten sonra,
Doug ilk kez sırıttı.

"Beni affettin, ha?" diye sordu Judith.

Douglas başını salladı. "Sen olmadan çok yalnız olurdu. Yatağa gitsen iyi olur, Jude."

"Ranzayı kim alır?" diye sordu Judith.

"Elbette sen!" Douglas'ın sesi aniden tekrar sertleşti.

Judith ranzanın kenarına oturdu. Mumun belirsiz ışığında
tüm gözlerle baktı.

"Doug, son zamanlarda ne oldu? Ne zaman kafamı dikleştireceğini asla bilemiyorum."

"Ah, sus, sen de sus! Kızların neden bir adamı rahat bırakamadığını anlamıyorum!"

"Söyle bana, Doug: Pazartesi sabahı babamla gitmemi neden engelledin?"

Douglas doğruldu, sırtı ocağa dönüktü, kaşlarını çattı, iç çekti ve sonra, "Sanki kitaplardaki kızlar gibi olmanı istiyordum, buradaki
çılgın kadınlar gibi değil. Ve ne demek istediğimi bilmiyorsan, sen
aptalsın."

"Douglas Spencer, benim kitaplarda yaşamış herhangi bir kız kadar iyi olduğumu biliyorsun!"

"Bunu biliyorum ve seni öyle tutmaya kararlıyım." Doug bir sigara yaktı.

"Ne zamandan beri bu kadar ilgilisin, bilmek isterim?"

"Bu seni ilgilendirmez. Sadece bundan sonra sen çizgiyi aş,
hanım."

"Sen benim patronum değilsin, Doug Spencer!"

"Evet, öyleyim," diye karşılık verdi Douglas sakin bir şekilde. Yerde bir yatak yapmayı bitirdi, iki yorganın içine kendini sardı ve birinin köşesini başının üzerine çekti.

Judith, boğuk bedenine dilini çıkardı ve ranzada kalan
yorganların altına gizlice girdi. Az sonra ay ışığı pencereden içeri
girdi. Soba soğudu. Çakalların ulumaları giderek daha da yakınlaştı. Aniden bir tüfek sesi duyuldu, sonra bir tane daha. Sesler uyuyan oğlan ve kızı uyandırmadı, ancak katır anırdı ve makineli tüfek ateşinin
hızıyla tekmelemeye başladı. İkisi de ayağa fırlayıp dışarı
çıktılar. Katır patikanın karşısında kayboluyordu. Douglas,
Swift'in çıplak sırtına atladı ve yemlikte duran eyerden kementi yakaladı.

"Ben de geleceğim, James'in sırtına!" diye haykırdı Judith. "Sağa doğru gideceğim!"

Douglas, Swift'i sürükleyerek sürükledi, bir sedir korusunun etrafından dolaştı ve
katırın karda karanlık bir yığının yanında duran bir atı koklamak için durduğunu gördü. Judith korunun karşı tarafında belirdi ve katır
hızla uzaklaştı. İkisi de yerdeki sessiz yığına doğru koştular. Bir adam
yürüyüşte yatıyordu, tüfeği yanındaydı. Bu Oscar Jefferson'dı, şakağından
karlara kan akıyordu.

"Öldü mü?" diye fısıldadı Judith, James'i Swift'e doğru sıkıştırarak.

"Sanırım öyle. Katırı korkutan atış olmuş olmalı. Hadi,
Judith! Onu bir şekilde kulübeye sokmalıyız."

Judith ağlamaya başladı. "Ölü bir adama dokunamam, Douglas!"

Douglas'ın dudakları ay ışığında çok belirsizdi ama yeterince kararlı bir şekilde, "Bunu yapmalıyız. Çakallar onu buraya getirecek. "

"Onu vurduğumuzu söyleyecekler!" diye hıçkırdı Judith.

Doug irkildi. "Elbette yapacaklar! Ne yapacağız, Jude?"

"Git ve onu bırak ve bu konuda hiçbir şey söyleme."

"Etrafında atlarımızın izleri varken! Sen delisin! Neyse, gidip böyle bir komşuyu bırakamayız. Şef nezaketi kaybolmaz."

"Tamam." Jude gözlerini koluna sildi. "Ayaklarına
kementi geçirelim ve Jeff'in atının onu kulübeye çekmesine izin verelim. Yumuşak karda ona
zarar vermeyecek."

"Artık ona hiçbir şey zarar vermeyecek, zavallı ihtiyar Jeff," dedi Douglas.

Atından indi ve cesedin yanına doğru ilerledi. Sonra, dişlerini
çıtırdatarak duyulur şekilde Jeff'in ayaklarına kementi bağladı ve Jude'a eyerli ata binmesini söyledi.

"Onu kolayca yönlendir. Yürüyüp diğer atları yönlendireceğim ve hiçbir şeyin ters gitmediğinden emin olacağım."

Hâlâ sızlanan Judith itaat etti ve garip küçük alay kulübeye doğru ilerledi. Kulübeye vardıklarında Doug lariatı gevşetti.
"Judith," dedi, "yapabileceğimiz en iyi şey onu at arabasına koyup eve götürmek."

"Ölü bir adamdan çok korkuyorum, Doug!"

"Ben de. Ama sonuçta, sadece zavallı yaşlı Oscar, hayatımız boyunca bizim
kapı komşumuz oldu. Onu burada, ölü bir at gibi
yalnız bırakamayız. Onu eve götüreceğiz. Babam veya diğer adamlar
bunu yapardı. Hadi, Jude."

Zavallı Oscar'ı posta çantalarının arasında, at arabasının zeminine yerleştirdiler. James ve Oscar'ın büyük siyah atını bağladılar ve Swift'i kuyruk ucuna bağladılar. Bu arada ay beyaz tepelerde soğuk bir şekilde parlıyordu ve çakallar giderek daha da yakınlaşıyordu.

"Onu yorganlarla iyice ört, Doug," diye fısıldadı Judith. "Başlamadan önce
bir cezve sıcak kahve yapacağım."

"Ya şu katır?" diye fısıldadı Douglas.

"Cehenneme kadar yollayalım!" diye karşılık verdi Judith. "Seni böyle bir hayvanla gönderdiği için Scott vurulması gereken kişiydi!"

"Katır olmasaydı onu asla bulamazdık," diye mırıldandı Douglas.

Saat on birden biraz sonraydı, at arabasının koltuğunda bir araya toplanmış halde, Lost Chief'e doğru yola koyuldular. soğuk o kadar yoğundu ki
sırayla araba kullanmak zorunda kaldılar. Yol izin verdiğinde,
dayanıklı ciğerleri bile dinlenmeyi talep edene kadar yürüdüler. Sonra tekrar bir araya toplandılar, dizleri gösterge paneline değdi, Oscar'ın zavallı
ölü ayakları onlarınkine değmesin diye.

Katilin muhtemel adını tahmin etmek dışında çok az konuştular. Şafak vakti, ay battığında ve Douglas atlara giden patikaya güvendiğinde, şöyle dedi:

"Pazar günü okul binasında, Charleton'ın öbür dünyaya inanmadığını söylediğinde, yaşlı Jeff araya girip 'Ben de' demişti, hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," diye cevapladı Judith.

"Sence Jeff şimdi bunun hakkında ne düşünüyor?"

"Düşünmüyor. Gitti. Öbür dünya yok. Babam öyle diyor." Judith
daha da yakınlaştı.

"Korkunç değil mi!" diye ürperdi Douglas. "Korkunç!"

Judith tekrar ağlamaya başladı. "Eğer sadece bir cennet olsaydı," diye hıçkırdı, "ben de yaşamaktan veya ölmekten rahatsız olmazdım."

"Eh, yok." Douglas derin bir iç çekti. "Acaba bizim kadar küçük çocukları cinayetten asıyorlar mı?"

"Bir kere beni asmaya çalışsınlar! Söyleyeceklerim bu kadar!"
diye haykırdı Judith, dişlerinin takırdamasına rağmen. "Oscar Jefferson'a yaptığım en kötü şey, o yaşlı sağmal ineği Jinny'ye tekme atan at oynamaktı. Ve o kesinlikle tekme atabiliyordu! Ama ben o zamanlar sadece küçük bir kızdım ve bunu kanıtlayabilirim."

"Bana göre gerçekten başımız dertte!" diye mırıldandı Douglas.

"Gün ağarıyor ve sonunda Geçit var!" diye bağırdı Judith.

Douglas derin bir nefes aldı ve yorgun atları dürttü.

Takım postanenin kapısına vardığında saat tam dokuzdu.
Doug'un selamında Peter Knight belirdi. Kız kardeş kapıdan dışarı çıktı,
onun yanından geçti, kulaklarını öne doğru uzattı ve
at arabasının arkasını koklamak için koştu.

"Bu saatte seni geri getiren şey ne?" diye sordu Peter.

"Sorun!" Douglas dondan çatlamış dudaklarını ıslattı. "Oscar Jefferson dün gece vuruldu. Cesedini burada bulduk."

"Onu kim vurdu?" diye sordu Peter.

"Bilmiyoruz."

"Neredeydi? İşte, Rahibe, eve geri dön!" Peter kapıyı
açıkça açtı.

Judith cevap verdi. "Sedirlerin ötesinde, yarı yolda evinin karşısında.
Onu o şeytani yaşlı katırı avlarken bulduk."

Peter iki bitkin genç yüze dikkatle baktı, sonra "Siz
ikiniz içeri girip yemek yiyin ve ısının. Ben biraz telefon edeceğim." dedi.

"Annemin yanına eve gitmek istiyorum," dedi Judith yarı hıçkırarak.

"Onu evine götürmeyecek miyiz?" diye sordu Douglas.

Peter sabırsızlıkla cevap verdi, "Genç Jeff Kaliforniya'dayken tek başına
serserilik ettiğini biliyorsun. "Sana söylediğim gibi gel!"

İkisi de sertçe sahneden sendeleyerek çıktı ve Peter'ın odasının
sıcaklığına girdi. Peter daha yeni kahvaltısını yapmaya başlamıştı ve emri üzerine
Douglas ve Judith onu mideye indirirken Peter telefona gitti. İnanılmaz kısa bir
sürede John Spencer ve şerif Frank Day dörtnala
kapıya geldi. Gençler onlara ve Peter'a hikayelerini anlattılar.

Şerif birkaç soru sordu. Bitirdikten sonra Douglas endişeyle sordu:

"Bunu bize yüklemeye çalışmayacaksın, Frank?"

Frank sırıttı. "Eğer başka bir partiyle ilgili şüphelerim
yanlış çıkarsa, bunu yapabilirim."

"Onlara işkence etme, Frank!" diye itiraz etti Peter. "Çocuklar için epey bir şey yaşadılar."

"Scott Parsons, vadide Oscar'ı sevmeyen tek biniciydi,"
dedi John. "Onların İki yıl sonra boğanın belaya
son vereceği kesindi. Oscar'ı uyardım."

"Scott'tan daha çok Oscar suçluydu," dedi şerif. "O, tanıdığım
aptalca bir şeye
takılan en kötü adamdı. Ve ben de Oscar'ı sizin kadar seviyorum. Oscar için boğa neydi ki! Bir düzine
seviye satın alabilirdi. Scott'ın dünyada binicilik için aldığı ücret ve
aldığı o uyuz küçük sürüden başka bir şeyi yok."

"Almak doğru!" diye homurdandı John. "O boğa, kime aitse
olsun, standart cins."

"Scott doğuştan kötü huyluydu." Peter düşünceli bir şekilde konuştu. "Oscar'a
onu yakalayacağını söyledi. Bu yaklaşık iki hafta önceydi."

"Oscar herhangi birine bir yere gideceğini söyledi mi?" diye sordu şerif.

"Ben söylemedim," dedi Peter. "Neden çocukların eve gitmesine izin vermiyorsun?"

"Elbette," diye kabul etti Frank. "İyi bir gece geçirdiniz, ikiniz de. Biraz
uyu şimdi."

"Buster'ı eyerimde bağlı bulacaksın, Doug," dedi John. "Judith,
Swift hala hareket edebiliyor mu?"

"Bahse girerim ki edebilir!" diye cevapladı Judith.

Bir kahkaha duyuldu ve iki genç insan sevinçle
ata binip eve doğru
yürüdüler.

Oscar'ın karısı çoktan ölmüştü. Oğlu sığır satın alma gezisindeydi ve
kendisine ulaşılamıyordu. Oscar, çok iyi
koşullara sahip vadideki en zengin adamlardan biriydi, bu yüzden cesedi yalnız çiftlik evine götürmek yerine postaneye
gösterildi.

Lost Chief'te büyükanne Brown her zaman ölüm ve doğumları yönetirdi. Genç Jeff ile
iletişime geçmenin imkansız olduğu anlaşıldıktan ve şerif üç günlük bir soruşturma yaptıktan sonra, cenazenin hemen
kaldırılmasını emretti.

"Mezarlık çözülene kadar onu buzun içine koyabiliriz "Biraz," diye önerdi Charleton Falkner. "Kışın, don ve kayalar arasında mezarlıkta bir mezar yapmanın ne kadar korkunç bir iş olduğunu biliyorsun."

"Şimdi, iyi durumdayken gömülecek," diye ilan etti büyükanne.
"Baharı bekleyerek mahvolmasına izin vermeyeceğim. Siz erkekler şimdi vardiyalı olarak, tıpkı eski Ma Day'de yaptığınız gibi çalışmaya başlayın."

Lost Chief'te büyükannenin sözü kanundu ve mezar hemen hazırlandı. John Spencer, Peter Knight ve Charleton Falkner, yaşlı kadın tarafından işi yapmak üzere atandı ve Douglas babasına eşlik etti. Yaşlı Johnny Brown, iş devam ederken ortaya çıktı.

Mezarlık çitle çevrilmişti, ancak birkaç basit mezar taşı ve anıt dışında, süslenmemişti.

"Kadınlar burayı hiç biraz olsun düzeltmemişler," dedi Peter Knight, John'la birlikte mezarın beline kadar batmış bir şekilde. "Gittiğim yerlerin çoğunda, kadınlar mezarları küçük bir bahçe gibi saklıyor."

Charleton Falkner, komşu bir mezar taşına yaslanarak alaycı bir şekilde gülümsedi. "Kayıp Şef kadınlarının mezarları süslemeden yapacakları yeterince şey var."

Soğuk ter, Doug'ın alnında birikmişti. Mezarlıktan mezarlığın sonunu ve Orman Rezervinin başlangıcını işaret eden
mırıldanan çam ağaçlarına baktı ve ürperdi. Cinayet gecesinden beri iyi uyuyamamıştı. Küçük ve çok zayıf olan Johnny Brown, küçük buz sarkıtlarıyla sarkan dağınık demir grisi sakalıyla ve soğuktan sulanan mavi gözleriyle, mezarda geçirdiği zamandan sonra yaslandığı
mezar taşından uzaklaştı.

"O çocuk," dedi, dirseğini Doug'a doğru sertçe sallayarak, "vaizi Kayıp Şef'ten
kovduğu için yıllarca kitlesel olarak cezalandırılacak."

"Ne demek istiyorsun--kitleselleştirmek!" diye sordu Doug, sertçe. Johnny yarım akıllı olabilirdi ama sözleri bazen tuhaf bir şekilde nüfuz ediyordu.

"Kütleselleştirmek demek istiyorum," diye homurdandı Johnny.

Peter Knight büyük, buzlu bir kayayı yere doğru fırlattı.

"Charleton," dedi yavaşça, "unutulmuş bir mezarda yatma düşüncesi sana aptalca dehşet vermiyor mu?"

"Bazen," diye cevapladı Charleton, soğuk ellerini birbirine vurarak. "Ama sadece bazen."

Douglas, ilgisinin yoğunluğuyla öne doğru eğildi.

Douglas'ın babası geniş omuzlarını dikleştirdi. "Bunun hakkında düşünmeye
izin verirsem, dışarı çıkıp sarhoş olmak zorundayım," diye mırıldandı.

"Bu şeyler hakkında doğru tahminlerde bulunmuyorsun," diye haykırdı Johnny. "Şeyleri
dinlemelisin."

Kimse üzgün suratlı küçük adama kulak asmadı. Peter bir başka donmuş
topak için eğildi. "Annem'in yaşayan bir Tanrı'ya olan inancı için sağ elimi verirdim," dedi.

"Ama Tanrı yoksa, ne var?" diye haykırdı Douglas, sesinde tutkulu bir itirazla.

"Anlayacak kadar büyük olmadığın konuları tartışmaya çalışma, evlat," diye emretti John Spencer.

"İnançsızlık, bilimsel ilerleme için ödediğimiz bedeldir," dedi Charleton.
"Ben ödemeye razıyım."

"Ben değilim," diye homurdandı Peter, "ama bunun etrafından dolaşmanın bir yolunu göremiyorum. Hadi,
Johnny, payını yap."

"Daha fazla kazmayacağım," diye ilan etti küçük adam. "Hepiniz
ben burada değilim diyorsunuz ve burada olmayan kısım işe yarayan kısımdır.
Sabez?"

Herkes güldü.

"Ve," diye devam etti Johnny, ciddi bir şekilde, "onları bu kadar derine
gömmenin iyi bir fikir olduğundan emin değilim. Cennete kadar büyümeleri uzun zaman alır. Çok
uzak bir yer."

"Haklısın, Johnny, ihtiyar," diye kabul etti Peter. "Kesinlikle çok
uzak."

Kimse Johnny'yi işe dönmesi için zorlamadı ve işin geri kalanı sessizlik içinde
tamamlandı.

O öğleden sonra cenaze töreni yapıldı.
Postanede törenler yapıldı, isteyen herkes ölen adamdan övgüyle söz etti.
Birçok konuşma yapıldı ve cenaze alayı mezarlığa ulaştığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Orman Rezervi, gölgelerle ve çamların bitmeyen
mucizesiyle gizemliydi. Kar, vadinin üzerinde mavi parlıyordu. Eyerli atlar ve takımlar mezarlığı çevreleyen sağlam çite bağlanmıştı ve Lost Chief Valley açık mezarın etrafında
kalabalıktı.

John Spencer, Mary'yi eski kızakla aşağı sürdü ama Judith ve Douglas her zamanki gibi Swift ve Buster'a bindiler. Judith, yarı yolda evine yaptığı yolculuktan beri gergin ve sinirliydi ama cinayetin ruh haliyle bir ilgisi olduğunu kabul etmeyi
reddetmişti. Zihinsel veya fiziksel korkularını kabul etmekten çocukça bir korku duyuyordu. Kıvırcık saçlarının üzerine yuvarlak bir kunduz şapkası geçirmiş, yanakları her zamanki kadar kırmızı değil, koyu renk gözleri çerçeveli ve şaşkın bir şekilde Douglas'ın karşısında duruyordu. Douglas, onun neye kafa yorduğunu merak etti ve törenler bittikten sonra ona sormaya karar verdi.

Douglas, derin gözlerinin Judith'ten ne kadar yoğun bir şekilde döndüğünü ve mezarın başında duran Büyükanne Brown'a nasıl sabitlendiğini bilemiyordu. Yaşlı kadının tavrında, çocuğa belli belirsiz bir şekilde teselli veren hoşnut bir güven vardı. Babası, Peter ve Charleton'ın bilmediği ne bildiğini merak etti.

Tabut mezara indirilirken, Büyükanne "Birileri
birkaç son söz söylemek ister mi?" diye sordu.

Sadece Orman'ın mırıltısıyla bozulan bir sessizlik oldu, sonra Johnny
Brown boğazını temizledi. "Bir sürü şey söyleyebilirim. Oscar'la geri kalanınız gibi o kadar da gururlu değildim.
Gregus gibi bir
mizacı vardı ve bir zamanlar--"

Büyükanne ona döndü. "Johnny Brown, kendinden utanmıyor musun!"

"Hayır, utanmıyorum! Burada olmadığımı ve utanacağım kısmın
gittiğini söylüyorsun," diye karşılık verdi Johnny kararlı bir şekilde.

Judith bastırılamaz bir homurtu çıkardı, sonra ciddi gözlerini gökyüzüne dikti.
Küçük topluluğu huzursuz bir boğaz temizleme hareketi sardı; Sonra büyükanne,
hâlâ nazik yaşlı sesinde öfkeyle, bir kez daha konuştu.

"Oscar'ı hayatı boyunca tanıyan siz erkeklerden hiçbiri mezarını kapatmadan önce
bir şeyler teselli edemez mi?" diye ısrar etti. "O zaman bunu yapmaya çalışacağım. Ben de dindar olarak yetiştirildim." Sakin yaşlı yüzünü
akşam gökyüzüne doğru kaldırdı. "Tanrım, bu adam Senden çok uzaklara gitti, tıpkı buradaki diğer
hepimiz gibi. Ama benim gibi yaşlı bir kadın, Sen'in orada olduğuna ve
Oscar'ın kafasında gerçekten kötü bir saç olmadığını biliyor. Ruhunu al, Tanrım,
ve ona elinden geldiğince iyi davran. Ben Diriliş ve Yaşamım,
der Tanrı. Bana inanan, ölse bile, yine de
Ebedi Yaşama sahip olacaktır."

Yaşlı kadın bitirdiğinde gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.
Aptal yaşlı Johnny güldü, sonra birkaç kadının katıldığı bir ilahi söylemeye başladı.

"Tekrar buluşana kadar Tanrı seninle olsun,
Onun öğütleriyle seni desteklesin,
Koyunlarıyla seni güvenle bağlasın,
Tekrar buluşana kadar Tanrı seninle olsun."

Ve böylece Oscar Jefferson'ın dünyevi kariyeri sona erdi.

BÖLÜM III

MEZUNİYET DANSI

"Atlar, köpekler, silahlar, kadınlar, viski, Rocky Dağları'nın açık arazisi--herhangi bir adama yeter."

--_Charleton Falkner_.

Törenden sonra Judith ile eve gitmek yerine, Douglas, ani bir dürtüyle, postaneye dolambaçlı bir yol tuttu, oradan da Browns çiftliğine doğru. Vadide alacakaranlık çöküyordu. Lost Chief deresi boyunca titreyen kavaklar, koyu mavi karda gri gül rengindeydi. Uzakta, doğuda tek bir kızıl dağ tepesi alacakaranlık mavisini deliyordu. Buster, yüzen manzarada hızla koştu.

Postaneye vardığında Douglas durmadı ve
Black Gulch patikası boyunca Browns'a doğru sürdü. Mezarlıktan doğrudan gelen
büyükanne, Doug gelmeden önce yarım saattir evdeydi.
Çocuk ahırda indiğinde, elinde fenerle inek ahırından çıkıyordu. Mahmuzları şakırdayarak, cesur adamlar çırpınırken, Douglas
bir çocuk gibi ona doğru koştu ve eldivenli eliyle önlüğünü yakaladı.

"Büyükanne! Bana bir şey söyle! Mezarda söylediklerine inandın mı?"

Yaşlı kadın feneri yüzüne tuttu. "Rüzgardan inek ahırına gel, Doug."

Loş barınağın içinde feneri bir çiviye astı ve bir kutunun üzerine
oturdu, genç biniciye bir tane daha işaret etti.

"Evet, inandım, evlat. Sen inanmadın mı?"

"Hayır, büyükanne! Ve bu vadide hiçbir erkek bunu saymaz. Dedikleri gibi, sadece yaşlı kadın işi mi?"

"Belki!" diye homurdandı büyükanne.

"Ve eğer buna inanıyorsan," diye devam etti Doug, "vaizi neden kaçırmamıza izin verdin?"

"Ah, vaiz! Pooh! O da diğer gökyüzü pilotları gibi
boş, bomboş bir ibne!"

"Ama ben de senin gibi inanamaz mıyım, büyükanne? Ben dünyadaki en mutsuz adamım!"

"Yani," dedi yaşlı kadın kasıtlı olarak, "bu gördüğün ilk cenaze töreni ve seni düşünmeye sevk eden ve ölüm korkusunun ilk kez
üzerinde olduğu. Umarım sana iyi gelir, Doug. Sen
çok
kaba, küçük bir şeytansın."

Douglas duyulabilir bir şekilde yutkundu. "Büyükanne," diye haykırdı tutkuyla, "senin yaptıklarına nasıl inanabilirim?"

Büyükanne düşünceli bir şekilde tombul sağmal ineğinden fenere ve fenerden Douglas'a baktı. "Doug, bence sen
in gibi insanların arasında yaşayamazsın. Benim gibi bir inanca sahip olmak için,
bebek olduğun andan itibaren onu içinde besleyen bir annen olmalı."

Douglas, geniş omuzlarının üstünde absürt derecede genç görünen yüzüyle
umutsuzca, "Bana yardım etmek istediğine inanmıyorum." dedi.

"Şey," büyükanne hala dikkatliydi, "Senin gibi vahşi bir genç şeytanın
gerçekten yardım istediğine inanmıyorum. Sadece korkuyorsun."

Douglas ayağa kalktı, kendini tam boyuna çekti. Çok kırılmıştı.
"Beni anlayacağını düşünmüştüm!" diye haykırdı.
Buster'a doğru yürüdü ve dörtnala eve gitti.

Judith ile iki odalı kulübede yalnız kalmak son derece zordu; ama işler o gece geç vakitlere kadar sürdü ve Judith, annesine akşam yemeği hazırlıklarında yardım etmek yerine süt sağmaya gitti ve
bu yüzden Doug'ın o akşamki ikinci görüşmesi inek ahırındaydı, çünkü
evin ahırına vardığında, Judith işini bitirmemişti.

Bu sefer aceleci davranmadı. Küçük ahıra
büyük bir boş zamanla ağır ağır yürüdü.

"Merhaba, Jude!"

"Merhaba, Douglas! Beslenmeyi bitirdin mi?"

"Hayır. Az önce döndüm. Cenaze töreni hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hiç düşünmüyorum."

"Jude, ahiret olduğuna inanmıyor musun?"

"Doug, bunun hakkında konuşmak istemiyorum."

"Ama, Judith, yalnızım ve biriyle konuşmam gerek."

Judith öfkeli bir şekilde uzun boylu çocuğa doğru döndü. "Ben de yalnızım 
sanmıyor musun? Konuşmanın ne faydası var? Küçük çocuklar için din iyidir ama büyüdükçe masallara inanamazsın."

"Ama ne yapabiliriz?" diye ısrar etti Douglas, ter yine dudaklarının üstünden
yayıldı. "Tanrı yok, ahiret yok düşüncesi seni felç etmiyor mu?"

"Sana söylüyorum," diye tekrarladı Judith inatla, "sadece bunun hakkında düşünmeme izin vermiyorum."

"O zaman o geceden beri seni bu kadar sinirlendiren ne?"

Judith ayağa kalktı ve ağzına kadar dolu süt kovasını bir yem kutusuna koydu. Fener ışığında gözleri o kadar yıkıcı bir dehşetle
büyüdü ki Douglas arkasındaki yemliği kavradı.

"Nereden bildin? Doug, işte bu ve yardım için gidebileceğin bir yer yok
çünkü bunun için yardım yok!"

İhtiyacının aniden açığa çıkması Douglas'ı harekete geçirdi. Dudaklarını ıslattı
ve şöyle dedi, "Diğerleri gibi, buna dayanmak için kendimizi sertleştirmeliyiz. Ve çok kötüleştiğinde birbirimizle konuşabiliriz. Bu yardımcı olur."

Judith sanki bir insana dokunma ihtiyacı hissediyormuş gibi kolunu kavradı.

Douglas kıpırdamadı ama ona bakarken, onun yakınlığına ve muhteşem kızlığına karşı garip, acı dolu bir sevinç, düşüncesindeki dehşeti
bastı.

"Süt kovasını senin için içeri taşıyacağım, Jude," dedi.

"Fudge!" diye karşılık verdi alaycı bir şekilde. "Sanki dört yıldır her gece taşımamışım gibi! Baban peşine düşmeden önce beslenmeni yapsan iyi olur."

Douglas aniden güldü ve dışarı çıktı.

Bir veya iki gün boyunca, özellikle yatağa girdikten sonra, mezar sahnesi ve Büyükanne Brown'ın yaptığı yorumlar onu rahatsız etti. Ama Doug sonuçta sadece on altı yaşındaydı ve kısa süre sonra başka konulara daldı: Scott Parsons'ı avlamak, boynuz kesme hazırlıkları ve Judith'e karşı yeni, heyecan verici ve gizli hisleri.

Scott'ı aramak toplamayı sadece kısa bir süre geciktirdi. Cenaze töreninden bir gün kadar sonra kar yağdı ve Scott'ın izlerini bulmanın
son şansını ortadan kaldırdı. Soğuk çok yoğundu ve iş gerçekten Şerif Frank Day'e aitti, bu yüzden ekip birkaç gün sonra dağıldı ve boynuz kesme işlemi
başlatıldı.

Sabahın erken saatlerinde, yarım düzine genç binici Douglas ve Judith'e bataklık alanındaki büyük sürüden boynuz kesmeye ihtiyaç duyan boğaları ayırmada yardım etti. Güçlerine oranla, Lost Chief kızları atları ve sığırları idare etmede erkekler kadar akıllıydı. Judith kesinlikle en iyisiydi. İşinde bir ateş ve canlılık, diğer kızlarda olmayan vahşi bir zarafet vardı. Douglas, Judith'e karşı yeni tavrıyla
görüşünü keskinleştirdi, onun bu sabah kunduz şapkası, yeni kızıl maun ağacı, uçuşan bukleleriyle
bu kadar yakışıklı görünmediğini düşündü, heyecanlı küçük Swift'i bir çocuk kadar rahat oturtuyordu.

Dairesel ağıldan daha küçük bir tanesi çıktı. Küçük muhafazanın ortasında bir sedir ateşi yanıyordu. John Spencer ve iki yardımcısı
ateşin yanında duruyordu, ellerinde testereler, yanan demir, kaynayan katran kazanı.
Sürü dış ağılda böğürüyordu. Atlılar, ipleri ellerinde, ilk düveyi iple
tutacak olan Judith'e doğru
gülen yüzlerle oturuyorlardı. Douglas, gözlerinde hayranlık olan çok fazla atlı olmamasını diledi. Judith, Swift'i hafifçe oturttu, yaramazca
şimdi bir atlıya, sonra bir başkasına doğru. Swift, Buster'ı ısırdı, o da
Douglas gülerek küfür ederken. Saksağanlar, ağılın kenarındaki mavi ladinlerden uçtular, soluk maviye karşı siyah ve beyaz. Sığırlar, hepsi Hereford, kırmızı ve beyaz, etrafta dolandılar, böğürdüler ve endişeli başlarını salladılar. Biniciler, koyun postu pantolonları çırpınıyor, parlak boyun atkıları çırpınıyor, bağırıyor, küfür ediyor ve kementlerini parmaklıyorlar. Köpekler, sarı köpekler, siyah köpekler, gri köpekler, benekli köpekler, sürekli olarak çitin dışından
tecavüz ediyorlardı ve emir alıyorlardı veya kırbaçlanıyorlardı.

Swift aniden at grubundan fırladı. Judith kementini çevirdi
ve güney çitine doğru oldukça geride duran şehvetli genç bir boğa döndü ve
tökezledi. Swift arka ayakları üzerinde oturdu, ayağa kalkarken döndü ve boynuzlarını kesen ağıla doğru
sıçradı. Kükreyen boğa geriye doğru sürüklendi,
sol ayağı sıkıca bağlandı. Kapıya ulaştıklarında düştü ve
ezilmiş sarı karda çaresizce yan tarafına kaydı.

Ateşin başındaki adamlar hazırdı. Biri düvenin yan tarafına tünedi
ve lariatı serbest bıraktı, diğeri ise boynunun üstüne oturdu ve
başına yakın boynuzlarından akan kanın ortasında. John, katranla ıslatılmış sıcak demirle
kütükleri dağladı. Zavallı hayvan korku ve acıyla
böğürdü. Judith lariatını geri çekti ve Jimmy Day'e yol verdi,
o da itiraz eden bir düveyle birlikte yukarı kaydı.

"'Jude!" diye bağırdı. "Sen Rockies'teki en iyi inek yakalayan kızsın! Söyle,
Jude, bindiğin mee-mee'nin seninle birlikte zıplamasından korkmuyor musun?
Swift! O şey için ne kadar da harika bir isim!"

"Onu yakalarken senden daha iyi yakalayabilir, Jimmy!" diye bağırdı Douglas.

"Hafif gitsen iyi olur, Jimmy," diye uyardı John. "O kısrağı benden daha çok düşünüyor."

"Tamam, John," diye güldü Jimmy. "Bu düveyi alın, arkadaşlar! Kendini
bir geyik
sanıyor!"

"Onunla işimiz bitince kendini bir kedi yavrusu sanacak," diye kıkırdadı John.

Şimdi iki ağılda dağdan dağa yankılanan bir kargaşa vardı. Ezilmiş kar kızıldı. Beyaz angora ve koyun postu pantolonlar
kalın kan pıhtılarıyla kaplanmıştı. Kanayan sığırların kokusundan yarı çılgına dönmüş atlar, bu nefret dolu işi
başarmak için sınırsız
repertuarlarındaki her yolu denediler.

Douglas babasının koluna dokunduğunda iş bir süredir hızlı ve öfkeli bir şekilde ilerliyordu.

"Baba, eski Dead Line'ın omzuna bak!"

John sırtını dikleştirdi ve gözlerini gölgelendirdi. Hereford'u yöneten bir binici sırtlardan aşağı iniyordu.

"Bu Scott'ın atı, Grover," dedi Douglas. "Biniciyi seçebiliyor musun?"

"Henüz değil." John dikkatle bakmaya devam etti. Diğerleri duruşunu fark etti
ve bakışlarını takip etti.

"Scott Parsons!" diye haykırdı Charleton Falkner.

"Onu almaya gidelim mi?" diye haykırdı Jimmy Day.

"Hayır. Açlıktan ölüyor ve pes ediyor. Ne söyleyeceğini duyalım," dedi John.

Boynuz kesme işlemi devam etti. Scott yorgun, zayıf, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar bitkin bir haldeyken, daha küçük ağılın yanında dizginleri çekene kadar yarım düzine daha kanayan boğa dışarı çıkarılmıştı. İpleme işlemi
durakladı. John üzerinde çalıştığı bir boğanın boynuna bir kement doladı ve onu çite doğru götürdü. Diğerleri de onu takip etti.

"Peki, karşılama komitesi neden?" diye sordu Scott kısık bir sesle. Kanlı
gözleri birinden diğerine döndü. "Boğayı nerede buldun, Scott?" diye sordu John.

"İlk olarak Fire Mesa'da buldum. O zamandan beri epeydir etrafta."

"Şimdi kimin boğası?" Charleton Falkner Demokrat'ı çite doğru itti.

"Benim!" Scott kısa bir şekilde konuştu, çilli yüzü hareketsizdi.

"Fiyatına değdiğini düşünüyor musun?" diye sordu Spencer.

Scott önündeki kalabalığa dikkatle baktı. John'un tuttuğu boğanın boynuzları kesilmişti ama dağılmamıştı. Kan, hayvanın beyaz yüzünden aşağı akmış ve alt dudağında kızıl bir buz sarkıtı oluşturmuştu. John parmaklarını kül rengi saçlarının arasından geçirmiş ve saçlarını kanla lekelemişti.
Charleton sıcak demirle kanlı bir sigara yakıyordu. Judith yarı donmuş kulaklarını birbirine vuruyordu.

"Ne kadar bedel ödedim?" diye sordu Scott.

"Doug," diye emretti John, "sen hikayeni anlat."

Douglas, büyük bir utançla ve Judith'in yardımıyla, posta arabasıyla yaptıkları yolculuğu anlattı. Scott pek de ilgi göstermeden dinledi. Hikaye bittiğinde hiçbir şey söylemedi.

"Şöyle, Scott," dedi John. "Görünüşe göre onu sen öldürdün.
Kötü bir
huyunuz var. Oscar'ın da öyle. O aptal boğa için bir yıldan fazla süre kavga ettiniz, önce biriniz onu damgaladı, sonra diğeriniz. Gençsin
ve kendini teslim etsen iyi olur. Daha iyi bir şansın olacak."

"Hadi, Scott!" diye bağırdı Judith. "Ben de senin yaşlı Oscar'ın sağmal ineğine
neredeyse ölümüne bindiğimde yaptığın gibi senin arkadaşına karşı koyacağım!"

"Çeneni kapa, Jude!" diye haykırdı Douglas.

"Hadi, Scott," diye gülümsedi John. "Endişelenmene gerek yok. Bir arkadaşın var!"

"Suçluysa bir arkadaş ona pek iyi gelmez," diye homurdandı Charleton
Falkner.

"Herkes en azından bir arkadaş için daha iyi durumda," diye tekrarladı Judith kararlılıkla.
"Kahretsin! Hepiniz zavallı Scott'a sataşıyorsunuz!"

"Bana yaslan, Büyükbaba!" diye fısıldadı Jimmy Day.

Scott'ın bitkin gözleri Judith'e odaklandı. "Seni buna bağlıyorum, Jude! Tanrım, vadideki tek beyaz adamsın! Kendimi teslim etmek için geldim, Jude. Soğuk beni yakaladı. Boğayı gözlerimin önünde yeniden markaladıktan ve bana bunu verdikten sonra onu vurdum."

Mackinaw'ını ve gömleğini yırttı ve omzundan bir bez parçası kopararak canlı bir yarayı açığa çıkardı. "Tetiğe çabuk basan tek kişi ben değilim!"

Biniciler arasında hızlı bir mırıldanma oldu. John ve Charleton, gruptaki en yaşlı adamlar, birbirlerine baktılar.

"Charleton, sen ve Jimmy Day onunla birlikte Scott'ın evine gidin," dedi John.
"Ben eve gidip şerifi arayacağım." Atına binip
gitti.

"Atın seni buraya kadar götürebilir mi, Scott?" diye sordu Judith.

Scott başını salladı, sert ela gözlerinde tuhaf bir şekilde yaşlara benzeyen bir şey vardı.
"Boğayı sen al, Jude," dedi. "Onu senin almanı istiyorum. O
sıradan bir cins."

Judith'in gözleri yıldızlar gibi parladı. "Babam izin verirse! Sence o
verir mi, Doug?"

Douglas omuzlarını silkti. Boğa çite bağlanmıştı ve Scott
eskortuyla birlikte yavaşça uzaklaştı. John telefon görüşmesinden döndüğünde,
Judith'in boğayı almasına gönülsüzce onay verdi ve boynuz kesme işlemi
devam etti. Falkner Tepesi'nin mavi kadife gölgesi, enkarne olmuş ağılda ağırlaşana ve son kükreyen boğa samanlıklarda teselli bulana kadar biniciler eve doğru yola çıkmadı. Douglas, Judith'i, korkuluk boğasını
yöneltirken takip etti.

"Swift için iyi bir eş," dedi.

"Sadece kıskanıyorsun!" diye karşılık verdi Judith.

"Neyi?" diye sordu Douglas.

"Senden önce bir sürü başlatmamı!"

"Ha! Ha!" diye bağırdı Doug, gülümsemeden ve eve varana kadar başka bir şey söylenmedi.

O gece akşam yemeğinde John, Judith'e Scott Parsons'a neden bu kadar çok dostluk gösterdiğini sordu.

"Ona üzüldüm," diye cevapladı.

"Ama o bizim eski komşumuzu öldürdü!" diye haykırdı John.

"Evet, ve Oscar'ın tüfeğinde bir çentik vardı, Baba; ve seninkinde de var."

"O çentikleri oraya ilk günlerde koyduk," diye karşılık verdi John, "o zamanlar
her çoban kanunu kalçasında taşıyordu. Şimdi farklı.
Sen
bir kız için fazlasıyla kibirlisin, Jude. Scott Parsons'tan uzak dur, yoksa seni pişman ederim."

Judith hiçbir cevap vermedi. Scott'ın davası Nisan ayında gerçekleşti. Elbette Lost Chief için derin bir ilgi konusuydu ve Mountain City'ye at, vagon veya otomobille ulaşabilen herkes mahkeme oturumlarına katıldı. Judith ve Douglas baş tanıklardı ve babasının cenazesinden bir hafta kadar sonra Lost Chief'e dönen genç Jeff tarafından muhteşem bir şekilde ağırlandılar.

Scott meşru müdafaa iddiasıyla beraat etti ancak Lost Chief'e hemen geri dönmedi. Genç Jeff'in tavrı erken dönüşü diplomatik göstermiyordu.

Douglas, davadan eve döndüğünde, geçen kışın çocukluğunu bitirdiğine dair tuhaf bir hisse kapıldı. Nedenini bilmiyordu. Arzunun ve ölüm korkusunun bir çocuğun zihnini kavurmaya başladığında ergenliğin geçtiğini ve erkekliğin neredeyse geldiğini fark edecek kadar büyük değildi.

Mart ayında on beşinci yaş gününü kutlayan Judith, Doug'ın on yedi yaşına gelmesinden bir gün önce, o da değişmişti. Cinayetten Douglas'tan daha az etkilenmişti; ondan daha az hassas veya zeki olduğu için değil, üvey kardeşinden çok daha az iç gözlemci olduğu için. Ve Judith'in zihnin tüm açlıkları için iki değişmez yiyeceği vardı. Biri okuma sevgisi, diğeri binicilik sevgisi; ikisi de ilgi çekiciydi, kendini araştırmayı ortadan kaldırıyordu.

Douglas kendisi çok okurdu. Kitaplar ve dergiler vadideki tek zihinsel uyarıcıları sağlıyordu ve şaşırtıcı derecede çok okuyan bir topluluktu. Ancak Judith'e değer veren Douglas, eski eğlencelerine tamamen dalmayı imkansız buldu. Huzursuz, ruh hali değişken ve yalnızdı, tıpkı gençlerin olabileceği gibi.

O ve Judith, Haziran ayının başlarında kütük okulundan mezun oldular. Postanede her zamanki mezuniyet dansı vardı ve her zamanki gibi Peter Knight törene başkanlık etti. Cennet gibi ay ışığıyla aydınlanmış bir geceydi. Hava, tomurcuklanan yonca tarlalarından gelen hoş kokuluydu ve yalnızca yüksek rakımlarda Haziran'a ait olabilen
kalkış ve karıncalanmayla doluydu. Lost Chief yazlarının her zamanki güçlü, sabit batı rüzgarı vadi boyunca dönüyordu.

Salon tek bir gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Sigara dumanı, lambanın altında büyük bir kovada bulunan bir karışımın ana maddesi gibi görünen viskinin keskin kokusuyla karışıyordu. Kovanın karşısındaki köşede, Peter'ın başkanlık ettiği bir fonograf vardı.

Herkes dans etti. Köpekler bile dans pistine giremedi. Sadece Rahibe Prens'le kavga etmeye başladığında kimse itiraz etmedi ve köpekler geçici olarak
sıraların altına geri sürüldü.

Beyaz elbiseli kız öğrenciler, elbette, olayın
güzelleriydi. Yoğun bir izolasyon hayatı yaşayan Kayıp Şef, muhtemelen üçüncü neslin gençlerinin ne kadar muhteşem bir fiziğe sahip olduğunun farkında değildi. Jimmy Day, on dört yaşındaki Küçük Marion Falkner'a kendini adadı. Marion, annesi Marion'dan ayırt edilebilmesi için küçük olarak adlandırılıyordu. On dört yaşındaki kızı beş fit on inç boyundaydı, annesi ise bir inç daha uzundu. Kötü kesilmiş bir muslin elbise bile Küçük Marion'ın omuzlarının ince genişliğini veya bacaklarının muhteşem uzunluğunu ve düzlüğünü tam olarak gizleyemiyordu.

Büyükannenin torunu Jocelyn Brown, sık sık Charleton Falkner ile dans ediyordu, on iki yaşındayken Küçük Marion'dan sadece biraz daha kısaydı. Bir meleğin yüzüne, bir çobanın kelime dağarcığına sahipti ve çelikten yapılmıştı.

Çok açık tenli ve zayıf, rahatlıkla beş fit dokuz boyundaki Inez Rodman, yaşlı kadınlar tarafından hor görülüyordu, ancak kocaları ve genç erkek ve kız çocukları arasında küstahça popülerdi.

Judith her zaman dans ederdi ama sadece ara sıra Douglas'la dans ederdi, Douglas onu ihmal ettiği için eleştirirdi.

"Ama Doug, sen ve babam dans etmek için yeni bir şey değilsiniz. Senin neyin var? Eskiden benimle dans etmek istemezdin."

"Sadece seni tüm bu kabadayılarla dans etmekten alıkoymaya çalışıyorum." Douglas'ın çenesi parlak mavi ipek boyun atkısının üzerinde havadaydı.

Judith'in gözleri onu takdir edercesine süzdü. Beyaz ipek gömleği ince, zarif omuzlarında gevşekçe sallanıyordu. Mavi emaye halkalarla süslenmiş geniş binici kemeri, Jude'unki kadar ince bir beli çevreliyordu. Beyaz ördek pantolonu yeni binicilik botlarını gösterecek şekilde yukarı kıvrılmıştı ve mezuniyet hediyesi olan mahmuzları gümüştü ve en ufak hareketinde çınlıyordu.

"Neredeyse Jimmy Day kadar yakışıklısın," dedi aniden kıkırdayarak. "Hadi, Doug. Beni bu kötü adamlardan koruyacak kadar yaşlı değilsin!" Ve bekleyen Jimmy ile dans etmek için döndü.

Doug, Inez ile ilk dansını yaptığında gece yarısına yaklaşıyordu.
Odadaki en iyi dansçıydı ve Douglas ona bunu söyledi.

"Bahse girerim bunu diğer kızlara söylemedin," dedi beyaz dişlerini göstererek.

"Söyledim! Jude'a babam için beni reddettiğinde söyledim."

"Akıllı! Jude konusunda hem sana hem de bana yardımcı oluyor, tabii ki!"

"Bunu çok önemsiyorsun!" diye karşılık verdi Douglas.

"Elbette sevilmekten hoşlanıyorum," dedi Inez.

"Öyle mi?" Douglas'ın sesi o kadar dürüstçe inanmazdı ki Inez öfkeyle haykırdı:

"Okuldaki birçok çocuktan çok daha mı kötüyüm?"

Douglas omuzlarını silkti ve "Judith heteroseksüel. Onu öyle tuttum." diye cevapladı.

Inez güldü. "Judith heteroseksüel çünkü o tür bir kız. Neden
Jude yerine babana bakmıyorsun?"

Douglas'ın dudakları gerildi ve Inez bir an sessizce yüzünü inceledi; sonra devam etti, "Jude'a çok düşkünsün, değil mi, Doug? Baban kadınlar konusunda bir şeytan--o iri, otoriter, yakışıklı türden her zaman. Jude'u her gördüğümde ona bunu söylüyorum."

"Onu ne sıklıkla görüyorsun?" Douglas hemen talep etti.

"Sanırım istediği kadar evime gelme hakkı var."

"Hayır, gelmedi," diye sertçe söyledi.

Inez burnunu çekti, sonra gülümsedi. Açık ve sevimli bir gülümsemesi vardı. Douglas'ın
yüzü yumuşadı ve valsi sessizce bitirdiler.

Tüm müzikler ucuz ve popüler türden değildi. Danslar arasında
Peter ara sıra opera plakları çalıyordu. _Martha_'dan çalıyordu:

"Ah, çok saf, çok parlak,
Güzelliğini gözlerimin önünde patlattı,
Ah, çok yumuşak, ah, çok ilahi
Kalbimi büyüledi."

Açık kapıdan bir adam seslendiğinde, "İyi akşamlar, millet!"

"Aman, Scott Parsons!" diye bağırdı Büyükanne Brown.

Bir duraklama oldu, bu sırada fonografın yumuşak sesi heyecanla devam etti. Genç Jeff, kırmızı yüzü kovaya yaptığı ziyaretlerden bile daha kırmızıydı, elini kalçasına koydu. Judith onun önünden fırladı ve
odanın bir ucundan diğerine koştu.

"Merhaba, Scott! Eve hoş geldin! Bir sonraki dans senin."

"Hayır, değil!" diye bağırdı John Spencer. "Judith'i rahat bırak, seni
boş genç kanun kaçağı!"

"Çekil önümden, Jude!" diye bağırdı Genç Jeff. "Scott'a Lost Chief'e geri dönmemesini söyledim!"

Odanın aşağısına doğru yürüdü, eli hala silahındaydı. Scott'ın eli de aynı şekilde hızlıydı. Peter Knight makineyi kapattı. "Dur, Jeff!" diye bağırdı. "Scott'ı kanuna teslim ettin ve kanun onu beraat ettirdi. Eğer
işleri kendi eline almak isteseydin, bunu
mahkemeden önce yapmalıydın. Scott'ı öldürürsen, ondan daha iyi değilsin."

"Doğru!" diye bağırdı Büyükanne Brown. "Ve sicilin o kadar temiz değil, Genç Jeff, herhangi bir şeye başlamaya gücün yetmiyor!"

Judith başını salladı. "Genç Jeff'in neden mükemmel bir partiyi
bozmasına izin verilmesi gerektiğini anlamıyorum."

"Sen onu söndüremiyorsan, Jude, ben söndürebilirim!" diye bağırdı Inez.

Herkes güldü. Jude, Genç Jeff'in iri ellerinden birini, Inez ise diğerini tuttu. Üçünün de ölçüsüzce gülerek, Peter'ın çalmaya başladığı tek adımlı bir halk dansı yapmasıyla sonuçlanan gürültülü bir arbede yaşandı. Ve Scott, gecenin geri kalanında rahatsız edilmeden dans etti.

Charleton Falkner çok içmişti ama henüz bundan
zarar görmemişti. O ve Douglas, gece yarısından kısa bir süre sonra kovanın başında buluştular. Charleton, genç adama eğlenceli bir bakış attı.

"Biraz sıkılmış gibisin, Doug! Dışarı çık ve biraz konuş. "

Douglas salonda hızlıca bir bakış attı - Scott Parsons ile büyük daireler çizerek
uçan Judith'e, babasıyla dans eden Inez'e. "Tamam!" dedi ve Charleton'ı ay ışığına doğru takip etti.
Buck çitine
tünediler ve bir süre sessizce sigara içtiler.

"Bu Young Jeff'in iyi bir atı, değil mi?" dedi Charleton sonunda.

"Bana verdiği benekli gri kadar iyi olmayacak, onu eğitmek için zamanım olduğunda," diye cevapladı Douglas. "Bilmiyorum! "Eskisi kadar
ilgilenmiyorum."

"Sorun ne?" diye sordu Charleton sempatik bir şekilde.

"Sanırım Oscar'ın öldürülmesi beni üzdü," dedi Douglas belirsiz bir şekilde.

"Sanırım Weltschmerz'i hiç duymadın," diye düşündü Charleton. "Bu, çoğu gencin aşık olmaya başladığı
zamanlarda yaşadığı bir tür zihinsel mide ağrısı."

Douglas homurdandı.

"Oscar'la o şekilde karşılaşmak için oldukça gençtin," diye devam etti Charleton düşünceli bir şekilde.

"Öyle değil; gerçi çok korkmuştum tabii. Ama Oscar'ın çürümek üzere toprağa yatırıldığını görmek ve senin, Peter'ın ve babanın
her şeyin bundan ibaret olduğunu söylemesini duymaktı."

Charleton başını salladı. "Biliyorum! Ama sen de biraz daha büyüdüğünde benim umrumda olmayan
durumuma ulaşacaksın. Şarap, kadınlar ve iyi bir at. Yardım ediyorlar."

Douglas titrek bir nefes aldı. "Bütün öğrendiğin bu mu? Hepsi mi?"

"Elbette hırs var," dedi Charleton. "Ben de hırslıydım,
bir zamanlar. Babamın üniversite öğrencisi olduğunu ve benim okula geri dönmemi istediğini biliyorsun. Neredeyse gidecektim."

"Neden gitmedin?" diye sordu Douglas, kendisine gösterilen güven
işaretinden fazlasıyla gurur duyarak. Charleton Falkner, kendisi hakkında
çok çekingendi.

"Ah, bu açık hava hayatı! Babamın istediği gibi neden siyasete gireyim ki,
burada rahat bir hayatla daha mutlu olabilirken? Ve her neyse, hepsi orada, mezarlıkta son bulacaktı. Ve
hırs bana, Fire Mesa'da vahşi atları
koşturma, Rezerv'de sürüyü sürme veya Falkner's Peak'te geyik avlama sporuyla
karşılaştırıldığında ne sunabilirdi ki. Atlar, köpekler, silahlar, kadınlar, viski, Rocky Dağları'nın açık arazisi. Herhangi bir adam için yeterli."

"Belki!" diye mırıldandı Douglas.

"Okuldan mezun olduktan sonra ne yapacaksın?" diye sordu Charleton aniden.

"Babam için ata bin. Yirmi bir yaşıma geldiğimde bana kendi sürümü vaat etti."

"Dinle!" dedi Charleton. "John seni ayırabildiğinde arada sırada benimle küçük bir iş yapmak ister misin? Bilirsin, sığırlar, atlar ve benzeri şeyler!"

Douglas keyifle sırıttı. "Gerçekten ciddi misin? Bilirsin,
Charleton, benim kadar, Lost Chief'te seninle gezilere çıkmak için her şeyini verecek genç bir binici yoktur."

"Tamam! Sana bir gün göz kırpacağım. Bu arada,
baban hariç herkese karşı ağzını kapalı tut. İçeri gelin ve
yeni ortaklıkta bir içki içelim."

Douglas henüz kovanın içerdiği kadar ateşli kirliliklere karşı büyük bir zevk edinmemişti. Ancak Charleton şimdi sarhoş olma işine o kadar yoğun bir şekilde kendini verdi ki kısa bir süre sonra
fonografa yaslanıp güçlü akciğerleriyle şunu söylüyordu:

"Bu sadece bir günlük dinlenmesini aldığı bir çadır
Ölüm diyarına bir Sultan adresi;
Sultan ayağa kalkar ve karanlık Ferrash
Vurur ve başka bir Misafir için hazırlar."

Kimse ona özellikle kulak asmazdı. Peter'a dostça gülümsedi, makineye daha fazla yaslandı ve "Biri beni atımla birlikte götürmeli," dedi, sonra pikabın üzerine doğru uyuşuk bir şekilde uzandı. Douglas ve Peter, gülerek onu atına
götürdüler ve Charleton, Demokrat'ın boynuna
dolanmış kollarıyla yavaşça eve doğru koştu.

Haziran şafağı, parti dağıldığında Indian Sıradağları'na bakıyordu.
Scott, Judith ile birlikte ortadan kayboldu. John bunu fark ettiğinde, ikisinin peşinden
fırladı.

"Hiçbir şey olmamasını sağlaman gerek, Doug," dedi Mary Spencer.
"John çok fazla sarhoş."

"Eve gidiyorum," diye ilan etti Douglas. "Biraz gururlandım ve Judith bu gece bana bir köpekmişim gibi davrandı. Sonunu bilmediği bir şeye
başlamayı çok seviyor. "

Mary ve o şafak vakti yalnız başlarına at sürüyorlardı. "Bana ona göz kulak olacağına söz vermiştin. Artık ona değer vermiyor musun, Douglas?"

"Evet, veriyorum!"

"Ona hiç söyledin mi?"

"Çok genç."

"Hayır, değil, Douglas. Bana benden daha çok şey bildiğini söylediğini hatırlıyorsun."

Douglas hiçbir şey söylemedi; ve bir an sonra üvey annesi tereddütle, "Doug, seni Inez'le bu kadar çok dans ederken görmekten nefret ediyorum." dedi.

"Bunda ne sakınca vardı?"

"Sana söyleyebileceğimi bilmiyorum, Doug. Küçük bir kızken, kütük okul evine giderken, biz kızlar viskiye dokunmayı hiç düşünmezdik. Annelerimiz dokunsaydık bizi öldürürdü."

"Dünya dönüyor!" diye homurdandı Douglas.

"Dünya olduğuna inanmıyorum. Okuduğum kitaplardan değil. Sanırım sadece Lost Chief. Benim zamanımda yaşlılar vadide gerçek bir etkiye sahipti. Büyükanne Brown gibi birçok kişi vardı. Ama şimdi! Neden, baban
asla babasının olduğu kadar iyi bir etki yaratamayacak ve ben de asla
Büyükanne gibi
olmayacağım. Nedenini bilmiyorum."

"Kendi kızını bile eğitemiyorsun," dedi Douglas tüm samimiyetiyle.

"Diğer anneler eğitebiliyor mu?" diye sordu Mary öfkeyle. "Diğer
anneler bu kadar kolayken ben ne yapabilirim?"

"Tam olarak kolay değil." Douglas düşünceli bir şekilde konuştu. "Tanrı bilir, Lost Chief'teki
tüm çocuklar yeterince çok çalışıyor ve yeterince dayak yiyor."

Mary derin bir iç çekti. Douglas onun yüzünü izledi, Judith'inkine çok benziyordu ama trajik çizgiler taşıyordu, Judith'in genç dudaklarını
görmek kalbini kırardı. Alışılmadık bir nezaketle eğilip elini Mary'nin
elinin üzerine koydu ve ona yarı üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Zavallı Anne! Bizler huysuz bir topluluğuz! Ama sen altın kadar iyisin ve Jude
ve ben bunu ikimiz de biliyoruz!"

Mary'nin gri gözleri hızla yaşlarla doldu. Bir an için elini yanağına
kaldırdı, sonra elini çekerken gülümsemesine karşılık vermeye çalıştı. Ama
eve varana kadar başka bir şey söylenmedi.

Tam oturma odasına girerken Judith içeri daldı,

"Babamdan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum! Scott ve ben, babam gelip kavga etmeye başladığında
her şey kadar huzurlu olan batı patikasından eve doğru koşuyorduk!"

"Biri yaralandı mı?" diye sordu Douglas, Judith'in yanaklarında kocaman gözyaşlarıyla yatağının kenarına
oturmasını izlerken.

"Hayır, ama babam sayesinde hayır! Scott arkasını döndü ve gitti çünkü ben istedim. İşte şimdi Baba!"

John içeri girdi, ancak Judith konuşamadan ayağa kalktı ve işaret
parmağını yüzüne doğru salladı.

"Şimdi, Baba," dedi kararlı bir şekilde, "kürek çekme ve küfür etme olmayacak. Bıktım! Hemen şimdi seni uyarıyorum, bana karışmayı bırak yoksa giderim!"

John hazır yumruğunu kaldırdı.

"Hiçbiri!" Doug'ın sesi kısıktı. "Söyleyeceklerini bitir,
Jude."

John kaşlarını çattı, derin derin nefes aldı, gözlerini Judith'ten hiç ayırmadı.

"Bıktım," diye tekrarladı. "Dünyada aile kavgalarından başka bir şeylerin olduğu yerler olmalı."

"Bitirdin mi?" diye sordu John.

"Evet, bitirdim."

"O zaman söyleyecek bir şeyim var. Scott Parsons'ı rahat bırak." John kendini yatağa
attı ve Mary mahmuzlu binicilik
çizmelerini çıkarmadan önce uykuya daldı.

Douglas, kısa bir süre sonra Judith'in sağım kovasıyla
göründüğü ağıla çıktı. Yumuşak pembe sisler Lost Chief menzilinin sarı duvarından yavaşça
uzaklaştı. Judith, ağır gözleri ve yanakları
yanarak sislerin arasından çite yaslanmış ve onu
izleyen Douglas'a baktı.

"Jude," dedi, "yanlış yoldasın. Viski ve
Inez Rodman'ı rahat bırakmalısın."

"Neden onları rahat bırakmıyorsun?" diye sordu Judith.

"Bir erkekle işler farklı!"

"Ah, bana o eski lafları etme!" diye bağırdı kız. "Biz kadınlar bu vadide
erkek işi yapıyoruz. İstersek erkeklerinki gibi eğleneceğiz!"

"Konu bu değil," diye karşılık verdi Douglas. "Kadınlar erkeklerin ödemediği
bir bedel ödemek zorunda ve mesele bu."

"Bu adil değil! Bu adil değil! Dünyadan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum! Görünüşe göre
ya annen gibi ya da Inez Rodman gibi olman gerekecek."

"Annen iyi. Sadece baban onu da tıpkı eski Molly atını kırdığı gibi kırmış. "

"Annemin iyi olmadığını hiç söyledim mi? Sana sadece bir şey söyleyeceğim,
Doug Spencer, Inez Rodman bana erkekler hakkında annemden daha mantıklı uyarılarda bulundu."

Douglas endişeli bir ifade takındı. "Sanki bu konuda bir sorun var gibi görünüyor.
Annem bu konularda her şeyi bilir." Boğazını temizledi.

Judith'in yüzündeki yarı öfkeli ifade bir gülümsemeye dönüştü.

"Ah Doug! Doug! Sen yaşlı baykuş! Neyin var senin? Sonuçta,
yaşamak güzel! Keşke Buster kadar iyi bir atım olsaydı ve hayattan daha fazlasını istemezdim."

"Sana Buster'ı vereceğim," dedi Douglas aniden.

Judith'in ağzı açık kaldı. "Bana Buster'ı ver!"

"Ciddiyim."

"Ama--ama--neden, Douglas, sana ne oldu?"

"Judith!" Douglas sarı saçlarını geriye attı ve kahverengi elini
Judith'in elinin üzerine koydu. "Judith! Seni seviyorum. Benimle nişanlanmayacak mısın?"

"Beni _sevmek_?" Judith'in güzel gri gözleri kocaman açıldı. "Neden, dün bana basık burunlu
asi dediğini hatırlamıyorum. Ayrıca, ben sadece on beş yaşındayım ve sen sadece on yedi yaşındasın."

"Scott mı?" diye sordu Douglas.

"Kimse değil! Neden, Douglas, sen deli olmalısın!"

"Çılgın gibi mi görünüyorum?"

Judith, Douglas'ın mavi gözlerinin derinliklerine baktı. "Hayır," yavaşça, "öyle görünmüyorsun."

"Buster ve Prince'i de alabilirsin," dedi Douglas.

"Hayır, efendim, Doug! Neden, dünyada sahip olduğun tek şey onlar!"

"Yargılamadan sonra Young Jeff'in bana verdiği o benekli gri atım var. Artık kırılacak kadar
yaşlı."

Judith'in gözlerinde yaşlar vardı. "Douglas Spencer, sen bir beyefendisin!
Buster gibi bir atım olursa, sığırları idare etmekte daha çok yardımcı olabilirim."

"Bu andan itibaren o senin," diye tekrarladı Douglas. "Ben de seninim. Ama
bu konuda seni sıkıştırmayacağım. Sadece sana göz kulak olmaya çalışacağım."

Douglas'ta o kadar ayık, o kadar nazik ve o kadar kararlı bir şey vardı ki
Judith hayatında ilk kez bir cevap veremedi. Yavaşça
inek ahırına doğru yürüdü. Sonra geri döndü.

"Ama Prens'i almayacağım, Douglas. Bu çok fazla!"

"Pekala," dedi Douglas. "Belki bir süre Prens'i yanımda tutarım. Biraz
yalnızlık olacak."

"Yalnızlık!" Judith bu cümleyi sanki tanıdık bir akora dokunmuş gibi tekrarladı. "Hayat yalnızlık, öyle değil mi Doug! Oscar'ın ölümünden beri
bir daha kendim olmaya cesaret edemiyorum gibi görünüyor. Bu, senin ne kadar yalnız olabileceğini ilk fark ettiğim zamandı."

Douglas başını salladı, gözleri acınası bir anlayışla doluydu. Gençlerin bu tür bir yalnızlığı düşünmesine izin verilmemeli. Ruhu
yakıyor.

"Ama unutma, Judith," dedi, "sen her zaman yanımdasın."

Judith ona gizemli bir bakış attı ve işine geri döndü.

BÖLÜM IV

SARI KANYONDAKİ EV

"Güzellik: onu görmek, duymak, hissetmek: hayatı değerli kılan tek şey bu."

--_Inez Rodman_.

Douglas, Judith ile yaptığı konuşmadan hem çok mutlu hem de çok üzgündü. Judith'in ona karşı hislerini sonunda anladığını hissettiği için çok mutluydu. Judith'in bu hissin derinliğini ve samimiyetini
anlamadığını hissettiği için üzgündü. Ve bu harikulade naif egoizmle erkek, Judith'in zayıflıkları ve ayartmaları hakkında saatlerce derin düşüncelere daldı, kendi zayıflıkları ve ayartmaları hakkında hiç düşünmedi. Belki de her şeyden çok, Judith'in Inez'le olan arkadaşlığı onu endişelendirmeye başladı. Bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar
tedirgin oldu; ve sonunda, danstan bir hafta kadar sonra, Inez'den Judith'le ilişkisini kesmesini istemeye karar verdi.

Rodman evi, yanlışlıkla Sarı Kanyon olarak bilinen Lost Chief sıradağlarının dibindeki dik sarı taş cepheye inşa edilmişti.
Yarım düzine odalı ev, vadideki en güzel kulübeydi,
çünkü Büyükbaba Rodman, çatıyı bir çıkıntıyla inşa etmişti ve eve küçük bir İsviçre şalesinin misafirperver gölgelerini
vermişti. Çiftliğe ait birkaç
yüz dönüm arazi vardı. Serbest dolaşım, Inez'in babası ölmeden önce küçülmüştü ve dönümlerini iyice çimen ve yoncaya
bırakmıştı. Ancak o ve Inez'in annesi çiçek hastalığından ölüp çiftliği Inez'e bıraktıklarında, tarlalar hızla vahşi doğaya döndü. Ebeveynlerinin öldüğü sırada on beş yaşında olan Inez, bir çiftlik kadını hayatı yaşamak istemiyordu ve çiftlik on yıldır parçalanıyordu.

Doug, Haziran akşamının alacakaranlığında dış ağıla doğru at sırtında gittiğinde,
yerin düzensizliği onu yeniden etkiledi. Sığırlar evin etrafında serbestçe
dolaşıyordu. Yaşlı bir öküz başını mutfak
penceresinden içeri uzatıyordu. Tavuklar, ahırın pisliğine fırlatılmış bir eyerin üzerinde tünemişti.
Teneke kutular, eski vagon tekerlekleri, bir koyun vagonunun kalıntıları kulübenin bir ucuna yığılmıştı. Doug, yaşlı Mike'a
yaklaşırken üç veya dört köpek havladı. Prens'i içeri çağırdı ve harap ağıl çitine bağlı diğer iki ata merakla baktı. Bunlar babasının atı Güzel ve Peter'ın kır atı Yankee'ydi.

Doug tereddütle otururken, John ve Peter mutfaktan gülerek çıktılar.
Çitlere doğru mahmuzlarını takırdatarak sallandılar.

"Burada ne halt ediyorsun, Doug?" diye sordu Peter Knight.

"Kanyon Fahişesi'ni çağırmaya hakkı yok mu?" diye sordu John, kıkırdayarak. "Hadi, Peter! Kalabalık senden önce oyun için orada olacak."

"Ben kilidi açana kadar içeri giremezler," diye cevapladı Peter. "İşte, John, anahtarı al ve
git. Doug'la konuşmak istiyorum."

John anahtarı yakaladı ve koşarak uzaklaştı. Rahibe Prens'e hırladı, Prens özür dilercesine kuyruğunu salladı.

"Rahibe tam bir cadı," diye sırıttı Douglas.

"Ama kesinlikle çakalları kovalayabilir," dedi Peter.

"Bu vadiyi o ve Büyükanne Brown yönetiyor," diye ekledi Douglas.

Peter güldü. "Hanımlar için güçlüyüm! Ayın doğuşunu hiç izledin mi, Doug, kulübenin arkasındaki bankın tepesinden?"

"Hayır," diye cevapladı Douglas.

"Hadi yukarı! Uzun bir yolculuk değil. Bir süredir sana bir teklifte bulunmak istiyordum."

Douglas postacıyı sessizce takip etti. Atlar zirveye ulaştıklarında soluk soluğa ve terliyordu ve ayın kenarı Kızılderili Sıradağları'nın
kenarından bakıyordu. Tüm vadi karanlıktı. İkisi atlarından inip kendilerini çıkıntıya attılar.
Douglas bir sigara yaktı, Peter ise piposunu doldurdu.

"Okuldan mezun olduğun şu anda ne yapmayı planlıyorsun,
Douglas?"

"Babam için at sırtında."

"Doğuya okula gitmeye ne dersin?"

"Hiçbir şey yapmıyorum! Bir çiftçi olarak ihtiyacım olandan daha fazla eğitim aldım."

"Sanırım bu pek de öyle değil," dedi Peter. "Düşünüyordum da - dünyada tek başıma olduğumu biliyorsun - eğer üniversiteye veya bir mesleğe eğilimin varsa sana yardım edebilirim."

"Çiftçilik benim için yeterince iyi, yine de teşekkür ederim, Peter."

Peter bir süre daha konuşmadı. Çakallar tepelerinde uluyordu. Ay altın yüzünü daha fazla gösterdi.

"Baban sana hiç kendi annen hakkında konuşuyor mu, Doug?"

"Hayır; ona yıllar önce soru sormayı bıraktım. Peter, annem hakkında bildiğim tek şey adının Esther olduğu, çiçek hastalığının ailesini yok ettiği ve çiftliğimizin kuzey yarısının onlara ait olduğu. Babamın çekmecesinde eski bir fotoğrafı var. Çok güzeldi."

"O bundan daha fazlasıydı, Doug! Onu iyi tanıyordum. Görüyorsun ya,
vadide yabancı olan tek adam benim, diyebilirsin. Burada sadece
yirmi yıldır yaşıyorum. Bu yüzden anneni yerlilerden daha çok takdir edebiliyordum.
Boston'dan dolambaçlı bir yoldan buraya geldim. Annenin ailesi de öyle,
yaklaşık kırk beş yıl önce. Kanı kadar Yankee'ye benziyordu, ince ve
narin, zarif bir yüzü vardı. Ve Lost Chief'te kadınların yapmak zorunda olduğu tüm kaba işler onu kabalaştırmamıştı."

"Kaba işlerden ne demek istiyorsun?" diye sordu Doug.

Ay ışığında, postacının elini alnında gezdirdiğini belli belirsiz gördü.

"Neden Buster'ı çekme ve sürme işine vermiyorsun?" diye sordu Peter.

"Çok hafif ve gergin."

"Annen de kadınların burada yapmak zorunda olduğu türden çiftlik işleri için
çok hafif ve gergin miydi? Çoğu Kayıp
Şef kadını gibi kan ve beyine sahip kadınlar, hayatın nezaketlerini ve daha nazik şeylerini canlı tutmak için en iyi şekilde kullanılır. Erkekler, kadınlar onları canlı tutmadığı sürece, bir sığır ülkesinde bu şeyleri kaybederler. Kadınları sığır ve atların işlenmesinin ayrıntılarına fazla yakın tutarsanız, onlar da kaba ve sert olurlar. Ve Kayıp
Şef ve dünyanın biraz nezaket ve inceliğe ihtiyacı olduğunu hesaplıyorum."

Douglas, gözleri Kızılderili zirvelerinin ihtişamında, uzun süre bunun üzerinde düşündü. Sonra, "Annemi iyi tanıyordun, değil mi?" dedi.

"Evet. Eğer babanla evlenmeseydi, onunla evlenirdim, Doug. O--çok şeytanca aşırı çalışmış ve mutsuzdu! Ama hiç
şikayet etmedi. Baban ona deli oluyordu ama bir kadına bir ata davrandığı gibi davranıyor. Başka bir şey bilmiyor."

"Ah, bana daha fazlasını söyleme!" dedi Douglas kırgın bir şekilde. "Zavallı
küçük şey! Sanki buna dayanamıyormuşum gibi görünüyor. Peter, öldüğüne sevindim!"

Yaşlı adam bir süre sessiz kaldı, sonra devam etti. "Annen
iyi insanlardan geldi. Büyükbabası Emerson'un bir arkadaşıydı. Bir yerlerde saklıydı, iki adamın
aldığı bazı mektuplar vardı. Büyükbaban
burada yeni bir Yeni İngiltere kurma hayalleri kuruyordu. O
mektuplar senin için saklanmalıydı."

Işıltılı ışık şimdi Lost Chief deresini ve duvarın dibini süpürdü, Rodman çiftliğini güzellik ve gizemle doldurdu. Kız kardeş
efendisinin sırtına
sıkıştırıldı ve horladı. Prens her zaman aya
ya yaptığı gibi kederle sızlandı.

"Yani bir şeyi diğeriyle karşılaştırarak," diye açıkladı Peter Knight, "aklında at gütmekten başka bir şey olup olmadığını görmek istedim;
"İçinde olduğun kadar dışında da babansın."

"Çiftçiliğin neden hiç kimse için yeterince iyi bir meslek olmadığını anlamıyorum!"
diye itiraz etti çocuk.

"Birçok yerde öyle. Ama Lost Chief'te öyle değil."

"Nedenini anlamıyorum," diye tekrarladı Douglas.

"Burada kadınlar için çok zor olmasının bir nedeni var. Annenin
küfür ettiğini veya kötü bir kelime kullandığını hiç duymadım," dedi Peter. "Kadınların bu fikre
şaşıracağı başka yerlerdeki çiftliklerde bulundum. Peki ya
Judith?"

"Biliyor musun, o da buradaki diğer kadınlar gibi küfür ediyor."

"Beğendin mi?" diye sordu postacı.

"Hiçbir zaman bunun hakkında bir şey düşünmedim."

"İşte buradasın!" diye inledi Peter. "Keşke seni görebilseydim! Doug, bir kadın
küfür etmeye ve içmeye başladığında ilk barı indirir. O,
Judith'in başladığı yerden başlar. Inez'in bittiği yerde bitmeye çok müsait. Lost Chief'teki çiftçiliği annenizin bakış açısından düşünün. Diğer topluluklardaki aynı sınıftan insanlarla karşılaştırıldığında, Douglas, bu sert bir topluluk. Konuşmanın kendisi sert;
ne kadar sert olduğunu takdir edemezsin çünkü başka hiçbir şey duymadın."

Başka bir sessizlik oldu. Sonra Douglas sertçe sordu: "Peter, Judith'in tavsiye almak için Inez'e gitmesini engellemek için ne yapacağım?"

"Belki de o kadar da kötü bir tavsiye değildir! Inez'in ne yaptığı veya ne ödediği konusunda hiçbir yanılsaması yok."

"Judith'in oraya gitmesi gerektiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayır, istemiyorum! Ama senin gibi bir çocuk kendisi oraya gidiyorsa, Judith'e nasıl vaaz verebilirsin? Ve o sadece dans etmek ve eğlenmek için oraya gidiyor."

"Ama ben bir erkeğim!"

"Ne olduğun umurumda değil. Kötü bir dille iyi vaazlar veremezsin. Judith'i gündeme getirmeye çalışmadan önce kendine olduğun gibi bakmaya cesaretin olmalı. Kayıp Şef hala oldukça dürüst. Hatta baban Inez Rodman'a gerçek ünvanıyla sesleniyor. Bunda umut var!"

"Peki Judith konusunda ne yapacağım, Peter?"

"Kendini bir adam yapabilirsin, Doug!"

"Benim sorunum ne?" diye sordu Doug öfkeyle.

"Douglas, adına dair net bir fikrin yok. Ve senin kadar kendini beğenmiş on yedi yaşında bir çocukla çakal tuzağına yem atmaya değmez."

"Vadide benden daha çok çalışan kimse yok!"

"Doğru! Beynini daha az kullanmıyor!"

"Sanırım üniversiteye gitmem ve Judith'in şeytana gitmesine izin vermem gerektiğini kastediyorsun."

"Judith'in kendisi de oldukça iyi bir adam," diye itiraz etti Peter. "Senin gibi
yarı pişmiş bir çocuk Judith'i etkileyemez!"

Douglas ayağa kalktı. "Aman Tanrım! Göreceksin!"

"Tek bir yol var. Onu etkilemeye uygun olduğunu göster. Bana
sokma, Doug. Uzun, zor, yalnız bir yoldan geldim. Ve hepsi
herkesin yanıldığını ama kendimin yanıldığını düşündüğüm için. Annenin oğlunun
aynı hatayı yapmasını istemiyorum, elimden gelirse."

"Dünyanın en mutsuz adamıyım!" diye haykırdı Douglas, tutkuyla.

Atına bindi ve Prens'in neşeyle peşinden giderek
patikaya döndü. Peter kıpırdamadı. Uzun bir süre kolunu Rahibe'nin
omzuna koyarak oturdu. Ay vadinin üzerinde yüksekteydi ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Ey Esther! Esther! Yıllar uzun!" Sonra o da bindi ve
uzaklaştı.

Doug, Rodman'ın kapısının önünden geçerken, Inez
çiftliğe doğru yürüdü.

"Merhaba, Doug! Neredeydin? Buster'a ne oldu?"

Douglas ayağa kalktı. "Onu Judith'e verdim."

"Neden, aptal herif! Seni derinden yaralamış olmalı!"

"Sanırım Judith buna değer! Söyle Inez, Judith'i buradan uzak tutman için
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Ona zarar vermeyeceğim, Doug."

"Ah, Inez, bunu söylemenin ne faydası var! Ona kızgınmış gibi davran."

"Yapabilirim ama bu onun için pek bir şey ifade etmez. Judith'in, kendisi veya başka bir Kayıp Şef kızı buradan uzak durmanın değerli olduğunu düşünmeden önce, buzağıları
üretmek ve tembel bir çiftçi köpeği için
odun toplamak dışında dört gözle bekleyeceği bir şeyi olmalı."

Kadının sesinde Douglas'ın anlamaktan ziyade hissettiği derin bir acı vardı. Garip bir sessizlik içinde oturdu. Inez elini dizine koydu ve ona baktı. Yüzü ay ışığında trajik bir şekilde güzeldi.

"Douglas, Lost Chief ülkesinin ne kadar güzel olduğunu hiç düşündün mü?"

"Sık sık değil," diye itiraf etti Doug.

Inez devam etti. "Peter Knight Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerini gezdi ve
güzellikte hiçbir yerin geride kalmadığını söyledi. Bazen vadiyi bu geceki gibi
göründüğünde ağlıyorum. Doug, sen diğer çocuklardan daha umut vericisin. Sırada dolaşırken aklını biraz sığırlardan, atlardan ve kadınlardan uzak tutmaya çalış ve
bu geceki gibi görünen Orman Rezervi'nin o hattında tut. Ya da bu sarı duvarın karda ve üzerindeki gün doğumunda göründüğü gibi. Ve sonra, bu alışkanlığı edindiğinde, Judith'e bundan bahset ve onun da aynı şekilde düşünmesini sağla. Güzellik
çürümeyle yaşayamaz, Douglas. Bunu artık biliyorum. Charleton'ın ne
alıntıladığını umursamıyorum."

"Inez," diye sordu Douglas kısık bir sesle, "neden o eski kulübeyi yakmıyorsun?"

"Çok geç," diye cevapladı Inez kısa bir süre sonra; ve topuklarının üzerinde dönüp
onu terk etti.

Douglas düşünceli bir şekilde eve giden patikada sürdü. Peter'a kızgındı
ve Inez için üzgündü ve annesini daha önce hiç olmadığı kadar özlüyordu. Annesi öldüğünde henüz bebekti. Annesinin babası, yaşlı Bill Douglas hakkında çok şey duymuş olmasına rağmen, bu onun nasıl bir kadın olduğuyla ilgili ilk kez söylenmişti. O gece yatağa
tamamen yeni bir düşünce setiyle gitti.

Yılın en ağır çiftlik işi artık yaklaşıyordu. Saman hasadı
başlamıştı. Şafaktan gün batımına kadar, Doug ve Judith tarlalarda çalıştılar ve
işler biter bitmez gece yatağa düştüler. Ancak, gün içinde sohbet etmek için birçok fırsatları vardı, çünkü samanlar
tırmıklandıktan sonra, Douglas ve Judith bir rik takımı, John ve yaşlı
Johnny Brown diğerini sürüyordu. Kesinlikle ağır bir işti, ama ne
kokusu olan bir iş, inanılmaz derecede koyu mavi bir gökyüzünün altında, ne
titreşen bir sıcaklık ve berraklıktaki havada! Dead Line Tepesi'nin yamacındaki yabani saman tarlasından
ne kadar da düşünülemez mesafeler görünüyordu! Judith'in sürmekte ısrar ettiği son
yükün tepesinde, çenesi dirsek destekli bir şekilde uzun uzun yatan Douglas'a, daha önce hiç Lost Chief Vadisi'ndeki saman mevsiminin güzelliğini
hissetmemiş gibi geldi. Ve yine, Inez'in bu tepelerin güzelliğine
gözyaşları döken trajik gözlerini gördü. O gözlerin anısını zihninde döndürdü
Charleton'ın hayat felsefesini dile getirirkenki alaycı dudak kıvrımını hatırlayarak ve birden Doug babasıyla bu şeyler hakkında konuşmaya cesaret edebilmeyi diledi. John'a Emerson mektuplarını sormuştu ama John bunları hiç duymadığını söyledi. Ve
Douglas büyükbabasının Lost Chief için hayalini merak etmeye başladı.

Ev ağılının üstündeki bataklık yolundan geçiyorlardı.
Yoğun bir yoldu ve küçük bir mavi ladin ve kavak kümesinin gölgesine ulaştıklarında, Judith takımı kısa bir dinlenme için yukarı çekti.
Geniş hasır şapkasını yüzünden geriye itti ve yarım dönerek
Douglas'a baktı.

"Kardeşin yeni yavrularını gördün mü?" diye sordu Douglas'a.

Başını salladı ve Judith devam etti. "Peter bana
hepsini seçebileceğimi söylüyor ama ben sadece birine bakardım. O, Rahibe'nin sureti. Onu eğiteceğim, böylece büyüdüğünde
benimle vahşi atlarla koşmaya
çıkabilirim."

"Vahşi atlar! En son gittiğin yer bronco avıydı.
Nedir bu, Jude?"

"Hayatımı Lost Chief'te geçireceğimi düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Judith.

Douglas tembel bir bakışla manzarayı taradı. "Nasıl daha iyisini
yapabileceğini anlamıyorum."

"Ah, görünüş ve hareketler için, evet!" Judith'in sesi sabırsızdı. "Ama burası bir kadın için
yer değil! Beni dışarı çıkarıp
eğitimimi sürdürebileceğim ve bir şeyler başarabileceğim kadar para kazanacağım."

"Sanırım Peter seninle konuşuyordu," dedi Douglas.

Judith başını salladı. "Evet ve bana üniversite için borç vermeyi teklif etti. Ama
aile dışında bir adama bağlı kalmayacağım. Kendim kazanacağım."

"Üniversite eğitimini aldıktan sonra ne yapacaksın?" Doug'ın bakışı
şimdi tembel değildi, genç kızın hevesli yüzünde duruyordu.

"Yemek pişirmek ve at gütmek dışında bir şeyler yapacağım, eski bir Kayıp
Baş çiftçi için, bunu söyleyebilirim!" diye haykırdı Judith. "Dışarı çıkacağım
ve dünyayı göreceğim ve hayatı tanıyacağım!"

"Ve atlarından, köpeklerinden ve büyük eski dağlarından mı vazgeçeceksin? Jude, bunu
asla yapamayacaksın. Bazen kendim de dışarı çıkmak istiyorum ama başka hiçbir yerde asla
mutlu olamayacağımı biliyorum."

"Mutlu olmayı beklemiyorum ama bazı şeyleri bilmem gerek."

"Hangi şeyleri, Judith?"

Kız Douglas'tan ayrılıp Fire Mesa'daki uzak ışığa baktı.

"Şeylerin gerçeği," dedi sonunda. "Inez her şeyin altında tek bir büyük gerçek olduğunu ve bunun da seks olduğunu ve yaşamaya değer tek şeyin seks olduğunu söylüyor, seksi güzel kılmak için."

"O bir yalancı!" diye haykırdı Douglas öfkeyle, sanki Inez utanç verici bir şey
söylemiş gibi. "Bu çürümüş şeyleri nereden buluyor?"

"Sanırım Charleton'dan ve şiirden. Onun yanıldığını nereden biliyorsun, Doug?"

Douglas doğruldu, berrak gözleri güneş yanığı yüzünden mavi yıldızlar gibi parlıyordu. "Çünkü biliyorum! Rocky Dağları'ndaki en büyük, en güzel çiftliğe sahip olmak istiyorum. Bu seks mi? İyi bir eğitim istiyorsun. Bu seks mi?
Peter annem ve büyükbabamın hayallerini sürdürmemi istiyor. Bu seks mi? Bu kadın dünyanın ne için yaratıldığını düşünüyor, bilmek istiyorum?"

"İşte bu," diye iç çekti Judith on altı yaşındaki birinin tüm hüznüyle, "ne için yapılmış?"

İki genç soru
soran çevrelerindeki eşsiz ihtişama bakarken samanlıkta bir an sessizlik oldu. Ve oraya
bakarken Douglas'a Oscar'ın ölümünden sonra onu rahatsız eden panik duygusu geri döndü. Bütün bunların anlamı neydi? Nereye ve ne tarafından yönlendiriliyordu? O da mezarın ötesindeki korkunç boşluğa ne kadar sürede sürüklenecekti?

"Din, tüm bu yıllar boyunca insanlara bunu yaptı," dedi aniden.
"Bahse girerim ki hiç bu soruları sormadılar. Keşke benim olsaydı."

"Sadece korktuğum için peri masallarına inanmak istemiyorum!" Judith başını sertçe salladı.

"Ben de istemiyorum," diye onayladı Douglas kederli bir şekilde.

"Eve gidip bir şeyler yiyeceğim," dedi Judith,
dizginleri kaldırarak. "Yemek, beni aptalca
korkulardan kurtaracak tek şey. "

Douglas samanlara yaslandı ve yolculuğun geri kalanı
sessizlik içinde devam etti.

Yaşlı Johnny Brown, saman yapma sezonunda ihmal edilen garip işleri temizlemek için bir veya iki gün daha kaldı. Nazik, çekingen küçük bir çocuktu, tabii ki
tüm vadinin ve özellikle John Spencer'ın gözdesiydi. Douglas
sık sık yaşlı Johnny'nin her yıl bu sezonda babası için çalışmaya
neden razı olduğunu merak ederdi. Bu merak, Doug ve
Jude'un saman yükü üzerindeki konuşmasının ertesi günü çözüldü ve bu, Douglas'ın gelecek yıllardaki işleri üzerinde küçük bir
şekilde etki yaratmaya mahkûm bir şekilde oldu.

Akşam yemeğinden hemen önce Judith postaneden döndü ve kollarında kocaman, uzun bacaklı, çirkin bir köpek yavrusuyla mutfağa koştu. Onu, dört düğümlü bacağının dört farklı yöne baktığı ve uzun sırtının U harfi gibi sarktığı yere
yerleştirdi. Sert gri saçlarla
kaplıydı ve gözleri kocaman ve kahverengiydi.

"Mükemmel bir kuzu değil mi? O benim!" diye bağırdı Judith, yanına çömelerek.

"Ah! Bir kuzu!" diye homurdandı John, köşedeki lavaboda saçını tarıyordu.
"Ben bunun bir bufalo buzağı olduğunu düşünmüştüm."

"Aptal olma!" diye bağırdı Judith. "Elbette, sen köpekleri yargılayamazsın ama
Peter onun tıpkı Rahibe'nin iki aylıkkenki hali gibi olduğunu, sadece daha büyük olduğunu söylüyor."

Mary Spencer elinde kahve makinesiyle ona eleştirel bir şekilde baktı. "Bir melez için bile
çok çirkin değil mi, Judith?" diye sordu.

"Melez! Sizin hepinizin sorunu ne?" diye haykırdı Judith. "O da
herkesten daha melez değil! Buraya, karına gel,
seni değerlim!" dedi ve büyük yavruyu kucağına aldı, orada
rahatça oturdu, bacakları umutsuzca birbirine dolanmıştı.

"Adı ne?" diye sordu yaşlı Johnny, yumuşak bir şekilde.

"Kurt Yavrusu. Ve ben onunla işim bitene kadar bekle! Vadideki en iyi
eğitilmiş köpeği göreceksin, tıpkı Sioux'un en iyi eğitilmiş boğa ve
Buster'ın en iyi eğitilmiş at olması gibi. Ah, bak, Doug!" Douglas içeri girdiğinde. "Bak,
neyim var!"

"Senin soyağacını adlandırmaya cesaretin var mı, Doug!" diye kıkırdadı John.

Douglas yavruyu yere kaldırdı ve ellerini kafatasının üzerinden,
sırt boyunca ve düzensiz bacaklarından aşağı doğru gezdirdi. "Ne köpek, Judith! Altı aylık olduğunda onu ağızlık takman gerekecek."

Judith zafer kazanmış gibi gülümsedi. "Hayır, yapmayacağım! Onu nasıl eğittiğimi görene kadar bekle."

"Bunu annenden almışsın, Judith. O her zaman yaratıklara karşı çok zekiydi," dedi yaşlı Johnny.

Judith şüpheyle güldü. "Öyleydi!" Küçük ihtiyar başını salladı. "Hatırlıyorum. Geçen gün aynı şeyi Peter'a da söylemiştim. Mary'nin senin gibi
bir kızken nasıl her şeyi kırabildiğini."

"Pekala, ama annem artık kırılmamış hiçbir şeye dokunmuyor!" diye haykırdı
Judith.

"Tam da benim söylediğim gibi," diye başını salladı Johnny. "John onu tıpkı yaşlı Molly atını kırdığı gibi
kırdı, bu yüzden cesaretini kaybetti. Ben de tam olarak bunu söyledim. Korkunç
kaba bir kırıcı. Ben de tam olarak bunu yaptım."

"Of, Johnny!" diye homurdandı John, sandalyesini masaya doğru çekerken.
"Senden çok fazla salya akmasına katlandım ve bıktım artık."

Yaşlı Johnny en çok korktuğu zaman her zaman en açıklayıcı olandı. "Ben
salya akmıyordum, John. Sadece salya akıyordum. Herkes bunu yapabilir, değil mi? Ve Mary de eskiden Judith gibiydi."

"Çeneni kapatacak mısın!" diye bağırdı John.

Korkan köpek yavrusu aniden yüksek sesle uludu.

"Şu şeyi çıkar ve yemeğe gel, Jude! Eğer bu gece ulursa, onu
vuracağım." Judith öfkeyle evden ayrıldı.

"Hayır, yapmayacaksın, baba," dedi Douglas, bir bisküviye tereyağı sürerken sessizce.

"Eğer bana karşılık vereceksen, genç adam, sinirlenmeden
şimdi masadan kalk."

"Sana hak ettiğinden fazla karşılık vermeyeceğim," diye cevapladı
Douglas. "Bir yavruyu sadece uluduğu için vurmakla tehdit eden herhangi bir adam, karşılık vermekten daha fazlasını hak eder. Unutalım. Johnny, peki ya
Annenin atları kırması?"

Yaşlı Johnny, John'a çekingen bir bakış attı. "Hatırlamıyorum," diye mırıldandı.

Mary güldü. "Bir kadının atları kırması ne işe yarar ki, bunu yapacak bir erkek varken?"

"Hiç at kırdığını gördün mü, Johnny?" diye ısrar etti Doug.

"Bir keresinde," dedi yaşlı adam, "çocukların çoğu beni bir katıra bağladı ve katır kaçtı. O katır kırılmamıştı. Mary geldiğinde çok uzun bir mesafe kat etmiş gibi görünüyordu. O sadece yürüyordu ve uzanıp katırı yakaladı ve onu benimle birlikte geri getirdi. Ve onları beni çözmeye zorladı. Ve o zamandan beri onu sevdim. John'un ona nasıl davrandığını görmek için her yıl buraya gelirdim. Ben de--"

John ayağa kalktı ve masanın etrafından dolaşarak yaşlı adamı yakasından yakaladı. Douglas elini babasının koluna koydu.

"Bırak baba, yoksa yemin ederim ki yaşlı Johnny'nin senden daha iyi bir adam olduğunu düşünürüm.
Ona söylemesini söyledim. İstersen beni kov. Ellerini bu küçük adamdan çek. Kesin olan bir şey var. O, Anne'yi hepimizden
daha çok takdir ediyor."

"O zaman o yarım akıllıyı gözümün önünden çek," diye homurdandı John,
koltuğuna dönerken.

"Keşke aklı başında olan birçok insan Johnny kadar iyi bir arkadaş olmayı bilseydi," dedi Douglas kararlı bir şekilde.

"Ben de!" Mary'nin sesi titriyordu, ama küçük ihtiyara bakışı
çok güzeldi.

Yemeğin geri kalanı sessizlik içinde bitti, Douglas zihninde Judith'in annesinin bu garip yeni resmini
çevirdi. Acaba Judith'i böyle değiştirebilecek bir şey olabilir miydi? O anda babasının
aptallığına karşı tuhaf bir öfke Douglas'ın kalbinde doğdu, onu asla
tamamen terk etmeyecek bir öfke.

O akşam, Douglas yonca yığınının yanındaki en sevdiği yerde otururken, yaşlı Johnny küçük gri kısrağını sürdü.

"Şimdi eve doğru kendimi öreceğim, Doug," dedi. "John bana karşı çok
sinsi. Sadece şunu söylemek istiyorum, Doug, sen bu vadide bana karşı dik duran ilk adamsın ve bir gün seninle
hesaplaşacağım."

"Aferin sana, Johnny!" diye başını salladı Douglas. "Eski çiftliğimi kurduğumda,
gelip benim için çalış."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı yaşlı adam ciddiyetle ve ay ışığında
uzaklaştı.

Ve Douglas yaşlı Johnny'nin ona verdiği yeni temaya geri döndü. Kadınlar, babasının Mary'yi
çok
kırdığı gibi, nasıl
olmuşlardı ki? Ve neden Kayıp Şef, kontrolün
basit olduğu kadar küçükken, böyle bir şeye izin veriyordu?

BÖLÜM V

KAYIP ŞEF'TE AV

"Sığırları iyi çaldığında çalamayan bir adam aptaldır."

--_Scott Parsons_.

Ağustos ayının sıcak bir öğleden sonrası, Douglas yeni yulaf tarlasındaki saban
sürüsünden soluk soluğa kalan takımı yeni çözmüştü ki Charleton Falkner Demokrat'a
yaklaştı.

"Sonbaharda saban sürmek nasıl gidiyor, Doug?"

"Ormandan yeni çıktım, Charleton."

"Baban seni bir iki günlüğüne ayırabileceğini söylüyor. Keşke bu gece
benim evime gelsen. Bir gezi planlıyorum. Sanırım John sana
birkaç günlüğüne Beauty'yi ödünç vermez?"

Douglas başını iki yana salladı.

"Eh," diye devam etti Charleton, "Sanırım Buster bu işin altından kalkabilir."

"Buster artık Judith'e ait. Denemeden sonra Genç Jeff'in bana verdiği o alaca griyi kırmak için zaman bulmaya çalışıyordum. O iyi bir at.
Şimdi ona binebileceğimi sanmıyorum!"

"O atı tanıyorum ve o iyi bir at," diye kabul etti Charleton. "Eğer ona yapışabilirsen
genç geyiği bin. Bu yolculukta tüm rüzgarına ve uzuvlarına ihtiyacın olacak!" ve Charleton dörtnala uzaklaştı.

Douglas, Charleton'ın kapısının önündeki üzengilerden ayaklarını kurtardığında ve eyerden yıldırım gibi
atladığında o gece tam yıldız ışığı vardı. Atı da onunla birlikte atladı ve Douglas kapı pervazına dayandığında mutfağa indi. İçeriden bir kahkaha
gürültüsü duyuldu ve at kapıdan geriye doğru atılırken Charleton
göründü.

"Demek sen ve geyik buradasınız! Onu topallasan iyi olur, Doug!"

Douglas güldü ve şaha kalkan atı bir samanlığa bağladı. Sonra
Charleton'ı mutfağa kadar takip etti. Scott Parsons masanın yanında oturuyordu,
başının arkasında şapkası, soğuk sobanın üzerinde mahmuzlu çizmeleri vardı. Bayan
Falkner akşam yemeği tabaklarını bitirmek üzereydi. Douglas'ı yorgun bir
tebessümle karşıladı. Douglas, Scott'a öfkeli bir bakış atarak silah kemerini değiştirdi,
kendi şapkasını başının arkasına itti ve oturdu. Bayan Falkner bulaşık suyunu arka kapıdan dışarı fırlattı ve yan odaya geçti.

"Pekala, arkadaşlar," dedi Charleton neşeyle, sandalyesini geriye yatırıp mahmuzlarını Scott'ın yanına yerleştirirken, "ufukta hoş, küçük bir iş var. İkiniz de Lost Chief Peak'in ötesindeki büyük kanyonu biliyorsunuz, orada
sıranın altında kaybolan küçük bir dere var?"

Genç adamlar başlarını salladılar ve Charleton devam etti.

"Elijah Nelson adında bir Mormon oraya yerleşti. Ne yapmayı planladığından emin değilim ama şunu biliyorum: O, şu kanyonun yukarısında bir yerleşke kuracak ve derenin su haklarını tekeline alacak. Onu dokuz Mormon ailesi daha takip edecek. Bazıları kanyonda sığır yetiştirecek. Bazıları kanyonun ötesindeki ovalarda koyunculuk işine girecek. Biz Lost Creek halkı, kar burada çok derin olduğunda sürülerimizi kışlatma alışkanlığı edindik. Bizden yaşlı Lost Chief adamlarından bazıları, bu insanların Utah'tan gelen ve Lost Chief halkını kovalayacak bir Mormon yürüyüşünün başlangıcı olduğunu fark etti. Ve biz onları yaşamaktan bıkana kadar rahatsız edeceğiz. Mormonlar ve koyunlar bu ülkeden uzak durmalı." 

Douglas'ın gözleri yandı ve nefesi hızla geldi. Scott'ın sert genç gözleri titremedi. 

"Yarın gece ve ertesi sabah, Nelson'ın Lost Chief'te otlayan sürüsünden toplayabildiğimiz kadarını toplayacağız. Onları bildiğim belli bir yere götüreceğiz. Yarısını ben paylaşacağım, diğer yarısını da ikinize. Siz var mısınız?"

"Elbette varım," dedi Scott. "Sence kaç kişiyi toplayabiliriz?"

"Bir seferde çok fazla değil. Şansımız yaver giderse belki on beş. Büyük bir sürü büyük bir iz bırakır."

"Hükümet yükselti anıtının yakınında eski bir ağıl var," dedi Douglas. "Her yeri çalılar ve genç kavaklarla kaplı, bu yüzden yirmi kişiden birinin bile orada olduğunu bildiğini sanmıyorum. Belki onları orada toplayabiliriz?"

Charleton, Douglas'a hızlıca bir bakış attı. "Bunu nasıl öğrendin?"

"Geçen yaz bir ayıyı takip ederken tesadüfen oradaydım."

"Bunu kullanmayı planlamıştım," diye başını salladı Charleton. "Henüz senden gerçek bir
kovboy yapacağız. Gitmeye hazır mısın, Doug?"

Douglas'ın gözleri parlıyordu. "Git! Beni uzak tutmak için bana yeterince para ödeyemezsin! Bu eski vadide hiçbir şey olmaz."

"Tamam! Yarın akşam dokuzda burada ol, pantolon giy. Zorlu bir sürüş olacak ve senin o Moose, geri döndüğümüzde epeyce
kırılmış olacak, Doug. Yemeği ben tedarik edeceğim."

"Tamam!" dedi Scott, ayağa kalkarak. "Eğer hepsi buysa, ben koşarak gideceğim. Sahne bu gece geç oldu ve kalabalık posta almak için orada olacak. Seninle
zamanında
olacağım, Charleton."

"Ben de!" diye haykırdı Douglas, Scott'ı takip ederek.

Yorgun olmasına rağmen, Douglas o gece uyumak için uzun süre bekledi. Charleton Falkner, Lost Chief'in tüm gençleri tarafından derinden hayranlıkla karşılanıyordu. Sadece aşırı sofistike bir tip değildi, ergenliğe özgüydü, sadece vadideki en zeki avcı değildi, ama en önemlisi, adı at ve sığır anlaşmalarıyla bağlantılı olarak fısıldanıyordu, Lost Chief tarafından asla şüpheli olarak adlandırılmadı, ama becerikliliği için her zaman göz kırparak ve kıkırdayarak anıldı. Charleton'ın gizemli gezilerinden birine ortak olarak gitmemi istemesi, Scott'ın o akşam postanede Judith ile tanışması ve onunla birlikte eve gitmesi gerçeğinin acısını hafifletecek kadar sarhoş ediciydi. Ertesi gün Judith, Doug'ın nereye gittiğini ve kiminle gittiğini birkaç kez keşfetmeye çalıştı. Akşam işlerini birlikte bitirirken, "Yarı yolda evine yaptığın gibi, beni tekrar etiketlemeye çalışma," dedi uyarıcı bir sırıtışla.

"Tehlike yok! Benim de bir randevum var!" Kıvırcık başını sallayarak.

"Kiminle?"

"Keşke bilseydin! Senin dışındaki diğer insanlar da ilginç
anlaşmalar yapabilir, Bay Douglas Spencer!"

"Huh! Maud ile ufak bir numara, sanırım."

"Hayır, o da değil. Söyle bakalım Doug, Maud'un teyzesiyle kalmak ve orada okula gitmek için
Mountain City'ye gideceğini biliyor muydun?"

"Sanırım yapmak istediğin bu?" Doug hevesli yüzü yakından izledi.

"Şey, şimdi değil," diye cevapladı Judith hafifçe sırıtarak. "Önce
ranışımı tutmak istiyorum."

"Şey, yaramazlık yapma kızım; "Gizemli anlaşmanız hakkında söyleyebileceğim tek şey bu," dedi Douglas babacan bir tavırla.

Judith güldü ve süt kovasını mutfağa taşıdı.

Charleton o gece saat ondan sonra iki genç adamını batı patikası boyunca, Rodman'ın yanından geçip kanyonun yukarısına, Lost Chief Tepesi'nin ilk omzuna doğru götürdü. Moose bu yolculuğu onaylamadı. Sinir bozucu bir ısrarla
dalarak ve yanlara doğru zıplayarak onaylamadığını gösterdi. Ginger ve Democrat ona bolca dönme alanı verdi, çok yaklaşırsa onu ısırdı veya tekmeledi. Kanyonun ortasında Charleton patikayı terk etti ve aniden sola, dağın dik omzuna doğru döndü.

"Bir teğmene mi ihtiyacın var, Doug?" diye seslendi.

"Nerede kamp yapacaksın, Charleton?" diye güldü Douglas, Moose patikayı
reddettiğinde.

"Tepenin batı omzunda, yüksekliğin hemen altında anıt."

"Seni orada bulacağım. "Bir süre gecikebilirim!"

Charleton da güldü. "Sadece şafak vakti oraya varman için!" diye seslendi; ve
Douglas, yıldız ışığında loş görünen iki figürün dağın çorak omzunda yukarı doğru hareket ettiğini gördü.
Bir an için Moose'un daireler çizmesine izin verdi, sonra
rowells'ı derinlere sürdü. Hırıltılı at, kısa bir süre sonra onu nefes almak için inleten bir hızla dik yokuşu
yukarı sıçradı. Fakat
Douglas onu amansızca uzaktaki ağaç hattına doğru mahmuzladı. Burada, yukarıdaki nal seslerinin uzaklaşan sesini dinlerken nefes almasına izin verdi.

Atı inlemeyi bıraktığında, Douglas onu ormanın karanlık
gölgesine doğru çevirdi. Moose dikleşti ve döndü, ağır bir şekilde düştü. Doug, çakıllara çarptığında eyerden inmişti ve titreyen at ayağa kalktığında eyerin içindeydi. Doug düğümlü dizginleri hayvanın
ayaklarının üzerinden akıllıca geçirdi. pis kokulu yanlar.

Moose kaçtı. Doug güldü ve küfür etti ve bir süre
atını yönlendirmek için hiçbir çaba göstermedi. Moose devrilmiş gövdelerin ve alçak çalıların üzerinden atladı. O
kara uçurumların üzerinden atladı. Ağaçlara ve kayalara çarptı. Ama
diz ve mahmuzla sırtına yapışan figürü yerinden oynatamadı. Douglas
bu çılgın mücadelenin ne kadar sürdüğünü bilmiyordu ama kendisi de yorulmaya başlamıştı ki, Moose kara bir uçurumun kenarında durdu.
At titriyor ve inliyordu.

"Şimdi dinle, sen Moose," dedi Douglas. "Eğer benimle arkadaş olmayı bekliyorsan, bana biraz ilgi göstermeye başlamalısın. Kesinlikle
hızına ve cesaretine hayranım. Buster'dan daha iyi bir atsın,
ve seni gereğinden fazla kırmak istemiyorum. Ama bana ilgi göstermeye ne dersin? Burada kalmaya geldim, bilirsin, o yüzden
beni hesaplamalarına dahil etmeye başlasan iyi olur. Şimdi, sadece değişmiş bir at olduğunu göstermek için,
diyelim ki buraya sağa doğru itersin. Sanırım
yıldızları görebileceğim ve kendimizi konumlandırabileceğim açık bir alan var."

Moose dizginin altında yavaşça döndü ve Doug'ı ustaca
açık bir parka taşıdı. Doug burada parlak gökyüzünü inceledi.

"Sadece güneye doğru hareket edeceğiz, yaşlı Moose," diye duyurdu, "sürekli yokuş yukarı tırmanacağız, ta ki bir şeye çarpana kadar."

Moose artık yeterince istikrarlı bir şekilde çalışıyordu, ancak Douglas'ın ağaçların arasından bir ateşin hafif parıltısını görmesi uzun zaman aldı.
Charleton ve Scott, ışık çemberine doğru
giderken sırıtarak yukarı baktılar. Doug'ın pantolonlarında geniş çıplak lekeler vardı.
Flanel gömleğinin bir kolu bir iplikle sarkıyordu.
Yüzündeki birçok çizikten kanıyordu, ancak eyerden yorgun bir şekilde kayarken dostça sırıttı.

"Merhaba, Doug! Atın henüz alıştı mı?" diye sordu Charleton.

"Biraz," diye cevapladı Douglas.

"Biraz önce seni duyduğumuzu sanıyorduk!" dedi Scott. "Sanki bir boz ayı, bir kuduz kokarcası tarafından ısırılmış gibi duyuluyordu."

"Eskisi kadar gergin değil," diye sırıttı Douglas. "İçecek bir şey var mı?"

Charleton kahve makinesini işaret etti ve "Şafak vaktine çok az kaldı. Uyuyabildiğin kadar uyusan iyi olur!" dedi.

Douglas başını salladı, bir fincan kahve içti ve sonra Moose'un eyerini çıkardı.
Scott battaniyesine sarılı bir şekilde onu çarpık bir sırıtışla izledi.

"Böyle bir yolculuğa çıkarılacak bir at," dedi. "Yarı sakat bir katır
daha kötü olamazdı. Doug bizim için tüm oyunu mahvetmezse komik olur,
Charleton."

"Cehenneme git, Scott!" diye homurdandı Douglas.

Scott aniden doğruldu. Charleton sertçe konuştu. "Kavga yok! Siz ikiniz
uyuyun!"

Scott isteksizce uzandı. Doug geniş omuzlarını silkti ve
kısa bir süre sonra, başı eyerinde, ayakları ateşe doğru, derin bir uykuya daldı.

Charleton iki genç biniciyi çağırdığında ağaçlar gri ışığa karşı siyahtı.

"Hadi yiyelim ve gidelim," dedi kısaca.

Kahvaltı ekmek, pastırma ve kahveden oluşan kısa bir işti.
Çatallarken, Charleton kampanyayı özetledi.

"Nelson'ın sığırlarının burada her yeri dolaştığını göreceksin. Başka kimse
burada otlamıyor. Buzağıları olan inekleri iple bağlama. Çok fazla böğürüyorlar. Sabahın ortasına kadar
bulabildiğin kadar düveyi eski ağıla getir. Bin kişide bir ihtimalle biriyle karşılaşmayız.
Nelson buradan beş mil aşağıda saman yapıyor. Ama
bir düveyi iple bağladığında biri gelirse, damgayı senin için incelemesini sağla ve
elbette damga senin değilse, hayvanı bırak gitsin."

"Eski ağıl buradan nereye gidiyor?" diye sordu Scott.

"Ona göster, Doug," diye emretti Charleton.

Kamp, tepenin hemen altındaki ağaç çizgisinin içinde kurulmuştu. Yukarıda,
göklerin parıldayan pembesine karşı, zirvenin zarif çizgisi
kazınmıştı ve bunun üzerinde bir asa ile taçlandırılmış bir kaya yığını vardı. Asanın batısında ve altında, üzerinde bir kartalın oturduğu ölü bir ladinin tepesi çıkıntı yapıyordu. Douglas buna işaret etti.

"Asa ve ölü ladinle birlikte dağdan aşağı, yaklaşık bir dönümlük genç kavakların kalın bir kümesinde. Eski ağıl
orada."

Scott başını salladı. Hemen kampı dağıttılar ve her biri kendi başına dörtnala uzaklaştılar. Moose henüz bir inek midillisi değildi, ancak en azından Doug'ın bakış açısına göre, artık oldukça yönetilebilirdi. Lost Chief'teki herkes iyi eğitilmiş bir attan bir öküzü iple çekebilirdi. Douglas, Scott'ın alaycı tavrına, yarı kırık atıyla birlikte, deneyimli inek midillilerindeki arkadaşlarından herhangi biri kadar hayvan getirerek karşılık vermeyi teklif etti. Ve Doug hayatını yüzlerce kez riske atmış olsa da, saat dokuzda eski ağılda dolaşan bir düzine şişman boğadan dördü homurdanan, titreyen Moose tarafından içeri sürüklenmişti. Doug dördüncü boğasının parmaklıklarını kapattığında, kısa bir süre Charleton ve Scott'ı bekledi, ancak ikisi de görünmeyince, başka bir hayvanın peşinden yola koyuldu. Ağıldan iyi bir mil uzaklaşmıştı ki bir boğanın böğürmesini ve Charleton'dan bir haykırış duydu. Moose'u haykırışın geldiği yöne doğru mahmuzladı. Demokrat dizginleri başının üstünde tutuyordu. Yakınlardaki dev bir çamın altında, Charleton umutsuzca kırmızı bir boğanın boynuzlarına tutunuyordu. Gri gömleğinin arkasından kan akıyordu. Boğa, kurbanını çiğnemek için boşuna bir girişimde bulunarak bir daire çiziyordu. Charleton, "Ateş etme!" diye soludu. "Arka ayaklarını iple bağla ve fırlat! Tanrım, onu şimdi tutacağım!"

Doug'un lariatı, halka yakalanmadan önce iki kez havada fırladı. Ama
üçüncü deneme başarılı oldu ve yarı delirmiş Moose'u
kovdu ve boğayı ayaklarından çekti. Charleton, Democrat'ın yanında yerde yatan kendi lariatına doğru yuvarlandı. İpi kavradı, dizlerinin üzerine kalktı
ve çevirdi. İp, boğanın güçlü boynunun etrafında döndü. Charleton
oturma pozisyonuna geri döndü ve ipi gerdi.

"Attan in ve yanına gel, Doug, ve onu domuz gibi bağla," diye soludu.

Douglas itaat etti ve kısa süre sonra boğa, tehditkar bir şekilde
böğürmeye devam etmesine rağmen çaresiz kaldı.

"Beş mil uzakta olsa bile Nelson'ı burada yakalayacak," dedi Douglas endişeyle. "Bırak gitsin."

"Ayak bileğime bir bak, Doug," diye emretti Charleton. "Eğer burkulma
dan daha kötü bir şey değilse, şanslıyım."

Charleton'ın birçok yeminiyle, yüksek binicilik çizmesi çıkarıldı ve zaten şişmiş ve rengi solmuş bir ayak bileği ortaya çıktı.

"Burkulma! Pekala, Demokrat'ı buna oturtabilirim. Şimdi omzuma bir bak."

Doug kanlı gömleği geri çevirdi. Boğanın boynuzu omzunu sıyırmıştı ama derin değildi. Doug yarayı Charleton'ın
boynuyla bağladı. Daha yeni bitirmişti ve kendi atkısını ayak bileğine takmaya başlamıştı ki Scott dörtnala geldi.

"De ki, o boğayı bin mil öteden duyabiliyorsun! Ne halt ediyorsun? İkinizin de gelip üç tane almama yardım etmenizi istiyorum. Burada birkaç mil aşağıdaki çukura
bağladım."

Douglas kazayı anlattı.

"Aman Tanrım, Charleton, bir boğayı yaya olarak yakalamamak için yeterince şey bilmiyor musun?"

"Etrafta bir boğa olduğunu nereden bildim?" diye karşılık verdi yaralı adam. "İpimi düşürdüm ve onu almak için indiğimde, Kansas kasırgası gibi peşimden geldi."

"Douglas hallederse boğayı ahıra götürüp buraya yemek için geri döneceğim. Sana bolca viski ve sıcak kahve koyacağız, Charleton. Doug ve ben sürüyü sürerken eve dönebileceğini düşünüyor musun?"

"Elbette dönebilirim! Hadi Scott. Boğayı kör etsen iyi olur."

Scott başını salladı ve birkaç avuç kuru toprak alıp boğanın kocaman, kan çanağı gözlerine fırlattı. Hayvan homurdandı ve başını salladı. Scott, boğanın gözleri alnının altında sadece çamurlu boşluklar kalana kadar avuç avuç devam etti. Böğürmesi durdu.
Sonra Scott ipleri arka ayaklarından çıkardı ve binerek onu
uzaklaştırdı. Boğa sessizdi ve tamamen
akan gözlerinden kiri silmeye çalışmakla meşguldü.

"Mümkün olduğunca çabuk yap, Scott," diye seslendi Charleton. Sonra Douglas'a,
"Viski ve kahveyle meşgul ol, Doug. Sen bir atıştırmalık hazırlayana kadar o da
geri gelmiş olmalı."

Ama Scott geri dönmekte gecikti.

Doug, pastırma hazır olduğunda, "Geri gelmesi gerekmez miydi?" diye sordu.

Charleton saatine baktı. "Bir saatten fazla oldu.
Yedikten sonra, ne tür bir belada olduğunu görmeye git, Doug."

Doug pastırmayı ve ekmeği mideye indirdi, sonra bindi ve yavaşça
sessiz, kokulu ormanın içinden geçti. Mavi gözleri heyecanla dans ediyordu,
bronzlaşmış yanakları Moose'u titrek kavakların arasından
ağza doğru yönlendirirken yanıyordu. Burada aniden bir küfür savurarak geldi. Ağıl
boştu, çit yarım düzine yerden yırtılmıştı.

"O battaniye gibi bembeyaz yaşlı boğa bir izdiham başlatmış olmalı!" diye soludu
Douglas. "Scott'ın onu burada serbest bırakacağını düşünmezdim!"

Ağılın içinden ve etrafından geçti. Her yöne doğru sığır izleri uzanıyordu. Genişleyen daireler çizerek koştu. Ağılın belki bir mil kuzeyinde durdu ve yere yakından baktı. Burada tek sığır izleri birleşiyordu ve bir sürü izi kuzeye doğru uzanıyordu. Ona
bakarken, boğa patikadan aşağı doğru gürleyerek geldi. Doug, Moose'u peşinden
götürdü ama Scott sağdan kovalamaya
başladığında beş dakikadır onu takip etmemişti.

"Ne yaptığını sanıyorsun, boş kafalı?" diye bağırdı. "Sürüye
ne yaptın?"

"Sürüyle işin bitti mi?" diye kükredi Douglas. "Neyden bahsediyorsun?"

"Seni tanıyorum, köpek binicisi, seni! Sana o vahşi atın
oyunu mahvedeceğini söylemiştim. Bir boğa bile kalmadı! Onu
ağza sürmekle ne demek istiyorsun?"

"Sarhoşsun!" diye karşılık verdi Douglas. "O boğanın peşinden gitsen iyi olur, yoksa
Charleton sana silah çeker."

"Hiçbir şeyin peşinden gitme! Onu kendin kovala!"

"İkinci kez düşündüğümde, sanırım kovalayacağım. Hemşirelik yapma sırası sende. Geri dön ve
Charleton'a olanları anlat."

"Temizlenme, genç adam!" diye hırladı Scott.

Douglas şapkasını geriye itti ve öğle güneşi çamların arasından sarı saçlarına parladı. Berrak mavi gözleri Scott'ı takdir edercesine inceledi.
Sonunda, "Sanırım, üçüncü kez düşündüğümde seni
Charleton'a geri götüreceğim." dedi.

Scott güldü. "Şimdi sarhoşsun!"

Douglas'ın altıpatları Moose'un seğiren kulaklarının arasından kayıtsızca belirdi. "Küçük kahverengi ellerini kaldır Scott, tüfeğini bana ulaştırana kadar.
Tamam! Şimdi Charleton'a ulaşana kadar önümde git. Ben bir çocukla
çekiliyorum, ha, ihtiyar?"

Scott küfür etti, ama öğle kampına ulaşana kadar sabit bir tırısla ilerledi. Charleton onlara şaşkınlıkla baktı.

"Şu aptalı sırtımdan indir, tamam mı, Charleton?" diye sordu Scott.
"O vahşi koyunun sürüyü
saltmasına izin verdiği için onu aradığım için kızgın."

"Yalancı! Bu, onun bindiği en iyi öküz-midilli ve daha iyisi.
Lost Chief'te bu Moose'dan daha iyi bir at yok. Scott bize saldırdığında, o da bir çakalın peşindeki tazı gibi boğanın peşindeydi, pis--"

"Dur," diye sözünü kesti Charleton, "Hikayen ne, Scott?"

"Ağıl kırk yerinden kırılmış ve bütün hayvanlar gitmiş. Sanırım
bu aptal vahşi atıyla sürüye binip onu ezmiş. Onu
boğayı sanki kendisi ve atı çılgınmış gibi koşarken buldum."

Douglas bir küfür savurdu. "Öyle bir şey yok! Oraya vardığımda sürü gitmişti ve ben de boğa geldiğinde izi yeni bulmuştum."

Charleton bir genç adamdan diğerine baktı. Doug uzun yüzüyle
tamamen ifadesiz, eyerinde rahatça yan oturuyordu; Scott,
yüzü kızarmış, gözleri öfkeli, üzengilerde gergin bir şekilde duruyor. Charleton'ın
dudaklarında çirkin bir kıvrılma oldu, ama bir an sonra soğukkanlılıkla konuştu.

"Sizler Demokrat'a çıkmama yardım edin, eve kadar döveriz."

"Ama siz Moose'a inanmıyorsunuz--" diye başladı Doug. Ama Charleton
sözünü kesti.

"Sakat olmasaydım, size inandığımı hemen gösterirdim.
Şu an olduğu gibi, eve gidiyorum. Ama ikinizden birinin beni aldattığını
görürsem, hesaplaşacağım."

Charleton'ın gözlerinde, iki binicinin tek kelime etmeden inmesine neden olan bir ifade vardı. Onu eyerine koydular ve
kelemesi ile yaralı bileği için bir askı ayarladılar. Onu olabildiğince rahat ve güvende hissettirdiklerinde Scott nazikçe şöyle dedi:

"İkimize ihtiyacın yok, Charleton. Sanırım
ahududu tarlasının ötesinde gördüğüm bir ayının peşine düşeceğim."

"Hiçbir şey olmuyor, Scott!" diye homurdandı Charleton.

"İşini kaybettin, Charleton," diye güldü Scott, "bu yüzden patronluk hakkını
kaybettin."

"Hayır, kaybetmedi," dedi Douglas. "Sen gel!"

Ama bu sefer Doug'ın altıpatları Scott'ınkinden daha hızlı parlamadı.

Yüzünde acıyla buruşmuş bir ifade olan Charleton, şöyle demeden önce düşünceli bir dakika bekledi:

"Silahlarınızı kaldırın, çocuklar. Bırakın gitsin, Doug," ve atını
doğuya doğru çevirdi.

Doug isteksizce silahını kalçasına geri koydu ve Scott dörtnala
kayboldu. Moose, Demokrat'ın peşinden gitti.

"Bunu neden yaptın, Charleton?" diye sordu Douglas, kızgınlıkla.
"Bu ona sadece sürüyü vermek."

"Eğer bana ihanet ettiyse," diye karşılık verdi yaşlı adam, "şu anda onunla başa çıkabilecek durumda değilim. Sürüyü bir suç ortağına teslim edene kadar seninle buluşmaya asla geri dönmedi. Her halükarda, bu numarayı ben kaybediyorum."

"Ama senin bir boğayla karşılaşacağını bilmiyordu!"

"Hayır, ama bizi bir şekilde ağıldan uzak tutacaktı. Hatırlarsan, bize birkaç boğa getirmesi için yardım etmemiz için geri döneceğini söylemişti. Elbette, sen ve o bu konuda işbirliği yapıyor olabilirsiniz, ama Scott kurnazdır, bu yüzden sana şüphe duymanın faydalarından bazılarını veriyorum." Charleton, Douglas'a şüpheli bir bakış atmak için eyerinde döndü.

"Seni ikiyüzlülükle suçlamadım, Charleton," dedi Douglas, akıl hocasını etkilemiş olabilecek veya olmayabilecek basit bir onurla. Her neyse, Charleton hiçbir cevap vermedi.

Douglas tamamen bitkin düşmüştü. Eyerde üzgün bir şekilde eğildi,
katı ve yorgun Moose'u ilgisizce yönlendirdi.
Babası ve Judith ile bir adam olarak konumunu
sağlamak için yaptığı harikulade seferi rezillikle
sonlanmıştı. Charleton'ın acı verici
katı sırtını izledi ama neredeyse eve varana kadar onunla konuşmaya cesaret edemedi. İlk sıranın kenarına yaklaştıklarında, zemin zambaklarla, sarı, beyaz ve kızılla kaplanmıştı. Ağaç gövdeleri vadinin üzerinde çınlayan mavi gökyüzüne karşı maviye döndü. Aşağı indikçe, Orman Rezervi yavaş yavaş yükseldi, çiftliklerin yakıcı kahverengi seviyesinin ötesinde siyah yeşil bir deniz. Ancak Douglas ne güzelliği arayacak ne de görecek ruh halindeydi. Charleton'ın kendisini hayal kırıklığına uğrattığına inandığı konusunda suçlu bir his vardı ve sonunda cesaretini toplayıp, "Kahretsin, Charleton! Üstüne koymak istiyordum, öyle değil mi?" diye seslendi. Charleton cevap vermedi ve Rodman'ın arkasındaki kanyonu geçtiklerinde, Douglas incinmiş ve küskün bir şekilde Moose'u eve doğru çevirdi. Charleton, "Aşağı in ve beni yakında gör, yaşlı sığır hırsızı!" diye seslenene kadar neredeyse seslenme mesafesini aşmıştı. Doug'ın morali anında yükseldi. Elini sırıtarak salladı ve
Moose'u koşturdu.

Mutfağa girdiğinde akşam yemeği vaktiydi. Babası ve
annesi masadaydı.

"Erkencisin, Doug!" diye haykırdı John.

Doug başını salladı. "Judith nerede?"

"O gizemli randevusunu saklıyor. Maud, tabii ki! Eve geç
gelmeyecek. Umarım Inez'le değildir. Yorgun görünüyorsun, Doug."

"Yorgunum. Jude beni hasta ediyor. Bir erkek çocuğundan daha zor izleniyor!"

John gizemli bir şekilde güldü ve işlerini bitirmek için dışarı çıktı. Kısa bir süre sonra,
Douglas onu takip etti ve başarısız maceranın hikayesini anlattı.

"Charleton'a Scott'ı buna dahil etmemesini söyledim," diye haykırdı John. "Hak etti. Bu sefer Charleton'a güldüm."

"Çok ağrıyor! Bana karşı biraz şüpheli davranıyor," dedi Douglas pişmanlıkla.

"Charleton gibi bir adam kendine bile güvenmiyor." John bir çatal samanı
sırıttı. "Maud ve Jude'un ne yaptığına dair bir fikrin var mı?"

"Hayır, efendim. Onun için endişeleniyor musun?"

John güldü. "Scott Parsons seninle olduğu sürece neden endişeleniyorsun? Genç Jeff'in o dolandırıcıyı vadiden
kovmasına izin vermeliyiz."

"Bir gün kendim yapacağım." Douglas konuşurken büyük omuzlarını dikleştirdi. Hala çok zayıftı ve giysileri üzerinde bol duruyordu. Ama ona
bakan babası gülümsemedi.

"Hadi yap, evlat," dedi.

Douglas, Judith dönene kadar uyanık kalmayı planlamıştı. Ama yastığına dokunduğu anda rüyasız bir uykuya daldı ve kahvaltı saatine kadar uyanmadı. Doug masaya ulaştığında John, Judith'i azarlıyordu.

"Bu kadar kibirli olmak sorun değil. Annenle bunu yapabilirsin ama benimle değil. Bu sabah içeri girdiğinde saat neredeyse üçtü."

"Ah, hayır, John! O kadar geç değildi," diye itiraz etti Mary endişeyle.

"Şimdi, Mary, o küçük şeytan için aptalca yalanlarından birini uydurma.
Saatin kaç olduğunu biliyorum. Ne bahanen var, hanımefendi?"

Yorgun görünen ama kendine has bir şekilde memnun olan Judith, çekingen bir şekilde cevap verdi, "İş için dışarı çıkmıştım, Baba. Ve bunun için ücret alacağım. Gerçekten şahlanacak bir at."

Douglas konuştuğunda John'un yüzü kızardı. "Ah, sırrını saklasın, Baba! Bence tek yaptığı başıboş bir midilliyi iple çekmek oldu."

Judith hemen itiraz etti. "Öyle bir şey yok! Üçünüz de
ne yaptığımı bilseydiniz, bana saygı duyardınız. Neyse, Doug, nerede olduğunuzu biliyorum.
Charleton Falkner ile Fire Mesa'da."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sırıttı Douglas.

"Bilen biri. Baba, neden Doug'ın peşine benim peşimden koştuğun gibi düşmüyorsun? Fire Mesa'da bütün gece ne yapıyordu?"

"Doğru, Doug! Fire Mesa'da ne yapıyordun?" diye sordu John, şimdi kocaman bir gülümsemeyle Judith'i çileden çıkarıyordu.

Judith masadan fırladı, sağım kovasını aldı ve dışarı çıktı.
Günün geri kalanında Douglas'a onunla konuşma fırsatı da vermedi. Douglas, vadide alacakaranlık çökene kadar onu tek başına bulamadı. Sonra onu ararken, onu ağılın arkasında, yeni yonca yığınına kıvrılmış, gözleri Lost Chief Tepesi'nin üzerindeki gün batımının parıltısında buldu.

Douglas yanına oturdu. "Bu sabah seni kızdırmak istemedim,
Jude. Sadece babamı oyalamaya çalışıyordum."

"Ama sen benim dublörlüklerimin hiçbir işe yaramadığını düşünüyorsun, Doug!"

"Son zamanlarda böyle bir kelime söyledim mi? Senin gibi bir kız sabahın üçüne kadar dışarıda kaldığında,
endişelenmekten kendimi alamıyorum, değil mi?"

"Evet, o kadar endişeliydin ki horlamaların evi sarstı!" diye karşılık verdi Judith.
"Şimdi kabul et, Doug, gerçekten endişelenecek bir şey olmadığını düşünüyorsun."

"Pekala, bunun nasıl bu kadar önemli bir şey olabileceğini anlamıyorum."

"İşte, biliyordum! Doug, kendimle o kadar gurur duyuyorum ki, birine söylemezsem
patlayacağım. Bana şeref sözü ver, asla kimseye söylemeyeceksin ve
sana söyleyeceğim."

"Gözüm görmeden ölürüm yemin ederim!"

"Hala komik olduğunu düşünüyorsun, değil mi! Tamam, beyefendi, bayılmaya hazır ol! Scott Parsons'a sığırları gütmekte yardım ediyordum."

Douglas soluk soluğa kaldı.

"İşte, Doug Spencer! Sen harikasın! Elbette," dürüstçe, "en zor kısmı ben yapmadım. Scott oraya varmadan önce hepsini bir ağıla
toplamıştı. Ama sürüyü birkaç saat küçük bir kanyonda tuttum, o da yaşlı Nelson'ı kokudan uzaklaştırana kadar. Sonra onları sırt boyunca sürdük, Mesa Geçidi'nin batısındaki çöl bölgesine. Onları Mountain City'de
satacak ve benim payım da sana söylediğim gibi iyi bir at."

Douglas tamamen hareketsiz oturdu, çelişkili duygularla öyle parçalanmıştı ki bir süre
konuşamadı. Sonunda, zihninin kaosundan
bunaltıcı bir öfke yükseldi.

"Bunun yapılmasının doğru bir şey olduğunu düşünüyor musun? Bir kız, sığırları gütmek ve
üstelik itiraf edilmiş bir katille? Senden kesinlikle utanıyorum, Jude!"

"Bir adamı yenebilir misin!" diye haykırdı Judith alev alev gökyüzüne. "Bir sığır çobanı olduğum için bana
hiç kredi vermiyor! Ve beni sevdiğini söylüyor!"

Doug'ın sesi öfkeliydi. "Kendinden utanmalısın, sığır çalıp o Inez Rodman'la
ortalıkta dolanıyorsun!"

"Sadece söylediklerine dikkat et, Doug Spencer!" "Dikkatli ol! Ben neden dikkatli
olayım. Sen dikkatli değilsin!"

"Ben senden çok daha iyiyim! Eğer bütün bunları yapmak senin için bu kadar akıllıcaysa, benim için neden olmasın?"

"Bir kadın iyi olmak zorundadır. İyi olmak onun işidir. Böyle bir
sığır ülkesinde iyi değilse, her şey paramparça olur."

"Siz erkeklerin bize kadınlara örnek olmaması şaşırtıcı," dedi Judith soğukkanlılıkla.

"Seni doğru yolda tutmaya çalışmıyor muyum?"

"Evet! Bana harika bir örnek oldun!"

Douglas'ın sesi öfkeyle çatladı. "Aptalca konuşma! Dünya
öyle değil! Kadınlar iyi olmak zorunda. Erkekler, kadınları
ne kadar kötü yapmaya çalışırlarsa çalışsınlar, onların iyi olmasını ister. Ve bir kıza ne kadar çok değer verirsen, onun mükemmel olmasını o kadar çok istersin."

"Dünya tam bir çılgın ve sen de onunla birlikte!"

"Sen ölü bir tavşan kadar soğuksun!" diye haykırdı Doug,

Judith neşesizce güldü. "Evet, üşüyorum! "Ateş kadar soğukum!" Ve
birden başını dizlerinin üzerine koydu ve gözyaşlarına boğuldu.

Douglas anında eridi. Kollarını Judith'e doladı ve başını
omzuna çekti. "Ah Jude! Yapma! Eğer sana
sana olan aşkım beni çok kızdırıyor, bunu görmeni sağlayabilseydim!"

"Sen,--sen benim eğlenmemi istemiyorsun!" diye hıçkırdı Judith. "Her şeyi kendin bırakıp bir kadın gibi
evde kalman istense hoşuna gider miydi?"

"Ben hoşlanmazdım. Ama sıradan bir kız böyle şeyler
yapmak istemezdi."

"Neden olmasın? Atları, köpekleri ve Fire Mesa'daki rüzgarı senin kadar
seviyorum. Ve ay ışığında dans etmeyi, avlanmayı ve başkasının
sığırlarıyla kaçmayı ve bunların hepsini. Bayılıyorum! Ve sen benden vazgeçmemi istiyorsun çünkü iyi olmamı istiyorsun. Neyse, sen neye iyi diyorsun?"

Douglas hemen cevap vermedi. İlk olarak, Judith'in boynundaki kızarmış yanağı dengesini bozdu ve ikinci olarak, Peter'ın ifadesinin doğruluğunun aniden farkına vardı, yani net bir fikri yoktu.

Ama sonunda kekeledi, "Ben iyi olmaya içki içmemek, çalmamak, erkeklerle rahat olmamak veya bunlardan herhangi biri demek istemiyorum - bir kız için."

"Peki bir erkek için?" diye sordu Judith, dik oturarak.

"Ah, kim bir erkeğin iyi olmasını ister?" diye güldü Douglas. "Evet," diye cevapladı Judith, genç sesinde aniden heyecan verici bir yoğunlukla. "Gücünün on kişinin gücü kadar olmasını istiyorum, çünkü kalbi saf,"

"Judith, gerçekten istiyor musun?"

"Evet, gerçekten istiyorum."

Douglas derin bir nefes aldı. "Judith, benim de öyle olmamı ister miydin?"

"Elbette isterim."

"Peki, o zaman Judith, Tanrı yardımcım olsun, öyle olacağım!"

Judith ince, kaslı elini Doug'ın elinin üzerine koydu, bir veya iki kez yutkundu ama hiçbir şey söylemedi. Sonra gergin an geçtikten sonra sordu, "Dürüst ol, Doug, bunun benim için akıllıca bir hareket olduğunu düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle istiyorum," yürekten bir inançla. "Ama senden bana bir şey
söz vermeni istiyorum. Bir daha sığır gütmeyeceksin. Öyle mi, Jude?"

"Sana söz veririm, eğer sen bana söz verirsen," diye karşılık verdi Judith hemen.

"Ama bir erkekle işler farklı," diye tekrarladı Douglas.

"Ama o diğeriyle ilgili söz vermiştin."

"O farklıydı. Seninle benim aramdaki kişisel bir şeydi. Diğeri iş."

"Tamam! Sen söz vermezsen ben de söz vermem."

"Söz veremem, Jude. Dürüst ol, veremem."

Jude güldü ve ayağa fırladı. "Sen bir kazsın, Doug, ama seni kesinlikle seviyorum." Sonra onu terk etti.

Douglas kıpırdamadan oturdu, başı tarifsiz tatlı yonca otuna yaslanmıştı, gözleri yıldızların harikasındaydı. Sonunda yüksek sesle, "Keşke bir adamın konuşabileceği ve bir şeyler
bilen biri olsaydı. Keşke büyükbabam Douglas hayatta olsaydı. Peter çok fazla çene çalıyor. İstediğim şey gerçekleri bilmek, sonra kendim karar vermek."

Babası saman yığınının yanından geçti, omzunda dirgenle. "Kiminle konuşuyorsun, Doug?" diye sordu.

"Lost Chief'teki en büyük aptal," diye cevapladı Douglas, ayağa kalkıp
babasını eve kadar takip ederek.

BÖLÜM VI

KÜÇÜK SWIFT AYRIMI GEÇİYOR

"Düşene kadar bin, sonra bir tane daha kır. Doğanın yaptığı bu ve
benim yaptığım da bu."

--_John Spencer_

Ertesi öğleden sonra Douglas postanın peşinden gittiğinde
batı patikasından dolaşıp Charleton'a uğradı. Sakat filozofu
yatakta dikilmiş, _Atlantic Monthly_'yi okuyup pipo içerken buldu.
Bayan Falkner ve Küçük Marion ahırda işleri yapıyorlardı.

"Peki, hayal kırıklığından sonra Moose nasıl?" diye sordu Charleton.

"Güçlü gidiyor! Scott'tan haber var mı?"

"Hayır; ayağa kalkana kadar bir hafta boyunca haber beklemiyorum."

"Sanırım onu ​​bırakıp onsuz tekrar deneyebiliriz," dedi Doug, eyersiz bir katırın sırtında duran ve ağıl çitine tırmanmak için elinden geleni yapan Küçük Marion'a bakarak.

Charleton sırıttı. "Kimse bana iki kez yapamayacağını göstermek için zahmete girmeden beni aldatamaz, değil mi, Marion?" karısı yeni böldüğü bir kucak dolusu odunla içeri girdiğinde.

"Eğer demek istediğin buysa, bir kurt kadar intikamcısın," diye cevapladı Bayan Falkner. "Bana karşı denediğin için değil."

Charleton ona hayranlıkla karışık eğlenceli bir bakış attı.

"Bir kurdun bile bir vaşak kedisine saldıracağını sanmıyorum," diye kıkırdadı.

Douglas, ev gibi odadaki güzel kadına baktı. "Şanslı bir adamsın, Charleton," dedi aniden.

Bayan Falkner dikiş sepetini almıştı. "Charleton'ınki gibi
bir zihni olan hiç kimse bu kadar şanslı değildir," dedi.

"Ay!" diye sırıttı Charleton ve piposunu yeniden yaktı.

Dougs, postaneye geri dönerken Bayan Falkner'ın sözlerini düşündü.
Peter, Rahibe ile birlikte kapının önünde oturuyordu.
Posta
dağıtılmıştı ve Lost Chief'in çoğu gelip gitmişti.

"O at yorgun, Doug," dedi Peter. "Ne yapıyordun?
Onu kırmak için
koşturuyor muydun?"

"Ah, o iyi," diye itiraz etti Douglas. "Onun etrafında bir ağaca tırmanma,
Peter. Seninle konuşmak istiyorum. Rahibe'nin kenara çekilmesini sağla."

"Rahibe," dedi Peter, "aşağı inip eski dostun
Prens'le güzelce konuşmak istemiyor musun?"

Prens, salyalı diliyle, parlak gözleriyle platformun önünde durarak, uzlaşmacı bir şekilde kuyruğunu salladı. Kız kardeş burnunu çekti,
hırladı, sızlandı, sonra kasıtlı olarak merdivenlerden aşağı yürüdü ve
Prens'e bir şeyler söyledi. Havladı ve postanenin doğusundaki ovalara doğru koştular.

"Özel arkadaşları için orada tuttuğu ölü bir çakal var,"
dedi Peter. "Senin derdin ne, Doug?"

Douglas, Rahibe'nin yerine oturdu. "Charleton'ı görmeye gittim ve
karısı bana tuhaf gelen bir şey söyledi." Marion'un yorumunu tekrarladı.

Peter güldü. "Bu vadideki kadınlar gördüğüm her yerden daha iyiydi. Erkekler onlarla eşit olsaydı, dünyada Lost Chief'e dokunabilecek
bir yer olmazdı. Charleton'ın aklı hakkında ne düşünüyorsun,
Doug?"

"Bence o bir harika. Yaşadı, o adam."

"Kırk yaşındaki her erkek yaşamıştır. Hayata bakış açıları erkekleri farklı kılar. Charleton'ın iyi bir şeye inancı yoktur. Bu yüzden
şanssızdır. Onun seni çok fazla etkilemesine izin verme, Doug. Charleton'ı severim ama senin gibi bir çocuk için iyi bir ilaç değildir. Birkaç ay önceki teklifim hakkında bir şey düşündün mü?"

"Pek değil. Zamanımın çoğunu Jude için endişelenerek geçiriyorum."

"Özel bir şey yaptı mı?"

"Evet. Eğer onu benimle ilgilenmeye ikna edebilseydim, kolay olurdu. Ama,
Peter, o zavallı yaşlı, çökmüş Swift'e benden çok daha fazla değer veriyor."

"O sadece bir çocuk. Sabırlı olman gerekecek, Doug."

"Sabrediyorum, Peter. Ama bu arada, Scott ya da--" Tereddüt etti,
sonra devam etti. "Sana söylüyorum, seni umursamayan bir kadına bakmak
cehennemdir, Peter!"

Peter, yuvarlanan kırmızı bulutlarıyla Fire Mesa'ya doğru baktı ve
ciddi bir şekilde cevap verdi, "Evet, öyle, Douglas. Ama sana Haziran'da Judith ile ilgili
aklıma gelen her şeyi söyledim ve bana kızdın."

"Eh, şimdi kızmıyorum. Aptalca davrandım. Jimmy Day geliyor. Bana postamı ver, Peter, ben de onu yenerim. Bir çocukla konuşacak ruh halinde değilim."

Douglas'tan belki bir yaş büyük olan Jimmy, terleyen
atını arkaya doğru çekti. Melez bir collie olan köpeği, geri dönen Rahibe ve Prens'le buluşmak için patikaya doğru koştu. Sızlanan bir konuşma oldu, sonra
üç köpek geri döndü.

"Bir yerlerde bir skandal olmalı," diye önerdi Jimmy.

"Hayır, sadece ölü bir çakal," dedi Peter. "Dün kız kardeşi onu ezdi.
Eyalette tazı dışında hiçbir köpek ona dokunamaz."

Douglas, Moose arka ayakları üzerinde dönerken eyerin üzerine uçarak atladı.

"Ne güzel bir at, Doug!" diye haykırdı Jimmy. "Bunu ve iki yaşında bir düveyi onun yerine takas edeceğim."

"Sana zarar verebileceğinden korkuyorum. O sıradan bir adamın atı, Jimmy." Doug, Moose dikilirken bir sigara yaktı.

"Teşekkürler," diye homurdandı Jimmy. "Söyle bakalım, Scott Parsons'ın aynı yaştaki bir sağmal inekten dört
genç buzağısı olduğunu biliyor muydun? Çok dikkat çekici bir adam,
Scott. Söyle bakalım, geçen gün oradaydım ve Scott, Ginger'ın
barında oturmuş, bu aptal ineğe siyah bir yılanı
çatlatıyordu, böylece o dört slick'i
yediriyordu. Zengin ölecek, Scott ölecek. O, Rockies'teki en
buzağı-getiren binici."

Douglas, Moose'u ana yola çevirdi. Çiftliğe ulaştığında,
Judith, Scott'ın ona verdiği boğanın boynunda kolunu tutarak ana barınakta yürüyordu. Judith'i bir evcil köpek gibi takip ederdi
ama kimsenin ona dokunmasına izin vermezdi.

"Biraz daha büyüdüğünde, onunla o şekilde oynayamayacaksın,
Jude," dedi Douglas, çifte hayranlıkla ama aynı zamanda endişeyle de 
karışık gözlerle bakarak.

Parlak bir öğleden sonraydı, batı güneşi eski Dead Line Tepesi'ne uzun altın gölgeler düşürüyordu. Titreyen kavakların
çevrelediği ağıl, gümüşi lavanta; büyük kırmızı boğa; asil ölçüleriyle genç kız, tek ince kahverengi eliyle hayvanın vahşi kafasını ovuşturarak unutulmaz bir resim oluşturuyordu. Yavru köpek, Kurt Yavrusu, yonca yığınının yanında eski bir çizmeyi çiğniyordu.

"Onu doğru şekilde idare edersem, beni her zaman sevecek," dedi Judith. "Öyle değil mi, Sioux? Bir gün onu eyerleyeceğim, Doug."

"Eh, etraftayken değil," diye haykırdı genç binici, dizginleri Moose'un başının üzerinden geçirirken. "Söyle bakalım, Scott'ı gördün mü?"

"Hayır. Neden?"

"Ona acıyorum. Charleton kesinlikle peşinde."

"Charleton? Neden?"

Douglas omuzlarını silkti. "Scott'a neden diye sor," ve işlerine doğru
yürüdü.

Doug, Charleton'ı birkaç gün boyunca tekrar görmedi. Ama bir öğleden sonra,
avdan döndükten yaklaşık bir hafta sonra, postanede buluştular
ve John'u görmek isteyen Charleton onunla birlikte eve gitti.

"Scott geri döndü," dedi Doug.

"Evet; onu dün gördüm." Charleton gülümsedi. "O küçük anlaşmada yardımcısının kim olduğunu
öğrendim."

"Öğrendin! Nasıl?" Douglas'ın sesi o kadar keskindi ki Moose gergin bir şekilde
sıçradı.

"Bilgiyi satın aldım. Ona bir şey verdim."

"Kimdi? Ona inanıyor musun?" Doug biraz nefes nefese konuştu.

"Bilmiyorum. Şimdi kontrol edeceğim."

"Charleton, kim olduğunu söyledi? Lütfen, Charleton!"

Yaşlı adam şüpheyle Doug'a bakmak için döndü. "Ne zamandır
biliyorsun?"

"Bana o şekilde konuşma hakkın yok," diye haykırdı Douglas.

"Hıh! Şey, o genç şeytan Jude'un olduğunu söylüyor."

"Bak, Charleton, babama bundan bahsetme. Delirecek."

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Önce Jude'la konuşacağım." Ve Charleton
başka bir şey
söylemedi.

Judith'i sağım kulübesinde buldu ve orada onunla konuşurken
Douglas babasının dikkatini oturma odasında çekti. Burada Judith
onlara doğru
sürüldü.

"Doug Spencer, yaşadığım sürece seninle bir daha konuşmayacağım! Sen
sözünü bozan, sen--"

"Bekle, Jude! Kimseye söylemedim. Sana söyledim mi, Charleton?"

"Ona söylemediğini söyledim ama bana inanmayacak," diye sırıttı
Charleton.

"Scott söylemezdi. Bunu bilen tek kişi Doug'dı!" Judith yerde volta atıyordu.

"Ne oldu da şeytan kaçtı?" diye sordu John.

"Şimdi bir şeye başladın, Jude," diye homurdandı Douglas.

"Judith! Sakin ol!" diye yalvardı annesi, ellerini bisküvi hamurundan
çıkarmış ve şimdi parmaklarını kıvırarak kapının önünde dikilmişti.

"Pekala," dedi Charleton, "Jude'un bana taktığı o güzel isimlerden sonra neden sessiz kalmam gerektiğini bilmiyorum.
Scott'ın Lost Chief Peak'te bizi ikiyüzlülükle kandırmasına Judith yardım etti. Anlaşmamızın bu olduğunu bilmediğini
iddia ediyor."

"O da bilmiyordu!" diye haykırdı Douglas sertçe.

John soluk soluğa, "Jude! Sığırlarını alıp kaçtı mı, Charleton? Bu
aman Tanrım, çok komik! Jude! Aman Tanrım!" Ve John, yatağına güçsüzce düşene kadar süren bir kahkaha tufanına
başladı.

Judith, annesi gibi, ona kararsızca baktı. Douglas kaşlarını çattı.
Charleton bir sigara yaktı. "Elbette, bunun komik bir tarafı da var,"
dedi Charleton, John'un haykırışları azalırken. "Ama Scott'a
tebligat yaptım ve şimdi Judith'e de tebligat yapıyorum, anlaşmalarını bozan eli öpen adam ben değilim."

Bu söz John'u ayılttı. "Sen de haklısın, Charleton. Jude,
nasıl oldu da böyle aptalca bir şey yaptın?"

"Doug ve Charleton nasıl oldu da böyle aptalca bir şey yaptı?" diye sordu Judith.
"Scott ve ben, tıpkı onların Elijah Nelson'dan
kaçırdıkları gibi, sığırları onlardan kaçırma hakkına sahiptik."

"Ah Judith! Judith!" diye haykırdı annesi.

"Scott Parsons hakkında ne hissettiğimi biliyorsun!" diye haykırdı John. "Jude,
bu yüzden seni cezalandıracağım, böylece asla unutamayacaksın."

"Başka bir deyişle, Doug sığır besliyorsa, hayranlık duyuluyor. Ben sığır besliyorsam, cezalandırılıyorum!" Jude'un güzel gözleri parlıyordu, bronzlaşmış yanakları yanıyordu.

"Doug bir çocuk; "Sen bir kızsın," diye cevapladı John. "Ve sana Scott Parsons'ı rahat bırakmanı söyledim."

"Keşke ölseydim!" diye haykırdı Jude.

"Eh," dedi Charleton rahat bir şekilde, "eve dönmeliyim." Kapıdan
çıkarken kimse ona kulak asmadı.

"Jude'u nasıl cezalandıracaksın, baba?" diye sordu Douglas.

"Doug," diye haykırdı Judith, "bundan sonra işlerime karışma! Sana
bana verdiğin sözü bozamayacağını göstereceğim."

"Judith, sana tek kelime etmediğimi söylüyorum."

"Ben daha iyisini biliyorum. Scott o kadar da aptal olamazdı. Ve bir saat önce bana Charleton'ın beni ele verdiğini
söyledi. Ve her neyse, Scott Parsons'ı senin ve babamın toplamından daha çok düşünüyorum! Bana sürekli
çene çalmıyor. Benim olduğum gibi olduğumu düşünüyor. "

Douglas öfkeli ve kırgın bir şekilde dikleşti.

"Bir daha konuşmadan peşime düşeceksin, hanımefendi!"

"Tam da istediğim bu!" diye karşılık verdi Judith.

Bu diyalog sırasında Mary yanaklarından aşağı yaşlar akarken,
ikisinden kavga etmeyi bırakmalarını rica etti. John masaya yaslandı,
gözleri yarı kapalı, ağzı çarpıktı.

"Demek ki topraklar Scott'ın elinde mi?" diye bağırdı aniden.

"Evet, ve bana el sürersen seni vururum," dedi Judith özlü bir şekilde.

"Seni nasıl yakalayacağımı biliyorum, hanımefendi," diye alay etti John.

Evden dışarı fırladı. Bir an sonra Beauty'nin penceresinin önünden dörtnala geçti.
Judith meydan okurcasına kapıya yürüdü ve arkasından baktı. Douglas
açık alana gitti. Kısa bir süre sonra John geri döndü ve Swift'i yönlendirdi.
Kapının önünde durdu ve indi. Swift'in dönmesini sağlamak için kalçasına tekme attı ve Judith kapıdan ona doğru ilerlemekten fazlasını yapamadan altıpatlarını Swift'in sabırlı küçük kafasına dayadı ve tetiği çekti. Swift dizlerinin üzerine çöktü ve yuvarlandı.

"Şimdi, Jude, tekrar dene de Buster'a bir doz vereyim," dedi John, kızın saldırısını beklerken gergin bir şekilde ayakta duruyordu.

Ama John'un geri çekilmesine neden olan dehşet dolu bir bakışla, kız olduğu yerde durdu. Kollarını başının etrafına sardı ve inleyerek avludan ahıra doğru koştu ve samanlığa tırmandı. Douglas bir an taş kesilmiş gibi durdu. Sonra bir dizgin aldı ve Moose'un ağılına girdi. Eyeri ayarlarken John, Beauty'yi çite doğru götürdü.

"Sen şu işleri bitir, Doug!"

Doug, kemeri sıkmaya devam etti.

"Uzun zaman önce vurulması gereken bozuk bir inek midillisiydi," dedi John, somurtkan bir şekilde.

Doug eyerin üzerine atladı, çiti bir kırlangıç ​​gibi aldı ve
gitti. Prens önündeki patikada uludu.

Nereye gittiğini Doug bilmiyordu. Mahmuzları Moose'a sapladı ve onu Falkner's Peak'in dik, çorak yamacına
doğru yerleştirdi, Moose nefes nefese kalana kadar, sonra atından indi ve onu yukarı yukarı
yürüttü, ta ki ikisi de bitkin düşene kadar. Sonra Doug dizginleri bir adaçayı çalılığı kümesinin üzerinden geçirdi ve yere düştü. Prens onun yanına çömeldi,
nefes nefese.

Doug'ı kör bir umutsuzluk sarmıştı. Yapacak hiçbir şey düşünemiyordu.
Babasını yeterince cezalandıracak,
Judith'i teselli edecek veya aklını başına getirecek hiçbir şey.

Hiçbir şey gençlik için, kişinin hayatını olduğu gibi değiştiremeyeceği gerçeğinin ilk farkına varması kadar dayanılmaz derecede acı değildir. Tırnaklarını
yiyip göklere
söven Douglas, hayatın en acı içeceklerinden birini
içiyordu. Derin bir sıkıntı içindeydi, tamamen yalnızdı ve rehberlik edecek manevi
yıldızı yoktu.

Ama sonunda dağın yamacından indiğinde bir karar almıştı. Bir süreliğine
evden ayrılacaktı. Çok fazla biniciye ihtiyacı olan
Charleton için çalışacaktı. Henüz reşit olmamıştı ama John'un onu geri dönmeye
zorlamasından korkmuyordu.

Eve vardığında babası ve annesi yataktaydı. Judith'in yatağı
boştu. Douglas ahıra gitti ve sessizce
çatı katına tırmandı. Açık kapının yakınındaki samanlıkta Judith yatıyordu, yüzü ay ışığında belirsiz bir şekilde belirginleşmişti. Hala uykusunda hıçkırıyordu. Douglas
gözleri yaşlarla kör olana kadar ona baktı. Sonra
samanların üzerine diz çöktü ve onu dudaklarından yumuşakça öptü. Kadın kıpırdandı ama
gözlerini açmadı ve o da ses çıkarmadan merdivene geri kaydı ve aşağı indi.

Hemen yatağa gitti ama sabah babasından önce kalktı ve
mutfak masasına bir not bıraktı:

Evde işler düzelene kadar Charleton için çalışacağım.

_Douglas._

Charleton'ı Demokrat'ı kandırırken buldu. "Charleton," dedi, "dün gece Jude'a çok sorun çıkardın."

"Ne oldu?" diye sordu Charleton.

Douglas ona anlattı.

"Bu berbat bir numaraydı!" diye haykırdı Charleton. "Sadece onu yalayacağını
düşündüm. John'un çok asabi bir mizacı var."

"Bir süre senin için çalışmak istiyorum, Charleton. Evdeki kavgalardan bıktım."

"John ister mi?"

"Ona sormadım. "

Charleton sırıttı. "Bir biniciye ihtiyacım var, elbette. Sen Demokrat'ı bitir,
ben de içeri girip hanımla konuşayım. Küçük Marion Lone
Bend'i ziyaret ediyor. Belki karım iki adam için çok fazla yemek pişirdiğimi düşünür."
Ama kısa bir süre sonra neşeyle gülümseyerek geri geldi. "Kahvaltıya
gel. Sorun değil."

Dougs, Charleton Falkner için ata binmeye karar verdi. Babası
onun peşinden gelmedi ve ikisi Doug'ın ayrılmasından bir gün kadar sonra Black Gorge patikasında buluştuklarında, John Douglas'ın mırıldanan selamına sessiz, çirkin bir bakışla karşılık verdi. Lost Chief'te yorum ve varsayımlar vardı, ancak
sonbahar özeti yaklaşıyordu ve bu kısa sürede topluluğun dikkatini çekti. Douglas, Scott'tan hiçbir şey görmedi.

Sonbahar kışa dönüştü, Lost Chief ülkesinde bu Eylül'de başlar ve Noel, Scott'la birlikte katılan Judith hariç Spencer'lardan hiçbiri okul partisinde olmadan geçti. Şubat
Mart'a döndü ve Douglas'ın on sekizinci doğum günü fark edilmeden geçti.
Karlar Charleton'ın çok beğenildiği o gizemli görevlerden herhangi birini üstlenmesine izin vermeyecek kadar derindi ve Elijah Nelson'ın rahatsız edilmeden gelişmesine izin verildi. Mormon Lost Chief'i sığırlarından bazılarını 
gütmekle suçlamıştı, ama vadiyle bir
anlaşmazlık
başlatmak gibi bir isteği yoktu. Ve Douglas giderek daha fazla
Charleton'ın etkisi altına girdi.

Peter Knight, çocuğu Doug'ın hiç fark etmediği kadar yakından izliyordu,
Doug'ın hayat fikirlerini
kalıcı olarak çarpıtabileceğini hissettiği şeyden derinden rahatsızdı.

"Sen ve Judith nasılsınız, Doug?" diye sordu Peter, Nisan ayının başlarında bir Pazar
öğleden sonra, kendisi ve genç binici postanenin kapısında güneşlenirken.

"Judith'in geçen Ağustos'tan beri benimle konuşmadığını biliyorsun," diye yanıtladı Doug sabırsızlıkla.

"Çok yazık!" diye homurdandı Peter.

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Douglas. "Bu evlilik oyununda pek bir şey göremiyorum zaten. Buradaki çiftlere bak ve bana beş yıldan fazla süredir evli olan ve gerçekten aşık olan herhangi birini göster. Sadece bir ev dolusu velet ve seni rahatsız edecek bir kadın."

"Sus, Doug! Sadece Charleton Falkner'dan alıntı yapıyorsun. Son yirmi
yılda onun boş fikirlerini çok duydum. Her neyse, onun için yeterince
uzun süre çalıştın. Evine geri dönsen iyi olur; ya da
Jude ile işin bittiyse, teklifimi kabul et ve Doğu'ya okula git."

"Unut gitsin, Peter! Fire Mesa açılır açılmaz, Charleton ile vahşi
atların peşine düşeceğim. Ve onu istediğin kadar kızartabilirsin, ama o
hayatı biliyor."

"Ayağını biliyor!" diye homurdandı Peter. "Eğer biri Charleton'ı derisi soyulmuş halde yakalayabilseydi, onun da bizim gibi aynı şeylerden hem mutluluk hem de üzüntü aldığını görürdük. O sadece büyük bir blöf, Charleton."

"Çok fazla yaşadı, hiçbir şeyin onu ele geçirmesine izin veremez," dedi Douglas kararlı bir şekilde.

Peter güldü. "Kimse seni çok fazla yaşamakla suçlayamaz, Douglas."

Sonra ciddi bir şekilde ekledi, "Beni çok hayal kırıklığına uğratıyorsun, Douglas. Jude'u bırakacağını hiç düşünmemiştim."

"Jude beni bıraktı," diye cevapladı Douglas. "Sanırım koşarak geri döneceğimi
düşündü, ama yanılıyor. Kadınlarla işim bitti."

"Aptal gibi konuşma, Doug," dedi Peter, Douglas'ın yüzüne uzun ve dikkatli bir şekilde baktıktan sonra. "Seni tanıyorum. Şu anda Judith için kalbini kırıyorsun. Ve seni itiraf ettiğinden çok daha fazla özlüyor."

"Nereden biliyorsun? Onunla konuştun mu?" diye sordu Douglas hemen. "Orada işler
nasıl gidiyor?"

"Evet, onunla konuştum. İyi ama kafasında Inez'in
çok fazla fikri var. John'un günde on kelime bile söylemediğini söylüyor. Sen
geri dönsen iyi olur, Doug."

"Geri dön! Jude'un onu ikiyüzlülükle suçladığına ve sürekli kavga
çıktığına göre? Mutsuz olduğumu kabul ediyorum ama en azından Charleton'da huzur var. O ve karısı kavga etmiyor. Sana söylüyorum ki eğer ev sadece
kavga edilecek bir yerse, ben bir ev istemiyorum."

"Ne istiyorsun, Douglas?" diye sordu Peter.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı genç binici.

"Biliyorum," dedi Peter yumuşak bir sesle. "Bir yol gösterici yıldız istiyorsun, bu vadide
bulunmayan bir şey istiyorsun, ruhunu
canlı
kılabilecek kadar güzel bir ideal. Sen, ruhsal bir fikirle yaşayıp ölen bir soydan geliyorsun, Doug, ve bir tane bulana kadar mutsuz olacaksın."

Douglas bunu birkaç dakika boyunca aklında ayık bir şekilde evirip çevirdi. "Bir tane var mı, Peter?" diye sordu sonunda, hüzünle.

"Hayır! Annen yaşasaydı sahip olabilirdim. Eğer varsa o bir idealistti. Kendine güzel bir şeye dayalı bir plan yap, Doug, sonra onu hayata geçirmek için savaş. Memnun olman için tek yol bu."

"İstediğim şey," diye haykırdı Douglas, "içimdeki bu boşluğu
giderecek bir şey."

"Kesinlikle! Ve sana nasıl olduğunu anlatıyorum. Ve bunu bilmemin sebebi, hayata kadınların ve günlük işin yeterli olduğu fikriyle başlamam. Belki de baban gibi bir adam için yeterlidir, ama bundan şüpheliyim.
Ama senin veya benim gibi bir adam ne aşkta ne de işte ahlaksızca cinsel ilişkiye girmek için yaratılmamış. Bizler ince, düz bir çizgi seçip sonra ona bağlı kalmak, ona olan inancımızı korumak, asla ondan ayrılmamak zorunda olan türden insanlarız."

Douglas huzursuzca kıpırdanana kadar o kadar uzun bir süre durakladı ki, sonra şöyle dedi,
"Farklı olanı nasıl öğrendin, Peter?"

"Dürtü ve gençliğin önerdiği her şeyi yaparak, herhangi bir öneri veya tavsiyeye aldırmadan, ve orta yaşa seninki kadar boş bir zihin ve kalple
gelerek. Bunu yapma, Doug. Yaşlılığı trajediye dönüştürür."

Douglas yavaşça ayağa kalktı. "Kendimle ne yapabileceğimi bilmiyorum," dedi ağır ağır ve Charleton'ın çiftliğine geri döndü.

Douglas'ın o uzun kış boyunca en büyük tesellisi belki de kitaplar olmuştu.
Charleton'ın birçoğu vardı, çoğunlukla agnostisizm alemlerine gençliğindeki keşiflerini temsil ediyordu. Daha sonraki satın aldıkları birkaç şiir kitabına dönüştü. Kulübenin etrafında Shakespeare'in birkaç oyunu vardı ve Douglas bunları tekrar tekrar okuyordu. Çok fazla
gezgin olan ve evdeyken Jimmy Day'in tekeline giren Küçük Marion'ı pek görmedi. Bayan Falkner'ı son derece cana yakın buldu. Kadının yarı alaycı bir zekası vardı ve bundan hoşlanıyordu, ancak en çok Charleton'la, onun köpek-ye-köpek yaşam teorisi dediği şey hakkında tartışmasını seviyordu.

Peter'la konuşmasından kısa bir süre sonra, postane müdürünün Charleton hakkındaki yorumlarını hatırlamak için bir sebebi vardı. Bir sabah çok erken saatlerde Charleton onu uyandırdı ve Büyükanne Brown'ın peşinden kırk öfkeyle gitmesini söyledi.

Douglas tam anlamıyla itaat etti ve Brown çiftliğine Moose'u terlemiş bir şekilde
gezdirerek geldi. Kapıyı çaldığında, Büyükanne,
geceliğini boğazından tutarak başını dışarı çıkardı.

"Sanırım bebek!" diye çıkıştı. "Küçük Marion orada mı?"

"Evet!"

"Hadi giyineyim."

"Acele et lütfen, Büyükanne! Charleton çok korkmuş görünüyordu."

"Charleton! Ha! Uygun giysilerimi giyip kahvemi içeceğim, Charleton Falkner ne kadar endişelenirse endişelensin. O her zaman bir bebekti.
Sen git Abe'i eyerle."

Abe eyerlenmişti ve Moose, Büyükanne
doğal ve sakin bir şekilde ortaya çıkmadan önce normal nefes alıyordu. Abe'in her zamanki nazik yürüyüşünden
aceleyle çıkarılmasına da izin vermeyecekti.

"Douglas, benim kadar çok yeni gözün açıldığını ve eski gözün kapandığını gördüğünde, acele etmeyi
bırakacaksın," dedi. "Her neyse, Yüce Tanrı genelde
annelere bakar."

Böylece, sakin bir şekilde, Kızılderili sıradağlarının tepesinden parlayan güneşin
şaşasında, Falkner'ın kulübesine doğru koştular.

Charleton kapıdan fırladı. "Nerelerdeydin?
Çabuk ol, Büyükanne! Neredeyse deliriyordum!"

"Karının delirmediğine bahse girerim." Büyükanne, Doug'ın yardımıyla atından indi.
"Şimdi, Douglas, bu deliyi dışarıda tut, ne derse desin veya ne yaparsa yapsın. Küçük Marion geldiğinde de böyle davranıyordu." Eve
girdi ve kapıyı kapattı.

"Hadi gidip işleri yapalım!" diye önerdi Douglas.

"İşler! İşler! Bunu bilmiyor musun--"

"Evet, her şeyi biliyorum," diye sözünü kesti Doug. "Hadi gel de
süt sağma işini yap. Karının öleceğinden mi korkuyorsun, Charleton, yoksa ne?"

"Yoksa ne!" diye soludu Charleton. "Sen zavallı, yarı pişmiş aptal!"

Bir saat boyunca, Douglas Charleton ile terledi. Sonra, ahır kapısında bir süre dinlenirken, mutfak kapısı açıldı ve büyükannenin başı
göründü.

"Sen git, Doug," dedi Charleton güçsüzce.

Ama büyükanne beklemedi. "Bir oğlan, Charleton!" diye bağırdı. "İyi,
büyük bir oğlan!" Ve kapıyı kapattı.

Charleton çitin üzerinde tamamen hareketsiz oturdu. Dudakları hareket etti ama birkaç
saniye boyunca hiçbir ses çıkmadı. Sonra, "Charleton Falkner,
Jr.! Charleton Falkner, Jr.! Hayatım boyunca bu anı bekledim!" dedi. Yanaklarında yaşlar vardı. "Doug, yukarı çık ve onlara karımın nasıl olduğunu sor ve ona sevgilerimi ilet."

Douglas, akıl hocasına hayretle baktı, uzun bacaklarını çitten
çözdü ve bahçeyi geçti. Büyükanne onun çekingen rap'ine cevap verdi.

"Charleton karısının nasıl olduğunu söylüyor ve sevgilerini gönderiyor."

"Ah, öyle!" diye küçümseyici bir şekilde. "Neden postaneye gidip bizi
aramıyor? Ona her zaman yaptığı gibi iyi olduğunu söyle.
Sizler yukarı çıkıp Peter'dan size kahvaltı vermesini isteyin."

"Çocuğu ve karımı görene kadar Peter'a yaklaşmayacağım!" diye seslendi
Charleton.

Büyükanne kapıyı çarptı.

"Ben postaneye yaklaşmam," dedi Douglas, Charleton'ın yanındaki çite tekrar yerleşerek.

"Neden olmasın?"

"Eğer--eğer senin gibi hissedersem, kendi başıma kalmak isterdim, sadece tek başıma
Fire Mesa'nın tepesine kadar bir yolculuk yapardım."

"Çocuk burada olduğu sürece ne yaptığım umurumda değil. Charleton Falkner, Jr.! Sana söyleyeyim, Doug, Marion gibi bir kadın sana bir oğul verene kadar hayatın senin için ne kadar mutluluk barındırabileceğini asla bilemeyeceksin."

"Söyle!" diye haykırdı Douglas öfkeli bir sesle. "Bir yıldır viski, kadınlar ve atlar hakkında bana verdiğin bu konuşmalar ne?"

Charleton onu duymadı. "Charleton Falkner, Jr." diye mırıldanıyordu
yanmamış bir sigaranın üstünde.

Bebeğe ve kahvaltıya kabul edilmeleri çok uzun zaman almış gibi geldi. Douglas, Küçük Marion'un gururla incelemeleri için mutfağa getirdiği kıvranan kırmızı insanlık
parçasından hiç etkilenmemişti. Ama Charleton hayranlıktan ağlıyordu. Görünüşe göre,
Lost Chief'te doğan ilk çocuktu, kendisi de harika bir bebek olan Küçük Marion hariç.

Douglas, Peter'ın dediği gibi, dış derisi soyulmuş bir şekilde akıl hocasını görünce, sonunda utanç ve dehşetle dolu bir şekilde dinlerken, kahvaltısını yaparken dinledi.

O halde, Charleton'ın gerçekten istediği şey buydu; viski, ahlaksız kadınlar, vahşi atlar veya Ömer Hayham değil. İstediği şey, adını
taşıyacak bir oğul, kemiğinden kemik, etinden etti. Ve yine de
Charleton bu isme, onu lekelemekten başka ne yapmıştı ki? Çünkü Douglas'ın artık
kalbinde akıl hocasının gizemli küçük işleri için uygun isimlendirme hakkında hiçbir yanılsaması yoktu.

"Charleton," diye sordu aniden, "çocuğun büyüdüğünde senin gibi olmasını mı istiyorsun?"

Charleton şaşkınlıkla Douglas'a baktı. "Benim gibi mi? Dinle, Doug,
eski dostum, hayatımın geri kalanını ondan yalayarak geçireceğim
onda gördüğüm her şeyi kendim gibi!"

Douglas umutsuzluk içinde pes etti ve işleri bitirmek için dışarı çıktı.

Elbette, kopuk bir gündü. Öğleden sonra Charleton postanede seçkin bir ruhlar toplantısına gitti; ve Douglas, özellikle yalnız ve huzursuz hissederek, kaybolan Charleton'ın üç genç katırının ardından güney patikasına doğru sürdü. Bir şekilde, Charleton'ın terk edilmesiyle birlikte gerçeklikle olan son bağının da kaybolduğunu hissetti.

BÖLÜM VII

POSTANE KONFERANSI

"Parmağın tetikteyken at sür - ama ateş etmeden önce gülümse."

--_Şerif Frank Day_.

Douglas katır avında hiç şanslı değildi. Ve sanki rahatsızlığına ek olarak, mezarlıktan patikada tırmanırken, Buster'daki Judith'in, sıçrayan Kurt Yavrusu eşliğinde, Scott
Parsons'ı geçtiğini ve postaneye doğru koştuğunu gördü. Alacakaranlık çöküyordu,
patikanın çamuru buzlu havada sertleşiyordu. Douglas'ı vadi boyunca iten ve Rodman ağılının yanında durmasını sağlayan güçlü bir yalnızlık hissi. Buck çitinin önünde atından indi ve Moose'un gölgesinde bir an durdu, neden burada durduğunu merak etti. İki binici patikaya gelene kadar sadece birkaç dakika öylece durdu. Kapının önüne doğru koştular.

"Sanırım dans etmek istemiyorum, Scott," dedi Judith'in sesi.

"Bunda ne zarar var?" diye sordu Scott.

"Inez yalnızken hariç, buraya asla girmemeye karar verdim."

"Sanırım Doug'la tanışmaktan korkuyorsun!" diye haykırdı Scott. "Yarım saat burada."

Doug çitin üzerinden atladı, Scott'ın yanına koştu ve ona iki kez vurdu.

"Bu bir yalan! Yere yat ve yumruklarınla ​​dövüş, hırsız ve katil!" Doug'ın sesi tutkuyla kısıktı.

Scott'ın sağ elinin kalçasına doğru hızlı bir hareketi oldu ve Douglas sol omzunda sızlayan bir acı hissetti. Atışla eş zamanlı olarak Scott mahmuzları Ginger'a geçirdi ve Doug kısrağın omzu ona
sürünce sendeledi. Judith, Buster'dan atladı.

"Doug, seni yakaladı mı?"

Doug düşmemişti. Kızı kenara itti ve düşen
Moose'a doğru koştu. Inez Rodman kapıdan seslendi.

"Kim ateş ediyor?"

Hala konuşmadan Douglas atına atladı ve batı patikasından aşağı koşan ve Geçit'e giden belirsiz figürün peşinden gitti. Judith'in çağrısına veya arkasındaki hızlı nal seslerine kulak asmadı. Soğuk Nisan gecesi boyunca devam etti, Prens neşeyle havlıyordu
öncesinde, Moose son hızla dörtnala gidiyordu, yıldızlar tepeden kayıyordu. Browns'un gürültülü ağılının, Falkner'ın parlak ışıklı kulübesinin ve
Geçit'e giden kaldırma yolunun üzerinden. Geçit'in kesik siyah çizgisi,
genellikle yıldızlara karşı çok temiz bir şekilde kesilmiş, titrek ve kararsız görünüyordu.
Doug öne eğildi ve kollarını Moose'un boynuna doladı.

Bazen bir at, bir katır kadar zekâ ve bir köpeğin duyarlılığıyla doğar. Moose, Doug'ın kollarını boynunda hissettiğinde,
dörtnala koşmaktan tırısa ve tırısa koşmaktan yürüyüşe geçti. Kısa bir süre sonra,
Judith "Hadi Moose!" diye bağırdığında durdu ve huzursuzca kişnedi.
Judith attan indi ve dizginleri Buster'ın başının üzerinden geçirdi. Sonra koşarak
Doug'ın dizine elini koydu.

"Doug! Doug! Seni nereden buldu?"

"Beni engelleme, Jude!" dedi Douglas boğuk bir sesle. "Beni Moose'a bağla
ve beni onun peşinden bırak. Şimdi onu bitireceğim."

"Onu yakalayamazsın. Çok kötü yaralandın. Seni eve götüreyim, Doug."

Bir an cevap gelmedi. Moose başını huzursuzca yukarı aşağı hareket ettirdi. Sonra, ağır ve kesik kesik nefes alan Douglas, "Hayır--sana--söylediğimi
düşünürsen--Charleton," dedi.

Bir süre bildiği son şey buydu. Bilincine
geri döndüğünde, Peter ve Judith onu yarı sürükleyerek, yarı kaldırarak postaneye
götürüyorlardı.

"Ne istediğini umursamıyorum, Jude," diyordu Peter, "onu bir saat daha patikada sürüklemeyeceksin. Onu yatağıma alıp
ne kadar kötü durumda olduğunu göreceğiz."

"Omzum!" diye homurdandı Douglas.

"Tamam, Doug! Şimdi, Judith, yatağa bir kez daha uzan. İn oradan, Rahibe. Jude, bana o viski şişesini ver, sonra da
dış kapıyı kilitle ki bitirene kadar kimse uğraşamasın. Sonra geri gel."

Judith, gözleri kocaman ve parlak, yanakları ateşli, tek kelime etmeden itaat etti. Doug'ın kısa deri binici ceketini çıkardı ve kanla
ıslanmış gömleğini ve iç gömleğini kesti. Douglas dudaklarında ter damlalarıyla onu izliyordu. Bu arada Peter geç kalan yemeğini sobanın önünden geri itmiş ve bulaşık leğenine kaynatmak üzere birkaç tane itibarsız görünümlü
havlu koymuştu. Judith bitirdiğinde ve Doug'ın güzel ince gövdesi kirli Hint battaniyesine bembeyaz uzandığında, Peter ellerini ovuşturdu ve kanın yavaşça
attığı omuzdaki deliği inceledi.

"Önden arkaya doğru temiz bir şekilde gitti," dedi Peter neşeyle.
"Sanırım onu ​​düzeltebilirim. Sekiz yıl düzenli hizmette olmak bazen işe yarıyor. Buraya gel ve onu tut, Jude. Bu deliği peroksitle temizleyeceğim ve o da duvara tırmanmaya çalışacak."

"Hayır, yapmayacağım! Hadi yap!" diye fısıldadı Douglas.

O da yapmadı, çünkü Peter, bir parça soba borusu telini bir sondaj olarak kaynatıp, çok kapsamlı sterilizasyon sürecine başladığında, Douglas
sessizce bayıldı. Kendine geldiğinde, omzu bandajlıydı
ve Judith, Peter'ın eski bir gömleğini kafasına geçirmişti.

"Şimdi, Judith, taze bir kahve yap ve biraz iç," dedi
Peter. "Çarşaf gibi bembeyazsın. Nasılsın, Doug, oğlum?"

"İyi! Peter, beni sarhoş ediyorsun. Bu gece Scott'ın peşine düşeceğim."

"Hikayeyi anlatalım." Peter'ın dudakları sertti, "Sen başla, Judith."

Judith kahve makinesini kızgın sobanın üzerine koydu ve yatağın kenarına
tünedi. Donuk mavi bir orta boy bluz giymişti. Ona göre küçüktü ve ince omuzlarını, dolgun kaslı boğazını ve göğsünü gösteriyordu. Derin bir
nefes aldı ve hemen başladı.

"Scott'la birlikte Inez'in evinin önünden geçiyordum. Dansa gitmem için beni
dalga geçmem için kızdırdı. Gitmediğimde, Inez'e kızıp kızmadığımı sordu çünkü
Douglas zamanının yarısını orada onunla geçiriyordu. Doug atının arkasında olmalıydı. Çılgın bir adam gibi dışarı çıktı, Scott'a yalancı dedi ve ona
aşağı inip dövüşmesini ve ona vurmasını söyledi. Scott ona doğru atıldı ve onu vurdu. Sonra
çılgınca atını sürdü ve Doug da peşinden gitti. Doug'ı takip ettim ve Geçit'in yarısına kadar
yakaladım ve onu buraya getirdim."

Judith durakladı ve Peter Douglas'a döndü. "Her şey yolunda mı, Doug?"

Ama genç binici Judith'e bakıyordu. "Scott'a inandın mı,
Judith?" diye sordu.

"Ne yaptığını nereden bileceğim? Bu gece oradaydın."

"Inez'i görmemiştim. Sana bir söz verdiğimden beri onun evine yaklaşmadım. Bu gece cesaretim kırıldığı için gittim. Kimsenin gerçek olmadığına karar vermiştim. Charleton bile
gerçek değil. Şimdi, Peter, bana bir litre viski ver ve Moose'a binmeme yardım et. Ben--"

"Sakinleşeceksin, yapacağın bu," dedi Judith kısa ve öz bir şekilde. "Öyle değil mi, Peter? Scott seni öldürmediğini anladığında geri dönecek ve sonra
onunla anlaşabilirsin. Peter, sen annemi ara. Ben bir süre
burada kalıp Doug'a bakacağım."

Peter tereddüt etti. "Sana ihtiyacım yok, Jude, ama tabii ki seni burada görmek
hoş olacak."

"Böyle hissetmen iyi oldu," dedi Judith, "çünkü her neyse
kalmayı düşünüyorum."

Douglas Judith'e gözlerini kırpıştırdı, sonra melek gibi gülümsedi ve
gözlerini kapattı. Peter Bayan Spencer'ı telefona bağlamayı başaramadan
uykuya dalmıştı. All Lost Chief bir parti hattındaydı ve
konuşmasına zorluk çekmeden devam etti. Judith geniş bir takdir
sırıtışıyla
dinleyerek oturdu.

"Merhaba, Mary. Ben Peter Knight. Doug bir kaza geçirdi ve
ben onu burada yanımda tutuyorum--O, Inez seni aradı. Judith onu geçti
ve buraya getirdi. Özellikle bir tehlikede değil--Sen mi, büyükanne?
Marion nasıl?--Hayır, Scott Doug'a saldırdı.--Annesiyle
işimi bitirene kadar bir dakika bekle.--Dinle, Mary! Heyecanlanma--Sen
sessiz ol, Inez.--Herkes dışarı çıksın! Şimdi, dinleyin, siz insanlar, eğer
gerekirse ama lafınızı kesmeyin!--Scott, Doug'ı
çileden çıkaran bir şey söyledi ve Doug ona
vurdu. Scott çekti ve Doug'ın sol omzundan vurdu, kötü ama
temiz ve yarayı sardım.--Söyle, eğer siz kadınlar sessiz
kalmazsanız, kesinlikle telefonu kapatacağım. Ah, merhaba, Charleton! Evet, Scott
temiz bir şekilde
kaçtı.--Şimdi, dinle, Mary. Judith'i bu gece bana yardım etmesi için burada tutacağım ve yarın sen de gelebilirsin.--Evet, sen misin,
John? Pekala, sen şimdi gel, ama Mary değil. O çok ağlak.--Ne diyorsun, Inez? Şerif ve Jimmy Scott'ın peşinden mi gittiler? Ne zaman başladılar--Merhaba, Bayan Day. Yarım saat önce mi? Bu iyi. Şimdi dinle,
John. Çıldırmadan önce buraya uğra. Anladın mı? Tamam!
Herkese iyi geceler!"

Telefondan alaycı bir gülümsemeyle döndü. "John geliyor. "

"Doug gittiğinden beri bir kurttan daha kötü oldu," dedi Judith.

"Sen ve o nasıl geçiniyorsunuz?" diye sordu Peter, gecikmiş yemeğine
otururken.

"Ah, ben annemin hatırına idare ediyorum. Ama bu yaşamak için bir yol değil! Babanın kendi
çirkinliğinden ne elde ettiğini anlamıyorum."

"Sana gerçeği söyleseydi, John'un
kendisini çirkin huylu olarak görmediğini muhtemelen öğrenirdin. O, kararlı ve yanlış anlaşılmış
ve takdir edilmemiş olduğunu kabul ederdi." Peter sertçe gülümsedi.

Judith güldü. "Tanrıya şükür John bana ait değil ve ben de ona ait değilim!" Yavaşça bir fincan kahve yudumladı, gözleri huzursuz uykusundaki
Douglas'taydı.

John içeri girdiğinde hala uyuyordu. Peter'a başını salladı sonra yatağa doğru yürüdü, orada bir an durdu, oğluna kaşlarını çatarak baktı,
alt dudağı dişlerinin arasında kaldı. Douglas gözlerini açtı.

"Douglas," dedi John boğuk bir sesle, "Scott'ın peşinden gitmeden önce, seninle benim aramda her şeyin
düzgün olduğunu söyle. Judith çoktan uydurdu."

"Bu kocaman bir yalan!" diye haykırdı Judith. "Yaşadığım sürece seni asla affetmeyeceğim! Sadece annemin hatırı için buradayım. Bir zamanlar
eğitilmemiş bir katıra binebilen annem için. Bunu düşündüğümde--" Peter elini koluna koyarken durakladı.

"Bu barışma meselesi değil," dedi Douglas. "Bu barışabileceğin bir şey değildi. Bir adamın hayatın dürüst bir anlaşma olduğuna olan inancını
sarsacak bir gerçekti sadece."

John bir an cevap vermedi, ancak bronzlaşmış yüzünde kızarıklığa benzer bir şey
gezildi. Hayatında belki de ilk kez
utanç verici bir şey yaptığını hissetti. Ancak hiçbir itirafta bulunmadı.

"Eve gelip seni bize emzirecek misin, Doug?" diye sordu, kızarma geçtikten sonra.

"Sanırım Peter'la kalsam daha iyi olacak. Judith Charleton'a
çığlık attığımı düşünürken asla eve gelmek istemiyorum."

"Jude böyle bir şeye inanmıyor. O sadece uçarı, aptal bir
kız."

"Teşekkürler, sevgili Baba!" diye burnunu çekti Judith.

John kıza bakmadı. Douglas'ı hevesle izliyordu. "Seni
evden uzak tutanın ben olduğumu
düşündüm. Scott'ı geri getirir getirmez Jude'un özür dilemesini sağlayabilirim. Bunu açıklığa kavuşturursam, o zaman
eve dönecek misin, ihtiyar?"

"Evet, sanırım öyle. Ama bu beni bu gece Scott'la anlaşmaktan alıkoymayacak."

"Elbette! Ama iyileş, Dougie!" John, yüzündeki somurtkanlık ifadesi sihirle silinmiş gibi yataktan döndü.

Douglas, Judith'e baktı. Zihni karışmıştı ama günün yalnızlığının ve umutsuzluğunun gittiğini fark etti. Scott'a körü körüne öfkeliydi ama Judith'i yardımına getiren olaya minnettardı.

John, Douglas'ın yarasının niteliği hakkında Peter'la alçak sesle bir konuşma yaptı; sonra neşeli bir iyi geceler dileyerek dışarı çıktı. Douglas gözlerini kapattı.

"Sen kendine yerde bir yatak hazırla, Judith," dedi Peter. "Ben ateşi yakıp Douglas'a göz kulak olurum. Yarın sıra sana gelir."

Judith yalvarırcasına cevap verdi, "Yorgun ya da uykulu değilim, Peter. Ve seninle
yalnız konuşma şansım neredeyse hiç olmuyor. Seninle oturayım!"

Peter'ın uzun, sert yüzü yumuşadı. "Tamam, Jude! Eski kahve makinesini çalışır durumda tutup geceyi geçireceğiz. Sonra--"

Dışarıdaki köpekler arasında çıkan sözlü
kavganın sesiyle sözü kesildi. Judith anlayışlı bir şekilde kulağını dikti. "Kurt Yavrusu başı dertte! Onu içeri
alsam iyi olur, Peter. O ve Rahibe bütün gece hırlayıp kavga edecekler.
Babam ve benim gibi geçiniyorlar."

"Rahibenin kalbini kıracak ama devam et. Ona her zaman derim, önce misafirler," dedi Peter.

Judith kapıyı araladı ve ıslık çaldı. Dışarıda bir sürü pençe
vardı ve Kurt Yavrusu'nun uzun gri burnu dar
delikten belirdi. Bir kargaşa oldu, Kurt Yavrusu'ndan bir havlama ve o içerideydi,
Judith'in elini yalıyordu ve aynı anda Peter'ın kucağına tırmanmaya çalışıyordu. Artık üçte ikisi büyümüştü ve bir günlük buzağı kadar büyüktü. Judith
ona tam bir gururla baktı. "O bir kuzu değil mi, Peter? Şimdi, köşeye geç, Kurt, ve bu gece senden tek bir ses bile duymama izin verme!"

Büyük köpek yavrusu kulaklarını dikerek yüzüne baktı, sonra yavaşça döndü ve işaret edilen köşeye
girdi ve inleyerek uzandı.
Peter hayranlıkla başını salladı.

"Sen bir insansın, Jude! Kaynayan suyu akıtmaya devam et. Doug'un yarasını her saat yıkayacağım. Bu sığır ülkesi enfeksiyon için
bir şeytan."

"Onu Mountain City'ye götürmemiz gerekmez mi?" diye sordu Jude, aniden endişelenerek. "Genç Jeff'in arabasını alabiliriz."

"İlk sorun belirtisinde götüreceğim," diye yanıtladı Peter. "Ama sanırım Doc Winston'dan daha fazla kurşun yarası deneyimim oldu."

Kapıda yeniden bir tırmalama ve sızlanma sesi duyuldu. Douglas gözlerini
açtı. "Prens'in iyi olduğumu görmesi için yeterince uzun süre içeri girmesine izin vermelisin," dedi.

Peter homurdandı. "Rahibeye bir hakaret daha! Ancak, o ve yavru
kavga etmezse--"

"Kurt Yavrusu adına cevap vereceğim." Judith, gri kulakların huzursuzca seğirdiği köşeye
uyarıcı bir bakış attı.

Peter kapıyı dikkatlice açtı. Rahibe ve Prens içeri daldılar. Bir karışıklık oldu, bu sırada yavru köşesinden kıpırdamadı ve Rahibe
kapıdan itildi, Prens'e
azarladı. Prens, Judith ve Peter'a kuyruğunu salladı, sonra ön ayaklarını yatağa koydu ve endişeyle Douglas'a baktı. Yaralı omzunu kokladı, kıvrandı ve
kısa, keskin bir havlama sesi çıkardı.

Doug gözlerini açtı. "Her şey yolunda, Prens."

Prens, Doug'ın yanağını yaladı.

"Bu anlaşıldı," dedi Peter, Prens'i yakasından tutarak, "ve sen
dışarı çıkıp bunu nazik küçük kızkardeşimle konuşabilirsin."

Douglas tekrar gözlerini kapattı. Judith sırtını
yastığa yaslayarak yere oturdu. Peter piposunu yaktı ve
kaynaması için bir tava dolusu havlu koydu, sonra da kendi yaptığı koltuğa yerleşti.

"Scott'ın sana gerçek bir boğa olan küçük bir mavi alaca at verdiğini duydum," dedi.

"Onu bana vermedi. Onun için yaptığım bir işin karşılığıydı."

"Uhuh! Onunla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Onu 4 Temmuz rodeosu için kırılmamış halde tut. Ve Peter, Sioux boğamı
birkaç gösteri için sokacağım."

"Tehlikeli bir iş, derdim. Ne tür gösteriler?"

Genç kız kıkırdadı. "Bekle ve gör! O Sioux tam iki bin pound ağırlığında ve kendini bir ayı yavrusu sanıyor!"

"Ayı yavrusu! John Spencer'ın ne düşündüğünü bilmiyorum!" diye homurdandı Peter.

"John düşünmüyor. Sadece hissediyor," dedi Judith. Kısa bir sessizlik oldu ve kız, "Peter, hiç aşık oldun mu?" diyerek sessizliği bozdu.

Postacı piposunu ağzından çıkardı, Judith'in samimi gözlerine baktı, pipoyu geri koydu ve "Evet," diye cevapladı.

"Kaç kez?"

"Kaç kez? Gerçekten birden fazla aşık olabilir misin, Judith?"

"Şimdi, bunu bana söylemenin ne faydası var, Peter? Ben bebek değilim!"

"Birçok açıdan öylesin," diye karşılık verdi Peter, sakin bir şekilde. "Aşka bu ilgin ne? Adı ne?"

"Kimse olduğundan emin değilim. Ama tabii ki bunun hakkında çok düşünüyorum.
Gülmüyorsun değil mi Peter?"

"Aman Tanrım! Daha çok ağlamak istiyorum."

Judith ona şüpheyle gülümsedi.

"Ağlamak mı?"

"Evet; çok gençsin, Jude. Hayallerinin seni
elinden gittiğini düşünmekten nefret ediyorum."

"Eh, ben senin sandığın kadar çocuk değilim. Aşk hakkında
bilinmesi gereken her şeyi bildiğime bahse girerim."

"Aman Tanrım, Judith, sana sunulduğunda bile gerçek olanı
bilmiyorsun. Tek bildiğin hayatın boyunca gördüğün çürüme. Aşk!" diye alaycı bir şekilde homurdandı Peter.

Judith heyecandan hafifçe ürperdi. "Peki, aşk hakkında bu kadar çok şey
biliyorsan, Peter, aşk nedir?"

"Ne olduğunu bilmiyorum, sadece her şeyi, her yönüyle,
anlayacağın, tam burada yetiştiriliyor." Alnına vurdu. "Beyinde başlar, vücutta değil. Aşk şehvet değildir, Judith."

Judith düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Peter düşüncenin içine işlemesine izin verdi; sonra şöyle dedi,
"Ve gerçek aşk geldiğinde, zihnini ele geçirir ve onu
cennete ve cehenneme çevirir. "

"Sana böyle mi geldi, Peter?"

"Evet!"

"Kaç kez?"

"İki kez. Ve bir daha buna katlanmak istemem."

"Böyle bir şiir var," dedi Judith, biraz utanarak, "Şiirden
hoşlanır mısın? Çok okurum."

"On altı yaşında olmalı," diye karşılık verdi postacı. "Hayır, şiirden
hoşlanmam. Ne düşünüyordun?"

Judith, hala utanarak, yatağa dikkatli bir bakış attı ve başladı:

"Aşk uğruna başına gelebilecek
en kötü şeyleri
yaşayan,
Hiç sevmemiş olandan
bin kat daha mutludur.

Ruhunda bir lütuf hüküm sürmüştür ki
Başka hiçbir şey bunu getiremez. Tanrı'ya şükürler olsun ki
O yüce acıyla kazandım!"

Peter, Judith'i mavi gözlerinde derin bir hüzünle izlerken, bitirdiğinde başını salladı. "Gençlik!" diye mırıldandı. "Gençlik!"

"Buna inanıyor musun, Peter?" diye sordu Judith.

"Evet, inanıyorum. Kızım, Scott'la olan ilişkilerinden ne kadar büyük acı çekeceksin?"

"Hiçbir şey, Peter."

"Keşke yirmi yaş daha genç olsaydım," dedi Peter.

"Yirmi yaş daha genç olsaydın, şu an olduğun kadar
bilge olmazdın."

"Ve bilgelik bana ne mutluluk getirdi?" diye haykırdı Peter.

"Gerçekten bir şeyler bilmek çok güzel olmalı," dedi Judith.

"Ne tür şeyler?"

"Ah, aşk ve tüm bu tür şeyler."

"Bir bardak su alabilir miyim lütfen!" Douglas gözlerini açtı.

"Dinliyor muydun, Douglas?" diye sordu Judith.

"Hiçbirini kaçırmadığımı düşünüyorum," Doug gülümsedi. "Büyüyorsun,
Jude."

Judith başını salladı. "Başka bir adamla
konuşmamı dinlemen bence çok çirkin!" Ve o ve Peter şafak vakti kadar
rastgele bir şekilde konuşsalar da, Aşktan tekrar bahsedilmedi.

Ertesi sabah saat on civarında Charleton Falkner Douglas'ı görmeye geldi.
Daha kendini yeni kabul ettirmişti ki, birçok toynağın gürültüsü duyuldu
dı, dışarıda bir köpek kavgası başladı ve John Spencer, Peter'ın yaşam alanının kapısını
açtı. Baştan ayağa çamura bulanmıştı.
Onu takip eden Scott Parsons da öyleydi, ayrıca Şerif Frank Day ve alayı getiren Jimmy Day de.

Bulaşıkları yıkayan Judith, bulaşık suyunu aceleyle pencereden
dışarı döktü. Charleton, o tanıdık, alaycı sırıtışıyla Douglas'ı
bir yastığın üzerine koydu.

"Onu buraya neden getiriyorsun, John?" diye sertçe sordu Peter.
"Doug kavga edecek durumda değil."

"Neden olmasın!" diye haykırdı Douglas soğukkanlı bir şekilde. "Konuşmak veya omzuma bakmak zorunda değilim. Onu nereden aldın, baba?"

"Boş ver!" diye cevapladı John sabırsızlıkla. "O burada. Onunla ne
yapmak istiyorsun, Doug?"

Tüm gözler Scott'a odaklanmıştı. Çamurlu pantolon ve deri ceket giymiş, başının arkasında sombrero'su, sert, yakışıklı ağzından sarkan bir sigarayla Scott masaya rahatça yaslandı ve Judith'e baktı.
Doug, Scott'tan Judith'e ve pencereden dışarıya baktı
vadiyi kaplayan tavşan çalılarının sarı yeşilinin ötesinde
Orman Rezervi'nin yeşil gölgesi vardı. Bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Bana böyle silah çekmene ne sebep oldu, Scott?"

"Silahını çektiğini sanmıştım."

"Sana sağdan ve soldan yumruk attım. Silah çekmediğimi biliyordun. Bana kalırsa, o altıpatlarınla ​​çok rahat ve özgürsün."

"Ben de," diye kabul etti şerif, Prince'in kulağını kaşıyarak.

"O, Rockies'teki en silah çeken adam," diye gönüllü oldu Jimmy.

"Tek söylemek istediğim," diye duyurdu Doug, "tekrar ateş etme
kolumu kullandığımda, Scott'ı gördüğümde vuracağım."

Peter, Douglas'ın altın rengi saçlarının altındaki bronzlaşmış yüzüne baktı.

"Oturalım," dedi Peter, "ve bu şeyi dikkatlice inceleyelim. Scott bu vadide yanlış ayakla ilerliyor, ama onu gördüğümde vurmanın
cevap olup olmadığından emin değilim."

Scott ve Jimmy masaya, John ve Judith ise yatağın ayağına tünediler. Diğerleri sandalyeler buldular. Doug, Peter'a ilk başta kızgınlıkla, sonra da merakla baktı.

"Sakın yumuşak bir şey deneme, Peter!" diye itiraz etti John. "Scott, Lost Chief'te hoş geldin dedi ve mesele bundan ibaret."

"Benimkiler seninkilerden bir yıl önce buraya geldi, John," diye karşılık verdi Scott. "Bu vadide benim de herkes kadar hakkım var."

"Kendini rahatsız eden hiç kimsenin bu vadide hakkı yoktur," diye iddia etti Douglas. "Sanırım büyükbaban burada Kızılderilileri öldürdüğü için beyaz adamları vurma hakkın olduğunu düşünüyorsun. Peki, efendim, sana farklı bir şey öğreteceğim."

"Ona esrar atmak ona Büyük Bölünme'nin ötesindekiler dışında hiçbir şey öğretmeyecek, Doug," dedi Peter kuru bir şekilde.

Scott alaycı bir şekilde güldü.

"Bu davada yasanın söyleyecek bir şeyi var," diye duyurdu şerif, küçük siyah bir pipo yakarak.

"Hayır, yok," diye haykırdı Douglas; "istemiyorsam yok."

"Sen Lost Chief'in tamamı değilsin, Doug," dedi Charleton. "Benim de Scott'la halletmem gereken küçük bir kinim var."

"Ve birkaç tane var," diye ekledi John.

"Eğlenin arkadaşlar," diye önerdi Scott, sigarasını yakarken Judith'e açıkça göz kırparak.

Bu John'u çileden çıkardı. "Jude, defol git! Scott, sen boş boş--"

Douglas itiraz edercesine elini kaldırdı. "Ah, kes şunu, Baba! Judith, sen olduğun
yerde kal. Bu belanın dibindesin ve bunu görmeni ve duymanı istiyorum."

"Hafif ol, Douglas!" diye itiraz etti postacı.

"Benimle uğraşma," dedi Jude. "Ben kendi başımın çaresine
bakabilirim."

"Sırada ne var?" diye sordu Jimmy Day.

Bir an kimse konuşmadı; sonra Peter çok dikkatli bir şekilde şerife döndü.

"Doug'un annesini hatırlıyorsun, değil mi Frank? Bugün ona ne kadar benzediğini düşünmeden edemiyorum, John'un bir kopyası olmasına rağmen."

"Onu hatırlıyor musun! Beş yıl boyunca onunla evlenmeye çalıştım. Ama yaşlı
babası buna izin vermedi."

"Yani benim yüzümden seni göremedi, Frank!" diye haykırdı John, yakışıklı gözlerinde ani bir ışık.

Douglas yine postacıya düşünceli bir bakış attı.

"Yaşlı bir kurt, babası, duydum," diye devam etti Peter.

"Öyleydi," diye kabul etti şerif. "Vadiyi yönetiyordu ve doğru yönetiyordu.
Her 4 Temmuz'da Lost Chief'i Batı'nın Plymouth Kayası yapmakla ilgili bir konuşma yapardı."

Charleton Falkner kükredi. "O konuşmaları hatırlıyorum!"

Peter sırıtıyordu. "Ama onlara rağmen, duyduğum kadarıyla,
büyük bir adam olmaya çok yaklaşmış, yaşlı Bill Douglas."

"Neyi eksikti?" diye sordu Douglas aniden.

"Din!" diye cevapladı Peter hemen.

"Din mi? O da ne?" diye sordu John kahkahalarla. "Hiçbir zaman olmadın,
Peter."

"Haklısın!" diye kabul etti Peter. "Benim için daha kötü şans, o tür bir
zihne sahip olmamam. Ama herhangi bir toplumsal fikrin onsuz başarısız olduğunu biliyorum. Ve biliyorum ki
yaşlı Bill Douglas okul binasının yanına bir kilise inşa etseydi,
büyük ihtimalle Scott dün gece Douglas'ı öldürmezdi. Ve
aklında bulunsun, ben Tanrı'ya, ahirete veya sana uyuşturucu olarak verdikleri hiçbir uyuşturucuya inanmıyorum."

"Ne saçmalıyorsun, Peter?" diye sordu Charleton.

"Söyle," diye bağırdı John, "bu bir dava mı yoksa bir vaaz mı?"

"Hiçbiri değil," diye cevapladı Peter. "Sadece konuşuyoruz. Benim fikrim
Doug'un Scott'ı yargılaması ve geri kalanımızın
onun kararına uyması."

"Şimdi, dinle!" diye haykırdı Scott. "Bu komik bir şaka olabilir ama ben
bunu göremiyorum!"

Charleton güldü. "Ben de seninleyim, Peter. Sadece bu benim kinimin karşılığını ödemeyecek."

John da oğlunun kararlı, beyaz yüzüne doğru küçük bir gurur bakışıyla güldü. "Ben varım! Jude'u yalnız bırakmasını da buna dahil et."

"Ah, sizler tam bir çılgın gibi davranıyorsunuz!" diye hırladı Scott.

"Bekle ve gör! Bekle ve gör!" diye itiraz etti Peter. "Ve Doug bunu düşünürken, yaşlı Bill Douglas hakkında söylediklerimize bir şey daha ekleyeyim.
Eskiden vadide resmi olmayan bir yargıç gibi davranırdı?"

Diğerleri başlarını salladılar.

"Hiç," diye devam etti Peter, "Lost Chief'in iyiliğine ve geleceğine bakmaya çalışmadığı önemli bir karar aldı mı? En azından, bunu Doug'ın annesinin bana yaşlı adamın hayalleri hakkında anlattığı şeylerden çıkardım. "

John ayık bir şekilde konuştu. "O adil bir adamdı. Artık onları o şekilde yapmıyorlar."

"O adil olmaktan daha fazlasıydı," diye ısrar etti Peter. "İleri görüşlüydü. Ama yanlış ayakla liderlik etti. Kiliseye güldü."

"Elbette güldü," diye kabul etti Charleton. "Neden olmasın? Yaşlı Fowler'ı hatırlıyor musun? Kilisenin güzel bir örneği!"

Peter ayağa kalktı ve bir dakika boyunca yerde volta attı. "Size bir şey söyleyeyim. Kiliseyi sardıkları ikiyüzlülüğe gülüyorum. Ama Mesih'in öğrettiği etik sistemine gülmüyorum. Size şunu söylemek için buradayım, O dünyanın gördüğü en iyi, en uygulanabilir etik sistemini ortaya koydu. Ve insanlar bir etik sistemi olmadan birlikte yaşayamazlar."

"Onlara katılmaman şaşırtıcı, Peter," diye alay etti Charleton.

"Çok geç. Ama bu, hayatımda bu yüzden başarısız olduğumu açıkça fark etmediğim anlamına gelmiyor. Buna ne diyorsun, Charleton?"

Charleton'ın dudakları büküldü.

"Neden iki Dünya'yı bu kadar akıllıca tartışan tüm Azizler ve Bilgeler - aptal Peygamberler gibi
ortaya atıldılar: Alaycı Sözleri
dağıldı ve ağızları Tozla tıkandı."

John güldü. Peter omuzlarını silkti ve "Sizin için uygun. Bana gelince, herkesin er ya da geç doğru ve yanlışla dürüstçe
baş etmeye mahkum olduğuna inanıyorum. Er ya da geç her topluluk toplumsal etik sorunuyla
mücadele etmek zorunda kalır, yoksa başarısız olur. Kader bunu Kayıp Şef'e yazmıştır. Göreceksin."

"Bu konuda seninleyim." Frank Day ayık bir şekilde konuştu. "Kadere inanıyorum. Bu tepelerde
binip gidemezsin ve... Hepsi önceden yazılmış."

Douglas boğazını temizledi. "Bir fikrim var," tereddütle. "Uzun zamandır Lost Chief'te bir çiftlik hakkı olan birinin, Elijah Nelson'ı vadimizden ayıran Lost Chief dağının o omzunu çiftlik yapması gerektiğini düşünüyordum. Eğer yapmazsak, o yapacak. Ben yapamam, çünkü reşit değilim. Ama Scott yapabilir ve o altıpatlar için Mormonları endişelendirip Lost Trail'den uzak tutmak için bolca iş bulabilir. Scott beni rahat bırakırsa ve o işi üstlenirse ben de onu rahat bırakmayı kabul ederim."

Sessizlik vardı, Scott Douglas'a yüzünde bir küçümseme,
savaşçılık ve şaşkınlık karışımıyla bakıyordu.

"Ama," diye itiraz etti John, "bu bir ceza değil ve Judith hakkında hiçbir şey söylemiyor!"

Douglas sabırsızlıkla ayaklarını oynattı. "Jude'un peşinden
koşan hiçbir adamı cezalandırmayacağım. Bu adil bir mücadele. Beni üzen şey,
benim hakkımda yalan söylemesi ve silahlı olmadığımda bana ateş etmesi."

"Eski yerimizi Brown'lardan geri almaya çalışmayı planlamıştım," dedi Scott sertçe. Taşıyabileceklerinden fazla yükleri var ve eminim ki o parçayı Charleton'dan kiralayarak
hiçbir yere varamayacaklar."

"Ve," diye sırıtarak önerdi Charleton, "eğer o bronco'larınızı teşvik ederseniz, her biri her bahar üç veya dört slick'e sahip olabilir ve eğer
yaşlı sağmal ineğin üzerinde kara yılanla pratik yapmaya devam ederseniz--"

"Kuru, Charleton!" diye haykırdı Peter. "Bu fikir hakkında ne düşünüyorsun,
Frank?"

"Fena değil," diye cevapladı şerif yavaşça, "ama Mormonların gelmesinden
korkmuyorum."

"İşte burada yanılıyorsun," dedi Charleton. "Akıllarına gelebilecek her düz veya eğri yöntemle
Chief Valley'i kaybedecekler. Scott gibi
huysuz bir şeytanın üzerinden tırmanacakları için, o
girişten içeri girmeye çalışmayacaklardır, bu kesin."

"Ne dersin, Scott?" diye sordu şerif.

"Ben de hemen, hemen şunu söylemek isterim ki
Doug bana o iki güzel şeyi verdiğinde ve düşünmek için zaman ayırsaydım
yapmayacağım şeyi yaptığımda kesinlikle delirdim."

"Pekala," diye sırıttı Douglas, "Mormon vadisinde düşünmek için zaman ayırmazsan kimse tekme atmaz."

Şerif Day gülerek ayağa kalktı. "Sürdüğüm yonca tarlasına gitmem gerek. Hadi, Jimmy."

Jimmy altı fitlik boyuna ulaştı ve eldivenlerini giydi. "Sanki dua ediyormuşum gibi hissediyorum," dedi. "Yani, eğer bir dua
duası duymuş olsaydım, bunu söylerdim." Judith'e doğru bir surat yaptı ve babasının peşinden gitti. John Spencer, çenesini hafifçe kaldırarak Douglas'tan Peter'a ve Peter'dan Charleton'a baktı. Sonra, "Ne zaman eve geliyorsun, Doug?" dedi.

"Jude geçen yaz onu ihbar etmediğime inanana kadar değil."

"Scott'tan gerçeği öğreneceğim!" diye haykırdı John, altıpatlarını çekerek.

"Ah, kaldır şunu, John, sen tüy beyinlisin," diye mırıldandı Scott. "Charleton'a söyledim, Jude. Bana bilgi için para verdi. Bunu bir kıza karşı kullanacağını hiç düşünmemiştim."

Judith kıpkırmızı oldu. "Scott Parsons, umarım o Mormon vadisine gidersin ve seni yakalarlar, seni ikiyüzlü herif!"

Scott omuzlarını silkti. Judith sırayla her bir adama dik dik baktı.
"Hepinizden nefret ediyorum, hepinizden!" diye bağırdı. "Aranızda bir kızın şansı ne? Tıpkı tavşan peşindeki çakallar gibisin!"

"Tavşan! Vaşak kedisi de, Jude!" diye güldü John.

Judith başını salladı ve odadan dışarı fırladı. Adamlar kapıyı
çarparken çok güldüler. Sadece Douglas ayık kaldı.

"Pekala," dedi John, "Sanırım bir iki güne evde olursun, Doug."

"Charleton birini bulursa ben de orada olurum."

"Ona yarı zamanlı çalışma hakkı veririm," diye gönüllü oldu Scott.

"Hiçbir şey yapma!" diye cevapladı Charleton. "Kimse bana
ikna etmek için ikinci bir şans elde edemez!"

Scott öfkeyle kızardı ama omuzlarını silkti. Charleton devam etti, "Elbette, Charleton, Jr. bir ay kadar ata binemeyecek ama Jimmy
Day bu arada bana yardım edecek."

"Oğlum sigara içiyor musun?" diye sordu Peter.

"Hayır; komşularımla ilgili jüri görevi yapmak için çok fazla zaman harcamak zorundayım, ona ders vermeye fırsat bulamadım. Küçük şeytan on kilo ağırlığında."

"Hadi, dışarı çıkalım," dedi Scott.

Çatırdayıp Douglas'ı Peter'la baş başa bıraktılar ve uzun bir
uykuya daldı.

BÖLÜM VIII

RODEO'DA JUDITH

"Bir safkanın kalbini kırarsan, iyi bir
araba atı bile olamaz."

--_Mary Spencer_.

Öğleden sonra geç saatlerde, Douglas uyandığında, Judith yatağın yanında oturuyordu, çenesi avucundaydı. Peter görünmüyordu. Douglas, bakışları yerden kalkana ve kız ona gülümseyene kadar genç kıza baktı.

"Judith," dedi, "uzun zaman oldu, değil mi?"

Judith başını salladı. "Burada oturup ne kadar değiştiğini düşünüyordum.
Geçen yaz sadece bir çocuktun. Şimdi orada yatarken bir erkek gibi görünüyorsun."

"Kendini değiştirdin. Jude, çok güzel olacaksın."

Judith kıkırdadı. "O zaman sen ve Scott bir noktada hemfikirsiniz!"

"Jude! Dürüst olmak gerekirse, o dolandırıcıya nasıl dayanabildiğini anlamıyorum!"

"O bir kadın erkeği," dedi Judith kısaca.

"Anlayamıyorum!"

"İlk başta kavga etmeyelim, Douglas. Küçük Marion nasıl?"

"Her zamanki gibi. Jimmy Day ile nişanlı olduğunu biliyor muydun?"

"Öyle olması gerektiğini biliyordum," dedi Judith açıkça. "Kesinlikle çok
yakışıklı bir çift oluyorlar! Ne zaman evlenecekler?"

"Jimmy sürüsüne iyi bir başlangıç ​​yaptığında. Judith, Charleton hiç de düşündüğüm gibi değil."

"Bana sorarsan o huysuz ve kötü bir şeytan," dedi Judith özlü bir şekilde. "Hayatına
gelen en kötü etki."

"Bunu Peter mı söyledi?"

"Hayır; ben söyledim. Charleton'a harcamak için fazla iyisin. Sonunda seni onun hakkında
uyandıran ne oldu?"

"Bana her zaman evliliğe, kadınlara, çocuklara ve
bu gibi her şeye karşı konuştu. Onlar hakkında korkunç sert şeyler söyledi, Jude. Beni bu kış evliliğin yanlış olduğunu hissettiğim bir noktaya
getirdi.
Ama biliyor musun, dün sabah oğlan doğduğunda, tam bir çılgına döndü. Ağladı ve kitaplarda okuduğun bu genç babalar gibi duygusallaştı."

Judith'in iri gözleri inanmaz bir şekilde büyüdü. "Öyleydi!" Bunu bir süre zihninde evirip çevirdi, sonra başını iki yana salladı. "Bırakıyorum. Erkekleri hiç anlayamıyorum. Charleton'ın numarasını bildiğimi sanıyordum. Evlilik konusunda her zaman onunla aynı fikirdeydim."

Douglas hızlıca bir nefes aldı. Erkekleri anlamak zorsa, özellikle Judith'in tipindeki kadınları anlamak daha da zor! İnsan asla
sonuna gelemezdi.

"Bunu nasıl demek istiyorsun, Judith?" diye sordu.

"Yani evlenmektense ölmeyi tercih ederim. Sadece tanıdığımız çiftlere bak, Doug! Sadece onlara bak!"

"Onlara bakıyorum! Sorun ne?" diye sordu Doug.

"Artık birbirlerini sevmiyorlar. Hepsi bu!" Judith başını bilerek

salladı.

"Pshaw! Nereden biliyorsun?"

"Çünkü onları yıllardır izliyorum ve bu konuda çalışıyorum. Evlilikte
hiçbir şey yok, Doug. Hayır, efendim!"

"Pshaw! Ve sen dün gece oturup Peter'a aşk şiirleri okuyordun!"

"Evet, okuyordum! Kesinlikle! Aşk diye bir şey olmadığını söyleyecek kadar aptal değilim. Ama birkaç yıllık evliliğin her şeyi mahvettiğini biliyorum. Evet efendim!"

Douglas ona hüzünle baktı. Çok canlıydı. Evet, canlıydı, kelime buydu. Gözleri sanki beyni de parlıyormuş gibi parlıyordu ve dudakları çok
anlamlıydı, onun için çok değişken ve çok incelikliydi. Keşke birlikte
bu garip yaşam bilmecesini çözebilselerdi!

"Yıllara dayanamıyorlar," diye tekrarladı Judith düşsel bir şekilde. "Sanki
aşk günlük kullanım için çok narin. Aşırı önemsiyorlar."

"Acaba neden?" dedi Douglas.

"Bence insanlar birbirlerinden bıkıyor, Doug! Neden, aylardır uzakta olduğun için seni daha çok düşünüyorum. Ve kendi
annemden bıktım, sevgili yaşlı kalbini korusun ve onu ölümüne seviyorum. Ama o benim
annem ve onu sevmekten vazgeçemiyorum. Ama kesinlikle evde bir erkeğe, yıl be yıl dayanamam. Benim için evlilik yok! Hayır efendim!"

"Peki aşk konusunda ne yapacaksın?" diye sordu Douglas.

Judith'in yanan gözleri yumuşadı. "Onu besle," diye alçak bir sesle cevapladı. "Sonsuza kadar sakla. Asla evlilikle öldürme. İnsan hayatına gelen en
harika şey."

Douglas hüzünle gülümsedi. "Bir yandan bin yaşındaymış gibi konuşuyorsun,
Judith, diğer yandan da bir bebek gibi. Ne yapacaksın,
aşk olmadan mı evleneceksin? Bir şekilde çocukların sorumlu kişiler tarafından
bakılması gerekiyor."

"Sorumlu kişiler!" Jude alaycıydı. "Babama sorumlu kişi mi diyorsun?"

"Bizi besledi ve giydirdi."

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Judith büyük ölçüde. "Bir yetimhane bunu yapardı. Çocukların ihtiyaç duyduğu ebeveynler, sorularınızı yanıtlayacak olanlardır. Yani gerçek soruları. Sormaya cesaret edemediğimiz şeyler."

"Hayat, seks ve tüm bu şeyler hakkında!" Doug anlayışla başını salladı.
Sessizlik oldu, sonra Doug başını salladı. "Evlilik olmadan işlerin nasıl ilerleyeceğini bilmiyorum. Sadece aşık olana kadar bekle ve
nasıl hissettiğine bak. Tıpkı geri kalanımız gibi evlenmek isteyeceksin."

"Asla! Bu konuda Inez'e katılıyorum!"

"Inez!"

"Evet, Inez! Bu vadideki tüm kadınların toplamından daha fazla yaşama duygusuna sahip. Ve hayatı biliyor."

Douglas iç çekti. "Inez'in evlilikle ilgili bazı fikirleri neler?"

"Şey, sadece bunun işe yaramayacağını söylüyor! Çocuklara bakılması gerektiğini ama evliliğin lanetini ebeveynlere yüklemenin adil olmadığını söylüyor. Ve o da kendi yolunun cevap olmadığını söylüyor, ama yine de
dürüst olduğunu, ki bu da Lost Chief'teki birçok evlilikten çok daha fazla bir görüntü."

Judith nefes almak için durakladı ve Douglas sordu, "Söyle bakalım, şimdi dinle, Jude,
Inez hiç aşık oldu mu?"

"Şu anda aşık olduğunu söylüyor ama kim olduğunu söylemiyor."

"Aşkın ne olduğunu bildiğine inanmıyorum! Fikirleri hiçbir şeye değmez.
Hayatı bildiklerini söyleyen bu insanlara olan inancımı kaybettim.
Onlar da tıpkı bizim gibiler.
Hepimizin aynı şekilde ve çok az şeyle mutluluğa ulaştığına inanmaya başlıyorum.
Aşk ve çocuk sahibi olmak, hepsi bu."

"Inez bunun öyle bir şey olmadığını söylüyor; mutlu olmanın tek yolunun
gördüğünüzde neyin güzel olduğunu bilmek olduğunu."

"Sanırım bu akıllıca," dedi Douglas öfkeyle, "ama bunun ne anlama
geldiğine dair hiçbir fikrim yok."

"Ne anlama geldiğini biliyorum; ama sen, Fire Mesa'yı kalbin sızlayarak geçene kadar asla bilemezsin, çünkü çok güzel."

"Dünyada benim şeylerdeki
güzelliği görmediğim fikrine nereden kapıldığını anlamıyorum!" diye itiraz etti Douglas. "Bir kız gibi coşup şiir okuyamam ama burası benim için kesinlikle güzel bir ülke. Ve çocuklarımın çocuklarının bu vadiye sahip olmasını ve kemikleri Kayıp Şef'in tozundan oluşana kadar onu elinde tutmasını istiyorum. Bu eski tepeler hakkında böyle hissediyorum. Dahası, Kayıp Şef'te bir evliliğin hayat boyu sürecek bir güzellik rüyası olabileceğini görebiliyorum."

Judith, Douglas'a şaşkınlıkla karışık bir hayranlıkla baktı.
Ama kendi savunma hattına sağlam bir şekilde geri döndü.

"Doug, buralarda güzel bir evlilik görüyor musun?"

Douglas ona trajik bir şekilde baktı, sonra inleyerek cevap verdi: "Hayır, görmüyorum! Ama," yeni bir kararlılıkla, "bu evliliği hoş bir şey
yapamayacağıma kesinlikle inanmadığım anlamına gelmiyor."

"Neden, kendini diğerlerinden daha zeki mi sanıyorsun?"

"Zeki değil, ama--ama--" Douglas durakladı, Judith'e içindeki o şeyi
ansızın ona Lost Chief'e hiç sahip olmadığı
ruh şeyini getireceğini söyleyen şeyi söyleyemeyecek kadar güçsüzdü. Bunun nasıl veya ne olacağını bilmiyordu.

Bir süre sonra, yumuşak bir şekilde, "Judith, hiç aşık oldun mu?" diye sordu.

Judith, ona tuhaf ve tarafsız bir bakışla karşılık verdi. "Emin değilim," diye yavaşça cevapladı. "Inez'in aşk dediği şey değil, orası kesin."

"Lost Chief'te sana fikir verebilecek başka bir kadın yok mu?
Inez dışında?" diye sordu Douglas sabırsızlıkla.

"Hangi kadını önerirsiniz?" Judith bir ayağını havada salladı ve
kafa.

"Charleton'ın karısı. Beyni var ve ilginç."

"Çok yaşlı. Yani her şeye eski moda bir bakış açısıyla bakıyor. Yaşının kaç olduğunu umursamazdım, eğer şeyleri on altı veya on yedi yaşında birinin gördüğü gibi görebilseydi. Şimdi, Inez
çok
modern."

"Modern!" diye homurdandı Douglas. "Bunu nereden okudun? Inez'in türü için kesinlikle
yeni bir kelime!"

Judith öfkeyle kızardı ama Peter aniden kapıda belirdiği için karşılık vermesi engellendi.

"Siz çocuklar bu tür konuşmalarla ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı. "Postaları ayırırken duymadan edemedim. Böyle
düşünmekle ne demek istiyorsun, Judith? Inez gibi bir kadına göre fikirlerinizi şekillendirdiğinizi kabul edecek cesaretiniz var mı?"

"Onun ne olduğu umurumda değil," diye inatla cevapladı Judith. "Lost Chief'te bebekler ve sığır yetiştiriciliği dışında her şey hakkında konuşabilen tek kadın o. Ve bundan da fazlası, her neyse, onu seviyorum."

Peter odada bir iki tur attı.

"Onu sevmenize karşı değilim," dedi, "onun alaycı fikirlerini özümsemeniz kadar."

"Pshaw, Peter! Bizim taklit edebileceğimiz bir eş ve mutlu bir yuva sergilediğini fark etmiyorum!" diye burnunu çekti Judith. "Siz yaşlıların yapmanızı istediğim şey, bize çocuklar için rahatça ortaya koyduğunuz tüm bu güzel eski kuralların ne kadar pratik ve doğru olduğunu örnek olarak göstermeniz. Mutlu evliliğin nerede, Peter?"

Peter'ın dudakları acıyla büküldü. "Mutlu evliliğim Limbo'da, Judith,
diğer hayallerimle birlikte. Yaşlılığa gelince, neden, Jude, hala kırklı yaşlarımdayım."

"Kırk!" diye soluk soluğa kaldı Judith.

"Evet, kırk; ve aptal olmasaydım hala hayatımın en
faydalı kısmıyla karşı karşıya kalacaktım. Tanrı bilir, çocuklar, kendimi veya Lost Chief'teki herhangi birini size örnek olarak sunmuyorum."

"Ne sunuyorsun?" diye sordu Jude yaramaz bir gülümsemeyle.

Peter yine odada volta attıktan sonra Douglas'ın yastığının yanında durdu.

"İkiniz de bu sabah Lost Chief'te bir kilisenin olmamasıyla ilgili söylediklerimi duydunuz. Siz çocukların bir örüntü için buna ihtiyacı var. Onun inancına katılmasanız bile, buradaki doğru türden bir vaiz sorularınızı olması gerektiği gibi cevaplayabilir. Eğer kilise sizin gibi gençler için idealler oluşturmazsa, gevşek kadınlar ve gevşek erkekler oluşturacaktır."

"Bu doğru olabilir, Peter," dedi Douglas; "ama neden
bizden kendin inanamadığın şeylere inanmamızı beklediğini anlamıyorum."

Peter yüzünü buruşturdu, sonra sertçe, "Ben bilmiyorum, biliyorum. Tek bildiğim,
çocukken annemle pazar sabahı kiliseye gittiğim
ve eğer izin verseydim, bahsettiğin şeyler hakkında beni doğru yola sokacak yaşlı bir papaz olduğuydu."

"Söylediklerine inanamadın mı?" diye sordu Douglas.

"Ona hiç gitmedim. Kendi çürümüş fikirlerimi tercih ederdim. Ben--"
Birdenbire iğrenme ifadesiyle doğruldu. "Öf! Ne kadar da aptalca konuşuyorum!" Dışarı çıktı, bu sefer odanın kapısını arkasından
kapattı.

"Acaba Peter kimdir?" dedi Judith alçak bir sesle.

Douglas başını iki yana salladı. "Babam daha iyi günler gördüğünü söylüyor. Kesinlikle
bir şey yüzünden çok acı çekmiş."

"Keşke hayat hakkında onun bildiği her şeyi bilseydim!" diye haykırdı Judith.

"İkimizin de bilmesini istemezdim," dedi Douglas. Sonra elini uzatıp Judith'in dizine sonsuz bir şefkatle dokundu. "Bana aşık
olmayı başaramadın mı, canım Jude? Hayatım boyunca sevgilin olarak kalırdım."

Judith elini Douglas'ın elinin üzerine koydu ve güzel gözleri kadınsı ve yumuşaktı, "Ah canım, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun.
Vaat ettiğin şey imkansız."

"Ama nereden biliyorsun, Judith? Ben değişmez bir adamım.
Bunu fark ediyorsun, değil mi?"

Judith başını iki yana salladı. "Ne vaat ettiğini bilmiyorsun. Aşkı, solmaya başladıktan sonra kalmaya zorlayamazsın."

"Beni dene, Judith! Beni dene canım!"

Judith ona baktı, dudakları aralanmış, gözleri üzgündü. "Douglas, korkuyorum!" diye fısıldadı.

Ve yine yalnızlık duygusu Doug'un kalbini doldurdu. Judith'in ifadesinde bir
uzaklık ifadesi vardı, onu uzun yıllar esir tutan o güzel, emin duyguya
karşılık vermeyen dürüst bir korku ifadesi.

Peter döndüğünde ikisi hala birbirlerine bakıyorlardı.

Doug'un yarası hızla ve hiçbir komplikasyon olmadan iyileşti. Bir hafta kadar
Peter'la kaldı, sonra evine döndü. Scott Parsons
Doug'un cezasını infaz etmek için hemen hazırlıklara başladı ve bir süre
postane ve Inez'in evine giden batı yolu onu çok nadir gördü. Ateş etme olayının yarattığı heyecan yatıştığında, Lost Chief
yılın en büyük olayı olan 4 Temmuz
rodeosunun hazırlıklarına başladı.

Bütün dünya bir rodeo hikayesini bilir, bilir binicilerin ve atların güzelliği ve cesareti, kum ağılının pitoresk yerel dilini bilir. Ancak tüm dünya Judith'in bu özel rodeodaki performansını bilmez.

Kızının davranışlarıyla ilgili çoğu konuda yeterince gevşek ve çaresiz olan Mary, bir noktada direndi. Judith, en az on altı yaşına gelene kadar Dördüncü Temmuz
rodeosuna giremezdi. Ancak şimdi, on altı yaşında olan Judith, kimseden izin istemedi. Sergiye Buster ve Sioux ile girdi
ve Scott'ın ona verdiği bronco Whoop-la.

Rodeo, postanenin doğusundaki ovalarda yapıldı. Brown'lar, güçlü bir şekilde çitle çevrili ve pürüzsüz kumlu bir
zemine sahip olan büyük ağılın sahibiydi.
Havalanmış ve boyanmamış ancak kalabalığın sallanmasına ve tepinmesine dayanacak kadar sağlam bir tribünle çevriliydi. Ne Browns ne de Lost Chief ailelerinden hiçbiri sergiden para kazanmadı. Yoğun bir gurur duyulan bir topluluk etkinliğiydi. Elbette tüm Lost Chief katıldı ve insanlar çiftliklerden yüzlerce mil yarıçapındaki
arabalarla, koyun arabalarıyla ve eyerle geldiler.

Yakıcı sıcak ve bulutsuz gökyüzü, kuvvetli batı rüzgarı ve yedi bin fit yükseklikteki Rockies'in isimsiz coşkusu ve dürtüsü, bu rodeo günüydü. Sergi sabah saat onda başladı ve
tüm gün sürdü, öğlen yemeği için bir saat ayrıldı.

Her zamanki gibi boğaları yakalayıp fırlattılar ve her zamanki gibi genç ve yaşlı erkekler ve kadınlar tarafından
atılan öküzler vardı. Douglas ata bindi ve iyi bindi, ancak Jimmy Day ve Charleton'da onun bir rakibi vardı. Judith hızla
tüm kadın yarışmacıları eledi ve sonra erkeklerle
at binme yarışında yarışmaya başladı. Saat dörtte, dört en iyi biniciden biri olarak,
hiç şüphesiz, programdaki son yarışmaya katılmaya hazırdı.
Bu, dört en iyi binicinin her biri tarafından verilecek orijinal bir sergi olarak listelenmişti. Douglas, Jimmy ve Charleton diğer yarışmacılardı.
Judith önce katıldı.

Buster'la kum ağılına doğru koştu, gözleri bağlı Sioux'u yönetti
ve kısa bir mesafeden, günün törenlerinin
efendisi olan Peter Knight tarafından takip edildi. Tribünlerden küçük bir mırıltı geçti.
Judith'in bukleleri bir sombrero altında toplanmıştı. Yumuşak yakalı bir erkek ipek gömleği giymişti. Gökyüzünün rengindeydi. Haki
bölünmüş eteği dizinin hemen altına kadar uzanıyordu ve yüksek topuklu
binici botlarıyla buluşuyordu. Eldivenli eldivenleri derin püsküllüydü. Yavaşça
at sürüyordu,
ovaların uzak sarısına karşı siluet oluşturuyordu. Güneşte parlayan kızıl, ipeksi yanaklarlı Sioux, başını huzursuzca hareket ettirdi, ama tasmalı bir köpek gibi onu takip etti.

Avlunun kuzey ucuna geçtikten sonra Judith, Peter'ın Yankee'ye
yaklaşmasını bekledi. Çitin dışında huzursuzca dönen Douglas, onun şöyle dediğini duydu:

"Sen tam bir aptalsın, Judith. Bir boğayla
yürüyerek oynayan biri sığır çobanı değildir. Sioux gibi bir hayvanla bu bir ölüm kalım meselesidir ve sen bunu biliyorsun."

"Ben indiğimde göz bağını çıkar," dedi ve çitin güney ucuna doğru
geri koştu. Burada indi, dizginleri Buster'ın
başından geçirdi ve boğaya doğru döndü. Peter, boğanın göz bağını
sıçradı. Büyük yaratık başını kaldırdı ve Peter geri çekildi. Judith kollarını iki yana açtı ve ıslık çaldı. Sioux homurdandı, yeri eşeledi ve metresine doğru
gürleyen bir dörtnala koşmaya başladı.

Tribünden şaşkın bir mırıltı duyuldu. Buster homurdandı ve
döndü. Judith kıpırdamadan tiz bir ıslık çaldı. Buster döndü ve
titreyerek durduğu ilk pozisyonuna geri döndü. Sioux geldi,
nalları yankıları sallıyordu ve metresine
boynuz atmak gibi her türlü niyeti vardı. Ama Judith'ten on adım ötede bir sarsıntıyla
kalktı ve sertleşmiş ön ayaklarıyla onun yanına kaydı ve kocaman başını onun omzuna sürttü. Judith kolunu boynuna doladı ve ona sarıldı, beyaz dişleri tribüne doğru parladı, tribün ayağa kalktı ve bağırdı.

Judith sessizlik için elini kaldırdı, sonra üzengilere dokunmadan Buster'ın eyerine atladı. Tedirgin atı yavaş bir koşuya soktu ve Sioux'a tuhaf, yumuşak bir ıslık çaldı. İtaatkar bir şekilde atın arkasına geçti
ve Judith izleyicilerine "liderini takip et"in eşsiz bir gösterisini sundu.
Buster koştu, dörtnala gitti ve geri çekildi. Sioux itiraz etmeden onu taklit etti,
ta ki Judith iki hayvanı da ön ayakları üzerinde diz çökmüş, burunları kuma değmiş şekilde tribünün önüne gelene kadar. Sonra Sioux heyecanla ayağa fırladı ve tekrar alkışlar koptu. Judith şimdi onun ipini aldı ve onu ahırın ortasına götürdü, orada gözlerini bağladı ve Peter'a geri döndü. Peter eyer taşıyarak ahırın üzerinden yürüdü.

"Bir kez daha, Judith," dedi, "bunu yapmamanı rica ediyorum."

"Hemen eyerle, Peter. Sonra Buster'a bin ve ben kalktığımda onu
sür."

Peter, eyeri boğanın büyük gövdesine olabildiğince iyi uydurdu
Judith, hayvanın alnını ovuştururken, onunla yumuşak bir şekilde konuştu. Sioux
başını eğmiş, kırmızı burun delikleri hızla açılıp daralarak
durdu. Ama hareket etmedi. Peter başını salladığında, Judith göz bağını
çözdü ve eyere atladı. Sioux güçlü ön bacaklarını bir araya getirdi ve havaya sıçradı. Peter, ayağını Buster'ın üzengisine koymadan önce bir dakikanın kesri kadar tereddüt etti ve boğanın sıçrayışı onu
huzursuz atın yan tarafına getirdi. Buster dikleşti ve Peter düştü, sol ayağı üzengideydi. At dörtnala koşmaya başladı ve Peter'ı doğu kapısına doğru sürükledi.

Sioux, vahşi, kan çanağı gözlerinden yere serilmiş bir adam figürü görerek büyük bir kükreme attı ve saldırdı. Judith, aynı anda tiz bir ıslık çalarak, ördeğini boğanın yanlarına indirdi. Fakat Sioux artık
kendi başınaydı. Buster'ı ağılın yarısına kadar geçti ve çılgınca tekmeleyen Peter'a
kötü bir boynuz sapladı. Judith eyerden atladı
ve Sioux'nun önünden koşarak boynuzlarını yakaladı ve kendini onun
yüzüne attı. Boğa durakladı.

Bu anda, batı kapısından Sister'ın avlanma çığlığı duyuldu. Avlanmış bir çakal gibi ağılı geçti ve dişlerini
Sioux'nun omzuna gömdü, tam da Moose'daki Douglas, Buster'ın dizginini yakaladığında.
Sioux, Judith'i bir paçavraymış gibi fırlattı ve tüm dikkatini Sister'a verdi. Judith kendini toparladı, hâlâ dalan Buster'a doğru koştu ve
Peter'ın ayağını üzengiden çekti. Kısa bir mesafe ötede kumda yatan göz bağına koştu, sonra Sioux'un böğürmesi ve Rahibe'nin uluması arasında tiz bir ıslık çalarak, boğanın boynuzlarından birini tekrar ince kahverengi eliyle yakaladı. Sioux, Rahibe'yi çite sürterek
kurtarmıştı ve şimdi gerdanının hemen altında hırlayan köpeğe saldırıyordu.

Tekrar tekrar Judith'i omuzlarına fırlattı, ama o
düşmedi veya tutuşunu kaybetmedi. Aniden, tribünlerin hareketi takip edemeyeceği kadar hızlı bir şekilde, göz bağını
yanan gözlerin üzerine sardı. Boğa şaşkın ve titreyerek durduğunda, dizgin zinciriyle ön ayaklarını kafasına doğru topalladı. Sonra Rahibe'nin
yakasını yakaladı ve soluk soluğa kaldı, saçları boynuna döküldü. Tribün
sevinçle
bağırdı.

Peter ayağa kalkmıştı ve yüzündeki kumu siliyordu.

"Rahibe'yi çağır, Peter!" diye bağırdı Judith. "Bir dakika içinde beni ısıracak."

Peter Yankee'ye bindi, Rahibe'ye ıslık çaldı ve pişman bir sırıtışla ve seyircilere başını sallayarak ağıldan dışarı çıktı. Judith
dizgin zincirini gevşetti ve bir kez daha Sioux'un eyerine atladı.

"Göz bağını çıkar, Doug!" diye bağırdı.

"Hiçbir şey olmuyor," diye karşılık verdi Douglas kısa ve öz bir şekilde. "Ben seni indirmeden önce sen o boğadan in,
Jude."

"Onu tribüne kadar süreceğim," dedi Judith dişlerinin arasından.

Sioux'a ıslık çaldı ve Sioux öne doğru atıldı. Doug kementini büktü. Boğanın arka bacaklarından birinin etrafına dolandı. Doug atını
arka tarafına çekti.

"Sen o boğadan in, Judith," dedi. "Günün gerçek şovunu yaptın. Öldürülmeden önce tatmin ol. Sioux neredeyse delirmiş."

Jüri üyelerinden biri olan Frank Day şimdi koşarak geldi. "Doug haklı,
Jude."

"Hiçbir tehlike yok," diye haykırdı Jude, "eğer siz erkekler size söyleneni yaparsanız! Peter acele etmek yerine durup bakmak zorundaydı, ben ona
söylediğim gibi."

Gözleri yaşlarla doluydu. Yavaşça attan indi ve Sioux'u Doug'un kementinden kurtardıktan sonra, huzursuz boğayı tribünün önüne
götürdü ve eğildi. Jimmy Day ona bir at getirdi ve atına binerek, yarı delirmiş Sioux'un ardından
koşarak ağıldan çıktı.

Üç erkek yarışmacı gülerek gösterilerini yapmayı reddetti.
Sioux ve Judith'e karşı başarılı bir şekilde yarışmak için hiçbir umut olmadığını kabul ettiler; bu yüzden Judith ödülü, yirmi dolarlık altın parayı aldı.

Gün bu ödülle sona erdi. Douglas ve Judith'in kalabalığın arasından kurtulmaları biraz zaman aldı. John ve Mary, Peter'ın rahatsızlığına hala gülüyorlardı, Mary'nin çiftlikte onun gerçekten kötü bir şekilde
soyulmuş yüzüne bakım yapması için postacıyı götürdüler. Uzak vadilerden gelen çiftçiler Geçide doğru dağılmaya başladılar. Sonunda Judith ve Douglas, atları ve hala terbiye edilmemiş Siularla
postaneye doğru patikada yürümeye başladıklarında, akıllı, yüksek güçlü bir otomobildeki bir yabancı tarafından durduruldular.

"Dinleyin, Bayan Spencer," diye seslendi, "bu sonbaharda
Mountain City'deki rodeoya ne dersiniz?"

Doug ve Judith ikisi de soluk soluğa kaldılar. Mountain City'deki rodeo her genç binicinin en büyük ve neredeyse umutsuz hayaliydi.

"Beni içeri alacaklarını nereden biliyorsun?" diye sordu Judith.

"Bu yıl program komitesinin başkanı benim," diye cevapladı yabancı. "İlgileniyorsan eve döndüğümde sana detayları yazacağım. Şimdi koşmam gerek."

"İlgileniyorum!" diye haykırdı Judith. "Sanırım Mountain City rodeosunda yarışmanın ne anlama geldiğini biliyorsun!"

Yabancı başını salladı. "O zaman benden haber alırsın." Nefes nefese kalan arabasını atlayan atlardan
uzaklaştırdı ve Judith ile Douglas dillerini bulmadan önce Geçit'e doğru patikada geri çekilen bir noktaydı.

"Eh, bunu hak ediyorsun, Judith," diye haykırdı Douglas. "Gördüğüm her şeyi
yendin. Sadece yaptığın şey değil, bunu yapma şeklin de önemli. İyi bir
kıyafetin olmalı. Onu satın almana yardım edeceğim."

"Gerçekten Mountain City için yeterince iyi olduğumu düşünüyor musun?" diye haykırdı Judith.

"Dünya için yeterince iyi!" diye ilan etti Douglas.

Judith güldü ve dikkatini mutsuz Sioux'lara verdi.

Peter, John ve Mary ile birlikte eve vardıklarında akşam yemeğindeydi. Tüm
yüzü borik tozla kaplıydı. Judith ve Douglas kahkahalarla
bağırdılar. Peter bir bisküviye daha tereyağı sürdü.

"Görünüşümle hiç övünmedim," dedi acıklı bir şekilde. "Senin,
Judith, sahip olduğum şeyi mahvetmen çok kötüydü."

"Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım, dürüst olmak gerekirse, sen düştüğünde, Peter," diye haykırdı Judith.

"Ah evet; bir saat önce daha çok şaşırmıştın," diye itiraz etti Douglas.
Babasına döndü. "Judith'e Mountain City rodeosunda binicilik yapması teklif edildi. Program komitesinin başkanı bizi durdurdu ve ona sordu."

"Kız için zorbalık!" diye haykırdı John. "Ben şaşırmadım. Biraz şov yap,
Jude!"

"Mountain City rodeo genç bir kız için üstesinden gelinmesi zor bir teklif," dedi Peter.

"O, ben de onunla giderim," dedi John hızlıca, "ve Mary ile Doug'ın bir hafta boyunca burayı yönetmesine izin veririm. Toplama için zamanında geri döneriz."

"Judith giderse ben de giderim," dedi Mary alışılmadık bir kararlılıkla.

"Sence ben neyim?" diye sordu John. "Milyoner mi yoksa Mormon mu?"

Dudakları biraz beyazlamış olan Douglas, Judith'e baktı, Judith de kendisine servis ettiği
muhteşem biftek parçasını sakince mideye indiriyordu.
Peter sigara sarıyordu.

"Jude giderse," diye devam etti John, "o da babasıyla gider. Ve inan bana,
ellerimi geçirebileceğim en iyi kıyafeti ona alacağım."

Peter, Douglas'ın gözünü yakaladı ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde başını salladı.

"Ben de gidiyorum," diye tekrarladı Mary.

"Sen gitmiyorsun!" John'un sesi kalınlaştı. "Sen ve Douglas burayı yönetiyorsunuz. Eyalette benden daha fazla tatili hak eden bir çiftçi varsa, keşke adını söyleseydin."

"Bana bir kibrit ver, John," dedi Peter; "ve itiraz yoksa, bu sıcak mutfaktan
çıkalım."

John postacıya bir kibrit kutusu fırlattı ve onu ahıra doğru götürdü. Peter ve Douglas yanındaki çitin üzerinde sıraya girdiler. Judith
annesiyle birlikte mutfakta kaldı.

"Şey, bu şimdiye kadarki en iyi rodeoydu," dedi Peter.

"Jude tüm gösteriydi." John piposunu yakarken bir anlığına yakışıklı yüzü canlı bir şekilde belirdi. "Sanırım ata binen başka insanlar da var, ama bunu havalı bir şekilde yapıyor!"

"Onu izleyen insanlara bu sevgisini yansıtıyor," diye düşündü Peter. "Ve Jude'a ve başka hiç kimseye ait olmayan bir rahatlıkla biniyor, hayvanlar üzerindeki gücünden bahsetmiyorum bile. Jude'da çok şey var. Lost Chief'te yaşaması çok kötü. Dünyada hiçbir şansı yok."

"Bunu nasıl kastediyorsun?" diye sordu John.

"Tam da dediğim gibi. Dünyada hiçbir şansı yok."

"Dünyada ne için bir şans?" John'un sesi sinirliydi. "Benim gibi bir aptalın seni anlayabilmesi için konuş, Peter."

"Sanırım beni anlıyorsun, John. Merhaba, Judith! Yatağa gidecek kadar yorgun olman gerekirdi."

"Kim? Ben mi?" Judith, Peter'ın yanına tünedi. "Hayır demem gerek! Bir dansa gitmek istiyorum."

"Tanrım, bir kereliğine Mountain City'de sana dansın tadını çıkarmaya çalışacağım." John'un sesindeki öfke kaybolmuştu.

"Judith annesi gitmediği sürece gitmeyecek!" dedi Douglas soğukkanlılıkla.

Judith burnunu çekti. "Yine efendisinin sesi!
Bundan uzak dursan iyi olur, Douglas."

"Uzak durmaya hiç niyetim yok," diye karşılık verdi Douglas.

"Daha iyi olur," diye uyardı Judith. "Eğer gerçek bir kıyafet için bir şansı geri çevireceğimi düşünüyorsan, argümanı duymadan, yanılıyorsun."

"Sana yardım edeceğimi söylemiştim," diye ısrar etti Douglas.

"Sen! Ne satın alabilirsin!" diye kıza takıldı.

"Düşünüyordum, Jude," dedi John, "neden sana Doğulu kadınların giydiği şu normal binicilik kıyafetlerinden, pantolonlardan ve şu uzun paltolardan birini almıyorum."

"Herkes bana gülerdi." Judith'in sesi şüpheliydi ama derinden ilgiliydi. "Ne düşünüyorsun, Peter?"

"Kadın kıyafetleri benim tarzım değil," diye cevapladı Peter.

"Ah, ona rüşvet verme, baba," diye itiraz etti Douglas.

"Ona rüşvet ver!" diye homurdandı John. "Ne için?"

Peter, Charleton'a itibar kazandıracak alaycı bir kahkaha attı. "Eve gidiyorum, John, bir aile kavgasına sürüklenmeden önce. Doug, oldukça
tutumsuzum. Yankee'yi eyerlememe yardım eder misin?"

Douglas isteksizce ayağa kalktı ve Peter'ı Yankee'nin saman yediği kulübeye kadar takip etti.

"Aptal ağzını kapalı tut, Doug," diye fısıldadı postacı. "Bu işi
engellemek için şimdi 1 Eylül'e kadar vaktin var."

"Jude ona sözünü iletirse, gidecek. Ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki,
Peter, çoğu kişi o rodeoda güzel bir kıyafetle
binmek için ruhunu satar."

"Elbette biliyorum. Ama sen bir süre bundan uzak dur."

"Peter, yapamam! Babam Judith'le ilgilenmeye başladığında, kırmızı görüyorum. Dinle!
Sadece dinle!"

Durgunluk, yıldız ışığı ve John'un sesi Peter'ın daha önce hiç duymadığı kadar zengin ve tatlıydı.

"Güzelsin, Judith! Güzel bir kadın! Seni gerektiği gibi giydireyim, sana doğru türden bir at vereyim ve tüm
rodeo senin olsun. Sana söylüyorum kızım, tek yapman gereken
benden istediğini istemek."

"Başkaları bana güzel mi diyor, baba?" Judith'in sesi soluk soluğaydı.

"Bana neden baba diyorsun? Ben senin baban değilim, Tanrıya şükür!"

Doug kulübeden çıkıp çite doğru yürüdü, ardından Peter Yankee'de.

"Seninle tartışmak istemiyorum, baba--" diye başladı öfkeyle.

"O zaman sonunu göremediğin bir şeye başlama," diye sözünü kesti Judith. "Kendi işlerimi kendim halledeyim, Doug."

"Bu mantıklı bir tavsiye." John'un sesi soğuktu. "Ben de seninle tartışmak istemiyorum. Ama hala kendi çiftliğimin efendisiyim ve Tanrı aşkına, buna karışırsan seni yere sererim."

Peter eğildi ve elini Douglas'ın omzuna koydu.

"Aptal olma, Doug! Konuşmadan önce git ve düşün."

Bir an sessizlik oldu. Douglas, Peter'ın nazik elinin altında gergin bir şekilde duruyordu, yüzü Falkner Tepesi'nin güzel gölgesine dönüktü.
Yıldızlarla
görkemli, koyu mor gökler çok yakındı. Birden
Douglas topuklarının üzerinde döndü ve eve doğru gürültüyle girdi, kendini
yatağına attı.

Eski, boşuna öfke yine üzerindeydi ve Judith'e babasına olduğu kadar öfkeliydi. Kız ne düşünüyordu? Kızlar John gibi erkekler veya başka erkekler hakkında ne düşünüyorlardı? Keşke tavsiye almak için gidebileceği bir kadın olsaydı. Büyükanne Brown? Hayır; onunla bir kez konuşmuştu ve onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Charleton'ın karısı
kendi kızıyla başarısız olmuştu. Geriye Judith'i herkesten daha iyi tanıyan
Inez Rodman kalmıştı. Inez! Doug'ın aklı uzun süre bu isimde kaldı. Ancak Sarı Kanyon'daki kadının on altı yaşında ne düşündüğünü ve hissettiğini
unuttuğuna emindi. Ve sonuçta, hayatı
bir daha Inez'in gözünden görmek istemiyordu. Ailenin geri kalanı
uyuduktan uzun süre sonra, Douglas yorgun ve beyhude öz sorgulamasını sürdürdü ve sonunda kör bir duvara geldi.

Ertesi gün John, Judith ile birlikte Mountain City'ye gitmeye karar verdiklerinden gelişigüzel bir şekilde bahsetti. Douglas hiçbir yorum yapmadı. Judith'in bu koşullar altında seyahat etmesine izin verme niyetinde değildi ama şimdilik sadece zamanını bekleyebileceğini biliyordu.

BÖLÜM IX

MOUNTAIN CITY'YE GEZİ

"Düşünmeyin. Sadece ıslık çalın. Ve yağmur yağdığında kullanmak için
pançonuzu her zaman eyerin arkasında tutun."

--_Jimmy Day_. Lost Chief, Judith'in davetinden çok gurur duyuyordu ve yarışma için yaptığı hazırlıklarla çok ilgileniyordu. Artık her gün Sioux ve Whoop-la'yı zorluyordu. Öğleden sonra geç saatlerde ağıldaki hayvanlarla çalışırken, Lost Chief'in binicilerinden birinin geyik çitine tüneyip onu izlemediği, eleştirdiği ve çobanın dış dünyaya karşı karamsarlığıyla ona ödül kazanma şansının olmadığına dair güvence verdiği nadir olurdu. Douglas hazırlıkları derin bir ilgiyle izliyordu ancak geziye karşı başka bir şey söylemedi. Genellikle geyik çitine seyircilerle birlikte katılır ve ağıldaki gerçekten harika işi izlerken sigara içerdi.

Harika bir öğleden sonra Büyükanne Brown ve yaşlı Johnny geldi. Jimmy Day
zaten çitin üzerindeydi.

"Eh," diye seslendi Büyükanne, "Sonunda hırsının hedefine ulaştığını duydum, Judith."

Judith, Sioux'u bir anlığına terk ederek yaşlı kadına doğru yürüdü.
"Bunu sana kim söyledi, büyükanne?"

"Eh, sen söylemedin mi?"

"Amacım ne bilmiyorum ama kesinlikle bu değil."

"Aklını tamamen kaybetmediğine sevindim," dedi yaşlı kadın.
"Jimmy, Küçük Marion'dan gelip bana bir veya iki günlüğüne yardım etmesini istesen keşke. Lulu küçük bir ziyaret için eve geliyor."

"Ona soracağım," dedi Jimmy. "Ama gelmeyecek. Çok iyi değil.
En iyisi uğrayıp onu gör."

Yaşlı Johnny aniden güldü. "Sanki seni ziyarete giden bir doktormuş gibi ifade ediyor, Rahibe."

Yaşlı kadın Jimmy'ye dikkatle bakarken homurdandı. "Annesi onun hakkında
ne diyor?"

"Neden, Bayan Falkner'ın henüz Mountain City'den dönmediğini biliyorsun.
Charleton vahşi atların peşine düşmeden önce gitti," diye cevapladı Jimmy.

"Nereden bileyim? Bu yaz çiftlikten neredeyse hiç ayrılmadım. Sanırım
uğrarım."

Yaşlı Johnny boğazını temizledi. "John'a, Mountain City'ye gittiklerinde Judith ve kendisiyle birlikte gelmeme izin verip vermeyeceğini sormayı düşünüyordum. Biriktirdiğim
oldukça büyük bir miktar param var ve Frontier Day'i henüz hiç görmedim."

"Haklısın, Johnny! Sen sor," dedi Douglas, gözlerinde uzaktan gelen bir parıltıyla.

"Johnny, sen aptalsın, yemin ederim!" diye haykırdı Büyükanne. "Seni Mountain City'ye doğru
geğirerek yakalayabilirim! Hadi, başlayalım."

"Neyse, Doug benim arkadaşım," dedi yaşlı adam, kız kardeşini takip ederken saldırgan bir şekilde.

"Gidersem seni de götürürüm, Johnny!" diye haykırdı Douglas. "Gitmezsem gör!"

"Sen kesinlikle delisin, Doug!" diye güldü Jimmy.

"Ben yaşlı adamı severim," diye ısrar etti Douglas. "O ve ben gidip Jude'un ödülleri topladığını görsek iyi olur."

"Şu anda her ödül düzenli olanlara dağıtıldı," diye haykırdı Jimmy.
"Ama umurunda olmalı, Jude! Jüri olmasa bile, her dakika tribün seninle olacak."

"Kazansam da kazanmasam da hayatımın en büyük olayı olacak," dedi Judith.
"Küçük Marion'a ne oldu, Jimmy? Onu rodeoda bile hatırlamıyorum."

"Ah, meşgul, görüyorsun ya. Marion'dan daha meşgul bir kız tanımadım hiç. Ben de meşgulüm, Charleton uzun zamandır yok. Ve bizim dördüncü sınıf postacımız eve bir sürü talep edilmemiş dergi ve posta siparişi kataloğu gönderdi. Onları okuyorduk. Bahse girerim, Amerika Birleşik Devletleri'nde satılan her şeyi biliyorum. Rockies'teki en çok fiyat
listelenen biniciyim."

"Bu gece veya yarın Marion'ı görmeye gideceğim," dedi Judith.

"Ah, zahmet etmene gerek yok," diye karşılık verdi Jimmy. "Uzun bir yolculuk ve o iyi olacak."

"Yani sen ve Küçük Marion boş boş vakit geçiriyordunuz!" diye düşündü Douglas. "Dur
Charleton, beni vahşi atların peşine düşüreceğine söz verdi!"

"Genellikle tek başına gider." Jimmy atına bindi. "O yalnız bir avcı, Charleton."

"Siz ne zaman evleneceksiniz?" diye sordu Douglas.

Jimmy alaca atını eve doğru çevirdi. "Bilmiyorum," diye cevapladı ayık bir şekilde.

"Keşke Charleton'la gidebilseydim," diye belirtti Douglas, Judith'in Sioux'nun başını okşamasını izlerken.

"Charleton! O yaşlı çakalla uzun bir yolculuktan nefret edeceğini düşünüyorum. Ondan
nefret ediyorum. "

"Charleton'la olmak istemiyorum. Kendime birkaç vahşi
at almak istiyorum. Ama onunla olmak konusunda çılgına döndüğüm bir zaman vardı.
Bir adamın hayattan nasıl mutluluk elde edebileceğini herkesten daha iyi bildiğini düşünüyordum."

"Vadide hiç kimse Inez kadar çok şey bilmiyor."

"Ona mutlu mu diyorsun?"

"Hayır; gerçekten üzgün. Bu yüzden gerçek mutluluğun ne olduğunu biliyor."

"Judith, sence Inez nasıl bitecek?"

"Mezarlıkta, geri kalanımız gibi çakal geçirmez bir mezarla. Ve sana soruyorum, Doug, bu son olduğuna göre, neden endişeleniyorsun?"

"Endişelenmemin sebebi tam da bu! Hayat çok kısa ve eğer burada
mutluluk bulamazsak, sonsuza dek şansımız kalmaz."

Judith, gergin Whoop-la'yı beş dakika boyunca aktif bir şekilde zıplamaya teşvik etti,
sonra eyerden atladı ve Douglas'ın yanındaki çite tünedi.

Bakışları onun hüzünlü yüzünden Fire Mesa'nın üzerinde yuvarlanan sonsuz kızıl ve turuncu bulutlara kaydı.

"Binişimin dışında," dedi yavaşça, "en çok mutluluğu
gözlerimden alıyorum."

Douglas bakışlarını takip etti. "Inez de bundan hoşlanıyor."

Judith başını salladı. "Yıllar önce gözlerimi kullanmamı sağladı. Komik bir
insan. Neredeyse sadece şiir okur. Her zaman alıntıladığı bir şiiri var
o ve ben Fire Mesa'ya baktığımızda."

"Nedir bu?" diye sordu Doug.

"Sadece bir dizesini biliyorum:

"Bir ateş sisi ve bir gezegen,
Bir kristal ve bir hücre,
Bir denizanası ve bir kertenkele,
Ve mağara adamlarının yaşadığı mağaralar,
Sonra bir yasa ve güzellik duygusu
Ve topraktan dönen bir yüz,
Bazıları buna Evrim der
Ve diğerleri buna Tanrı der."

"Tekrar söyle, yavaşça!" diye emretti Douglas, gözleri hala Fire Mesa'daydı.

Judith itaat etti.

"Inez'in dindar olduğunu bilmiyordum," dedi Judith bitirdiğinde.

"Olmamış. Güzelliğin doğru,
çirkinliğin yanlış olduğu dışında hiçbir şeye inanmıyor."

"O zaman kapısının önünü temizlemesi gerek!" diye haykırdı Douglas.

"Kahretsin!" diye iç çekti Judith. "Bir tuğla
kaldırmadan seninle şiir bile tartışamam."

"Ben tuğla kaldırmıyorum. Ah Judith, çok şeytanca mutsuzum!"

"Bu kadar çok düşünmeyi bırakıp çılgınca
yapmak istediğin bir şey yapmalısın. Morardığımda, Whoop-la'yı zıplatmaya zorluyorum."

"Bir şeye çılgıncayam, tamam. Judith, beni hiç umursamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, Doug. On altı yaşında kim bilir ki?"

"Biliyordum."

"Lost Chief'te bir çiftlik karısı olmamı bekleyen bir adamla, onu yüzü kara sevseydim evlenmezdim." Judith çitten atladı ve Whoop-la'yı gece boyunca serbest bıraktı.

Douglas ona bakarak oturdu, Mountain City'ye yapılacak yolculuğun konusunu
anlatıp anlatmamayı merak ediyordu. Judith annesine bu konuda boyun eğmediği sürece, onunla ve babasıyla birlikte gideceğine kesin olarak karar vermişti. Ama sonunda dostça sohbetlerini bir kavgayla bitirmeyeceğine karar verdi ve aşağı inip işlerine koyuldu.

Ve böylece günler geçti ve Mountain City'ye gitme zamanı yaklaştı. Bir akşam, başlamadan iki gün önce, Douglas ve Judith, Küçük Marion ve Jimmy'i ziyaret etmeye gittiler. Çiftlik evine vardıklarında, Küçük Marion'ı oturma odasındaki büyük yatakta ve Jimmy'yi gölgesiz lambanın yanında oturmuş, ona kitap okurken buldular.

"Ee!" diye haykırdı Douglas. "Sana ne oldu, Marion?"

Marion, büyük saç örgüsünü geriye attı ama ne cevap
vereceğini
bilmiyorlardı çünkü o anda Charleton vahşi at avından döndü. Toz içinde ve güneş yanığı bir şekilde odaya
hoş bir sırıtışla girdi.

"Merhaba millet! Neden, Marion, hasta mısın?"

"Bir nevi. Ne şans, baba?"

"Adil. İyi bir aygır ve biraz otlu şeyler getirdim. Çiftlik nasıl,
Jimmy?"

Gözleri hala kızındayken bunu sordu.

"Tamam, Charleton," diye yanıtladı Jimmy.

"Uzun bir yolculuk yaptın, Charleton," dedi Douglas.

"Rodeodan sonraki gün ayrıldım," şapkasını ve eldivenlerini yere fırlattı
ve yatağın kenarına oturdu. "Küçük Marion'un o zamanlar
burkulmuş bir ayak bileği veya benzeri bir şey yüzünden yatağa düştüğünü hatırlıyorum. Annen Marion'dan ne duyuyorsun?"

"O iyi ve bebek de iyi. Her an eve gelebilirler."

"Neyin var senin, Marion?"

"Ah, ben biraz tükendim."

"Ne demek tükendim? Görünüşünü beğenmiyorum. Ben aptal değilim, biliyorsun."

Marion gözyaşlarına boğuldu. "Ne olduğunu biliyorsun!"

Charleton aniden Jimmy'e doğru atıldı; ama Douglas onu
kolundan yakaladı.

"Dur, Charleton!" diye bağırdı Doug. "Eğer işler ters gittiyse, sen de herkes kadar suçlusun."

"Defol git buradan, Doug!" diye bağırdı Charleton.

"Gitmeyin, Doug ve Judith!" diye hıçkırdı Marion. "Yanımda duracak birine ihtiyacım var."

"Yanımda duruyorum, Marion," dedi Jimmy, sandalyesinden kıpırdamamışken. "Beni dövmeni isterdim, Charleton. Biraz daha erken. Ama bu işleri kolaylaştırmayacak."

Charleton, olası damadına dik dik bakarak durdu.

"Çık dışarı, Charleton!" diye bağırdı Douglas iğrenerek. "Böyle bir durum yüzünden sorun
çıkarmak için iyi birisin. Bana kalırsa
bunu başarmak için elinden gelen her şeyi yaptın."

Charleton duymamış gibiydi. Yüzü soğuk ve sertti. "Marion, sen
ve Jimmy toplanıp buradan defolun!"

"Yapamam, baba! Çok hastayım!" diye hıçkırdı kız.

"Hasta olsan da olmasan da buradan defol git!"

"Yapma, Marion!" diye bağırdı Judith. "Böyle bir zamanda hiçbir erkeğin böyle davranmaya hakkı yok. Senin yanında olacağım. Jimmy, sen gidip Büyükanne Brown'ı getir. Bahse girerim Charleton'ı düzeltebilir."

Jimmy evden dışarı fırladı.

"Hadi, Doug," diye devam etti Judith, Marion'un elini tutmak için yürürken, "sen ve
Charleton dışarı çıkın, ben de Marion'la konuşayım."

"Burası benim evim," dedi Charleton. "Marion, kalk ve
dışarı çık!"

"Yapamam!" diye tekrarladı kız.

"Bir adama şarap, kadınlar ve
atlarla nasıl geçineceğini söylemek için iyi bir adamsın," diye haykırdı Douglas, "ve sonra tavukların
eve tünediğinde şeytanı
yetiştiriyorsun. Hepimiz Küçük Marion'un senin evlenmenden bir ay önce doğduğunu biliyoruz."

Charleton, Douglas'a çirkin bir bakış attı. "Bunun için seninle anlaşalım, genç adam!" Yatağa doğru yürüdü. "Dışarı çıkacak mısın, Marion?"

"Hayır, çıkmayacak!" diye çıkıştı Douglas. Charleton'a aniden saldırdı ve onu mutfağa
itti, Judith kapıyı çarparak arkalarından kilitledi.

Bu sahnede John Spencer belirdi ve dış kapıyı masumca arkasından kapattı.

"Birkaç haftalığına at arabanı ödünç almak istedim," diye başladı. Sonra
durakladı ve sorgulayan gözlerle oğlundan eski arkadaşına baktı.

"Marion başı dertte," dedi Douglas, "ve Charleton onu
kovmaya çalışıyor. Jude ve ben ona izin vermeyeceğiz."

"Neden karışıyorsun?" diye sordu John.

"İyi kalpli olan herkes bunu yapardı," diye cevapladı Douglas.

"Çocuklarını buradan çıkar, John!" diye kükredi Charleton. "Judith içeride
kapı kilitli!"

"Judith!" diye seslendi John. "'Buraya gel!"

"Yapamam, baba. Marion'a yanında olacağıma söz verdim."

"Çık yoksa kapıyı kırıp seni getiririm!"

"Çıkarsan seninle Mountain City'ye gelmem!"

John tereddüt etti, ama yüzü mordu.

"Onu rodeodan uzak tutamadın ve bunu biliyorsun," diye alay etti
Charleton. "Onu dışarı çıkar, John, tabii Doug'dan korkmuyorsan."

"Jude, geliyor musun?" diye bağırdı John.

"Hayır, efendim."

John dayanıksız kapıya vurdu ve kapı menteşelerinden kırıldı. İçerideki odaya
hızla girdi. Büyük gözleri parlayan Judith, bir eliyle
Marion'ın omzunda duruyordu.

"Kendinden utanmıyor musun, Baba! Bana veya Marion'a parmağını
sürürsün, eğer cesaretin varsa!"

"Ona dokunma, Baba!" Douglas'ın sesinde eski bir uyarı tonu vardı.

Ama çocuklarının ona toplum içinde meydan okumasından öfkelenen John,
kendini kontrol etme çabasının ötesindeydi. Yatağa doğru koştu.

"Sen aptalsın!" diye bağırdı Judith. "Küçük Marion'un ayaklarına dokunmaya layık değilsin! Sen veya Charleton da!"

John, Judith'in kolunu yakaladı. Bir vaşak kedisi kadar hızlı olan Douglas, odanın karşısına
atladı, babasını arkadan yakaladı ve onu kapıya doğru
sürüklerken Büyükanne Brown içeri koştu. "Şimdi," diye bağırdı sertçe, "bu ne anlama geliyor? Hepiniz ayaklarınız sizi taşıyabildiği kadar hızlı
buradan çıkın!"

John utangaç bir şekilde ayağa kalktı, Douglas ona saldırganca bakıyordu.

"Bak buraya, büyükanne," Charleton parmağını yaşlı kadının yüzüne doğru salladı,
"Şunu anlamanı istiyorum--"

"Anla!" diye tiz bir sesle bağırdı büyükanne. "Anla! Bana bir şey söylemeye çalışacak
yüzün var mı, Charleton Falkner? Bu vadideki herhangi bir adamın bana duymak istediğim bir şey söyleyebileceğini mi düşünüyorsun, en azından senin,
Charleton Falkner? Senin tarihini biliyorum, dostum! Senin tarihini de, John Spencer.
Ve sen ya dışarı çıkabilirsin ya da ben bu çocuklara senin hakkında birkaç
gerçek anlatırken beni dinleyebilirsin."

Charleton dişlerinin arasına bir sigara koydu, birini John'a uzattı, kendi sigarasını yaktı, John'a bir sigara yaktı ve John da peşinden geceye doğru yürüdü.

"Sen ve Douglas eve gidin, Judith," dedi büyükanne hızla. "Jimmy, Küçük Marion'la bir
konuşmak istiyorum. Sen şu kapıyı menteşelerine geri tak, sonra
kaybol."

Böylece Judith ve Douglas uzaklaştılar. Havada bir parça don olan
cennet gibi bir geceydi ve atlar Prens kadar neşeliydi.

"Şimdi bana," diye sordu Judith, Buster'ı üçüncü kez patikaya geri getirirken, "Charleton'ın neden böyle davrandığını söyler misin?"

"Sana bir keresinde söylediğim gibi," diye cevapladı Douglas. "Bir erkek, kadınlarının düz olmasını ister, onları çarpıtmak için ne kadar uğraşırsa uğraşsın."

"Erkekler korkaktır," dedi Judith kısaca. "Charleton'ın ne faydası var--" Sanki kelimeler onu terk etmiş gibi durakladı ve John dörtnala gelip Beauty'yi aralarına itene kadar
sıçrayan atlarına sessizce bindiler.

"Umarım siz iki aptal daha iyi hissedersiniz!" diye bağırdı. "Charleton'la
bir kavganız var."

"Hiç umurumda değil!" diye kıkırdadı Judith. "Beni rahatsız ederse yine Büyükanne Brown'ı ona
saldırırım."

"Charleton'dan çok bir kurt olmasını tercih ederim," diye devam etti John heyecanla. "İkiniz de yenilmelisiniz!"

"Deneyin," diye önerdi her iki genç birlikte.

"Seni Mountain City'ye götürmeme gibi bir fikrim var ve eğer--"

Judith sözünü kesti. "Beni götürmeyeceksin. Ben
Doug'la gidiyorum."

"Hayır, gitmiyorsun!" diye hırladı John.

"Ve seninle kavga etmeyeceğim," diye devam etti Judith. "Erkeklerden bıktım. Bu gece bana karşı davranış biçiminden hoşlanmadım. Sana o kapıyı kırarsan seninle gelmeyeceğimi söylemiştim ve her zaman sözümü tutarım. Douglas'tan da para almayacağım. Inez'den borç alacağım. Ve senden bu konuda tek bir kelime daha duymak istemiyorum."

Buster'a mahmuzları geçirdi ve yıldız ışığına doğru kayboldu. Erkekler onun peşinden mahmuzladılar ama o onlardan önce ev ağılına ulaştı. Ve John sadece derinden rahatsız olan Mary'ye saldırabildi çünkü Doug ve Judith
yattılar, yorganları başlarına çektiler ve o gece bir daha duyulmadılar.

Ertesi sabah, kahvaltıdan önce, Lost Chief'in yarısı Spencer'ları arayıp onlara Küçük Marion'un bir kızı olduğunu söyledi.
Raporlardaki baskın nota büyük bir kahkahaydı. Judith
sakindi ve John da öyleydi. Ama bu sakinlik uzun sürmedi. Sioux'a bakmak için
ağzıma çıktığında fırtına gibi geri döndü.

"Sioux ve Whoop-la nerede?" diye sordu John'a, bir mahmuz kayışını tamir ediyordu.

"Kaldırın!"

"Onları öldürdünüz mü?"

"Hayır. Mountain City'ye benimle birlikte gelme sözünü yerine getirir getirmez onları getireceğim."

"Hiçbir zaman söz vermedim. Seninle gitmeyi düşünüyordum ama hiç söz vermedim."

"Unutma, yarın yola çıkmazsak," diye kükredi John, "oraya zamanında
varamayız."

"Dün geceden sonra seninle gitmeyeceğimi söylemiştim ve şimdi, dünyadaki son adam olsan bile seninle
gitmem."

Evden aceleyle çıktı ve Douglas da onu takip etti.

"Onları avlamana yardım edeceğim, Judith," dedi.

Dudakları bembeyaz bir şekilde ona döndü. "Onları avlamayacağız.
Diğer Mountain City rodeoları da geliyor. Eğer
mahallede kıyafetimin peşinden koştururken kendimi şaka
ya vuracağımı düşünüyorsa,
yanılıyor! Ben çocuk değilim. Beni rahatsız etme, Douglas; ben
Inez'e gidiyorum."

Buster'ı dörtnala koşturdu ve gitti, toz onu altın, dönen bir sarmalda takip etti. Douglas eve girdi ve babasının önünde durdu, yüzü kızarmış, altın rengi saçları buruşuk, yumuşak gömleği büyük, zayıf göğsüne yapışmıştı.

"Baba, Judith'e bu çok kötü bir anlaşma."

John yavaşça tam boyuna ulaştı ve iki adam birbirlerinin gözlerinin içine baktı. John'un ifadesi merakla yoğunlaşmıştı.
Doug'ın koluna dokundu.

"Doug, sen buna karışma, yoksa senin oğlum olduğunu unuturum. Sen akıllısın
ve sana karşı baskıcı bir tavrın var. Ama ben hala burada efendiyim.
Kendi ailesini yönetmeyen bir Spencer hiç olmadı. Şimdi, beni anla. Benimle Jude arasındaki bu meseleye karışma. O sıkı kısrağı kıracağım; ve Tanrı aşkına, o bunu biliyor!"

"Ben hayattayken onu asla kıramayacaksın," dedi Douglas ve evden
çıktı.

İnek ahırından bir kova sütle gelen Mary ona
endişeyle baktı. "Bırak gitsin, Doug," dedi alçak bir sesle. "Judith için zor, ama o çok inatçıydı ve bu konuda bana
kesinlikle itaatsizlik etti. Başına geleni hak ediyor. Bırak gitsin."

Douglas, Mary'nin Judith'inkine çok çekici bir şekilde benzeyen ama aynı zamanda hiç de benzemeyen, kaygılı yüzüne baktı. Birdenbire gergin kasları gevşedi. "Sanırım haklısın. Olduğu gibi olduğu için şükretsem iyi olur. Ama bu kesinlikle Baba'nın
kötü bir numarası."

Mary omuzlarını silkti ve eve doğru yürüdü. Douglas sonbahar toplaması için
atları getirmeye gitti. Sabahleyin birkaç kişi Mountain City'nin başlangıcını görmek için
geldi. Mary hariç, çiftliği ıssız buldular. Mary baş ağrısı çektiğini ve konuşmayı
reddetti. Ancak Inez'in böyle bir çekingenliği yoktu ve o gece postanede Judith'in sorunları Little Marion'ınkiyle
boyun büküktü. Her iki durum da Lost Chief'in
mizah anlayışına hitap edecek nitelikteydi. Douglas seans sırasında ortaya çıktı ve
Charleton'ın karısının eve geldiğini öğrendi.

"Umarım o da çıldırmaz," dedi.

"Tehlike yok!" Peter, Frank Day'e bir mektup fırlattı. "Charleton yarın
sıraya girecek. Yazık ki biri John'u da engelleyemiyor."

"Çok gereksiz, bütün mesele," diye homurdandı şerif. "Sanırım
programdaki bir sonraki şey büyük bir düğün olacak."

"Sanırım Brown'ların yaptığı gibi başaracaklar," diye gönüllü oldu Genç Jeff,
parasını tam olarak ocağın ortasına fışkırtırken. "İki üç hafta içinde
arabamı ödünç al, evlenmek için Mountain City'ye koş, sonra burada büyük bir parti ver ve kimse hiçbir şey için daha kötü durumda
olmasın."

Herkes başını salladı ve sırıttı. Douglas, dumanı tüten bir yığın posta siparişi kataloğunun üzerinde oturdu, şapkası başının arkasında, gözleri düşünceliydi.
"Jimmy'nin bugün nasıl davrandığını bilen var mı?"

Frank Day içtenlikle güldü. "Bu sabah haberi duyduktan sonra oraya gittim, tabii ki dostça. Büyükanne Jimmy'yi bahçeye çıkarmıştı,
bebek elbiselerini yıkıyordu, oysa kendisi kapıda durup ona ne yaptığını anlatıyordu.
Jimmy köpüklerin üzerine sigara külü damlatıyordu ama kesinlikle oyun oynuyordu.
Beni görünce sırıttı ve kızardı. 'Ben Rockies'teki en aptal herifim,' dedi."

Bir kahkaha tufanı koptu.

"Charleton ne yapıyordu?" diye sordu Genç Jeff gözlerini silerek.

"Onu ağılda buldum. Yonca yığınında uyumuştu ve şiir okumuyordu. "Bir dakikadan fazla kalmadım."

Yine kahkahalar duyuldu.

"Büyük Marion onu sakinleştirecek," dedi Peter.

"Bir şey biliyorum," diye haykırdı Douglas. "Hiçbirimiz Charleton'a arkasından
söylediğimiz şeyleri söylemeyeceğiz."

"Kesinlikle söylemeyeceğiz," diye katıldı Frank. "Sanırım Judith dağıldı, zavallı
şeytan!"

Douglas başını salladı.

"Bugün onu ve Inez'i Rodman'ların ahırında kaynaşırken gördüm," dedi Young
Jeff. "Inez'i çıkarsa iyi olur."

Douglas odadaki tanıdık yüzlere sanki daha önce hiç görmemiş gibi baktı. Peter, zayıf, melankolik, uzun, sinirli boğazı
düğmesiz mavi gömleğinin altından açığa çıkmış; Frank Day, iri ve keskin gözlü,
her zamanki gibi duvara çömelmiş; Genç Jeff, kırmızı ve iri yapılı,
nazik mavi gözleri ve ağır çenesiyle. Hepsi tertemiz tıraşlı, hepsi pantolon ve mahmuzlu, hepsi iyi adamlar ve hepsi hayatın isimsiz gizemi karşısında Doug kadar çaresiz. Alnına ter basmaya başladı. Ayağa kalktı,
eldivenlerini giydi.

"Daha erken, Doug," dedi Peter.

"Judith'i çağıracağım," diye cevapladı Douglas. Geceye çıktı,
Prince'e ıslık çaldı, Moose'a bindi ve dörtnala batı patikasına doğru gitti.

Hava sert ve buzluydu ama Inez ve Judith, ayaklarının dibinde küçük bir cips ateşiyle arka basamaklarda oturuyorlardı. Douglas
atlarından indi ve ateşin parıltısına geldi. Işık çenesinin ucunu, temiz burun deliklerini ve kaşlarının ağır çıkıntısını yakaladı.

"Eve gelmeye hazır mısın, Jude, ihtiyar kız?" diye sordu.

"Otur ve bizimle biraz konuş, Douglas," diye önerdi Inez.

Douglas kırık bir vagon koltuğunu çekip oturdu. Prince yanına
getirdi ve başı ve bir pençesi Doug'ın dizinde uyuyakaldı.

"Sanırım kongre bu gece postanede oturuyordu?" dedi
Judith.

"Evet. Herkes senin ve Küçük Marion için güçlü."

"Neden onunla birlikte olmam gerektiğini anlamıyorum. Ama umursamıyorum!"
Judith başını salladı ve sonra çenesini avucuna koydu.

"Yemin ederim ki biri John Spencer'a iyi bir dayak atmalı!" diye haykırdı
Inez.

"Endişelenme!" Judith dişlerinin arasından konuştu. "Bir gün onunla eşit olacağım."

"Onu alt etmeye çalışırım," dedi Doug. "Ama ne işe yarar ki?"

Üçü bir an sessizce oturdular; sonra Douglas aniden sordu,
"Inez, Judith'e öğrettiğin Ateş Sisi hakkındaki şiire inanıyor musun?"

"Hayır; ama yine de güzel bir şiir olduğunu düşünüyorum."

"Her şeyi benim için söyle, olur mu, Inez?"

Inez, yumuşak kontraltosuyla dizeleri tekrarladı.

"Ve sen buna inanmıyor musun?" Douglas'ın sesi hüzünlüydü. "Keşke inansaydın?"

"Ben de bilmiyorum," diye cevapladı Inez.

"Ama görmüyor musun," diye ısrar etti Douglas, "inanmadan hiçbir şeyin anlamı yok?"

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu Inez.

"Sanırım ben her şeyin bir amacını görmek zorunda olan bir adamım," diye cevapladı Douglas, ağır ağır. "Peter kesinlikle haklı. Lost Chief berbat bir
çukur."

"Kadınlar için berbat bir yer ve erkekler için bir cennet," diye belirtti Judith.

"Dünyada bundan daha güzel bir yer hiç olmadı," diye düşündü Inez. "Eğer etrafınızdaki
güzelliği görebilseydiniz, Doug, din olmadan da idare ederdiniz."

"Güzelliği görüyorum," diye cevapladı Douglas. "Bana aramamı söylediğinden beri görüyorum. Ama beni sadece hüzünlendiriyor."

"Sen bir çoban değilsin, Douglas," dedi Inez düşünceli bir şekilde. "Üniversiteye gidip
Doğu'ya gitmelisin ve politikaya girmelisin ya da başka bir şey!"

Douglas başını iki yana salladı. "Ben Charleton gibiyim. Doğu'nun bana sunabileceği hiçbir şey için bu tepeleri ve ovaları terk edemezdim." Yavaşça ayağa kalktı ve
Inez ona baktı. Uzun, ince, dik, genç yüzü biraz gergin, biraz hüzünlü, yaşlı kadına göre Lost Chief'in bildiğinden daha
iyi bir şeydi.

"Judith," dedi aniden, "sen korkunç bir aptalsın!"

Judith homurdandı, kendi dertlerine dalmıştı.

"Gel, yaşlı kadın," dedi Douglas. "Eve gitmeliyiz."

"Bütün gece Inez'le kalacağım."

"Hayır, kalmayacaksın, Jude," dedi Douglas sessizce ve bekledi.

"O kalsın, Doug. İyi olacak," diye ısrar etti Inez.

"Hayır," diye cevapladı genç binici, çenesini tanıdık bir şekilde dikleştirerek. "Gel, Judith!"

Uzun kız ayağa kalktı, omuzlarını silkti ve Douglas'ın ardından yavaşça ağıla doğru gitti. Inez kıpırdamadı ve kısa süre sonra uzaklaştılar, onu
ateş ışığında yalnız bıraktılar.

Ertesi gün, John, yeterince asık suratla, Doug'a atları toplama için hazırlamasını emretti. Don bastırmıştı ve aniden
dağların yükseklerindeki sürüleri karların yakalamasından korktuğunu söyledi. Douglas
ve Judith günü menzilden birkaç güçlü at getirerek geçirdiler.
Ertesi sabah, kahvaltı bitmeden önce, Scott Parsons
ağzımdan bağırdı. Aile kapıya gitti.

Scott, Sioux ve Whoop-la'yı yönetiyordu.

"Bunları Lost Chief Dağı'ndaki eski Hükümet ağılında buldum," dedi lakonik bir şekilde.

"Sanırım bunun için babandan değerli bir şey alacaksın!" diye haykırdı Judith tutkuyla.

Scott kıza merakla baktı. "Sen gerçekten delisin, Jude! John Spencer'a yardım etsem hoşuna gider mi? John tam bir aptal ve bunu
biliyor."

Douglas, Ginger'ın başının yanında durmak için hareket etti.

"Hiçbir erkek bana sırıtmadan bunu söyleyemez." John silahını çekti.

"Jude!" dedi Doug sertçe. Uzanıp Scott'ın elini tuttu ve
ani bir dönüşle altıpatlarını elinden aldı.

Judith babasının koluna vurdu ve bir atış kulübenin çimen çatısından tozu dağıttı. John Judith'in yanağına bir şaplak attı. Judith, kavga eden bir dişi ayı gibi üzerine
atıldı. John bileklerini yakalamak için silahını düşürdü
ve Mary hemen silahı alıp Douglas'a verdi.

"Şimdi," dedi Doug, Judith genç bir Diana gibi soluk soluğa dikilirken, gözleri öfke ve heyecandan
kara olmuşken, "eğer siz ikiniz dövüşmek istiyorsanız, yumruklarınızı
alın ve yapın!"

John aniden sırıttı, gözleri Judith'teydi. "Judith'ten başka yumruk dövüşüne heveslenen kimseyi göremiyorum. Sen küçük vaşak kedi! Her geçen
gün daha da yakışıklı oluyorsun!"

"Bir kadının beni böyle oyun hamuruna çevirmesine izin vermek istemem," diye alay etti Scott. "Atıcımı
bana ver, Doug."

Douglas tabancayı kırmış ve boşaltmıştı. Hayvanı geri verdi,
karşılığında iki hayvanın iplerini aldı ve Scott dörtnala
uzaklaştı.

"Sana çok minnettarım, Scott!" diye bağırdı Judith. "Bir gün gelip sana her şeyi
anlatacağım."

Scott elini salladı ama geriye bakmadı. Hala Judith'in
bileklerini tutan John, aniden onu kendine çekti ve dudaklarından öptü. Sonra,
bir kahkaha atarak onu serbest bıraktı ve kahvaltısına geri döndü. Douglas,
nefesinin altından küfür etti ve huzursuz Sioux ve Whoop-la'yı
ağzıma doğru çevirdi. Gün, sanki hiçbir şey olmamış gibi ilerledi.

O gece, Charleton ve John, Küçük Marion'un bebeğinin doğumundan bu yana ilk kez postane toplantısında göründüler. Sadece Peter, son olaylar hakkında yorum yapacak cesarete sahipti.

"Judith'in seninle Mountain City'ye tek başına gitmesini istemedim, John," dedi. "Ama yine de ona verdiğin şey berbat bir anlaşmaydı."

"O itaatsiz küçük bir orospu," John'un sesi sertti, "ve ona ulaşabilmemin tek yolu buydu."

"Küçük Marion'a yardım etmek için verdiği mücadeleyi mi kastediyorsun?" diye sordu Peter.

"Ah, sus, Peter!" diye haykırdı Charleton. "Ben, bir kadının adını duymaktan bıktım. Hepsi birbirine benziyor, nankör şımarıklar."

"Nankör kelimesi," diye kabul etti Peter sertçe. "Ama Marion'un sana karşı ne yükümlülüğü olduğunu bilmek istiyorum?"

Charleton cevap vermedi.

"Ne zaman evlenecekler?" diye sordu Peter, bir an sonra.

"Ayın ilk günü. Onlara burada, salonda, Lost Chief'in asla unutamayacağı bir parti vereceğiz. John, yarın ata biniyor musun?"

"Evet, Charleton. Senden başka herkes rapor edildi."

"Ben de orada olacağım. Her zamanki gibi senin yerinden mi başlayayım?"

John başını salladı ve akşamın geri kalanı toplamanın ayrıntılarının tartışılmasına ayrıldı.

Sonbahar toplaması her zaman uzun ve meşakkatli bir işti. Sığırlar Orman Rezervi'nin kapsadığı tüm dağlara
dağıtıldı. Yavaşça
ve sonsuz emek ve beceriyle, arandılar ve Fire Mesa'nın altındaki Hidden Gorge Kanyonu'na
götürüldüler. Oradan,
postanenin doğusundaki ovalara sürüldüler ve biniciler kendi sığırlarını
kestiler.

Hava iki hafta boyunca devam etti, geceleri yıldızlar kadar parlaktı,
dağdan dağa ineklerin buzağılarından ayrılmasıyla,
gevrek rüzgar kavakların donmuş yapraklarını aşağı indiriyordu ve
öğlen atların toynaklarından binicilerin terli yüzlerine sıcak toz yükseliyordu. Belki de Lost Chief kalabalığında otuz adam vardı. İş gündüzleri az çok yalnızdı, ama geceleri kamp ateşlerinin üzerinde yeterince topluluk vardı. Douglas varlığının en uç noktalarına kadar her şeyin tadını çıkarıyordu. Artık boyuna ait olan büyük güce ulaşıyordu ve ağır işin tamamını yapabiliyordu. Battaniyelerine sarılıp yıldızların altında, hayat sorununu çözmesine yardımcı olacak ilhamı bulacağını düşünmüştü. Ama kamp ateşi sönmeden çok önce, ancak babasının onu şafak vakti sarsmasıyla sona eren bir uykuya dalardı. Toplama ovalara ulaştığında, kadınlar bir kamp mutfağı kurdular ve sıcak yemekler servis ettiler. Bu yılki hava, Dead Line Peak'ten aşağı bir kar fırtınası estiğinde ve son kesim
kör edici karla tamamlandığında son güne kadar açıktı. Douglas ve John, bir yaşındaki taylarının sonuncusunu biçilmiş tarlalara bıraktıktan sonra, soğuktan yarı yarıya mahvolmuş bir şekilde sıcak çiftlik mutfağına sendeleyerek girdiler.

BÖLÜM X

YABANİ ATLAR

"Tanrı'ya ve cennete inanabilseydim, hayattan tek istediğim iyi bir eyerli at olurdu."

_--Charleton'ın Karısı_.

Ve böylece Lost Chief'in başına uzun bir kış daha geldi. Douglas için diğer kışlara çok benziyordu, ancak sistematik olarak kürkler için tuzak kurmaya başladı. Zorlu bir kıştı ve av boldu, St. Louis'de iyi bir pazar olan olağanüstü kaliteli kürkler vardı. Douglas çok çalıştı ve sonunda kendi çiftliğini kurmak için kullanmayı planladığı bir miktar parayı biriktirmeye başladı. Bu, reşit olduğunda onun olacaktı.

Ancak genç biniciye kazanılan para kış işinin ana yönü gibi görünse de, asıl önemli sonuç, bu dağ vadisinin güzelliğine ve gizemine olan takdirini derinleştirmesinde yatıyordu.

Kayıp Şef, tepede ve ovada kristal renk ihtişamıyla yazın güzeldi.
Ama Kayıp Şef kışın çıplak ihtişamıyla hayranlık uyandırıcıydı. Büyük mavi karlar ve muazzam yamaçlarından yukarı aşağı sürünen siyah gölgeler dışında çorak olan Ölü Hat Tepesi ve Falkner Tepesi, uzun, dar ve yavaşça yükselen bir vadiyle birbirinden ayrılmıştı. Bu vadinin aşağısında, en sert havanın bile uğultusunu durduramadığı minik bir dere akıyordu. Bu dere boyunca titreyen kavaklar yetişiyordu ve yanında çakallar küçük bir patika açıyordu. Doug, bu patika boyunca tuzaklarını ve ayrıca vaşak kedilerinin ve kurtların saklandığı dağların duvarına kurdu.

Her gün öğlen vakti, Moose'a binip, Prens'in peşinde, tuzakların
çevresinde gezinirdi ve akşam yemeği temizlendikten sonra eve nadiren ulaşırdı. Çiftliği uzun, acı-soğuk bir yolculuk için terk ederken, Douglas'a bir daha asla geri dönemeyeceği, Judith'le aynı evde, onun kız gibi kayıtsızlığıyla yaşamanın acısının artık katlanılamayacağı gibi göründüğü günler olurdu. Ailenin içinde yaşadığı ilkel yakınlık, evdeki her saati onun için bir tür işkenceye dönüştürüyordu, vazgeçmek istemediği ama katlanamadığı bir işkence. Douglas'ın özdenetiminin ne kadarının doğuştan gelen incelikten, ne kadarının çıkarcılıktan, ne kadarının bir kadının sevgisini kazanmak için savaşırken erkeksi bir
kısıtlama gücünden kaynaklandığını söylemek mümkün değil.

Ancak, sebep ne olursa olsun, Douglas vadide başka hiçbir erkeğin sahip olmadığı bir özdenetim
gücü geliştiriyordu. Onu, on sekiz yaşında bile, biraz
kasvetli, biraz yalnız, biraz soyutlanmış yaptı. Ve tuzaklarına
bir rüya içindeki bir adam gibi bindi. Çok ama sürekli olarak değil, Judith'i düşündü;
oysa Judith tüm düşüncelerini kokulandırdı. Çoğunlukla
hayatın boş gizemi ve ona
sevinçten çok daha fazla acı üreten aşk bilmecesi üzerinde kafa yordu. Yavaş yavaş
kendini tepelere çıkmak için istekli buldu. Oldukça bilinçli bir şekilde çiftliği her gün terk etti; vaşak tuzağının kurulu olduğu eski Falkner'ın alt omzunun zirvesine ulaştığında ve uçsuz bucaksız sıradağların tarifsiz gücünü ve saflığını gördüğünde, Kayıp Şef zirvelerinin sadece eteklerinde olduğu, sözsüz bir huzur bulacağı düşüncesiyle.

Ve böylece kış geçip gitti ve mavi kuşlar ağılın ötesindeki
bahara tekrar daldılar. Ve yine yonca, kuşları Rezerv'e kadar takip eden alkali tozu güzelce kokulandırdı; ve sonra yine don, yüksek rakımlardaki mücadeleci bahçeleri harap etti; ve bir başka kış için
Doug tuzakları takip etti, çiftlik evi için çam kütükleri çıkararak monotonluğu değiştirdi.

Judith'in yirmi, Douglas'ın yirmi iki yaşında olduğu kış, Kayıp Şef ülkesinde bilinen en
şiddetli kışlardan biriydi. Öncesinde kuraklık yazları yaşandı ve yonca ve yabani ot tarlaları verimsizdi. Yem satın alınamadı. Boğalar ve atlar yirmi kadar öldü. Doug pek tuzak kurmadı.
O ve babası, fırtınanın estiği günleri hayvanlarını kurtarmak için mücadele ederek geçirdiler. Mart ayında genç kavakları kesip
aç sürülerin kemirmesi için
taşıdılar. Çakallar gündüzleri ev tarlalarında
küstahça dolaşıp, kapı önlerinden çöp çaldılar. Kartallar
tavuk koşularının yakınındaki çit direklerine tünediler. Yirmi kişilik sürüler halinde tavşanlar
rüzgârın süpürdüğü çorak arazilerde dolaştı, sığırların biçtiği otları köküne kadar kemirdiler. Soğuk ve kar nisan ortasına kadar devam etti ve o zaman bile Lost Chief kuzeydeki alt ucunda çözülmeye başlamıştı.

Çok büyük sinir gerginliğinin yaşandığı bir kıştı. Komşuların bir araya gelmeleri için pek fırsat olmamıştı ve soğukla ​​mücadele hiç bitmemişti. Kendisine büyük fiziksel talepler yöneltildiğinde her zaman en iyi halinde olan John Spencer, derin huzursuzluğu gençliğindeki
güçlerini bile etkilemeye başlayan Douglas'tan daha iyi bir şekilde kışı atlattı. Nisan ayının sonlarında Charleton Falkner'ın Doug'ın kendisiyle birlikte vahşi bir at avına çıkmasında ısrar etmesi, Doug'ın ailesi için olduğu kadar Doug için de büyük bir rahatlamaydı.

Genç binici için bir hapishane kapısının açılması gibiydi. Kendi içinde çok fazla yaşamıştı, Judith'i çok fazla görmüştü, kendi hayatla ilişkisi konusunda çok fazla kafa karışıklığı yaşamıştı. Hafta boyunca avlanmaya çıkacaklarına karar verdi, bir kez bile ciddi bir düşünceye izin vermeyecekti.

Bir sabah erkenden Charleton'ın çiftliğinden ayrıldılar, dört eyerli atın çektiği bir koyun arabasını
sürüyorlardı. Vagonun arka tarafında bir balya yonca ve birkaç torba yulaf vardı, Charleton bunlar için
Lost Chief'i kutularının dibine kazımıştı.

Kar, kükreyen dereler halinde patikadan akıyordu.
Parlak bir
güneş vardı. Saksağanlar maviliğin üzerinde dalıp gidiyordu. Charleton sürerken
Douglas ranzanın karşısında yatıyordu, mahmuzlu botları Mary'den yastık olmadığı için çaldığı
işlemeli bir kanepe minderinin üzerinde duruyordu.
Bütün
gün, yemek vakti hariç, böyle yatıyordu, ikisi de konuşmaya yanaşmıyordu.
Bütün
gün boyunca, kuzeye, tepelerin üzerinden, her tepe ve vadi bir öncekinden daha alçaktaydı. Gece kamplarını kurduklarında, karlar gitmişti.
Ertesi gün de, öğlene doğru kaybolan, Charleton'ı sadece antilop ve çakal izlerinin geçtiği çorak tepelerde yolunu bulmaya
bırakan sürekli alçalan patikaları takip ettiler. Öğleden sonra, bu tepelerden birinin zirvesinden, sınırları boyunca yeşil bir
akan kıvrımlı, siyah bir nehir gördüler. Buraya kadar olan milleri bir koşuda kat ettiler ve akan suların yanına kamplarını kurdular.
Hevesli atlar, adaçayı çalılarının köklerinin etrafındaki tomurcuklanan
çimenleri tatma arzusuyla neredeyse koşum takımlarını ve dizginlerini yırttılar.

Yalnızca bir hafta yetecek kadar yiyecek ve yem taşıdılar, bu yüzden gerçek avlanma için sadece iki gün ayırmaya cesaret ettiler. Şafakta kahvaltılarını bitirmişlerdi ve batıdaki engebeli tepelere doğru ilerliyorlardı. Soluk mavi bir sabah gökyüzüne karşı kahverengi tepeler, sonra yüksek bir ufuk çizgisine karşı aniden gelen kızıl bir sel. Bu kızıllığın önünde otlayan bir sıra at!

"Şimdi ayrılacağız," dedi Charleton. "Her zaman yaptığımız gibi yapalım. Bir atı seç ve onu aşağı sür. Böyle bir kıştan sonra çok yumuşak olacaklar.
Bir attan diğerine sapma. Onlar geyiği öldürürler. Bu tür şeyler için oldukça yaşlanıyor. Bu gece kampta görüşürüz."

Douglas, vahşi atların otladığı tepenin altında kıvrılan bir vadiye indi. Burada atından indi ve atını yönlendirerek yamacı kaplayan adaçayı çalılarının arasından yukarı doğru kıvrılmaya başladı.
Sürüye yüz metre yaklaştığında durakladı. Her türden ve renkten on beş at vardı. Douglas harika bir kuyruğu ve yelesi olan simsiyah bir kısrak seçti. Sonra binmek için döndü. Charleton,
bu anda tepenin diğer tarafında belirdi. Moose kişnedi,
ve sürü başlarını sallayıp dağıldı.

Kısrak sanki vurulmuş gibi tepenin doğu tarafından aşağı düştü.
Dougles Moose'u arkasından çevirdi ve onlar dik yamaçtan aşağı
gök gürültülü toynaklarla fırladılar. Moose birkaç an için farklı atlar görüşüne
geçerken oradan oraya dönmeye çalıştı. Fakat Doug onu
siyah kısrağa tuttu ve Moose onun tek avları olduğunu anladığında Douglas neredeyse tüm dikkatini onun
stratejisini izlemeye verebildi.

Ne mücadele etti ne de izlerini takip etti. Bir kuş gibi çevikti,
tepelerin üzerinden uçtu, kanyonlara daldı, geçitlerden atladı,
kaya yığınlarının üzerinden atladı, ta ki yavaş yavaş Moose'un önüne geçene kadar, ta ki sarı tepelere karşı siyah bir çakaldan daha büyük olmayana kadar. Fakat
Douglas Moose'un hızlı koşusundan vazgeçmesine izin vermedi. Kısrağı görüş alanında tutabildiği sürece memnundu.

Güneş yükseliyordu ve Moose, bir tepenin sırtında acı içinde dörtnala giden kısrak tökezleyip düştüğünde soluk soluğa kalmıştı. Hemen tekrar ayağa kalktı ama yürüyüşü fark edilir şekilde yavaşladı. Yarım saatten daha kısa bir
sürede Doug ona kement atabilecek mesafedeydi. Kement başının üstünde şarkı söylerken, yarım döndü, Doug'a acı dolu bir şaşkınlık ifadesiyle baktı,
yanlara doğru sıçradı ve bir kanyon duvarındaki bir çatlakta kayboldu. Douglas, Moose'u arkasından mahmuzladı. Cüce söğütlerle kaplı küçük bir vadideydiler. Kısrak görünmüyordu.

Şimdi Moose'un sağlam bacakları titreyene kadar devam eden bir arama başladı. Douglas vadiyi tekrar tekrar geçti. Girdikleri tek çatlak dışında bir çıkış yoktu. Kısrağın yeryüzü tarafından yutulduğu sonucuna varmıştı ki, güney duvarına doğru
giderek onun izini
buldu. Moose'u yukarı doğru mahmuzladı ve
orada bir sedir kümesinin içinde saklandığını gördü. Tekrar gülerek
ipini döndürdü ve ip savrulan siyah kafanın üzerinden kaydı. Moose
döndüğünde ve ip sıkılaştığında, kısrak korkunç bir acı içindeki bir insana
benzeyen bir çığlık attı. Bir an geri çekildi, sonra,
başı öne eğilerek, her kası titreyerek içeri girdi.

Dougs kampa vardığında alacakaranlık çöküyordu. Charleton çoktan
küçük ocakta ateş yakmıştı. Dışarı çıktı ve kısrağı ve azalan ışığı ve aşırı çekingenliğinin izin verdiği ölçüde onu inceledi.

"O bir güzellik, Doug. Dört yaşından büyük olduğuna inanmıyorum. Üzerinde
bir leke var mı?"

"Hayır. Toynaklarına bakılırsa, sürüyle birlikte doğmuş.
Ne şansın vardı, Charleton?"

"Hiç şansım yok. Genç bir aygırın peşinden gittim ve atımı yormuştu. Bu gece nerede yattığını biliyorum ve yarın onu yakalayacağım veya vuracağım.
"

"Onu yakalarsın," dedi Douglas.

Charleton kıkırdadı. "Sadece kısrağı getirirsek güzel olur. Biraz kahve yap, Doug. Bisküviler pişiyor. Bu gece Rahibe'nin çakallarından birini yiyebilirim." Charleton küçük sobaya bir adaçayı çalısı düğümü daha sıkıştırdı.

Şafakta yola çıktılar. Douglas bugün yakın zamanda eğittiği ve Pard adını verdiği genç bir doru ata bindi. Fakat Pard güçlü ve istekli olmasına rağmen,
bu engebeli arazide koşmada Moose'un becerisinden yoksundu ve
öğle vakti Douglas seçtiği alacalı griyi takip etmekten vazgeçmek zorunda kaldı. Kampa doğru dönmeye karar verdiğinde ovalarda çok uzaktaydı. Uzak güneyde, Lost Chief sıradağlarında bir kar fırtınası
şiddetli bir şekilde esiyordu; fakat Pard ve Douglas, kavurucu bir
güneşin altında ter içindeydiler. Garip, yüksük şeklindeki yeşil tepeler, etraflarındaki ovaları noktalıyordu.
Douglas atını dinlendirmek için bunlardan birinin dibine yanaştı. Bunu daha yeni yapmıştı ki, küçük bir antilop sürüsü komşu tepeciğin etrafında rahatça dörtnala koştu. Durdular, kokladılar ve döndüler, ama daha
Douglas eyer tüfeğini çekip lidere ateş etmeden önce değil. Yaratık
hemen topalladı ama diğerleriyle birlikte yeşil tepelerin arasında kayboldu.

Douglas onu takip etti ve kısa süre sonra düzensiz aralıklarla bir mil kadar tekrarlanan bir kan lekesi buldu. Pard şimdi homurdanıyordu, ancak Douglas onu itti ve antilopu bir kaya çıkıntısının rüzgâraltında diz çökmüş halde görene kadar devam etti. Ayağa kalkmaya çalıştı ve tekrar düştü, güzel başı kızıl göğsüne düştü.

"Acaba seni Judith'e sağ salim ulaştırabilir miyim?" dedi Douglas.

Bir an düşündükten sonra kementini gevşetti, antilopu boynuzlarından salladı ve iple bağladı, onu boşuna sığınağından sürükledi. Sonra
indi ve kementi çıkardı. Antilop meledi ama
titreyerek yatıyordu, kalkmaya hiç çalışmıyordu. Douglas parçalanmış omzunu inceledi.

"Zavallı şeytan!" dedi. "Çok kötü yaralanmamış olsan bile, seni eve götürmeden önce korkudan ölürdün. Elbette, üzgünüm geyik eti
sezon dışı ama bir adam yemek yemeli!" Silahını narin kafasına dayadı ve bir saat sonra Pard bir çuval geyik etinin altında homurdanıyordu. Douglas bir sigara yaktı ve neşeyle ıslık çalarak bir kez daha kampa doğru yola koyuldu.

Ama bu, Kayıp Şef'in gerçek macera diyebileceği bir gün olmasa bile, en azından bir bölüm günü olacaktı. Öğleden sonra Doug bir koyun
çıngırak sesi duydu. Şaşırmadı çünkü koyun diyarında olduğunu biliyordu. Çıngırak sesini takip etti ve kısa süre sonra kocaman gri bir koyun sürüsünün hareket ettiği geniş bir alana geldi. Koyun rengi bir at üzerindeki çoban, Doug'ın selamına elini sallayarak karşılık verdi. Douglas
çukurun kenarından dolandı ve çobanı bekledi, çoban
onu karşılamak için yavaşça geldi. Sonra yabancının gri sakallı yüzüne
son derece şaşkınlıkla baktı.

"Bay Fowler!" diye bağırdı. "Burada ne yapıyorsunuz?"

Eski püskü mavi tulum ve kazak giymiş, siyah bir sarkık şapka
başında gözlerinin üzerine çekmiş yaşlı adam, sertçe gülümsedi.

"Sen benden daha avantajlısın, genç adam. Yüzünü hatırlamıyorum."

"Hatırlamamana sevindim!" diye cevapladı Douglas. "Ama sana her zaman
kendimden utandığımı söylemek istedim. Yedi veya sekiz yıl önce Lost Chief'te sana sorun çıkaran çocuk bendim."

Fowler'ın keskin kaşları, genç sürücünün samimi yüzünü incelerken buluştu.

"Öyleyse öylesin!" dedi yavaşça. "Öyleyse öylesin! Bir daha asla böyle bir sorunla
karşılaşmayacağım. Yemek yedin mi? Akşam yemeğine geç kaldım. Gerçek şu ki,
yalnız yaşadığım için
yemeklerime dikkatsiz davranıyorum!"

"Hayır, vahşi atların peşindeydim ve derenin kıyısındaki kampa
dönene kadar yemek yemeyi planlamıyorum."

"Benimle ekmek paylaşsan iyi olur," diye önerdi vaiz.

"Bu kesinlikle çok ayıp. Bunu yaparsam sorun olmaz." Douglas, Bay Fowler'ın kasvetli bakışına hüzünlü bir merakla karşılık verdi.

Vaiz sessizce koyun çobanının
vagonuna doğru yol gösterdi, vagon derenin üstündeki bir tepenin zirvesinde duruyordu. "Sana fasulyeden başka
bir şey teklif edemem," dedi inerken.

Douglas kanlı çuvaldan papazın derin gözlerine baktı, tereddüt etti, sonra "Fasulye iyidir ve koyun çobanının temel gıdasıdır." dedi. Arabaya bindi ve Fowler tutumlu yemeği hazırlarken ranzanın kenarına oturdu. "Bana söylemenizde bir sakınca var mı," diye sordu Doug, "insanları gütmek yerine neden koyun güdüyorsun?"

"İnsanları güderek düzgün bir geçim sağlayamıyordum. Karım öldü. Beni insanlardan ve onların lanetli yollarından uzaklaştıracak her şeyi kabul ettim. Koyun gütmekle ilgili bir şey bana İsa Mesih'i ve Beytüllahim çevresindeki ülkeyi düşündürdü. Burada bir tür huzur buldum."

Douglas boğazını temizledi. "Ne zamandır bu işle uğraşıyorsun?"

"Birkaç yıldır."

"Vaaz vererek geçimini nasıl sağlayamadın?"

"Bu bir inançsızlık çağı," diye cevapladı vaiz.

"Bunun bir inançsızlık çağı olduğuna inanmıyorum." Douglas yavaşça bir sigaradan
tüttürdü. "Yani, kastettiğin gibi değil. O Pazar günü, bize dişimizi geçirebileceğimiz bir şey
verseydin, seni dinlerdik.
Açıkça hatırlıyorum, odanın arkasına oturdum ve kendi kendime, 'Şimdi bu ihtiyarın söyleyecek ilginç bir şeyi varsa, çocukları içeri almayacağım.' dedim. Ama sen - özür dilerim, Bay Fowler - az önce kalktın ve
Montana'lı bir koyun çobanı gibi meledin."

Vaiz kahve makinesini ocağa koydu, doğruldu ve
"Tanrı'nın sözünü söyledim!" diye bağırdı.

"Tanrı var mı yok mu bilmiyorum. Muhtemelen yoktur.
Ama varsa, eminim ki bir adamın anlamak için çok çalışması gereken aptalca tehditler savurmamıştır." Bay Fowler soluk soluğa kaldı. "Şimdi bir dakika bekle," diye itiraz etti Douglas. "Kızma ve beni benim sana yaptığım gibi dışarı atma! Ben artık bir
erkeğim ve sana söylüyorum, Bay Fowler, birçok şey hakkında sıkıntılıyım ve seninle konuşmama
izin vermeni istiyorum."

Ruhların çobanının güzel, sempatik ışığı din adamının gözlerinde parladı. "Konuşmaya devam et, oğlum! Ben de birçok şey hakkında sıkıntılıyım.
Ama Tanrı hakkında değil. Onu tanıyorum."

"Onu nasıl tanıyorsun?"

"Eserleri, güneş, yıldızlar, evren, kutsal sözü,
İncil aracılığıyla."

Douglas sinirli bir şekilde ellerini salladı. "Sözcükler! Sadece sözcükler! Benim gibi inatçı bir adam için nasıl bir şey ifade edebilirler? Her şey bir ateş
sisinden çıktı. O ateş sisini yapanın bir zihin olduğunu nereden biliyorsun? Neden bir--bir--Mesih
olamazdı, ne olabilirdi?" Douglas, evrenin kötülüğüne bakarken
dudakları dehşetle açık bir şekilde durakladı.

Fowler genç biniciye masada bir sandalyeye oturması için işaret etti. "Tanrı yemeğimizi kutsasın ve bize anlayış versin," dedi. Sonra Doug'a servis yaptı ve
kendi kahve fincanına düşünceli bir şekilde bakarak oturdu. "Hiç aşık oldun mu?" diye sordu sonunda Douglas'a.

"Evet."

"Seni sevdi mi?"

"Bunu öğrenebileceğim bir şey değil!"

"Onun seni sevdiğini biliyor mu?" diye devam etti papaz.

"Evet, ona söyledim."

"Ama," dedi Bay Fowler, "aşk dişlerini geçirebileceğin bir şey değil.
Sana nasıl inanabilir?"

"Çünkü, ben onun dişlerini geçirebileceği bir şeyim! İnan bana, Bay Fowler,
Tanrı bir kez beni gerçek olduğuna ikna etseydi, bana söylediği her şeye inanırdım.
Bana sadece gerçekleri ver. Tek istediğim bu."

"Evren bir gerçektir."

"Evet, ama evrenin bir gerçek olması, ahiret olduğunu kanıtlamaz.
Asın bakalım Bay Fowler, siz vaizler, insanların sizden kanıtlamanızı istediği şeyin
bir ahiret olduğunu kafanıza sokamıyor musunuz?
İşiniz bundan ibaret. Bunu kanıtlayın ve bizi
burnunuzdan tutup gezdirebilirsiniz. Ama bize ruhun ölmediğini gösteremiyorsanız, hiçbir şeyin anlamı yoktur ve biz de Lost Chief'teki gibi olabiliriz."

"Lost Chief'te sorun ne?" Bay Fowler'ın gülümsemesi kasvetliydi.

"Peter Knight, etik değerlerimizin olmadığını söylüyor. Inez Rodman, güzelliği gördüğümüzde
tanımadığımızı söylüyor."

"Inez Rodman? Ah, Sarı Kanyon'daki kadın! Lost Chief'te bir papaz olsaydı, Vadi'de olmazdı."

"Ah, bilmiyorum! Din, onun türünü hiçbir yerde etkilemiyor gibi görünüyor. Ama
Peter, okul binasıyla birlikte bir kilise inşa etmemiz gerektiğini söylüyor.
Öğrettiğiniz türden İncil konularının bizim gibi zor yaşayan, zor düşünen insanlara nasıl yardımcı olabileceğini kendim göremiyorum."

"Hiç İncil'i okudun mu, Douglas?" diye sordu vaiz.

"Denedim. Bunu sadece az çok gerçek bir tarihmiş gibi okumamı isterseniz, bundan sıyrılabilirim. Ama bana bunun
Tanrı'nın gerçek sözü olduğunu ve bana uzun beyaz bıyıklı
ve beyaz bir cübbeli Tanrı'nın bir resmini gösterdiğinizde, neden bundan sıyrılamayacağınızı söylerseniz, hepsi bu. Biliyorum ki
bunun gibi hiçbir şey Fire Mesa'yı veya Lost Chief Range'i veya--veya
Judith'i üretmedi."

Bay Fowler homurdandı. "Douglas, sen küfür ediyorsun!"

"Ben küfür etmiyorum. Sadece mutsuzum. Sanırım dindar bir adam olmam gerekiyordu.
Ben New England soyundan geliyorum ve hepsi dine çok bağımlıydı. Ama
ben bunu yutamıyorum."

"Ve sen de bu bakış açısını benimsediğin sürece asla yutamayacaksın.
Okuduğun ve düşündüğün her şeyi zihninden silmelisin, çünkü Tanrı der ki
küçük çocuklar gibi olmadıkça inanamayız. Din
bir bilgi ve akıl meselesi değildir. Din, umut ve inanç meselesidir."

Douglas bunu kafasında evirip çevirip duruyordu, sarı saçları buruşuktu,
köşelerinde güneş kırışıklıkları olan berrak gözleri, Lost Chief Sıradağları'nın
karlı parıltısına dikilmişti.

"Umut ve inanç," diye tekrarladı yumuşak bir sesle.

Dışarıdan bir bağırış duyuldu. "Ah, sen Doug!" ve Charleton dörtnala geldi.
Açık kapının önünde durdu. "Seni iki saattir takip ediyorum. Bir araca üç atım sıkıştı ve yardımına ihtiyacım var.
Merhaba, Fowler! Burada ne halt ediyorsun?"

"İçeri gir ve bir lokma yemek ye, Falkner," diye haykırdı vaiz.

"Umursamasam da olur!" Charleton yorgun bir bacağını eyerin üzerinden attı ve
atından indi. Yemeğini bitiren Douglas ranzaya döndü ve
Charleton onun yerini aldı.

"Seni ve Doug'ı birlikte yemek yerken bulmak biraz komik," dedi Charleton.

"Bana hızlı bir tekme atması gerekirdi," diye kabul etti Douglas. "Bunun yerine, beni
besledi."

"Bu sağlam bir din, değil mi?" diye sordu Bay Fowler, Charleton'a bir fincan kahve
konuştururken.

"Ne olursa olsun, sağlam bir misafirperverlik," diye yanıtladı Charleton.

"Ah, Fowler'ın inancına uygun yaşadığını herkes kabul ederdi," diye itiraz etti
Douglas.

Charleton şaşkınlıkla genç biniciye baktı. "Sana ne oldu, ihtiyar "Tuzakçı?"

"Hiçbir şey. Keşke onun sahip olduğu dine sahip olsaydım."

"Yani koyunları güdebilir miydin?" diye sordu Charleton.

"Yani barışa sahip olabilir miydim?" diye karşılık verdi Douglas.

"Barış mı? Senin gibi bir çocuk barıştan ne ister? Lost Chief'te barışı bulamayan herkes aptaldır."

"Ben aptal değilim!" diye karşı çıktı Doug, Charleton'ın Fowler'la konuşmasını böldüğü için giderek artan bir öfkeyle. "Ve Lost Chief'te barışçıl bir
insan var mı?"

"Douglas," dedi Charleton, "benim kadar yaşlı olduğunda Lost Chief'in insanın ulaşabileceği en yakın cennet olduğunu anlayacaksın. Bir tutam tuz
ve eyerinizde bir silah, arkanızda bağlı bir battaniye, altınızda iyi bir at,
cebinizde bir Fars şairi, tüm zamanlar ve önünüzdeki menziller ve
ölümlü bir insan daha ne isteyebilir ki?"

"Daha önce hep bir kadın dedin," diye homurdandı Douglas.

"Gökyüzü pilotuna saygımdan kendimi tutuyordum," diye güldü Charleton.
"Ama bahsettiğin için, her zaman bir yolculuğa hazır olan Inez var."

Bay Fowler, Douglas'a hızlıca bir bakış attı, Douglas yine kayıtsızca homurdandı
ve bir sigara sardı.

"Sen ve Douglas ortak mısınız, Falkner?" diye sordu vaiz.

"Arada sırada. Neden koyun güdüyorsun, Fowler? Bu sürü senin mi?"

"Hayır. Onlar bir Denver'lıya ait. Sürüyü güdüyorum çünkü bir
kiliseyi bir arada tutamadım."

Charleton başını salladı. "Kilise günü bitti."

Charleton fasulyeleri yerken, Douglas sigara içerken
ve vaiz gözlerini yavaş hareket eden sürüye dikerek otururken sessizlik oldu.

Sonunda Charleton, "Peki sence Lost Chief'te bir sorun var mı, Douglas?" dedi.

"Ülkenin diğer bölgelerinde," diye cevapladı Douglas, mavi gözleri Charleton'ın esmer yüzüne sabitlenmişti, "bizim türümüzden ve
türümüzden insanlar arasında, Judith gibi bir kız Inez gibi bir kızla birlikte olup da düzgün olarak kabul edilemezdi. Ve Jimmy ve Little Marion gibi bir çift, evlendikten bir hafta sonra parti veremez, bebekleri de katılırken
iyi olarak kabul edilemezdi. "Sözde en iyi insanlar tarafından ve başka hiçbir şey söylenmedi."

Charleton'ın yüzü koyu kırmızı oldu. "Bunu sana kim söyledi?" diye sordu
çirkin bir sesle.

"Daha önce de söylediğim gibi aptal değilim. Ve çok iyi bildiğin gibi,
Judith'i çocukluğumdan beri karım olarak istedim ve
onun sertçe tutulmasını istemedim. Ve bilirsin, Jude'un bir keresinde dediği gibi, bir kızın Lost Chief'te düzgün kalma şansı, bir pamuk kuyruğunun bir çakal sürüsüyle olduğu kadardır. O iyidir çünkü, yani, çünkü o Judith, hepsi bu. Şimdi, sana söylüyorum, vadimiz gibi güzel bir yerde genç bir kız için işler bu kadar zor olduğunda, bir sorun var demektir. Ve Küçük Marion'a bak!"

"Onu dışarıda bırak yoksa pişman olursun," diye hırladı Charleton.

"Senden korkmuyorum, Charleton," dedi Douglas, hiç de varsayılmayan bir kayıtsızlıkla. "Küçük Marion şeftali gibi bir kız. Büyük bir
etkisi olmalıydı. O--yanlış bir başlangıç ​​yaptı."

"İyi bir bebeği ve iyi bir kocası var."

"Seninle asla tartışamam, Charleton. Ama Lost Chief'in kızlar için kötü bir
yer olduğunu biliyorum. Bahse girerim ki dünyada bizimkinden daha iyi bir kız grubu yoktur, görünüş, cesaret ve zeka açısından. Peter onlara dokunabilecek
hiçbirini görmediğini söylüyor. Ve okuduğun hikayeleri al. Judith gibi bir kahraman nerede?"

Doug'un tavırlarında ve sesinde o kadar basit ve içten bir şey vardı ki
Charleton'ın yüzündeki kırmızılık kayboldu ve "Bu konuda seninleyim, Douglas," dedi.

"Peter bir keresinde," diye devam etti Douglas, "Yunan ırkının zihinlerinde, görünüşlerinde ve her bakımdan dünyanın en iyisi olduğunu,
ta ki Yunan kadınları fuhuş yapana kadar. Bu olur olmaz ırkın
çökmeye başladığını söyledi. Ve dünyada kadınlarının erdeminden daha güçlü bir ulus olmadığını söyledi."

"Kaç yaşındasın, Douglas?" diye sordu Bay Fowler.

"Yirmi üç. Sadece bir şey daha söylemek istiyorum, sonra bitireceğim. Jimmy ve Küçük Marion'a böyle şeyler olduğunda, Lost Chief'e karşı doğru şeyi yapmıyorlar ve"--aniden huzursuz bir ateşle ayağa kalkarak--"Lost Chief'in büyükbabamın Douglas'ın istediği türden bir yer olmasını isterdim!"

Charleton esnedi. "Devam etsek iyi olur."

"Bir dakika bile gitme," diye yalvardı Bay Fowler. "Douglas, tüm dünyanın ölümsüzlüğe inanmaya aç olduğunu söylediğinde haklıydı. Ve dünya var olduğu sürece bu açlığa sahip olacak. Ve din, Tanrı'nın bu açlığa cevabıdır. Dini olmayan bir medeniyet, ruhu olmayan bir bedendir. Din, insanın sürekli özlediği ve zenginliklerin, kadınların, atların veya avın asla getiremediği ve getiremeyeceği manevi bir huzur getirir. Kalbinde, senden daha mutsuz bir adam yoktur, Falkner. Neden? Çünkü ölümsüzlüğe inanmıyorsun."

"Aman Tanrım, Fowler, inanamıyorken ben nasıl inanabilirim?" diye bağırdı
Charleton.

"Kesinlikle! Sen nasıl inanabilirsin?" diye karşılık verdi Fowler, kasıtlı olarak. "Hiçbir
kötü niyetli adam, yaşayan Tanrı'nın sözünü duymamıştır."

Charleton ayağa fırladı. "Ne demek istiyorsun, piç din adamı, sen!"

"Aman, inme Charleton!" diye haykırdı Douglas. "Senden, Judith'in Inez'den öğrendiğinden
daha fazla pislik öğrendim. Hadi, atları almaya gidelim. Yemek için teşekkürler, Bay Fowler."

"Rica ederim. Bana kızarak gitme, Falkner. Eğer sana
kötü niyetli dediysem, sen de bana kötü bir isimle seslendin."

"Sanırım ödeştik," diye kabul etti Charleton. "Yemek için sana minnettarım." Arabadan indi, atına bindi ve yola koyuldu, Douglas da onu takip etti.

Charleton, atları yakalama işini koyun kampından birkaç mil uzaktaki küçük bir alanda aksatmıştı. Hayvanları kampa
sürüp tekrar aksatmanın heyecanı ve zorluğu içinde, çoban papazla ziyareti tartışma fırsatı olmadı. Douglas da, hava karardıktan uzun süre sonra geyik eti ve bisküvilerden oluşan akşam yemeğine oturduklarında konuyu açmak istemedi. Charleton'ı her atı yakalama hikayesine sıkıca bağladı ve bu iş bitince ve bulaşıklar yıkanınca yatağa gitti. Ancak Charleton yanına girdikten uzun süre sonra, Doug uyanık yattı
Judith'i ve papazı düşünüyordu. Fowler gibi bir adamın Judith gibi bir kız üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini merak etti. Judith'in vaizi ziyaret etmek için onunla birlikte çıkıp çıkmayacağını merak etti. Bunun çok
olası olmadığını düşündü. Sonra Peter'ı ve Peter'ın o gün Charleton değil de kendisi Doug'ı ve papazı bölmüş olsaydı neler söyleyebileceğini düşündü.
Bininci kez, Peter'ın annesine olan sevgisini düşündü ve annesinin Peter'ın söylediği gibi nasıl iyi durumda olduğunu merak etti.
Belki de bir tür dini inancı vardı.

"Keşke Büyükbaba Douglas kiliseyi okul binasıyla birlikte yapsaydı,"
diye kendi kendine söyledi. "Belki de hem Judith'i hem de Scott
Parsons'ı kurtarırdı."

Sonra nefesini tuttu. Aklına çok önemli bir fikir gelmişti. Bir an uzanıp düşündü, sonra ranzadan ve koyun arabasından dışarıya doğru süründü. Buz gibi, yıldızlarla dolu bir geceydi. Nehir, akıntının uğultusunun üzerinde gıcırdayan gümüş buz parçalarıyla siyah yağ gibi akıyordu. Moose bir tutam yonca yiyordu. Douglas onu eyerledi
ve yavaşça arabanın duyamayacağı bir yere götürdü, sonra sırtına
attı ve dörtnala koşturdu.

İki saat sonra, Douglas Fowler'ın koyun arabasının kapı çerçevesine vuruyordu.

"Sadece ben varım, Douglas Spencer," diye cevapladı vaizin şaşkın sorusuna. "Sana bir şey sormak için gelmem gerekiyordu."

Telsizden bir ışık geçti. Sonra kapı açıldı. "İçeri gir! İçeri gir! Ben çizmelerimi giyerken ateşi yak. ​​Bu, ruhları kurtardığım ve çiftleri evlendirdiğim günlere benziyor."

Douglas hemen bir ateş yaktı ve kahve makinesini öne çekti. Şapkasını başının üstüne geri itti ve mum ışığı dudaklarının sertliğini
keskin bir şekilde rahatlattı. Altıpatları bankta patladı ve
oturdu ve mahmuzlu çizmelerinden birini ocağa koydu. Vaiz ranzanın
kenarına tünedi ve gözlerini kırpıştırdı. Brandanın arasından sayısız koyunun bitmek bilmeyen huzursuz hareketleri duyuldu.

"Bay Fowler," dedi Douglas, "Yirmi bir yaşındayken annemden bana kalan bir miktar arazim var. Üzerine küçük bir kilise inşa edersem,
Lost Chief'e gelip orada yaşayıp vaaz verir misiniz? Maaşınızdan ben sorumlu olurum."

Fowler'ın yüzü anlaşılmazdı. "Neden gelmemi istiyorsun, Douglas?"

Doug'ın sesi ilk kez kalınlaştı. "Lost Chief'e yardım etmeni ve Judith'i kurtarmanı istiyorum."

"Bana Judith'ten bahset."

Douglas tereddüt etti, sonra sordu, "Katoliklerin itiraf odası dedikleri bir şey var, değil mi? İtiraf ettikleri adam doğru türdense iyi bir fikir. Senin dininin tek bir kelimesine bile inanmıyorum
ama yine de senin doğru türden olduğuna dair bir his var içimde. Judith! O artık
yirmi bir. Ben 1,85 boyundayım. O yaklaşık iki inç daha kısa. Sanırım,
elli pound daha hafif. Gördüğün en güzel gri gözler. Kırmızı yanaklar.
Ağzı eskiden çok büyüktü ama şimdi mükemmel. Vadideki herhangi bir erkekten daha iyi at biniyor ve eğitiyor, istisnasız. Hayvanları seviyor ve her şeyi evcilleştirip eğitebiliyor. Harika bir okuyucu."

Douglas durakladı.

"Çok çekici görünüyor. Sorun ne?" diye sordu vaiz.

Douglas ellerini birbirine büktü. "Inez Rodman'ın kim olduğunu biliyorsun. Peki, o Jude'un en iyi arkadaşı! Ve Judith'in aşk ve evlilik hakkındaki tüm fikirlerini o oluşturdu."

"Ama Judith'in heteroseksüel olduğunu mu söylüyorsun?"

"Kesinlikle öyle! Ama bu nasıl devam edebilir? Huzursuz ve hoşnutsuz
ve Inez zeki, Judith'in zihnini besliyor."

"Annesinin onun üzerinde bir etkisi var mı?"

"Hiçbir etkisi yok."

"Peki ya babası?" diye sordu papaz.

"Elbette, o sadece onun üvey babası. Onu seviyor ve ondan nefret ediyor. Kesinlikle ona yardım edemezdi."

"Ve Judith'in annesinde hiçbir umut olmadığından emin misin?"

"Ah, o sadece kırılmış, sabırlı bir aptal at gibi. Altın kadar iyi, biliyorsun,
ama Jude üzerinde bir kedi yavrusu kadar etkisi var. Judith'in bağlanabileceği
kimsesi yok, hiç kimse. Peter iyi ama çok fazla çene çalıyor. Onun
hiç kimsesi yok. "

"Seni umursamıyor mu?"

"Benden hoşlandığını söylüyor. Bana düşkün! Benden nefret etmesini tercih ederim. Jude gibi bir kadından soğuk bir lapa yemeği, düşkünlükten daha çok isterim."

"Ve Judith'i etkileyebileceğimi düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum. Ama denemeni istiyorum. Ve benimle ilgili her şey Judith değil. Lost Chief'i seviyorum. Başka bir yerde yaşamak istemiyorum. Ve büyükbabam Douglas'ın istediği
türden bir yer görmek istiyorum. Hayır, dürüst olmak gerekirse her şey Judith için değil, ama o her şeyin başlangıcı ve sonu."

Douglas'ı izleyen papazın derin gözlerinde neredeyse şefkatli bir şey vardı.

"Ne istediğinin farkında mısın oğlum? Bir vaizi Lost Chief'e getirdiğinizde, kendinize karşı sizi
şaşırtacak bir düşmanlık
uyandıracaksınız. Bu insanlar New England soyundan geliyor. Amerika'da daha zeki bir soy yok, daha kendini beğenmiş, daha dar görüşlü, daha inatçı veya daha acımasız bir soy yok. Ve bir New Englandlı dinden ne kadar uzaklaşırsa, erdemleri o kadar vahşileşiyor. Beni Lost Chief'e
götürürseniz, sonunu
öngöremeyeceğimiz
derin bir çekişme başlatacaksınız."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Douglas. Çenesini avucuna koydu ve düşünceli bir şekilde
parlayan sobaya baktı. "Sanırım haklısın,"
sonunda; "Lost Chief halkını bu kadar çileden çıkaran hiçbir şey
birilerinin mükemmel olmadıklarını ima etmesi değildir." Sonra kıkırdadı. "Gerçek bir erkek mücadelesi olacak. Jude'un ne diyeceğini merak ediyorum! Korkuyor musunuz, Bay Fowler?"

"Korkuyor musunuz? Evet! Bir zamanlar olduğum kadar genç değilim ve böyle bir mücadele için
aşırı endişeli değilim. Ama bu benim elimde değil. Eğer Yüce Olan
kendini yönlendiren bir güç gösterdiyse, bunu burada gösteriyor. Bu, beni okuldan
kovduğunuz günden beri emrettiği şey.
Size ne söylediğimi hatırlıyor musunuz?"

"Sanırım İncil'den alıntı yaptınız. Ne olduğunu hatırlamıyorum."

"'Gözyaşlarıyla arasanız bile tövbe edeceğiniz bir yer bulamayacaksınız' dedim."

Douglas kelimeleri kendi kendine mırıldandı. Yüzü biraz oynadı.
"Bu doğru! Bu yaşayan bir gerçek!" diye haykırdı dengesiz bir şekilde. "Tövbe edecek bir şeyim yok--" tereddüt etti. "Tövbe nedir? Hayat nedir? Tanrı varsa, Tanrı nerede? Her neyse, bütün bunların anlamı ne?"

Vaiz yavaşça şöyle dedi, "'Sonlarımızı şekillendiren bir İlahilik var,
onları ne kadar kabaca yontsak da.' Bütün bunların anlamı bu. Ne zaman
benim için hazır olacaksın, Douglas?"

"Bence sonbahar en iyisi olur. Diyelim ki toplamadan hemen sonra.
Seni yirmi Eylül'de ararım."

"Bu bana uyar. O zaman patronuma yeterince önceden haber verebilirim."

"Ne kadar maaş istersiniz, Bay Fowler?"

"Beni beslemeye ve giydirmeye yetecek kadar. Bir kilise kurduktan sonra bunu ayarlayacağız."

Douglas geniş bir sırıtışla ayağa kalktı. "Tanrım, kendimi bir şeye
bulaştırdım," dedi. "Ama seninle ilgileneceğim, Bay Fowler."

"Tamam, genç Moses," diye karşılık verdi vaiz, Doug'ın hevesli yüzüne gülümseyerek. "İyi geceler."

Charleton, şafak vakti Douglas yanına uzanıp
rüyasız bir uykuya daldığında hâlâ derin uykudaydı.

BÖLÜM XI

KÜTÜK ŞAPELİ

"Almak zorunda olmadığın hiçbir sorumluluğu alma. Bu benim
mutlu bir yaşam fikrim."

--_Young Jeff_

Ertesi sabah saat sekizde kampı toplamışlar ve
tekmeleyen, ciyaklayan vahşi at sürüsüyle birlikte eve doğru yola çıkmışlardı. Küçük siyah kısrak tek başına uysalca önderlik ediyordu. Vadiye geri dönüş zorlu bir yolculuktu ve Douglas buna minnettardı çünkü bu, Charleton'ın vaizle ilgili olarak
geliştiğini bildiği
sinik yorumları dile getirmesini engelliyordu. Ve Douglas neredeyse mutluluk olan yeni bir kararlılıkla
dolmuştu. Charleton'ın bu yeni
bulunan içerikle kendisini rahatsız etmesini istemiyordu.

Bir öğleden sonra geç saatlerde Lost Chief'e ulaştılar ve Douglas akşam yemeğine yetişebilmek için kendini ve
titreyen kısrağı evde buldu. Aile ödülü incelemek için
ağza çıktı.

"Çok iyi noktaları var," dedi John; "ama onunla
hiçbir zaman bir şey
yapabileceğinden şüpheliyim. O vahşi. Ve
mera özleminden ölecek. Arada sırada onları böyle görüyorsunuz."

"Zeki bir gözü var." Judith atı hevesle inceliyordu.

Douglas hafifçe gülümsedi. İnce, sert kaslı güzelliğiyle otlak atı, Judith'in ağılın etrafında dikkatlice dönmesinden daha güzel değildi, rüzgar siyah saçlarını ince, canlı yüzünde savuruyordu.

"Hepimiz onu izlerken yemek yiyeceğine inanmıyorum," dedi Mary. "Hadi
kendi yemeğimize geçelim."

"Yakında yemek zorunda kalacak yoksa pes edecek." Douglas, Judith'i mutfağa kadar takip etti. "Yakaladığımdan beri bir kilo bile yemedi."

"Zavallı küçük şey!" diye haykırdı Judith.

Akşam yemeğinde Douglas avın ayrıntılarını verdi ve bu ayrıntılar aile tarafından büyük bir neşeyle karşılandı.

"Bir haftalık sıkı çalışmanın karşılığını alacak bir at!" diye güldü John.

Ama Douglas tedirgin.

"Umursamıyorum," dedi. "Vahşi atlar peşinde olduğum en önemsiz şeydi
ve ortaya çıktığı gibi, elde ettiğim en önemsiz şeydi. Bay Fowler'la tanıştım."

"Yaşlı vaiz mi?" diye haykırdı Judith. "Neredeydi?"

"Vaaz verirken açlıktan ölüyordu ve Green Thimble bölgesinde koyun güdüyordu. Charleton ve beni besledi ve uzun uzun konuştuk."

"Ona yaptıklarından sonra onunla yemek yemeye cesaretin var!" John sırıtıyordu.

"Ben de öyle hissettim," diye katıldı Douglas. "Ama bana karşı kin beslemiyordu. O öyle biri değil. Ve sanırım o kadar yalnızdı ki
Yaşlı Nick'i kendisi beslemekten mutluluk duyardı."

"Kimin için güdüyor?" diye sordu Mary.

"Denver'daki biri. Sonbaharda bundan vazgeçecek."

"Ne için? Kilise mi var?" John hala sırıtıyordu.

Douglas yavaşça başını salladı. "Evet, kilisesi var."

"Sana nerede olduğunu söyledi mi?" diye sordu Mary.

"Evet; Lost Chief'te," diye yanıtladı Douglas.

"Lost Chief!" diye kükredi John. "Bize ne veriyorsun?"

"Sana doğrudan söylüyorum. Çiftliğimin benim tarafımda küçük bir kilise inşa edersem gelip gelmeyeceğini sordum ve o da geleceğini söyledi."

Üç kişilik seyirci bu cevabı düşünürken şaşkın bir sessizlik oldu. Judith, Doug'a dikkatle baktı ve sonra "Isırdım! Şaka ne, Douglas?" dedi.

"Şaka değil. Gelmesini ben istedim. Ne söyleyeceğini duymak istiyorum."

"Charleton bu konuda ne dedi?" diye sordu Mary.

"Charleton bilmiyor. Kesinlikle ona yolculuğu mahvetme şansı vermezdim." Douglas alnındaki gür sarı saçları savurdu ve babasının yorumunu bekledi. Bundan daha zor bir sohbete
devam ettiğini hatırlamıyordu. Üst dudağında ter damlaları vardı. Yaşlı Fowler onu karşılaşacağı düşmanlık konusunda uyarmıştı. Ve işte karşımızdaydı. Yüz kelime konuşulmadan önce hava bununla kararmıştı.

John başını kaşıdı. "Yani o yaşlı aptalı gerçekten buraya gelip Lost Chief'te vaaz vermeye mi çağırdın?"

Douglas bir parça turtanın üzerinden başını salladı. "Sadece," diye ekledi, "o aptal değil.
Kesinlikle hayır. Onunla aynı fikirde olmayabiliriz ama o bilge bir adam. Çok bilge bir yaşlı adam."

"Ve sen onun için bir kilise mi inşa edeceksin?" diye devam etti John.

Douglas yine başını salladı.

"Sen tam bir deli misin?" John'un sesi yükselmeye başladı.

Douglas'ın rengi koyulaşıyordu ama kendini iyi kontrol ediyordu. "Belki de ben
deliyim. Ama Fowler'ın burada olmasının kimseye zararı olmaz, değil mi?"

"Sanırım gerçek bir zarar verecek kadar uzun süre kalmayacak!" Judith
güldü.

"Oldukça uzun bir süre kalacak," diye karşılık verdi Doug. "Bunu yapmasını sağlayacağım."

"Ama herkes onunla ve seninle de dalga geçecek," diye gönüllü oldu Mary.

"Muhtemelen," diye kabul etti Douglas. "Ama buna rağmen onların benim kadar
eğlendiklerinden şüpheliyim. Mizah anlayışım benim güçlü yanım!"

"Ha!" diye homurdandı Judith. "Bu kampanyada sahip olduğundan daha fazlasına ihtiyacın olacak, Douglas."

"Bak, Doug," diye ısrar etti babası, sabırlı olmak için belirgin bir çaba göstererek, "şaka nedir?"

"Şimdi dinle, baba! Bu bir şaka değil. Çok ciddiyim.
İçimde zerre kadar din yok ama bu konuşma tarzıyla ilgileniyorum, böylece diğer insanların bundan ne elde edebileceğini görebilirim. Peter Knight
aptal değil. Dünyayı tanıyor ve Lost Chief'in bir kiliseye ihtiyacı olduğunu söylüyor.
Tamam, bir tane olacak."

"Peter Knight bir avukat, tamam!" diye homurdandı John. "Her zaman
dindar bir şekilde yetiştirildiğini söylüyor ve ona bakın! Bir inek vadisinde dördüncü sınıf
postacı!"

"Sanırım dindar yetiştirilmesinin bununla bir ilgisi yok,"
dedi Douglas.

"O zaman bir dinin ne faydası var?" John'un sesi zafer doluydu.
Douglas hiçbir şey söylemedi ve babası devam etti. "Vadi'nin alay konusu olacaksın. Umursamayacağını söyleyebilirsin ama ben umursayacağını biliyorum."

"Evet, umursayacağım," diye itiraf etti Douglas. "Ama buna engel olunamaz. Oyunun bir
parçası gibi görünüyor."

"Eh, bu eve gelemez!" diye kükredi John. "Ben olsam bu cinsten birini
burada istemezdim. Dikkat et, onu bu çiftlikten uzak tut, Doug."

"Bunu söylemeni bekliyordum." Douglas'ın çenesi kilitlendi. "Bu yüzden
bölümümde ona bir kulübe yapmayı planlıyorum. Büyükbabamın eski kulübesi
onarılmaya değmez."

Konuşurken Judith'e bakmadı. Baksaydı, gözlerindeki
hüzün onu şaşırtabilirdi.

"Doug," dedi John sinirli bir şekilde, "bu çılgın fikirleri nereden buluyorsun merak ediyorum!"

"Tıpkı büyükbabası Douglas gibi!" diye haykırdı Mary.

"Büyükbabası Douglas!" diye bağırdı John. "Yaşlı adam torununun ne yaptığını bilseydi mezarındaki taşları tekmelerdi. Eskiden Batı'ya sadece Presbiteryenlerden ve Allopatlardan kurtulmak için geldiğiyle
övünürdü. "Bir gökyüzü pilotundan daha çok nefret ettiği bir şey yoktu!"

Douglas ayağa kalktı ve omuzlarını silkti. "Pekala," dedi, "eğer Vadi'nin geri kalanıyla ailemle olduğum kadar popülersem, bu iş bitmeden
başım dönmeye meyillidir," ve işlerini yapmak için dışarı çıktı.

Küçük vahşi atın tatsız samanların üzerinde hareketsizce durmasını izlemek için ahır çitinin yanında durduğunda, Judith ona katıldı.

"Görünüşe göre babam onun hakkında haklı olabilir," dedi.

"Onu denemek istiyorum, Douglas." Judith'in sesi hevesliydi.

"Onu alabilirsin, Jude. Seni iki veya üç kişiyle birlikte getirmeyi umuyordum ama
Kader başka türlü söyledi."

"Sana çok minnettarım, Douglas," dedi Judith ayık bir şekilde. "Her zaman
çok cömertsin--" Bir an tereddüt etti. "Keşke vaizle bu şeye
girmeseydin, Doug."

"Neyse, konuyu kapatalım!" dedi Douglas yorgun bir şekilde ve Judith tek kelime etmeden arkasını döndü.

Ertesi sabah kahvaltıda, John sinirliydi ve Fowler'ın geleceği konusunu
kapatmak istemiyordu.

"Charleton ne dedi?" diye sordu.

"Charleton bilmiyor," diye cevapladı Douglas sabırla. "Vaizle
konuştuğumda orada değildi."

"Bahse girerim orada değildi yoksa asla bundan sıyrılamazdın," diye homurdandı John.

"Elbette! "Charleton konusunda gergin bir adamım," diye sırıttı Douglas. "Hadi ama,
Baba! Bu fikir seni neden üzüyor?"

"Bir sürü sebep var! Bana nasıl davranmam gerektiğini söyleyecek kadar benden üstün olduğunu düşünen bir adamdan nefret ediyorum. Ve oğlumun böyle bir adamı Vadi'ye getirmesi beni bir yavru köpek gibi üzüyor. Herkes seni eleştirdiğini söyleyecek. Bunu yapmana izin vermeyeceğim, Douglas!"

Douglas kısa bir kahkaha attı, Judith de buna eşlik etti.

John kızardı. "Babam, ona böyle gülseydim, yetişkin bir adamken beni pataklardı!"

"Ah, ne adammış bak!" diye kıkırdadı Judith.

"Bana böyle konuşma!" diye kükredi John. "Bu neslin çocukları kesinlikle kötü bir topluluk! Ama ikinizin de hatırlayacağı bir şey var. Ben bu evin efendisiyim ve sen burada kaldığın sürece bana itaat edeceksin!
Ve sen sadece bana çılgın planından bahsettiğini duymama izin ver, Doug
ve ilk defa ne olduğumu öğreneceksin!"

"O zaman binalarımı inşa etmeme yardım etmeyeceksin?" diye sordu Douglas.

"Hiçbir aptal vaizin işine yaramaz!" diye bağırdı babası.

Douglas bir sigara yaktı ve dışarı çıktı. İlk defa bir hayal kırıklığı hissi vaizle mükemmelleştirdiği planın güzelliğini gölgeledi. Şimdi Judith'in düşmanca olsa bile ilgileneceğini
hesapladığını fark etti. Ama o kayıtsızdı. Babası gibi
kızgın olmasını tercih ederdi. Mücadele edilecek
somut hiçbir şey yoktu. Ne savaşabilir ne de kayıtsızlığı teşvik edebilirdi. Sonra çenesini sıktı. Judith görmeliydi! Şimdi
nereye gittiğini biliyordu. Peter'ın uzun zaman önce bahsettiği o ince düz çizgiyi bulmuştu ve ne pahasına olursa olsun ona sadık kalacaktı. Ve Judith
yapamazdı, onu hayal kırıklığına uğratmamalıydı. Keşke gerçekten
düşündüğü şeyleri bilseydi! Küçük vahşi kısrağı izlerken çenesi hala sabitti, şimdi
sürekli olarak ağıl çitinin etrafında dönüyordu, yüzü tepelere dönüktü. Judith
parmaklıklara doğru geçti ve Douglas yüzünü çevirdi.

Çiftlikte ilkbahar çalışmaları için hala çok fazla don vardı ve sığırların Rezerv'e
getirilmesine bir ay vardı. Douglas bu ay çiftliğine iki kulübe yapmayı planlamıştı, biri kilise için, diğeri kendisi ve Fowler için. İhtiyaçlarını fazlasıyla karşılayacak kadar kütük toplamıştı ve binaları inşa etmede babasının yardımına güvenmişti. Şimdi Peter'ın ona ve yaşlı
Johnny Brown'a yardım edip etmeyeceğini merak ediyordu. O öğleden sonra postaneye gitti.

Peter nefes nefese ilgi duyuyordu. "Yaşlı adam gelene kadar sessiz kalsan iyi olur, Doug," dedi. "Yaşlı Johnny'yi oraya getirirsen, ona
hiçbir ipucu verme."

Douglas başını salladı. "O zaman sana güvenebilirim, Peter?"

Postane müdürü genç atlıya dikkatle baktı. John Spencer oğlunun
olduğu adam olmamıştı hiç!

"Plan için mi yoksa kulübeler için mi bana güveniyorsun?" diye sordu Peter.

"İkisi de!"

"Evet, yapabilirsin, Douglas! Planın iyi olup olmadığını bilmiyorum. Ama senin böyle bir adım attığını görmek beni çok mutlu ediyor. Bu
benim için
memnuniyet verici, Doug. Gerçekten öyle; ve biliyorum ki annen
çok
memnun olurdu." Peter'ın sesi titredi ve sert bir şekilde, "Hadi, devam et, Doug. Postayı ayırmam gerek." dedi.

O gün ilk kez, Douglas'ın dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.
Son zamanlarda gençliğinde olduğu gibi Rahibe'yi yatıştırmak için fazla tembelleşmiş olan ve o hırlayan yaşlı Amazon'u
kötü bir şekilde
azarlayarak ondan uzak tutan Prens'e ıslık çaldı. Prens, Pard'ın topuklarına doğru
atıldı ve Doug, Johnny Brown'a yaptığı ziyarete doğru yola koyuldu.

"Geleceğimi söylemiştim, değil mi?" diye sordu yaşlı Johnny. "Çok uzun
bir zaman oldu ve ben artık sadece yarı kaslı ve yarı akıllıyım. Ama
geleceğim. Eğer istersen cehennemde bir kulübe inşa etmene yardım ederim. Dürüst olmak gerekirse,
gelirim, Doug."

Douglas gülmedi. "Teşekkürler, Johnny! O zaman seni yarın ararım."

"Geleceğimi söylemiştim, değil mi?" diye tekrarladı yaşlı adam ve Douglas eve doğru yola çıktığında hala söylüyordu.

Peter, Genç Jeff'i birkaç haftalığına postaneyi almaya
ikna etti. Postanecilik, Lost Chief'in yerlisinin hoş yaşam fikirleriyle hiç uyuşmuyordu. Şüphesiz Peter her yıl hizmetlerini
sunmasaydı, çoğu zaman Vadi'de postane olmazdı. Fakat Peter'ın maaşı bölüştürmek için kendi araçları vardı ve anlaşılmaz bir sebepten dolayı Federal bir çalışan olarak toplumda sahip olduğu prestije tutundu. Arkadaşları her zaman onun yerine geçmeye şiddetle karşı çıktılar, ancak Peter'ın işi bırakma tehdidini yerine getirmesinden korkarak her zaman pes ettiler. Bu yüzden Douglas'ın çiftliğine, genç Jeff'in ikinci sınıf posta yığınına dair umutsuzluğunun canlı bir anlatımını getirerek, sabahın erken saatlerinde geldi. Lost Chief Creek, Douglas'ın arazisinin bir kenarıyla sınır komşusuydu. Dead Line Peak, kuzeybatı köşesindeki dereye doğru dik bir omuz itiyordu. Bu omuzun altında, büyük bronz kozalaklarla
damlayan gümüşi kavak ve mavi ladinlerden oluşan bir koru vardı. Douglas, derenin taşkın hattının hemen üzerinde, kulübeler ve ağıllar için dirsek alanı sağlayacak kadar ağaç budadı. Peter'ın iki haftasının sonunda, binanın en ağır kısmı bitmişti. On beş günün son günü -Peter için çok keyifli bir on beş gün olmuştu- o ve Douglas öğle yemeğinde uzun süre oyalanırken yaşlı
Johnny sevdiği işe, kütük duvarların çatlaklarını açmaya başladı. Açıklığın kenarındaki bir kütüğe yaslanmış olan Lost Chief Vadisi aşağılarında eğimliydi. Spencer bacasından mavi bir duman çizgisi yükseliyordu.

"Babam bu sefer bana çok kızdı," dedi Douglas. "Bir haftadır benimle neredeyse hiç konuşmadı."

"Sanırım Fowler hakkında."

"Evet. Onu rezil ettiğimi düşünüyor. Dindar olacağımdan emin. Fowler'ı buraya getirmemin sebebinin bu olmadığına onu inandıramam."

"Gerçek sebebin ne, Doug?" diye sordu Peter, kocaman bir
soğuk kızarmış sığır eti ısırırken.

"Dindar olmak istemiyorum. Tuhaf veya mantıksız bir şey olmak istemiyorum. İstediğim şey, gelecekteki bir hayata inanmak."

Peter güldü. "Bu din değil mi?"

"Sanmıyorum! Mucizelere ve Havva'nın bir adamın kaburgasından yaratıldığına inanmadan ve iyi kalpli olmadan ölümsüzlüğe inanabilirsiniz."

Peter bir an yorum yapmadı. Bifteğini bitirdi ve piposunu yaktıktan sonra, "Ruhun uzayda yüzdüğüne inanabilen bir zihnin kaburga hikayesini fazla boğulmadan yutabileceğine dair bir fikrim var. Lost Chief'te görmek istediğim şey, İsa'nın öğrettiği türden bir etik."

"Etik! Etik!" diye alay etti genç adam. "Etik, tekrar yaşamamıza yardımcı olmayacaksa kimin umurunda? Benim umrumda değil! Etik, senin gibi soğukkanlı bir adam için işe yarayabilir, Peter. Ama ben! Ben Fire Mesa kadar
büyük, gerçek ve sıcakkanlı bir şey istiyorum."

"Zavallı yaşlı Fowler!" diye inledi Peter.

Douglas postane müdürüne sorgulayıcı bir şekilde baktı; sonra gözleri çiftlik evine doğru
geri kaydı. Mavi giysili minik bir figür bir ata atladı ve dörtnala
gitti.

"Judith, Inez'in evine gidiyor," dedi Douglas.

"Çok fazla Inez görüyor!" diye kaşlarını çattı Peter. "Aklı tam olarak Inez'in
kıvırmasını alıyor."

"Bir zamanlar Inez'in Judith'e iyi tavsiyelerde bulunabileceğini söylemiştin."

Doug'un sesi acıydı.

"Öyleyse yapabilirdi. Ama ben Inez ve Jude'un arkadaş olması gerektiğini hiç söylemedim, değil mi?"

Douglas sigarasını dereye attı ve inleyerek
yüzüstü yuvarlandı. "Bunun için endişelenmekten bıktım!" dedi.

"Hala bir dizi
buckers ile rodeo turuna çıkmaktan mı bahsediyor?"

"Hayır. Bunun sadece çocukça bir şey olduğunu söylüyor. Şimdi safkan atlar
yetiştireceği fikri var." Douglas sırtüstü döndü ve gökyüzüne baktı, orada bir kartal hareketsizce asılı duruyordu.

"Tanrım! At yetiştirmek Jude'un işi değil!" diye haykırdı Peter.

Douglas cevap vermedi. Peter genç adamın temiz, şahin benzeri
profiline baktı ve devam etti. "Senin ve Fowler hakkında ne diyor?"

"Bana gülüyor."

"Onu Fowler ile temasa geçirebileceğini düşünüyor musun?"

Douglas bir sarsıntıyla doğruldu. "Onu onunla tanıştırmak mı? Söyle bakalım, o gökyüzü pilotunu buraya neden getirdiğimi düşünüyorsun? Onunla
iletişime geçeceğinden emin olabilirsin! O kıza henüz tüm kartlarımı oynamadığımı göstereceğim!"

Peter, Douglas'a uzun uzun ve gözünü kırpmadan baktı. "Vay canına!"
diye mırıldandı ve piposunu tekrar doldurdu.

Yaz, Douglas için olağanüstü bir hızla geçti. Önceki kıştan
yararlanarak, her çiftçi
kaldırabileceği kadar ağır tahıl ekti ve Temmuz ve Ağustos aylarında Vadi'de pek boş zaman yoktu. Lost Chief, elbette, Doug'ın inşaat faaliyetleriyle
çok ilgileniyordu. Evlenmeyi planladığıyla suçlandı
ve varsayımlar yaygınlaştı. Kütük şapelin iç kısmında çalışmaya başladığında, pencerelerin üzerine çuvallar astı ve kapıları kilitledi. Ancak
önlemleri boşunaydı. Haziran ayının ortalarına doğru, vadideki her çiftlik Douglas Spencer'ın sinema salonundan bahsediyordu ve
neden onu topluluğun merkezinden bu kadar uzağa inşa ettiğini merak ediyordu. Gerçek tamamen beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı. Vaizi beklemesinden yaklaşık bir hafta önce, Douglas akşam postası için aşağı indi. Peter nadir bir ziyaret için Mountain City'ye gitmişti
ve Genç Jeff tekrar postacı olarak görev yapıyordu. Scott Parsons postayı ayırmasına yardım ediyordu ve yıpranmış bir
bavulun üzerine düşen Scott'tı, yıpranmış bir iple bağlanmış.

"Bu karmaşa ne?" diye haykırdı. "Şu etiketi görelim." Bavulu lambaya yaklaştırdı. "'Rahip Bay James Fowler. Douglas Spencer'ın bakımı." Scott bir küfürle yukarı baktı. "Bunun hakkında ne biliyorsun!" diye soludu.

Sırtısı soğuk sobaya dönük duran Douglas hiçbir şey söylemedi.

Genç Jeff dağıttığı bir avuç mektubu düşürdü ve
etiketi kendisi inceledi. "Yaşlı Fowler, ha? Uzun zaman önce öldüğünü sanıyordun. Seni görmeye neden geliyor, Doug? Vaaz vermeye mi gidiyor--" Duraksadı
ve gözleri büyüdü. "Doug'ın sinema salonu! Gökyüzü pilotu!
O kulübe bir kilise!"

Scott bir soluk aldı, ardından kahkaha attı. "Ne dersin,
Doug?"

Douglas sırıttı.

"Ne yapıyorsun, Douglas? Bozuk gökyüzü pilotları için bir çiftlik mi kuruyorsun?" diye sordu Genç Jeff.

Douglas yine de cevap vermedi. Masaya doğru yürüdü ve elini
valize koydu.

"Dur!" diye itiraz etti Scott. "Birkaç soruya cevap ver. Bize ne
yapmaya çalışıyorsun, Douglas?"

"Çok yakında öğreneceksin," diye cevapladı Doug.

"Eh, sen her zaman çılgındın ama şimdiye kadar gerçekten tehlikeli olabileceğini hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı Genç Jeff. "Dinle, o adamı bize
atmaya çalışma, Doug!"

Scott, Douglas'a sert gözlerinde merak ve sabırsızlık karışımıyla bakıyordu. Konuşmak için dudaklarını aralamıştı ki kapı açıldı
ve Charleton ve Jimmy içeri girdi.

"Buraya bak, Charleton!" diye kükredi Genç Jeff. "Bu çantanın üzerindeki adrese bak!"

İki yeni gelen etiketi inceledi. "Peki," dedi Jimmy, "Sonsuza kadar boynuzlarım kesilecek, aşılanacağım ve damgalanacağım!"

Charleton'ın ağzı büküldü. "Yani yaşlı aptal seni yakaladı, Doug!
Sert
cesaretin var, söyleyebileceğim tek şey bu!"

"Cesaret! Öyle diyeceğim!" diye bağırdı Scott. "Harika bir fikir mi, Doug? Lost Chief'i senin seviyene
getirmek mi istiyorsun, ha?"

Douglas'ın yanakları yanıyordu. Bavulu masadan çekip
kapıya doğru yürüdü.

"İnanın bana, kovboy," diye seslendi Scott arkasından, "sen ve gökyüzü pilotu
kendi kendinize bir dert açtınız."

Douglas elini mandala koyup durakladı. "Siz bir çakal sürüsüsünüz!"
dedi ve kapıyı arkasından çarptı.

Ve böylece sır ortaya çıktı! Vadide yıllardır yaşanan hiçbir şey çiftçileri bu kadar derinden
etkilememişti. Çok fazla şakalaşma ve
alaycı kahkahalar vardı ama bunun altında her geçen gün
büyüyen bir kızgınlık duygusu vardı. Büyükanne Brown, Peter ve Frank Day bu fikre sempatiyle bakıyorlardı. Yaşlı kadınlardan bazıları, genç yavrulara Pazar günleri gidecekleri bir yer vermenin iyi bir şey olup olmayacağını merak ediyordu. Fakat genç yavru, içinde kötülük barındırmayan büyük bir keyifle, vaizi kısa sürede Vadi'den kovmayı ve Douglas'a kendisini tekrar aptal durumuna düşürmesini önleyecek bir muamele yapmayı planladı.

Douglas artık yeni kulübede ev işleri yapmıştı ve Bay Fowler'ı beklediği geceden önce Judith yeni evini görmek için geldi. Yaşlı
Johnny postaneye inmişti ve Douglas akşam yemeğini bitirmişti
ve Judith, atının topuklarının altında Kurt
Yavru'yla dörtnala geldiğinde kapının önünde oturuyordu.

"Bu, küçük vahşi kısrağa ilk gerçek binişim," dedi, eyerden inerek.

"Memleket özlemi geçti mi?" diye sordu Douglas.

"Sanırım öyle. En azından, Kurt
Yavru'nun beni takip ettiği kadar yakından takip ediyor."

"Sen bir harikasın, Judith! Keşke atların ve köpeğin hakkında ne kadar çok şey düşünüyorsan, benim hakkımda da o kadar çok şey düşünseydin."

"Seni eğitmeme izin vermedin, Doug," dedi Judith acıklı bir şekilde.

Douglas güldü. "Eğitebileceğin bir adam hakkında çok şey düşünürdün!"

Judith de güldü ve Douglas'ın yanındaki basamağa oturdu. Bir an sessiz kaldı, sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Burada olmayı ne kadar seviyorsundur!"

"Evet! Ama yaşlı Johnny her zaman yanımda olduğunda mutlu olacağım. Bu bekarlık
işlerinden hoşlanmıyorum."

"Sen ve Scott güçlerinizi birleştirmelisiniz," Judith'in sesi yaramazdı.
"Bu arada, Scott bana beş yüz dolara alabileceği standart bir kısraktan haberdar."

"Scott'ın benim için bir at seçmesine güvenmem," diye homurdandı Douglas.

"Ve eğer bunu yaparsan aptallık etmiş olursun," diye kabul etti Judith. "Ama bana karşı yeterince adil oynayacaktır."

"Eğer bunu yapmak onun çıkarınaysa yapacaktır. Eğer hile yaparak
sizi kandırabiliyorsa, hile yapacaktır. Ama sanırım seni uyarmamın bir anlamı yok. Kısrak için paran var mı?"

"Sadece yarısı. Son beş yılda toplayıp satabildiğim tüm hisse senedi yaklaşık iki yüz elli altı dolar ediyor."

"Geri kalanını sana ödünç vereceğim," diye teklif etti Douglas.

"Babam bana vereceğini söyledi ve Inez de öyle. Ama senden ödünç almayı
tercih ederim."

Douglas zevkten kızardı. "Sen verdin mi, Judith? Nedenini söyle bana!"

"Babama karşı yükümlülük altında olmaktan hoşlanmıyorum; ve Inez'in parası--aslında onun parasıyla pek ilgilenmiyorum. Sana gelince--Doug, bu tuhaf ama senden herhangi bir şey istemeyi tercih ederim. Bunun sana bir iltifat olup olmadığını bilmiyorum."

"Bunu bir iltifat olarak görüyorum," dedi Douglas yumuşak bir sesle. "Bana bu kadar güvendiğini
hiç bilmiyordum."

"Ah, ben gerçek bir erkek gördüğümde onu tanımayacak kadar çılgın bir kadın değilim, Doug,--şu anda kendini aptal yerine koyuyor olsan bile! Eski gökyüzü pilotunu buraya getirme konusunda daha incelikli olmayı planlamalıydın."

"İncelikli! Ne kelime!" diye haykırdı Douglas, "Aman Tanrım, Jude,
bundan daha iyi bir fikir edinemedin mi? Bu bir mesele--" Bir an tereddüt etti, Judith'e onu takıntılı hale getiren özlem dolu çatışmayı anlatacak bir kelime
bulamadı. "Bu bir
savaş," dedi sonunda, "sonuna kadar bir mücadele--için--" sonra Lost Chief'te tabu olan kelimeyi ağzından kaçırdı--"ruhlar için!" diye haykırdı Douglas.

Judith ona hızla baktı; ama Douglas'ın büyük rahatlamasıyla gülmedi. Bunun yerine gözleri, adını koyamadığı bir duyguyla derindi.

"Seni anladığımı sanmıyorum, Doug," dedi sonunda. "Dinle ilgili herhangi bir şey için bu kadar heyecanlanamazdım. Ama bunun senin için çok şey ifade ettiğini görüyorum ve Fowler gibi bir adamın bu vadide senin için bir şey yapmasına güvenmenin aptallık olduğunu düşünüyorum."

"Eski gökyüzü pilotumu benim kadar tanımıyorsun," diye ısrar etti Doug.

"Evet, bir gecede onun hakkında derin bir bilgi edinmiş olmalısın!"

"Kesinlikle!" dedi Douglas basitçe.

"Vadi'nin bunu yapmana ne kadar çok kızdığının farkında olduğundan emin misin?"

"Evet. Ve Vadi, eğer sorun çıkarmayı planlıyorsa, benim ne yumuşak ne de kolay olduğumu anlasa iyi olur."

"Keşke bunu yapmaya çalışmasaydın," diye tekrarladı Judith.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Douglas.

"Neden, birinci sınıf bir çiftçi ol, para kazan, seyahat et ve hayat hakkında
bir şeyler öğren."

"Benim yapmayı planladığım bu. Ama bundan daha fazlasını yapmak istiyorum. Lost Chief'i düzeltmek istiyorum ki, senin ve benim gibi birkaç çocuk Inez gibi bir kadından ve Charleton gibi bir adamdan gerçek şeyler hakkında bildikleri her şeyi öğrenmek zorunda kalmasın. Ve eğer bir gökyüzü pilotu bu soruları doğru cevaplayabiliyorsa, neden
gece gündüz onu gözetlemek zorunda kalsam bile, burada bir tane bulunduracağım. Çocuklarım tam burada Lost Chief'te büyüyecekler ve aşk ve ölüm hakkında sorular sormaya gelince
küçük vahşi atlar gibi dolaşmayacaklar. Hayır, hanımefendi!"

"Ah! Yaşlı Fowler bu tür şeyler hakkında ne biliyor?" diye haykırdı Judith.

"Benim de öğrenmek istediğim bu," diye yanıtladı Doug.

Vadide alacakaranlık vardı, ancak Falkner's Peak hala ana hatlarıyla kızıl parlıyordu ve doğudaki Orman Rezervi gümüş maviydi, alev çizgileriyle vurulmuştu. Akşam yıldızı Fire Mesa'nın üzerinde titriyordu. Arkalarındaki Dead Line Peak'te bir çakal sürüsü havladı.

Judith aniden "Seni evde özlüyoruz," dedi.

Douglas'ın kalbi aniden rahatladı. Judith'in sesinde daha önce hiç duymadığı bir tatlılık vardı.

"Seni özlüyorum, Judith! Günün her anında seni özlüyorum.
Yüreğimdeki sana duyduğum acı, kalbimin atışları kadar hayatımın bir parçası."

"Keşke yapmasaydın, Douglas! Keşke yapmasaydın! Bu şeylerden bahsetmeye
hazır değilim!"

"Ne demek istiyorsun, Judith?"

"Sevgiyi senin gördüğün gibi görmüyorum; birini umursasam bile, ona teslim olmaya hazır değilim."

Sanki o da anlaşılmaz olanı ifade etmeye çalışıyormuş gibi durakladı.
"Ah, hayattan o kadar hayal kırıklığına uğradım ki! Hiç de düşündüğüm gibi değil! İnsanlar hayal ettiğim gibi değil. Her şey zor, sert ve zor. Hayattan hiç hoşlanmıyorum!"

"Ben de olduğu gibi sevmiyorum," diye katıldı Douglas. "Bu yüzden Lost Chief'te bunu değiştirmeye çalışıyorum. Ama sana olan aşkımı, ne kadar acıtsa da, değiştirmem. Lost Chief'te ve bendeki tek güzel şey bu."

Karanlıkta belirsiz bir şekilde asi, belirsiz bir şekilde tatlı olan yüze döndü ve tüm ruhu sabit, derin sesindeydi.

"Judith, benimle evlenmez misin? Sen benim tüm hayatımsın!"

Judith'in sesi tutkuyla yükseldi. "Bunun hakkında konuşma! Yapma! Ben evliliğe inanmıyorum. Sana söylüyorum, inanmıyorum, Douglas!"

"Neden olmasın?"

"Sana tekrar tekrar söyledim. Evlilik bir kadın için çok zordur. Neden
hayatımın geri kalanında senin için yemek pişirmek, çoraplarını yamamak ve
giysilerini yıkamak isteyeyim? Evet, ve senin küfür etmeni,
yasa koymanı ve tütün suyu tükürmeni dinlemek? Ve biraz daha büyüdüğümde ve
zor işlerle uğraşmaya başladığımda, benden daha genç ve daha güzel kızlara
dikkat ettiğini göreceğim. Hayır, Doug!"

"Ah, aşk öyle değil!" diye haykırdı Douglas şiddetle.

"Benim aşkım öyle olmayacak, sana söyleyebilirim!" Heyecan hala Judith'in sesinde belirgindi. "Evlenerek onu öldürmeyeceğim."

"Keşke Inez ölmüş ve cehennemde olsaydı!" diye haykırdı Douglas, sesinde öyle bir
acılık birikimiyle Judith hızla nefes aldı. "Ve keşke seni sevmekten vazgeçebilseydim! Charleton'da olduğum süre boyunca elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. Ama yapamıyorum! Ben büyüdükçe o da büyüyor ve her gün
benim için daha büyük bir acı ve dert. Keşke huzur bulabilseydim!"

"Keşke kendim de olabilseydim!" diye bağırdı kız. Aniden ayağa kalktı.
"Bu yakıcı mücadeleden çok yoruldum. Ama bir çiftlikte yaşlı bir at olmaya
da razı olmayacağım. Bana beynimi kullanma şansı verecek bir şey
yapacağım. Yapacağım!"

Eyerin üzerine atladı.

Douglas kısrağın dizginini kavradı. "Yakıcı bir mücadeleden
neyi kastediyorsun?" diye sordu gergin bir şekilde. "Birine mi bakıyorsun, Jude?"

"Bırak beni, Douglas," dedi Judith.

Bir an için, ikisi de azalan ışıkta birbirlerine baktılar, sonra
Douglas dizginleri bıraktı ve Judith dörtnala uzaklaştı.

Uzun bir süre hareketsiz durdu, patikanın belirsiz çizgisine baktı. Judith ne kadar da yalnız, ne kadar da yalnız görünüyordu! Aslında, çoğu insan
ne kadar da yalnızdı, kendi zihinlerinin yalnızlığında hayatın gerçekten önemli olan tüm meseleleri üzerinde kafa yoruyorlardı. Ve onun ve Judith'in birbirlerinin çekingenliklerinin eşiğini aşmaları
ne kadar da imkansız görünüyordu. Belki de Judith için ondan
daha zordu. Bunun nedeni belki de Judith'in onu sevmemesiydi. Ya da belki de ruhsal açlığa karşı sempati duyamamasıydı. Ama bu düşünceyi sabırsızlıkla bir kenara koydu. Hiç kimse Judith ile yaşayıp da onun fırtınalı doğasının altında kendisinin bile fark ettiğinden daha büyük derinliklerin olması gerektiğini öğrenemezdi. Neden, Ah neden,
o derinliklerin bir anlık görüntüsünden daha fazlasını asla göremezdi! Açıkça
bir parola olarak aşktan daha fazlası talep ediliyordu.

Judith'in isteği üzerine, yeterince hızlı bir şekilde, kendi yaşam taleplerini formüle edebilmişti. Judith'in talepleri neydi? Bunlar sadece hayatın sıradan gerçeklerinden etkilenmemesi gereken bir aşk için miydi? Bunun böyle olamayacağını biliyordu. Yine de, Judith ile büyümüştü, ondan evlenmesini istemişti ve onun gerçek zihinsel ve ruhsal ihtiyaçlarının
ne olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Belki de bunlar o kadar önemliydi ki, bunları asla karşılayamazdı.
Belki de Judith bunu fark etmişti. Elbette, bunu fark etmişti!--Lost Chief'teki evlilik resminin acı bir hatırası ona geri döndüğünde.
Bir inlemeyle başını kavak ağacının pürüzsüz gövdesine doğru eğdi. Kadınlar ne kadar
tamamen anlaşılmazdı! Aşk denen bu
kırıcı ateş ne ​​kadar
acı ve güzeldi!

BÖLÜM XII

İLK VAİZ

"Düşünemiyorum. Bu yüzden genelde oldukça mutluyum."

--_Yaşlı Johnny Brown_.

Ertesi sabah şafak vakti Douglas Geçide giden patikanın yarısına gelmişti.
Vaizin saat kaçta geleceğini bilmiyordu, ancak yaşlı adamın Lost Chief'e onun koruması olmadan girmesini önermedi. Zirveye ulaştığında, Moose'u eyerinden çıkardı ve
patikanın yanındaki devasa bir yeşim kayaya yaslandı ve sabırla beklemeye
hazırlandı.

Güneş, dağların tarifsiz ihtişamının üzerinde yavaşça yükseldi ve
şaşasını Geçit'e döktü, sonra batıya doğru döndü ve Douglas'ın kamp yaptığı kayanın yanında
soğuk bir gölge bıraktı. Etap yarı yolda evinden geldiğinde öğleden sonraydı. Yaşlı
Johnny Brown arabayı kullanıyordu.

Atları dinlenmek için çekerken, Douglas'ı gördü ve
sevinçle gülümsedi.

"Beni mi bekliyorsun, Douglas?"

Douglas başını iki yana salladı. "Bir arkadaşımla buluşmak için geldim, Johnny."

Küçük ihtiyar Douglas'a baktı; sonra endişeyle şöyle dedi, "Büyükanne Brown'ın neden gidip bir hafta boyunca eski gregus sahnesini
sürmek zorunda kaldığını anlamıyorum. Oraya çıkıp seninle ilgilenmem gerektiğini söyledim. O vaiz geldiğinde bana ihtiyacın olacak, Doug. Çok fazla
sorun
çıkıyor, oğlum."

"Nasıl, Johnny?"

"Ben geldiğimde her zaman susarlar ve rejus görünürler. Ama
ben o çeteyi yarı akıllı olsam bile sabezleyecek kadar bilgim var."

"Yarı akıllı olduğundan o kadar da emin değilim, Johnny," dedi Douglas içtenlikle.

Yaşlı adamın yüzü aydınlandı. "Ben de aynı şekilde hissediyorum,
Douglas. Vadide beni anlayan tek kişi sensin.
Gömleğimi alabilirsin, Doug."

Douglas başını salladı. "Sen sahne işini olabildiğince çabuk bitir,
Johnny. Büyükanneme seni pazartesi beklediğimi söyle."

Johnny ekibine sertçe şakıdı. "Orada olacağım. Hiçbir şey beni öneremez," ve bir toz bulutu içinde kayboldu.

Vaizin tepeye doğru virajı dönmesi bir saat sürdü.
Douglas eyeri Moose'a attı ve Fowler şaşkınlıkla kemikli mavi
aranını yukarı çekti. Her zamankinden daha zayıf ve griydi ve mavi
kazağı çuval parçalarıyla yamalıydı. Ama Douglas ile el sıkışırken gözleri parlıyordu.

"Ben Karşılama Komitesi'yim!" dedi genç binici.

"Beni ne zamandır bekliyorsun, Douglas?" diye sordu Fowler.

"Şafaktan beri. Ne zaman geleceğinden emin olamadım. Ve Lost Chief'e tek başına gelmeni
istemedim."

"Hemen sorun mu bekliyorsun?" diye sordu vaiz.

"Eh," diye cevapladı Douglas açık sözlü bir şekilde, "insanlar benim Vadi'ye bir Mormon getiriyormuşum gibi hevesli. Ve ben sadece biraz yerleşene kadar onlara bir şeye başlama şansı vermek istemiyorum."

Yaşlı adamın çenesi sakalının altında sıkıştı. "Hıh! Hem Rab'bi hem de beni hazır bulacaklar. Bunu bitirmeden önce şaşıracaklarını düşünüyorum."

Douglas başını salladı ve Vadi'ye doğru at sürdüler. Postanenin önünden geçtiklerinde, her zamanki grup basamaklarda toplanmıştı. Doug ve vaiz başlarını salladılar ama dizginleri çekmediler. Yaşlı Abla sakin bir şekilde dışarı çıktı ve Prens'e homurdandı ama Peter kapıdan ayrılmadı.

"Aceleniz ne, ihtiyarlar?" diye bağırdı Jimmy Day.

"Daha çok yolumuz var," diye seslendi Douglas.

"Sizi tıraş ettirmeniz gerek!" dedi bir başkası.

"Pazar günü onun için yapacağız!" diye bağırdı başka bir ses.

"Topunu yağla, Doug," diye güldü Charleton, "ve savaş köpeklerinin zincirlerini çöz."

Douglas ağırbaşlı bir şekilde yürümeye devam etti. "Acaba neden böyle! Acaba neden!" dedi Fowler, sesinde gerçek bir acıyla.

"Bizim onları eleştirdiğimizi düşünüyorlar," diye cevapladı Douglas; hoş bir sırıtışla, "ki öyleyiz!" diye ekledi.

Douglas'ın çiftliğine vardıklarında hava kararmıştı. Eyerlerini çıkarmadan önce,
Fowler bir fener yakıp şapeli incelemekte ısrar etti.
Douglas, hiç de olumsuz değildi, çünkü ellerinin bu eserinden çok gurur duyuyordu, küçük
binadaki mikroskobik incelemesinde yaşlı adamı takip etti. Küçük ve loştu, yeni sedir kokuyordu. Douglas'a göre,
sessiz iç mekanda zaten kutsal bir şeyler vardı, sanki
bir şekilde onu inşa ettiği özlem, duyarsız ahşaba tuhaf bir yüksek amaçlılık vermişti.

Fowler bankları inceledi ve bir an birkaçına oturdu. Feneri dikkatlice çatlak duvarlara doğru tuttu, sedirin gül tonları ona sıcak bir şekilde parladı. Yavaşça orta koridorda yukarı aşağı yürüdü ve üzerinde bir masa ve sandalye bulunan platformun önünde durdu. Uzun süre bir eli masanın üstünde durdu. Sonra şöyle dedi:

"Çok güzel, Douglas! Çok güzel! Benim için bir şapel! Bana inanan genç bir adam tarafından
yapılmış. Harika! Ve böylesine özgür yürekli bir özenle
yapılmış! Vaaz verebilmem için! Büyük bir metropolün papazı
bana böyle bir hediyeyi
kıskanabilirdi!"

Tekrar durdu, feneri çevirdi ve duvarların goblenli renkleri tekrar parladı.

"Vitray!" diye fısıldadı yaşlı adam. "Zaten bir kilisenin
havasına sahip. Douglas, şimdi onu kutsayalım."

Platformun önünde diz çöktü ve Douglas başını eğdi.

"Tanrım, Babam ve Çobanım," dedi Fowler, "Sen
gezgin adımlarımı genç bir adamın kalbinin bu hoş kokulu kanıtına yönlendirdin. Ne kadar
güzel, Tanrım ve ne kadar kutsal, biliyorsun. Bunu böyle tutmama yardım et,
Cennetteki Baba, ve Kayıp Şef'in bunu böyle bulmasına yardım et. Ve, Tanrım,
büyük kolunu bu genç adamın etrafına dola ve onu
onu destekleyen kolun olduğunu anlayana kadar orada tut. Sana teşekkür ediyorum, Ebedi Merhamet, beni ruhum için bu dinlenme yerine götürdüğün için. Amin."

Ve Douglas'a, alacakaranlıkta başını eğmişken, şapelin kendisi
huzur içinde dinliyormuş gibi geldi.

Bir an sonra, yaşlı adam ayağa kalktı ve kapıyı
Douglas'ın kilitlediği ve sonra anahtarı vaize verdiği kapıdan dışarı çıkardı.

"Artık senin," dedi, biraz utanmış bir kahkaha atarak. "Ben sadece
muhafızım."

Fowler anahtarı dikkatlice cebine koydu. "Eğer o şapele bir şey
olursa, kalbim kırılır," dedi.

"Ona hiçbir şey olmasına izin vermemeliyiz. Bu bizim işimiz," diye karşılık verdi Douglas
cesaretle.

Ertesi sabah, cumartesi günü, Douglas vaizi bırakıp babasının evine günlük işine gitti.

İlk bebeğini
bırakmış bir anne kadar gergindi ve gün batımından çok önce Moose'u patikada dörtnala geri sürdü. Bay Fowler kulübenin kapısından ona el salladığında, rahat bir nefes aldı.

Doug akşam yemeği için pastırmayı pişirirken vaize yarınki vaazın konusunun ne olacağını sordu.

"Altın Kural hakkında vaaz verecektim," diye cevapladı Bay Fowler.

"Hayır," dedi Douglas kararlı bir şekilde. "Onlara ahiret hakkında bir konuşma yap ve
neden bir ahiret olduğunu düşünüyorsun." Bir sigara yaktı ve biraz daha pastırma kesti.

"Genç adam, bana Tanrı'nın sözünü nasıl vaaz edeceğimi dikte etmeye mi kalkışıyorsun?"

"Elbette öyle!" beyaz dişlerinin arasında sigarayla sırıtarak. "Ben
bu şeyin
boynuzlarıma kadar içindeyim ve
yardım edebileceğim hiçbir yanlış hareket
yapmayı hedeflemiyorum. Bu yaz Yeni Ahit'i okudum.
Şimdiye kadar, bundan edindiğim en fazla şey, Mesih'in gelmiş geçmiş en diplomatik
vaiz olduğudur. Mümkün olduğunca diplomatik olalım. Hiçbir şeye
inanmayan, aklı başında, sert düşünceli insanlara
slush vaaz etmenin ne faydası var."

Vaiz eklemlerini ısırdı ve kabinde bir iki tur attı. Douglas, kot kazağının altındaki yuvarlak omuzların aşırı inceliğini biraz acıyarak fark etti. Douglas pastırmayı servis etti
ve kızarmış patateslerin yanına bir somun Mary ekmeği koydu.

Genç adam ikna edici bir şekilde, "Bize ruhlarımızın yaşlı John Brown'ınki gibi yürüdüğünü göster," dedi, "ve tüm Kayıp Şef senin
elinden yemek yiyecek."

"İnancından bahsediyorsun," diye haykırdı Fowler sabırsızlıkla, "sanki cebirdeki bir problemmiş gibi."

Douglas tereddüt etti. "Belki de ben duyuyorum." Sesi aniden titredi.

Fowler masaya oturmak üzereyken durakladı. "Bir
at
duyuyorum!" dedi.

Douglas kapıya gitti.

"Sadece ben!" diye seslendi Büyükanne Brown'ın sesi. "Gel ve aşağı inmeme yardım et. Bu öğleden sonra anneni görmeye gitmiştim," diye devam etti Douglas inmesine yardım ederken, "ve gelip vaizle bir görüşme yapmayı düşündüm."

"Önemli değil!" diye haykırdı Douglas. "İçeri gel, büyükanne. Biz de masaya
yaklaşıyoruz."

"Güzel," diye iç çekti yaşlı kadın; "Yarı açlıktan ölüyorum. Merhaba, Bay Fowler!
Kayıp Şef'ten hâlâ doymadınız mı, ha?"

Vaiz ayağa kalktı ve el sıkıştı. "Henüz değil, Bayan Brown!
Yaklaşır mısınız?"

Yaşlı kadın masaya oturdu ve Douglas tabağını doldurdu ve ona bir fincan kahve koydu. "Yaşlılar," dedi aniden, "sana
sorun
çıkarmazlar. Charleton Falkner ve bazı arkadaşları
ukala olacaklardır, ama genç arkadaşlar kesinlikle her toplantınızı bölmeye çalışacaklardır."

"Modern genç oldukça kaba!" diye iç çekti vaiz.

"Burada, Lost Chief'te," diye hemen kabul etti büyükanne, "yaşamış en
sert ve hırçın, her şeyi göze alan genç çakal sürüsü. Tanrı'ya, insana, şeytana saygı duymuyorlar. Ve neden duysunlar ki?
Bu, çocukların içine doğuştan değil, eğitilerek öğretiliyor."

"Geri dönmem hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Brown?" diye sordu Fowler.

Büyükanne tereddüt etti; sonra, "Ben nazik olmak için çok yaşlıyım, James
Fowler. Ben de dindar bir kadınım ve sık sık Lost Chief'te bir kilisemiz olması gerektiğini söyledim. Ama sizin gibi erkekler burada kilise açamaz. Çok dindar ve çok iyi niyetlisiniz."

Vaiz irkildi. Douglas onun yardımına yetişti. "Lost Chief'e iyi niyetli olmadığını göstereceğiz."

Büyükanne başını iki yana salladı. "Sana şans diliyorum ama dünyadaki tüm cesarete rağmen,
dinlemeyenlere vaaz veremezsin."

"Yarın için ne gibi şeytanlıklar planladıklarını biliyor musun?" diye sordu
Douglas.

Büyükanne başını iki yana salladı. "Tek bildiğim, Scott Parsons'ın lider olduğu. O,
senden intikam almak için bir fırsat görüyor."

Douglas pastırmasını düşünceli bir şekilde bitirdi. "Tamam," dedi sonunda;
"Gelsinler. Bekliyorum."

"Şey," dedi büyükanne hızla, "Ben buraya öğüt vermeye gelmedim.
Yaşlı bir adamla dedikodu yapmak istiyordum. Bay Fowler, o Kara Siyu salgını çıktığında siz Mountain
City'deydiniz. Yaşlı Red Feather tarafından
çalınan Emmy Blake'i tanıyor muydunuz?"

"Evet," diye cevapladı Fowler, kasvetli yüzünü aniden temizleyerek. "Onu
o zaman gördüm--" ve akşamı tüketen
bir büyükannenin anlattığı hikayeye daldı.

Saat dokuzda yaşlı kadın kalktı.

"Seninle patikadan aşağı ineceğim," dedi Douglas.

"Aptal!" diye burnunu çekti yaşlı kadın. "İnsanlar ne zamandan beri
bu patikalarda bana bakmaya başladı?"

"Konu bu değil," diye karşılık verdi Doug. "Peter'ı görmek istiyorum."

"Hadi, o zaman gel," diye kabul etti büyükanne. Yağmurluğunu giydi
ve ilikledi. Geceler çok soğuktu.

Ertesi sabah, postane kapısındaki bir tabela Lost Chief'e Pazar günü saat ikide kütük şapelde bir toplantı yapılacağını bildiriyordu; ve o saatte Lost Chief'te hareket edebilen herkes küçük kulübeye
doldurulmuştu.

Peter'la konuşmasının ardından Douglas programını değiştirmişti.
Rahip değil, postane müdürü masaya oturmuştu. Mavi flanel bir gömleğin üzerine siyah bir ceket giymişti, Lost Chief'in cenazeler veya düğünler dışında
görmediği bir ceket. Kot pantolonu yukarı kıvrılmıştı ve binicilik çizmelerinin
üzerine derin bir paçası vardı. Vaiz, platformun hemen altındaki bir sandalyeye
oturuyordu. Douglas, Scott Parsons'ı gözleyebileceği arka sırada oturuyordu. Cemaat üyeleri arasında çok az konuşma vardı, ancak kıpkırmızı sobaya çok fazla tütün suyu tükürülüyordu.

Peter tam saat ikide ayağa kalktı ve boğazını temizledi. "Pekala,
arkadaşlar, Douglas benim ona vaaz ettiğim şeylerden bazılarını uygulamaya çalıştığını söylüyor.
Bu yüzden sanırım bu toplantının sorumlusu benim.
Şimdi, kimse beni dindar olmakla suçlayamaz."

"Dördüncü sınıf bir postane müdürü dindar olamaz," diye belirtti Charleton
Falkner.

"Görevdeki ikinci yıl için her zaman çılgına dönerler," diye gönüllü oldu John
Spencer.

Herkes güldü, Peter bile. Sonra devam etti:

"Bu deneyde Doug'ı destekleyeceğimi söylediğimde, hiçbiriniz
dindar olduğum için bunu söyleyemez. Bunun nedeni, Lost Chief'in gençlerin doğru ve yanlış şeylere karar vermelerine yardımcı olmak için bir kiliseye sahip olması gerektiğini düşünmemdir."

"Nasıl yani, Peter?" diye sordu Jimmy Day. "Buradaki gençler bekar gözüne hoş gelmiyor mu?"

"Benim gözüme, evet!" diye cevapladı postacı. "Şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı kalabalık. Ama bana göre, hayır! Ve on beş yaşın üstünde olan ve ne demek istediğimi anlamayan tek bir kişi bile yok. Şimdi, Doug'un fikri bana yeterince mantıklı geliyor. Ölümden sonra bir hayata inanabilseydi daha mutlu olacağını söylüyor. Eğer herhangi bir vaiz ona ruhun ölümsüz olduğunu
kanıtlayabilirse, eğer kazanmak için kurallara uymanız gerektiği
kanıtlanırsa, o geleceği kazanmak için oyunu oynamaya istekli olduğunu söylüyor. Arkadaşlar, eğer bunda biraz şımarıklık varsa, içinizden birinin kalkıp bunu söylemesini isterim."

"Dünyada bunu kanıtlayabilecek hiçbir vaiz yok," dedi Bayan Falkner. "Eğer olsaydı, Mesih'ten daha büyük olurdu."

"Mesih bunu kanıtlamadı mı?" diye bağırdı Bay Fowler hemen.

"Hayır!" diye cevapladı Bayan Falkner. "Kendisi buna inanıyordu ve buna inanıyormuş gibi yaşadı, ama kanıtlamadı."

Fowler ayağa fırladı. "Bunu defalarca kanıtladı; kehanetleri yerine getirerek, gerçekleştirdiği mucizelerle ve ölümden sonra geri dönerek."

"Ölümden sonra geri döndüğünü nereden biliyorsun?" diye sordu Bayan Falkner.

"İncil öyle diyor."

"Saçmalık!" diye haykırdı Bayan Falkner. "İncil sadece tarih, çoğunluğu söylenti. Ve geçen gün _Atlantic_'te Napolyon'un tarihin sadece üzerinde uzlaşılan bir yalan olduğunu söylediğini okudum."

"Bu küfür!" diye bağırdı Bay Fowler. "Bu--"

"Bekle!" diye sert bir şekilde sözünü kesti Peter. "Herkes
ne istediğini
söylesin. Eğer herhangi birinin söylediği bir şeye
şaşırmış gibi davranırsan, bu vadide hiçbir yere varamazsın."

"Vaizi şok etmek istemiyorum, Peter,"--Bayan Falkner'ın güzel
yüzü hüzünlüydü--"Onun inancını kazanmak isterdim. Kesinlikle isterdim! Ama! Sadece ona, bizim gibi Lost Chief'teki, bu tepeleri çok okuyan,
düşünen ve bakan insanlar için, İncil'in bize asla bir
öbür dünya kanıtlayamayacağını görmesini istiyorum."

"Ama İncil Tanrı'nın ilham edilmiş sözüdür," diye ısrar etti Fowler.

"Bunu kim söylüyor?" diye sordu Bayan Falkner.

"İncil."

"Aman Tanrım, bu çocukça değil mi?" diye seslendi cemaate.
"Bana öyle geliyor ki, bunu sadece Tanrı kanıtlayabilir ve biz O'nun
var olduğunu bile bilmiyoruz."

Odada sessizlik oldu. Douglas, birçok tanıdık başın sırtına bakarak, şimdiye kadar deneyini bu kadar nazik bir şekilde karşılayan bu komşulara karşı tuhaf bir özlem duydu. Sonra gözleri
pencerenin dışındaki kavaklara ve bunların ötesinde Fire Mesa'nın üzerindeki uzak kırmızı bulutlara döndü. Mevsimin ilk karı ağaçların arasından geçmeye başlamıştı. Keşke Bayan Falkner'a Inez'in şiiri hakkında ne düşündüğünü soracak cesareti olsaydı:

Bir ateş sisi ve bir gezegen,
Bir kristal ve bir hücre--

ama bu dizeyi bu dinleyici kitlesinin önünde tekrarlamaktansa dilini kesmeyi tercih ederdi.

Bay Fowler parmaklarını sakalında gezdiriyor, Douglas'tan Peter'a tereddütle bakıyordu.

"Peki, bu toplantının anlamı," diye sordu postacı, "vaizin bize bu konudaki hislerini anlatmasına izin vermek mi?"

"Hadi, ihtiyar kovboy," dedi Charleton. "Eğer İncil'le ilgili bilginiz yoksa, onlara Fars Şair'i
okuyabilirim. "

"Mee--a--a!" diye meledi odanın arkasındaki küçük bir çocuk.

"Kargaşa yaratan ilk gence bir doz kavak ağacı
vereceğim," dedi Büyükanne Brown.

Bay Fowler konuşmaya başladığında genel bir kıkırdama sesi duyuldu ve bu sessizlik sona erdi.

"Din kanıta dayanmaz. İnanca dayanır. Ve inanç her insanın sahip olduğu bir şeydir. Bir tohum ekersen, bunun bir bitki
üreteceğine inanırsın. Hiçbir gücün bitkiyi
getiremez. Ama neye?--bitkinin çıkacağına inanırsın. Her gece yatağa girdiğinde yeni bir günün geleceğine inanırsın. O günü
getiremezsin ama yarının ne tarafından
getirileceğine dair mutlak bir inancın vardır? Yıldızlar her gece göğe gelir, ay ve
dünya belirlenmiş yerlerinde döner. Onların
göklerde yüzmeye devam edeceklerine dair mutlak bir güvenin vardır. Bu güveni neye bağlıyorsunuz?

"Arkadaşlar, size Tanrı'nın var olduğunu kanıtlayamam. Ama bana karşı sabırlı olursanız, size kanıt istemeyen bir inanç vereceğim." İncil'ini açtı ve okumaya başladı.

"Ve İsa onlara dedi ki, Ben hayat ekmeğiyim; bana gelen
asla acıkmaz ve bana iman eden asla susamaz...

"Eğer biri susarsa, bana gelsin ve içsin. Bana
inanan, karnından diri su ırmakları akacaktır....

"Bana inanan, bana değil, beni gönderene inanır.
Ve beni gören, beni göndereni görür. Ben dünyaya bir ışık
geliyorum, böylece bana inanan hiç kimse karanlıkta kalmasın.

"Ben diriliş ve yaşamım: Bana inanan
ölmüş olsa bile yaşayacaktır: ve yaşayan ve bana
inanan hiç kimse asla ölmeyecektir."

Bay Fowler durakladı ve kitabı kapattı.

"Sözcükler!" dedi Charleton. "Sadece şiir!"

"Yüce Tanrı'nın yaşayan sözlerinden bahsediyorsun!" diye bağırdı vaiz. "Sen--" Fakat sözü kesildi. Dışarıda aniden doğaüstü bir
köpek gürültüsü oldu. Kapı hızla açıldı ve yaşlı Rahibe ciğerlerinin tüm gücüyle
uluyor, koridordan doğruca Peter'a doğru koştu. Bir kutu Kuyruğuna
bağlıydı. Benzer şekilde süslenmiş ve eski arkadaşının haykırışını yetenekli bir şekilde destekleyen Prens, onu takip etti. Hepsi teneke kutular sürükleyen birkaç kedi, tükürerek ve miyavlayarak bir pencereden
fırlatıldı.

Kaos hüküm sürüyordu. Douglas, Prens'i yakaladı. Peter, Rahibe'yi yakaladı. Bir düzine
kişi kedilere
benziyordu. Onları yakalamak köpekler kadar kolay değildi; ve kovalamacanın ilerlemesi sırasında, aniden odayı
birdenbire kötü bir koku doldurdu. Douglas, sobanın üstündeki köpüren bir karmaşadan yükselen yoğun, siyah bir buhar gördü. Cemaat kaçtı ve alanı, duvara tırmanıp pencereye giden ve son bir miyavlamayla kaybolan tek bir kediye bıraktı.

Seyircileri geri getirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı ve kısa süre sonra patika
atlılarla noktalandı. Ancak o akşam Douglas'la yalnız başına otururken,
vaiz hiç de üzgün değildi.

"Haklıymışsın," dedi genç adama, "toplantıyı Peter'ın açmasını sağlamakta. Yaşlılar ilgilendi. Şüphesiz ilgilendiler; ve bizi ayıran yaramazlığa rağmen, sanki
bir başlangıç ​​yapılmış gibi hissediyorum. Nadiren zeki bir grup insan. Bunu kabul ediyorum."

Douglas başını salladı. "Onları yoracağız. Bakalım yormayacak mıyız. Çocuklar
kesinlikle bana saldırdılar. Scott ve Jimmy'yi izleyebildiğim sürece kendimi güvende hissediyordum ve onlar için işi Büyükanne Brown'ın torunu yapıyordu." Kıkırdadı ve başını iki yana salladı. "Onları bu tür işlerden
uzaklaştıramam. Dediğim gibi, yapabileceğimiz tek şey onları yormak. Ve
belki de Judith'i ve diğer bir veya ikisini çok yakında kazanabiliriz."

Bay Fowler içini çekti. "Bu öğleden sonra yaptığımız gibi bir tartışmayla kesinlikle yaşlı insanların bir kısmını bir süreliğine ilgilendirebiliriz. Ama gençleri değil. Güzellik, duygu ve gizem, dini
gençlere çekici kılmalıdır. Bir kilise, tartışma topluluğu olarak var olamaz."

Douglas bunu zihninde evirip çevirdi ve sonunda düşüncelerini
Inez'e odakladı; güzelliği seven ve duygularını çamura sürükleyen oydu.

"Bay Fowler," dedi sonunda, "Bahse girerim Inez, güzellik, duygu ve gizemle başlasaydı çok dindar bir insan olurdu!"

"Bu söylenecek tuhaf bir şey!" Vaizin sesi biraz
kızgındı.

Douglas sanki duymamış gibi devam etti. "Ama Judith'i bu şekilde elde edemezsin.
Onun öfke ve mizah duygusu dışında hiçbir duygusu yok!"

"Duygularla dolu olmayan hiçbir kadın yoktur," dedi Bay Fowler, kuru bir şekilde. "Ve bunu ne kadar derine gizlerlerse, o kadar çok olurlar. Sanırım
yatacağım, Douglas. Sanki zor bir günden çıkmışım gibi hissediyorum."

"Ben de," diye kabul etti Douglas ve kısa süre sonra kulübe karanlığa gömüldü.

Vaiz bir veya iki gün boyunca kulübenin içinde ve çevresinde sessizce kaldı. Şapeli süpürdü, sobayı temizledi, pencereleri parlattı ve her gün küçük bir ateş yaktı. Douglas onu sık sık
geceleri dizlerinin üstünde orada bulurdu. Günde en az bir kez, "Senin gibi genç bir adamın, benim yaşlılığımda bana bu küçük şapeli inşa etmesi harika bir şeydi, Doug." dedi. Yemeklerden önce dua edilmesi ve yatmadan önce İncil'den bir bölümün yüksek sesle okunması konusunda ısrar etti. Douglas utanmıştı ama tamamen kabullenmişti.
Bay Fowler'ın ruhsal gelişiminde serbest eli olacaktı.

Haftanın ortalarına doğru Judith, Douglas'la birlikte postaneye gitti. "Peki, gökyüzü pilotu ve öğrencisi nasıl?" diye sordu.

"Sanırım yaşlı adam neredeyse mutlu," diye cevapladı Douglas. "Benim inşa ettiğim o küçük eski kilisenin oldukça iyi olduğunu düşünüyor."

"Inez büyük bir inek ahırına benzediğini söylüyor."

"Inez çok hoş. Neden bana daha iyi görünmesini nasıl sağlayacağımı söylemedi?"

"Inez bununla ne ilgileniyor? Dürüst ol, Doug, kendini çok
aptal ediyorsun. Fowler gibi bir adam bize vaaz veremez."

"Neden, daha önce burada vaaz verme şansı olmadı!" diye haykırdı
Douglas. "Ve, Lost Chief gibi bir yerde, yılda on bin dolar kazanan bir hava pilotunda ne bekliyorsun? Ayrıca, ondan vaaz istemiyorum. Peter'ın dediği gibi sadece bir şey istiyorum. Ve Fowler'ın içinde, dünyadaki en yüksek maaşlı vaiz kadar güçlü bir şey var. Ona bir gösteri yap, Judith. Her pazar gel. Bana o kadar destek olabilirsin."

"Ve kalabalığın içindeki herkes sana gülüyormuş gibi bana mı gülsün? Senin hatırın için yaşlı adama karşı hiçbir şey yapmayacağım, Douglas. Ama
söz vereceğim tek şey bu."

"Seni bu kadar kolay bırakmayacağım, Jude. Bu gece
akşam yemeğine gel. Onun din hakkında konuşmasına izin vermeyeceğim. Dürüst olmak gerekirse, deneyimlerinden bazılarını anlatmaya başladığında
bir kitap kadar ilginç oluyor."

Judith başını iki yana salladı. "Ben 'Pendennis' ile evde kalmayı tercih ederim."

"Eğer Inez'i gelmeye ikna edersem, sen de gelir misin?" diye ısrar etti Douglas.

Judith yaramazca sırıttı. "Evet, Inez ile gelirim."

Postaneden batı yolundan döndüler ve Inez'in evinde durdular. O, dağınık mutfağında gecikmiş bir akşam yemeği yiyordu ve masanın üzerinden misafirperver bir şekilde elini salladı.

"Teşekkürler, hayır," dedi Doug. "Sadece sen ve Judith'in gelip gökyüzü pilotu ve benimle akşam yemeği yemesini görmek için uğradım. Din hakkında konuşmasına
izin vermeyeceğim ve anlatacak güzel hikayeleri var."

Inez, Douglas'a baktı. O ve uzun boylu Judith mutfağı doldurmuş gibiydi. Doug sonunda iri yapısını kaslarla kaplamıştı ve babasından daha iri ve yakışıklı bir adamdı.

"Doug," dedi Inez, "Gerçekten gurur duyuyorum. Ne yapmaya çalışıyorsun?
Beni dönüştürmek mi?"

Douglas basit bir samimiyetle cevap verdi. "Dinlenip
dönmemen umurumda değil."

"Ah, hayır! Peki, sadece sana inat, gelip yaşlı adamın
elini denemesine izin vereceğim!"

"Gerçekten değil, Inez?" diye soludu Judith.

"Doug ve Lost Chief için bundan daha fazlasını yapardım," dedi Inez ciddi bir şekilde,
"Doug tepelerdeki bu eski deliği seven tek kişi değil."

Judith gözlerinde aniden bir hüzünle, daha önce görmediği bir ateşin
ani bir parıltısıyla Douglas'a döndü. Konuşmasını
bekledi ama o sadece kapıya doğru döndü.

"O zaman seni saat altı civarında ararım, Inez," dedi ve Judith'i takip etti. Kızlar o akşam kulübeye geldiklerinde, masa kurulmuştu ve
biftek kızarıyordu. Bay Fowler dua ederken Inez ve Judith birbirlerine göz kırptılar ama bunun dışında yemek yeterince nezaketle ilerledi.
Bu tabu konuyu gündeme getiren Inez'di.
Rahibin gerçek bir beceriyle anlattığı eski linç yasasıyla ilgili bir hikayeyi
sobanın etrafında oturmuş dinlerken, Inez tamamen alakasız bir şekilde sözünü kesti.

"Bay Fowler, gerçekten doğru ve yanlış diye bir şeyin olduğuna inanıyor musunuz?"

Rahip durakladı ve Inez'in yüzünü inceledi. Koyu gözleri sabit ve düşünceliydi. Ağzı, hafifçe ağırlaşmış alt dudağı dışında,
duyarlıydı. Tüm ifadesi gurur ve bağımsızlıktı.

"Evet, doğru ve yanlışa inanıyorum," diye cevapladı Bay Fowler, kasıtlı olarak.

"Neredeyse iki bin yıl önce yaşamış bir adamın Lost Chief için neyin doğru neyin yanlış olduğuna karar verebileceğine inanmanızı sağlayan şey nedir?" diye sordu.

"İncil," diye cevapladı vaiz.

"Ama İncil, benim çarpık diyeceğim şeylerle dolu. O
peygamberler her zaman birbirlerine ve insanlara
sahte oyunlar oynarlardı. O eski Yahudiler tarafından Tanrı adına
bir sürü kirli iş yapılırdı."

Vaiz kadına doğru eğildi. "Doğru ve yanlışa inanıyor musun, Inez Rodman?"

"Hayır, inanmıyorum. Ben nezaket ve güzelliğe inanıyorum. Hepsi bu."

"Güzelliğe nasıl inanılır?" diye sordu Bay Fowler.

"Yani," diye cevapladı, "zihnini bu Kayıp Şef ülkesinin
güzelliği ve şiirle doldurursan, çirkin hiçbir şeye
yer kalmaz."

"Çirkin olana ne denir?"

"Başkalarına kötü davranmak da bir tür çirkinliktir."

"Ben de buna inanıyorum," dedi Judith aniden.

"O zaman, tabii ki, ikinizden hiçbiri vaizi kovma girişimiyle hiçbir şekilde ilgilenmezdi," diye önerdi Douglas.

"Hayır, ilgilenmezdim," diye yanıtladı Inez; "ve ben de Scott'a söyledim. Bu, seni tam bir kaçık olarak görmediğim anlamına gelmiyor, Doug. Bay Fowler, insanlara bu tepelerin güzelliğini gösterecek türden biri değil. Eğer öyle olsaydı, kayıtsız kalmak yerine yardımcı olurdum."

"Eğer insanlar Tanrı'nın kalplerine girmesine izin verselerdi," diye haykırdı vaiz,
"bu tepelerde hiç hayal etmedikleri bir güzellik görürlerdi."

"Güzelliğe gelince, Inez," dedi Douglas düşünceli bir şekilde, "İncil'de bundan önemli ölçüde bahsedilmediğini söyleyemezsin. Süleyman'ın Şarkıları'nı ele al. Bundan daha güzel bir sevişme asla olmamıştır!"

"Süleyman'ın Şarkıları insan tutkusuyla ilgili değildir," dedi Bay Fowler aceleyle. "Bunlar, insanın Yüce Tanrı'ya ve O'nun eserlerine olan sevgisinin bir anlatımıdır."

"Ah, hayır, Bay Fowler!" diye haykırdı Doug. "'İşte güzelsin, sevgilim,
işte güzelsin. Saçlarının arasında güvercin gözleri var.' Hiçbir erkek
bir kadından başkası için böyle bir şey söylememiştir."

Bir an kimse konuşmadı. Başı sobanın altında
kalan Yaşlı Prens homurdandı ve havladı, sonra kapıya doğru yöneldi. Kurt
Yavruları dışarıda havladı ve bir köpek cevap verdi.

"Kardeşim!" diye haykırdı Inez. "Peter geliyor olmalı."

Douglas kapıyı açtı ve Prens dışarı fırladı. Kısa bir süre sonra Peter, sonra
Charleton içeri girdi, mahmuzlarındaki karı tekmeledi ve eldivenlerini
çıkardı.

"İkiniz nereden geldiniz?" diye sordu Judith, yeni gelenler
sobanın yakınındaki ters çevrilmiş kutuların üzerine yerleşirken.

"Burada yeni tanıştık," diye cevapladı Peter. "Spencer'da akşam yemeği yedim ve
gök pilotuyla tartışmaya geldim."

"Lost Chief'e tuzak kuruyorum," dedi Charleton, bir sigara yakarak.

"Dikkat et, Scott'ın tuzaklarından hiçbirini seninkilerle karıştırma," diye önerdi
Inez.

Herkes kıkırdadı ve Peter, "Elijah Nelson dün benim evimdeydi.
O hoş, rahat konuşan bir adam. Sanırım Scott'la orada çok fazla sessiz kavga ediyorlar, duymadık." dedi.

"Seni görmeye gelmesinin sebebi bu muydu?" diye sordu Doug.

"Hayır. Mountain City yoluna kadar uzanan patikası karla kaplı gibi görünüyor.
Scott izin verirse postasını buraya getirmek istiyor.
Bu konuda Scott'la konuşmamı istiyor. "

"Scott'ın iddia edeceği şey," Charleton gülümsedi, "kesinlikle emekli bir yer ve izini sürerken tam bir mahremiyete sahip olması gerektiğidir."

Bir kıkırdama daha oldu, bu esnada vaiz bir
şevkli yüze baktı, ama konuşmadı.

"Ne oldu, Peter?" diye sordu Inez.

Douglas sessizce dönüp ona baktı. Birdenbire, Inez'in Peter'ın adını kendisi için yeni olan bir ritimle kullandığı aklına geldi. Peter'ın ince, soluk yüzünü, gözlerinde bir gerginlik gölgesiyle izlediğini gördü.

"Yine bir boğayla ilgili," diye güldü Peter. "Görünüşe göre Scott'ın Nelson'ın kendisininkilerden biri olduğunu söylediği eski bir kırmızı boğası var, yeniden markalanmış."

"Ama düşündüm," diye başladı Judith; sonra Charleton'ın alaycı bakışlarını yakaladı
ve yatıştı.

"Ne düşündün, Judith?" diye sordu Peter.

"Hiçbir şey. Hikayene devam et."

"Bunun bir hikayesi yok. Scott, Lost Chief'in üst kaynaklarında altı atıcılı bir muhafız tutuyordu, bu yüzden yaşlı Nelson'ın hendekleri için normal su hakkının sadece yarısı vardı. Boğaya olduğundan daha fazla bu konuda üzgün, ancak yaratığı geri almaya kararlı. Ama benden pek de teselli alamadı. Ona Lost Chief Deresi'nden parmaklarını çekmesini söyledim, yoksa yaşlı bir kırmızı boğadan daha fazlasını kaybedecekti."

"Tamam!" diye homurdandı Charleton.

"Scott'tan Nelson'ın yolunu kullanmasına izin vermesini mi isteyeceksin, Peter?" diye sordu
Inez.

"Elbette! Neden olmasın?" diye güldü Peter.

"Scott'ı kendine kızdıracaksın," diye cevapladı Inez. "Scott'la bir sorunum yok, ama onda kötü bir damar olduğunu biliyorum. Eğer Nelson ile işbirliği yaptığını
düşünürse sana sorun çıkarır."

"Scott'tan korkmuyorum," dedi Peter.

"Eğer onun işlerine karışırsan korkman gerekecek. Hiçbir şey için
kin besliyor."

"Kötü adam, Scott!" Douglas sessizce gülümseyerek konuştu.

"Sana söylüyorum, öyle!" diye ısrar etti Inez. "Yıllardır Judith'e yarıdan fazla aşık ve Jude'a
herkes kadar ihanet etmeyi de tercih eder. Lütfen onu rahat bırakmanı istiyorum, Peter."

Peter, Judith'i izliyordu. Sadece Douglas, Inez'in sesindeki yoğun yalvarışın farkındaydı. "Zavallı Inez," diye düşündü, "eğer Peter'a bakıyorsa, yaptığı her şey için kendi küçük çifte Hades'ine sahip olacak." Peter'a baktı. Judith düşünceli bir şekilde sobaya bakıyordu
ve postacının derin gözleri kızın güzel, temiz hatlarına sabitlenmişti, aniden Doug'ın kalbini boğazına getiren yanan bir ateşle.

"Scott hakkında ne düşünüyorsun, Judith?" diye sordu Peter.

"Inez'le aynı. Ama ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum. Bana birçok iyilik yaptı ve kendimi aptal yerine koymamı birkaç kez engelledi,
bir keresinde bana ihanet etmiş olsa bile. Ve bana hayranlık duyuyor. Kesinlikle öyle!" Kız gibi bir saflıkla güldü ve diğerleri de ona katıldı.

"O zaman sen de benden hoşlanıyor olmalısın!" dedi Peter.

"Sen iyi bir yaşlı beyefendisin," diye karşılık verdi Judith.

Peter'ın dudakları sertçe kapandı.

Vaiz aniden şiddetle konuştu. "Yine de sizler aynı Scott'ın Douglas'ın Kayıp Şef hayalini yok etmesine izin veriyorsunuz."

"Scott'ın değerli bir vatandaş olduğunu söylüyorum," diye mırıldandı Charleton. "Bizi Mormonlardan, Hıristiyanlardan ve vahşi kadınlardan koruyor."

Douglas bu çıkışı karşılayan kahkahaya katılmadı. Tamamen yeni bir korku
üzerine çökmüştü. Dudağını ısırdı ve Judith'ten Peter'a ve tekrar geriye baktı.

Inez aniden ayağa kalktı. "Eh, ay doğdu. Gel, Judith! Vahşi kadınların mağaralarına çekilme zamanı geldi."

Judith kocaman bir esneme yaptı, parmak uçları neredeyse alçak kirişlere değecek kadar güzel uzun vücudunu gerdi ve "Charleton ve Peter'ın bizi kötü adam Scott'tan korumak için gelecek olması iyi bir şey." dedi.

Dördü de karlı patikadan aşağı doğru şıngırdayarak uzaklaştı. Prens, basamaklarda titreyen gece nöbetini devraldı. Douglas ve Bay Fowler birbirlerine ayık bir şekilde baktılar ve yatağa girdiler.

BÖLÜM XIII

PRENS YÜRÜMEYE DEVAM EDİYOR

"Akıllı bir köpek, tuzağa düşmüş bir kurt yavrusunu yakalamaz."

--_Yaşlı Prens_. Ertesi sabah Johnny Brown eski kovboy atıyla geldi.
Vaiz ve Douglas kahvaltıdaydı. Tüm dünya
donla kaplıydı ve her kar yığınında milyonlarca opal ışık dans ediyordu. Douglas
kapıyı açtı.

"Peki Johnny, sonunda herkesten kurtuldun mu?"

Küçük ihtiyar eyerden hızla kaydı, sakalındaki buz sarkıtlarını
sildi ve genişçe sırıttı.

"Hatta Inez bile beni durdurmaya çalıştı. Birisinin kalorifer sobası için biraz sedir odunu getirmesi gerektiğini söyledi. 'Sen kendine biraz kızılderili odunu getir, Inez,' dedim. 'Erkeklere kendileri için normal odun kesmelerini sağlayamayanlar, kızılağaç gibi kırılgan bir şeyden daha iyisini hak etmiyorlar. Sen kendine biraz kızılderili odunu getir, Inez,' dedim. Douglas, seni çok kıskanıyorlar. 
Beni yaşlı bir yarım akıllıdan daha iyi bir şey olarak gördüğünden beri, hepsi beni elde etmek için kıskançlık içinde boynuzlarını çırpıyorlar." 

Douglas, sarı saçları yükselen güneşte bir ihtişam gibi, ciddi bir şekilde başını salladı. 

"Eyerine bak, Johnny, sonra kahvaltıya gel. Bugün boynuzlarını kesmek istediğim birkaç boğam var, bu yüzden tam zamanında geldin." 

Yaşlı Johnny içeri girdiğinde vaiz hala kahvaltıdaydı. İki yaşlı adam, birbirlerine saf bir ilgiyle baktılar. Douglas sırtını sobaya dayamış, dudaklarından bir sigara sarkmış, gözlerinde uzaktan bir parıltıyla duruyordu.

Johnny düşüncelerini konuşmaya
dönüştürmeye çalışmadan önce ikinci fincan kahvesini yudumladı. Ama bunu başardıktan sonra, "Doug ve ben çok iyi arkadaşız, Bay Fowler. Lost Chief'te onu benim kadar düşünen kimse yok." dedi.

Vaiz başını salladı. "Douglas senden hoşlandığını söylüyor."

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Johnny küçümseyerek. "Sanırım gerçek ortaya çıkarsa, o benden herkesten daha çok hoşlanıyor -- belki Judith hariç. Ve Judith, eminim ki Doug'ı benim gibi küçümsemiyor, yarım akıllı olsam bile. Judith çok zeki ama pek de aklı başında değil."

"Judith oldukça iyi, Johnny!" diye haykırdı Douglas, mavi gözlerinde onun adının her anılmasının getirdiği o hafif parıltıyla.

"Evet, öyle," diye kabul etti Johnny. "Ama tıpkı annesi gibi. Tamamen
ateş. Ve ateşi söndürüp sadece kül haline getirebilirsin. John Spencer boynunu kırarsa Vadi için çok iyi bir şey olurdu."

"Bunu söyleme, Johnny!" diye itiraz etti vaiz. "Sonuçta, o Tanrı'nın
yaratıklarından biri."

Johnny kıkırdadı. "Şimdi, kim yarım akıllı, ha?"

"Genç Jeff posta yoluna geri döndü, Johnny?" diye sordu Douglas aceleyle.

"Evet. Peter Knight, Judith'e çok düşkün."

Douglas, Johnny'ye dikkatle baktı, bunu yaparken çenesi kilitlendi. Burada bariz bir şey mi vardı, diye düşündü, yoksa sadece yarım akıllının
tuhaf bir şekilde keskin ama karışık sezgisi mi iş başındaydı? Her neyse, gerçeği
bilmesi gerekiyordu. Bu ek huzursuzluğa dayanamadı.

"İkinci düşüncelerimde," dedi yüksek sesle, "Sanırım bugün boynuzumu kesmeyeceğim. Bugünkü posta katında yeni bir eyer için sipariş almak istiyorum.
Johnny, senin ana görevlerinden biri,
ben burada olmadığımda, gökyüzü pilotunu ve şapeli korumak.
İkisine de bir şey olmasına izin vermeyeceksin."

"Gördüğüm yerde ateş edeyim mi?" diye sordu küçük ihtiyar.

Bay Fowler gülümsedi. Douglas başını iki yana salladı. "Hayır; o tür bir belaya
girmeyelim. Zaten silah taşımıyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye acıklı bir şekilde. "Büyükannem izin vermiyor. Ama bana bir şey ödünç verebileceğini düşündüm."

"Eski altıpatlarımdan başka bir şeyim yok, onu da harcayamam.
Dinle, Johnny! Birinin vurulması gerektiğini düşündüğünde, yanıma gelip
bana bundan bahset, anlıyor musun? Biliyorum ki sen, bu Lost Chief halkının düşündüğünden çok daha fazla özdenetime sahipsin. Sen
önce ateş edip sonra düşünenlerden değilsin."

Johnny muzaffer bir şekilde vaize döndü. "Sana onun benim arkadaşım olduğunu söylememiş miydim?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Bay Fowler, "ve o benim de, ve sen ve ben ona bakmalıyız. Lost Chief'in ona ihtiyacı var."

Yaşlı Johnny ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde buruşuk elini vaize uzattı. Douglas utangaç bir şekilde güldü ve Moose'u eyerlemek için ahıra gitti.

Judith, Spencer'ın yanından geçerken tavukları besliyordu.
Elini salladı ama durmasına izin vermedi. Peter'ı
yalnız başına odasında, bir kemeri tamir ederken buldu.

"Peki, Doug," dedi, "reform hareketi nasıl ilerliyor?"

"Bu sabah Johnny Brown'ı da yanımıza aldık," diye cevapladı Douglas. "Biraz
düzenlenmiş, diyebilirim!"

"Yaşlı Johnny kesinlikle senin adamın," diye kıkırdadı Peter. "O ve gökyüzü pilotu nasıl anlaşıyorlar?"

"Söylemek için çok erken. Bu arada, Scott'la bir tartışmanız oldu mu?"

"Kesinlikle olmadı. Scott, Elijah'ın eğer devam ederse patikayı kullanabileceğini söyledi."

Doug'ın ağzı açılıp kapandı. Cebinden bir mektup çıkardı ve
masanın üzerine bir deste banknot koydu. "Bugün o posta havalesini bana gönderir misin, Peter? Kendimi yeni bir eyerle uçuruyorum."

"Bir hava pilotuna bahis oynamak para kazandırmış olmalı," diye sırıttı postacı. "Ama Pazar günü bir tahsilat yaptığını fark etmemiştim."

Douglas güldü. "Bu kadar iyi para kazandırıyor ki, bu kış tekrar tuzaklara binip
yemek parasını ödemek zorundayım. Babam bana
elinden gelenin en iyisini vermediği için çok üzgün."

"Çok sıkışırsan sana yardım ederim. Umarım Judith kadar
benim için borç alma konusunda inatçı olmazsın. Bu arada, seninle
Jude arasındaki işler nasıl gidiyor, Douglas?"

"İlerleme yok!" diye homurdandı Doug.

"O huzursuz genç bir tay. Keşke senin gibi bir yön duygusu edinmeye başlayabilseydi. Belki de edinir, şimdi seni kuşbakışı görebilir. Birbirinizi anlamak için her zaman çok yakın yaşadınız. Sen Jude hakkında çok şey öğreneceksin ve o da senin hakkında, artık birkaç mil
uzaklaştığın için."

"Gerçekten Judith'i almamı mı istiyorsun, Peter?" diye sordu Douglas, sesinde ani bir kısıklıkla.

Pencerenin yanında durup kemer tokalarını inceleyen Peter,
kaşlarını kaldırarak şaşkınlıkla Douglas'a baktı. Bir an sonra, "Ne demek istiyorsun, Doug?" dedi.

Doug odada hızlıca bir aşağı bir yukarı döndü, sonra Peter'ın önünde durdu, hassas ağzı seğiriyordu, mavi gözleri parlıyordu. Ona, sorulması gereken soruyu soramayacağı gibi geldi; ama
sonunda, kendini kontrol etme çabasıyla gergin bir sesle konuştu.

"Peter, dün geceden beri başka hiçbir şey düşünmedim.
Ona bakış şeklinle ilgili bir şey--! Sen benim en iyi arkadaşımsın, Peter,
ama Judith'i sana bile veremem; bu vücudumdaki
damarları koparmaya çalışmak gibi olurdu. O benim hayatım, Judith!"

Yaşlı adam sürücünün kemerini dikkatlice pencere pervazına koydu,
masaya doğru yürüdü ve yavaşça piposunu doldurdu.
Piposunu doldurduktan sonra,
kemerin yanına koydu, ellerini cebine koydu ve
alnında soğuk terler birikmiş bir şekilde Peter'ın her hareketini
izleyen Doug'a döndü. Rüzgâr, çimen çatıdan aşağı karı süpürüyordu.
Ocakta hafifçe tıslıyordu. Peter'ın uzun yüzü düğümlenmiş ve sertti.

"Bana şok yaşattın, Douglas," dedi sonunda. "Bana
bir şok
verdin!"

Douglas'ın kalbi şiddetle çarptı. O zaman bu doğruydu! Peter umurundaydı,
ama belki de daha önce fark etmemişti.

Peter, Douglas'ın mavi gözlerine acı dolu bir şekilde odaklanarak devam etti. "Bu dakikaya kadar
bilmiyordum, Doug. İşimin bittiğini düşünmüştüm.
Elli altı yaşındayım. Tanrım! Hayat bir erkekle asla bitmez mi?" Kasvetli bir şekilde güldü.
"Bana öyle bakma, Douglas! Sen ve ben asla rakip olmayacağız!
Bu tür şeyler beni bir daha mahvedemez. Yemin ederim!"

Tekrar odada volta attı ve bir kez daha genç binicinin önünde durdu. "Şeyin gücünü küçümsemiyorum. Aşkın dünyadaki en güçlü güç olduğunu benden daha iyi kim bilebilir? Doug, unutma ki, aşk ile şehvet arasında keskin bir ayrım yapıyorum. Şehvet
herkes tarafından kontrol edilebilir. Aşk benim kadar yaşlı bir adam tarafından kontrol edilebilir. Ama
aşk senin gibi genç bir adamı yakaladığında, onu üzerinden atacak gücü yoktur. Benim yaşımda, seninle çatışacak bir aşkı boğmayı reddetmek için bir köpek olurdum, Douglas, dünyada en çok sevdiğim adam."

Durakladı. Douglas kıpırdamadı. Peter piposunu kaldırdı, yere koydu
ve yanına dikkatlice bir kibrit çaktı.

"Douglas," dedi, "pazarım hazır. Bir tabak çorba için doğum hakkımı sattım. Ne kadar pişmanlığım veya üzüntüm olursa olsun haklılar.
Judith gibi bir kızın bana ilgi duymasını düşünmek korkunç.
Judith senin, farkında olsun ya da olmasın.
Akşam yemeğine kalır mısın?"

Piposunu ağzına götürdü ve yaktı. Douglas uzun, kararsız bir
iç çekti.

"Hayır, teşekkürler, Peter! Gökyüzü pilotuma geri dönmeliyim. Pazar günü erkenden
kütük şapelinde olacaksın?"

"Evet. Ama toplantıyı onun halletmesine izin versen iyi olur. Ölümsüzlük hakkında vaaz vermesini sağla. Onları bu konuda harekete geçirmişsin."

Douglas başını salladı, elini kapı koluna koydu, sonra geri döndü.

"Peter, hayat bir adamla asla bitmez mi? Sen hiçbir yerde huzur bulamaz mısın?

"Senin türünden bir adam değil. Çölde bir adamın çok hoş bir kamptan emin olabileceği birkaç kesin kaynak var.
Ama bu sadece bir kamp."

Douglas dudaklarını ıslattı. "Bir adam bu konuda ne yapabilir?" diye sordu.

"Eh," diye cevapladı yaşlı adam, "bunu şeytanca ilginç bulmaya karar verebilir, hatta kuru geçitleri bile."

Genç binici başını geriye attı. "Ben--ilginçten daha fazlasını
bulacağım! Renk ve biraz heyecan da bulacağım. "Bakalım, yapmazsam!"

Peter sertçe güldü. "Evet, bir iki heyecan bulacaksın ama her zaman en az
beklediğin yerde."

Douglas'ın gülümsemesi çarpıktı. Kapıyı açtı ve rüzgarlı güne çıktı. Duman, vadiyi
noktalayan alçak bacalardan yatay olarak
çıkıyordu. Sığırlar, kışın acımasızca ilerlemesine karşı
teselli edilemez bir protestodaymış gibi böğürüyordu. Douglas, Peter'la son birkaç kelimeye
rağmen, bir süredir
inceleyemediği tuhaf bir şekilde
yükselmiş bir ruh halindeydi. Bunun bir kısmının, kendisini
bunaltan ani şüpheden kurtulmak olduğunu biliyordu, ama Peter'ın temel inceliğinin insan doğasındaki iyiliğe ve şefkate olan
inancını yeniden canlandırdığını kendine söylemeden önce evinin yarısına gelmişti. Bir Peter'ı
tanıyabileceği bir hayatta, diye düşündü, güzellik ve Inez'in ne bulabildiği ne de takdir edebildiği bir tür
güzellik olmalıydı. Zavallı yaşlı Inez!

Babasının evinin önünden geçen patikada şıngırdadığında akşam yemeği saati çoktan geçmişti. Ani bir dürtüyle Moose'u bahçeye çevirdi.
Judith kapıyı açtı. Üzerinde kazak ve binicilik eteği vardı. Siyah
saçları yuvarlak bir kunduz şapkasının altında toplanmıştı ve altında parlak
güzelliği Doug'ınkinden çok daha az ilgili bir kalbi kaldıracak şekilde parlıyordu.

"Merhaba, Douglas!"

"Merhaba, Judith! Nereye gidiyorsun?"

"Sadece küçük vahşi kısrağı atlamak için çıktım. Nerelerdeydin?"

"Postaneye indim. Babamı Charleton'a doğru giderken gördüm."

"Evet, yalnızım. Annem büyükannenin yanına gitti. Yaşlı kadın hasta."

Dougs eyerden atladı. "Bahsetmedin ama, sağ ol,
içeri geleceğim. Evde yiyecek var mı? Daha akşam yemeği yemedim."

Judith güldü. "Bunu bekliyordum! Ben de az önce yemeğimi bitirdim. Hadi gel!"

Douglas yemeğini yerken Judith merakla baktı.

"Peter komik yaşlı bir ördek," dedi sonunda.

"Komik mi? Nasıl?"

"Ah, o çok yalnız ve çok asabi ve çok iyi bir arkadaş ve çok nazik! Onu gençken tanımak isterdim."

Douglas ona yakından baktı. "Jude, Peter'ın seninle ilgilendiğini düşünüyorsan onunla ilgilenebilir misin?"

"Kim, ben mi? Peter mı? Neyin var Doug? Peter babam kadar yaşlı!"

"Ne fark eder ki?"

"Ona ilgi göstersem de bir fark yaratmazdı," diye itiraf etti Judith, ince kahverengi parmaklarıyla masa örtüsüne düşünceli bir şekilde vurarak.

"Ama sen onunla ilgileniyor musun, Judith?" diye ısrar etti Douglas.

Judith'in güzel dudakları küçümseyici bir şekilde kıvrıldı. "Ne kadar aptalsın,
Doug!"

"Asana, asıyor musun? Cevap ver bana, Jude!"

"Hayır! Hayır! Hayır! Bu seni tatmin ediyor mu?"

"Eh, kısmen. Sanırım aynı soruyu Inez'e de sormam gerekecek."

Judith gülümsedi ve omuzlarını silkti. Douglas devam etti.

"Eğer gerçeği Inez'den öğrenebilirsen, Judith, onun
evlenemediği için işkence çektiğini göreceğine bahse girerim."

"Evlenemez mi? Inez neden evlenemez?" diye sordu Judith saldırgan bir şekilde.

"Çünkü hiçbir düzgün adam onunla evlenmez," diye karşılık verdi Douglas düz bir şekilde.

Judith güldü. "Sen zavallı ihtiyar, sen! Lütfen bana bu vadide Inez'den daha iyi
olan
hangi adamı söyler misin?"

"Ben iyiyim," dedi Douglas, kızararak ama daha az kararlı bir şekilde.

Judith'in gözleri yumuşadı. "O sözünü tuttun mu, Doug?"

"Evet," kısaca. "Ve eğer Kleopatra kadar güzel ve Hetty Green kadar zengin olsaydı Inez gibi bir kadın istemezdim!"

"Şey," diye havai bir şekilde, "elbette bu seni eledi. Ama seni uyarmama izin ver,
Douglas, eğer Inez Rodman gerçekten bir adamı sevseydi ve onunla evlenmek isteseydi,
Abla onları yönetecek kadar gençken bir çakalın sahip olduğu kadar şansı olurdu. Sadece, Inez bir adamı severse, onunla
evlenmeyecek. Kendisini ona karşı bir sır olarak saklayacak. 'Ve sonsuza dek
sevecek ve o adil olacak.'"

"Neyi alıntılıyorsun?" diye sordu Douglas.

Judith, Dead Line Peak'in büyük kanadının omuzlandığı pencereye bakarak, ölümsüz dizeleri tekrarladı. Bitirdiğinde,
Douglas iç çekti.

"Çok güzel!" dedi. "Ama hayat bir Yunan Vazosu etrafında bir alay değil. Baştan sona binmek zordur. Ve bu gerçeği kabul etmeyen ve kurallara göre binmeyen kötü bir spordur.
Evlilik kurallardan biridir. Buna inanıyorum."

Judith yavaşça masanın etrafında yürüdü ve elini iki omzuna koydu.
"Douglas, sana seni deli gibi sevdiğimi söylesem bile, seni benimle evlenmemeye ikna edemeyeceğimi mi düşünüyorsun?" derken muhteşem gri gözlerinde şaşırtıcı bir ışık vardı.

Douglas'ın dokunuşu alev gibiydi. Douglas uzun ve belirsiz bir nefes aldı.

"Eğer beni deli gibi sevdiğini söyleseydin, sanırım benimle neredeyse her şeyi yapabilirdin. Beni ayakta tutan tek şey, senin beni sevmediğine inanmak."

Judith merakla gülümsedi. Douglas ellerini omuzlarından çekti.
"Bana işkence etme, Jude," dedi, sesi kısık ve parmakları kararsızdı, bir sigara yakarken.

"Kendime işkence etmediğim gibi sana da işkence etmem," diye yanıtladı
Judith.

Pencere çerçevesine yaslandı ve dağın dinginliğine baktı.

"Hayat," dedi aniden, "Falkner Zirvesi'nin zirvesine tırmanmak gibidir. Korkunç derecede zor ve korkutucu derecede yıpratıcı, ama ah, omuz omuza uzandığında ne harika
görüntüler! Inez hayatı oldukça kasvetli bir karmaşa olarak görmeye başlıyor. Ama ben öyle değilim! Tanrı biliyor, hayatım
herkese aptalca görünüyor ama benden başka ve Tanrı biliyor ki, huzursuz ve mutsuzum. Ama bir an bile bunun harika olduğunu, sadece
hayatta olmanın ve--ve hayatta olmanın harika olduğunu düşünmekten vazgeçmiyorum."

Douglas biraz belirsiz bir şekilde gülümsedi. "Sen hiç aynı şekilde
iki kere düşünüyor musun, Jude?"

"Arada sırada! Aslında, ben de giderek daha fazla öyle oluyorum. Göreceksin! Kendimi eğiteceğim, Douglas, ve kendime gerçek bir iş bulacağım. Göreceksin, eğer yapmazsam!"

Douglas eldivenlerini taktı. "Dünyadaki tüm eğitime sahip olsan bile, seninle daha fazla gurur duyamazdım, Judith. Pazar günü gelmeyi unutma."

"Sanırım desteğimi vermem gerekecek," dedi Judith. "Ama yine de
senin bir aptal olduğunu düşünüyorum."

"Eğer beni desteklemeye devam edersen, istediğin kadar aptal olduğumu düşünebilirsin," diye cevapladı Douglas, kişneyen Moose'a doğru yürürken.

Yaşlı Johnny ve papazı kolay arkadaşlık şartlarında buldu. Johnny
küçümseyici olmaya meyilliydi ama Douglas, Fowler'ın gözlerindeki parıltıyı
yakaladı ve Johnny'nin tavırlarını kontrol etmeye hiç çalışmadı.

Doug, Prince'i neredeyse yatma vaktine kadar özlemedi. Yaşlı köpek, gençliğinde yaptığı tek başına çakal avlarından yavaş yavaş vazgeçiyordu ve eski alışkanlıklarının aksine, artık içeride uyumayı seviyordu. Doug gece için hayvanlara bakmak için dışarı çıktığında, genellikle sobanın altına girme fırsatını bekleyerek kapının önünde titriyordu.

Ama bu gece orada değildi ve kısa havlaması Doug'un ıslığına karşılık olarak gelmedi. Yaşlı Johnny ve papaz kapıya geldi.

"Islık çalmayı bırak ve dinle, Douglas," diye önerdi Fowler.

Doug itaat etti ve buzlu havada hafifçe bir köpeğin tekrarlanan
havlamaları duyuldu.

"O Prince ve başı dertte!" diye haykırdı Doug.

"Lost Chief'in omzunda," dedi Johnny.

"Ben oraya gideceğim." Douglas tüfeğini kapının arkasından aldı ve
hızla ağıla doğru yürüdü. İki adam onu ​​takip etti ve Doug mahmuzlarını taktığında, atını eyerlemişlerdi.

"Ya bir tuzağa düştü ya da kendisi için çok büyük bir şeye
sahip oldu," dedi Douglas; "ve dostuma göz kulak olmak bana düşüyor."

Ay yükselmişti ve kar çok hafifti. Prens havlamaya devam etti
ve Douglas'ın köpeğin izlerini bulması ve onları
zorluk çekmeden takip edebilmesi uzun sürmedi. Kayıp Şef Tepesi'nin doğu yamacındaki ağaç hattına kadar ilerlediler. Havlamalar çam ağaçlarının sınırından
çok da uzak olmayan bir yerden geliyor gibiydi.

Douglas kıkırdadı. "Bu sefer kesinlikle çiğneyebileceğinden fazlasını ısırdı! O yaşlı köpeğe şunu söylemeliyim ki--"

Bir tabanca atışı düşüncelerini böldü. Havlamalar aniden kesildi.
Douglas atını mahmuzladı ve bir anda
çıkan bir kayanın yanında duran bir adamın figürünü gördü. Charleton Falkner'dı. Douglas
atından atladı, Prens, pençesi bir tuzakta,
hareketsizce yerde yatıyordu, bir kurtun fena halde parçalanmış bedeninin yanında. Charleton'ın
ay ışığındaki yüzü soğukkanlı bir şekilde kinciydi.

"Bir köpeğe benim için bir postu mahvetmeyi öğreteceğim!" dedi. "Burada iki
tuzak olduğunu fark etmemişti."

"Ama o benim köpeğimdi, Prens!" diye haykırdı Doug.

"Yüce Tanrı'nın köpeği olsa bile umurumda değil! Eğer ben bilirsem o benim tuzaklarımı
soyamaz!" diye hırladı Charleton.

Doug yavaşça ilerledi. "Fikri anlamamış gibisin, Charleton.
O benimle birlikte büyüyen eski köpeğimdi -- Lost Chief'teki en sadık küçük adamdı. Postu için sana para verirdim ve sen de bunu biliyorsun. Onu
neden vurdun?"

Charleton'ın çeneleri çalıştı. "Sana, Scott'a ve tüm vadiye tuzaklarıma ve avlarıma müdahale edilmemesi gerektiğini göstereceğim!"

"Yine de fikri anlamadın," Douglas artık Charleton'dan bir kol boyu uzakta değildi. "Bir adamın köpeğini, en azından bu adamın köpeğini vurup cezasız kalamazsın. Sen ve babam bu vadiyi yeterince zorbalık ettiniz, Charleton. Ellerini kaldır ve cezanı çek."

Altıpatları Charleton'ın elinden vurdu ve savaş başladı. Douglas'ın rakibine karşı tek avantajı gençlikti, çünkü Charleton bir goril kadar zayıf ve güçlüydü. Ama gençlik güçlü bir müttefikti ve sonunda karda yatan, aya göz kırpan Charleton oldu. Nefes nefese ve hala öyle öfkeliydi ki Charleton'ı yattığı yerde tekmelememek onun için zordu, Prens'in pençesini bıraktı ve tanıdık gri bedeni eyerin üzerine fırlattı. Sonra bindi ve
Prens'i dizlerinin üzerine yatırdı.

Charleton yavaşça doğruldu.

"O yalamalar zavallı yaşlı Prens için değildi," dedi Douglas. "Bir kısmı
zihnini kasıtlı olarak zehirlemeye çalıştığın çocuk içindi ve bir kısmı da
Inez içindi. Bana övünerek, Rodman'a giden ilk adam
olduğunu söyledin. Ve bir kısmı da Lost Chief'te yarattığın yalnızlık içindi. Ne söyleyeceksin--ha?"

Charleton ayağa kalktı. "Yaşlı bir adama saldıracaksın! Sana olan nezaketimin karşılığı bu. Bu senin için kötü bir gece işi, genç köpek!"

Douglas, bir eli yaşlı köpeğinin sertleşen omzunda, yeniden
doğan öfkesini bastırdı ve mahmuzlarıyla atına vurdu. Fowler ve Yaşlı
Johnny onu karşılamak için dışarı çıktılar. Prens'i Johnny'ye verdi ve sonra
atından indi.

"Charleton köpeğimi vurdu!" dedi.

"Ona ne yapacağım?" diye sordu Johnny. "Onu yem kulübesine kapatın ve sabah gömeceğim." Douglas
eve doğru yürüdü, diğer ikisi de kısa bir süre onu takip etti.
Yüzüne baktılar ve bir an için yaşlı Johnny bile konuşmaktan çekindi. Soğuk yolculuğuna rağmen Doug'ın yüzü ölümcül beyazdı, dudakları
hareket ediyordu ve gözleri duyguyla kararmıştı. Mahmuzlarını
yavaşça çıkardı ve dikkatlice
tırnağına astı. Sonra ranzasına
oturdu ve vaize baktı.

"Ne oldu, Douglas?" diye sordu Fowler.

"Prince, Charleton'ın tuzaklarından birinde bir kurtla mücadele etti ve
ben de emin değilim ama Scott'ın olabilir. Her neyse, Charleton'ın yapmaya çalıştığı bir anlaşmayı
şaşırttı. Sonra
pençesini serbest bir tuzağa soktu ve havlamaya başladı. Charleton ona benden
önce ulaştı ve onu vurdu."

"Bu saatte tuzaklarına binerek ne yapıyordu?" diye sordu vaiz.

"Bilmiyorum. O köpeği çok sevdim ve Jude da öyle. Duyduğunda
hasta olacak. İki veya üç yıl daha iyiydi ve iyi bir çiftçi gibi
ölmeliydi, tam burada, evinde."

"Charleton'a ne söyledin?"

"Onu yere sermenin dışında düşündüğümü söyledim."

Fowler başka bir şey söylemedi ama elini Doug'ın dizine koydu. Doug
boğazını temizledi ve görünüşte sobaya bir odun parçası
atmak için ayağa kalktı.

Yaşlı Johnny tüfeği aldı ve kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun, Johnny?" diye sordu Douglas, boğuk bir sesle.

"Ben izleyeceğim. Charleton seni düzeltene kadar asla durmayacak. Önce beni yakalaması gerek. Belki Prens kadar zeki değilimdir ama elimden gelenin en iyisini yapacağıma eminim."

Douglas biraz kırık bir şekilde güldü. Kolunu yaşlı Johnny'nin omzuna doladı ve boştaki eliyle silahı aldı.

"Benim için endişelenme Johnny. Senin işin kilise ve vaizlik ve bana anlatana kadar ateş etmeyeceğine söz verdiğini hatırlıyorsun."

"Haklısın," diye haykırdı vaiz. "Ve şimdi bana İncil'den bir bölüm okumama izin vermeni ve sonra yatağa gitmemizi öneriyorum."

Johnny utanarak Douglas'a baktı ama Douglas başını salladı ve eski muhafızı memnun bir iç çekişle onun yanına ranzaya oturdu.

"'Ben gerçek asmayım ve babam da kocadır.--Baba beni
sevdiği gibi ben de sizi sevdim: sevgimde devam edin.--Bu benim
emrimdir, birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi.--Hiç kimse bundan
daha büyük bir sevgi gösteremez, bir adam dostları için canını
verir.'" Fowler kitabı kapattı ve başını kitabın üzerine eğdi. "Tanrım," diye dua etti, "bize sabır, nezaket ve anlayış ver. Amin."

Sonra ayağa kalktı ve Douglas, iki yaşlı adamın sempatisiyle belirsiz bir şekilde teselli bularak yatağa ve uyumaya gitti.

Gençlik yıllarındaki zihinsel çatışmalarının bile nadiren katlandığı kadar stresli bir gün olmuştu.

Ertesi gün, Douglas boynuz kesme aletlerini ödünç almak için Spencer çiftliğine gittiğinde, babası onu gizemli bir şekilde
inek ahırına çağırdı. John altı aydır asık suratlıydı ve Douglas sesindeki memnuniyet tonunu duyduğunda şaşırdı.

"Charleton'a ne yapıyordun, Doug?"

"Ne yaptığımı söylüyor?" diye sordu Douglas, mahmuzlarındaki karı temizleyerek.

"Onu yere serdiğini söylüyor. Dün gece buraya ateş
soluyarak geldi."

"Onu neden yere serdiğimi söyledi mi?"

"Evet. Çünkü köpeğinin tuzaklarını soymasına izin vermedi."

"Prince, Scott'ın veya onun tuzaklarındaki bir kurtun peşine düştü ve Charleton yaşlı köpeği vurdu. Onu eve kadar tekmelemediğim için minnettar olmalı."

Douglas'ın yüzü tekrar bembeyaz olmuştu. John, gözlerinde hayranlık ve şaşkınlık karışımıyla uzun boylu oğluna baktı.

"Büyük Oturan Boğa adına, Doug, seni anlayamıyorum! İşte
altı ay boyunca bir gökyüzü pilotu için kendini boş bir ibne gibi gösteriyorsun ve
sonra Vadi'deki en tehlikeli adama hayatında gördüğü en
altın-parmak darbesini ve dayağı veriyorsun! Neden, ben bile Charleton'a karşı
çıkmam. O kötü bir adam!"

"O bir rüzgar torbası!" dedi Douglas küçümseyerek. "Bunu yıllar önce oğlu doğduğunda öğrendim. Jude biliyor mu?"

"Hayır; o uyuyordu ve o benimle mutfakta kaldı ve bulaşıkları yıkadı.
Ama onunla işinin bittiğini düşünme. O kötü bir adam, Douglas."

"Evet, yeterince kötü. Öte yandan, Charleton numarasını bildiğimi biliyor ve beni rahat bırakacak. Onun için endişelenmiyorum. O adam
sinirini bile kontrol edemiyor. Bana katran kabını ve
yakma demirini ödünç ver."

John aniden güldü. Douglas hafifçe sırıttı, sonra "Jude'un o küçük yaşlı Swift atını vurduğunda nasıl hissettiğini şimdi anladım." dedi.

"Sanırım yeterince büyük olsaydın, bana davrandığın gibi davranırdın
Charleton," dedi John neşeyle.

"Kesinlikle denerdim," diye yanıtladı Douglas. "Jude nerede?"

"Ağırlıktaki küçük vahşi kısrakla ilgileniyorum."

Douglas babasına başını salladı ve Judith'i aramaya gitti. Judith eyerden
neşeyle başını salladı.

"Neden bu kadar ayıksın, ihtiyar?"

"Fazla çalışma!" diye haykırdı Douglas. "Jude, gelip boynuzlarını
kesmek istediğim bir avuç boğaya yardım eder misin?"

"Yaşlı Beyefendiler Yurdu'nda ne sorun var?" diye sordu Judith yaramazca gülümsemesiyle.

"Birbirlerini düzeltmekle meşguller," diye cevapladı Douglas; daha ciddi bir şekilde, "ip konusunda pek yardımcı olamayacak kadar yaşlılar, Jude."

"Biliyorum," diye başını salladı. "Hemen gelirim."

Doug'ın ağılına neredeyse vardıklarında, ona Prens'in ölümünü söyleyecek cesareti buldu. Bir an hiçbir şey söylemedi, ancak kısrağı Moose'a yaklaştırdı ve elini Douglas'ın
dizine koydu.

"Sevgili ihtiyar!" dedi. "Biliyorum!" Sonra bir an için omzuna doğru hıçkırdı. Ama kolunu ona dolamak istediğinde doğruldu ve şöyle dedi, "Ama onu dövecek kadar güçlü olduğun için mutlu değil miydin!"

"Evet!" diye cevapladı Douglas.

Daha fazla konuşmadılar ama boynuz kesme işlemi bittikten sonra Douglas, Judith'in şapelin yanında uzun süre durduğunu gördü. Onun kalbinin nasıl
acıdığını biliyordu çünkü o da köpekleri severdi.

XIV. BÖLÜM

BOĞALARIN SAVAŞI

"Özgür ovalar harikaydı ama Judith'in dizginimdeki eli daha
harika."

--_Küçük Vahşi Kısrak_.

Douglas, bu günden sonra Judith'in kendisine daha yakın olduğunu hissetti. Hiç de
davranışlarında bir değişiklik olmasa da, onda ona umut veren tarif edilemez bir şey vardı: en azından
dikkatsiz anlarda üzerine çöken umutsuzlukla
itibarlı bir mücadele verebilecek kadar güçlü bir umut.

Cumartesi gecesi kilisede uyudu, sadece
karanlığın örtüsü altında hiçbir
şey yapılmadığından emin olmak için. Ve Pazar günü, Bay Fowler
kesintisiz bir vaaz verdi. Scott oradaydı, vaizin
söylevine görünüşe göre
bölünmemiş bir kulak veriyordu. Charleton da oradaydı.
Douglas'ı tamamen görmezden geldi. Muhtemelen Douglas ile yaşadığı sorundan kimseye bahsetmemişti ve Douglas'ı tanıdığı için, görünüşe göre Kayıp Şef'in
kavgadan habersiz kalacağını düşünüyordu. Bu yüzden asık suratı her zamanki gibi
sakin ve küstahtı, çok morarmış bir gözün kalıntıları hariç.

Tamamen tarafsız bir bakış açısından ele alındığında, vaaz
aşırı derecede güzel bir şeydi. Inez tatmin olmuş olmalıydı. Yaşlı
vaizin güzel bir sesi vardı ve notasız konuşuyordu. İncil'in birçok tanınmış yorumcusu onun ses ve dil üzerindeki kontrolünü kıskanmış olabilir.

Metin, İncil'deki en ilgi çekici metinlerden biriydi. "İsa dedi ki,
Sizi tesellisiz
bırakmayacağım. Size geleceğim. Biraz daha
ve dünya beni bir daha görmeyecek. Ama siz beni göreceksiniz. Ben yaşadığım için siz de
yaşayacaksınız." Bay Fowler, bu konuda, öbür dünyaya olan tutkulu inancın resimlerini birbiri ardına ördü.
Babasının ölümünden bahsetti, boğazında ölüm hırıltısıyla yatağında dik oturup, "Ey Mesih, sonunda yüzünü görüyorum!" diye haykırmıştı.

Rüyalarında Tanrı'nın sesini duyan katı suçlulardan bahsetti.
Küçük Samuel gibi, Yüce Tanrı tarafından kendi babalarınınki kadar anlaşılır bir sesle
çağırılan çocuklardan bahsetti. Mesih'in İncil'deki tarihinin gerçekliğinden ve Mesih'in mucizelerinin bilimsel açıklamalarından bahsetti. Lost Chief halkının atalarının inancından bahsetti, onları Atlantik'in ötesine ve kasvetli New England kıyılarındaki o ilk korkunç yıllardan geçiren bir inanç. Koyunların ağıla dönmesi için bir duayla bitirdi, hava şartlarından
yaşlanmış yanaklarından aşağı gözyaşları
akan bir dua, ruhsal bir sıkıntıyla ve yürekleri
harekete geçiren bir samimiyetle edilen bir dua.

Sonunda masanın yanındaki sandalyesine çöktü ve titreyen eliyle gözlerini kapattı. Lost Chief bir an sessizce oturdu, sonra Büyükanne Brown titrek bir sesle, "Hadi _Rock of Ages_'ı söyleyelim." dedi. Ama sadece o kelimeleri biliyordu ve tek bir kıtadan sonra biraz utanarak durdu.

Charleton öksürdü, esnedi ve ayağa kalktı. Küçük cemaat onu, atların ve köpeklerin yarı erimiş karı sarı çamura
döndürdüğü avluya kadar takip etti.

"Peki, büyükanne," diye sordu Charleton yaşlı kadını eyerine
oturtmasına yardım ederken, "vaaz hakkında ne düşünüyorsun?"

"Oldukça iyi bir vaazdı!" diye cevapladı büyükanne. "Kendimi
yeniden bir kız gibi
hissettirdi."

"Aman Tanrım, büyükanne," diye haykırdı Charleton, "senin gibi yaşlı bir Kızılderili savaşçısının bu saçmalığı yuttuğunu mu söylüyorsun!"

"Sen doğmadan önce ben de buna inanıyordum, Charleton! Fowler bu tempoyu sürdürecekse, ona ibne dediğim için özür dilerim. Sen ne düşündün, Peter?"

Peter düşünceli bir şekilde atına yaslanmıştı. "İlginçti.
Etik, kendi başına, çoğu insanı ilgilendirmeyecek kadar soğuktur. Bu yüzden onları süslü
sözlerle ve el çabukluğuyla şekerle kaplıyoruz ve onlara büyük bir tehdit ile otorite vermeye çalışıyoruz. Sonra Charleton gibi bir inatçı,
şekerlemenin aptalca olduğunu, etikte hiçbir şey olmadığını söylüyor.
Bu da aptalca konuştuğu yer."

Rahibeye ıslık çaldı ve eve doğru koştu. O akşam Doug'ın kulübesinde hatırı sayılır bir sevinç vardı. Vaiz pek bir şey söylemedi ama eski
Johnny gayet iyiydi.

"Sanırım onlara gösterdik!" dedi, pastırmayı usta bir elle kızartırken. "Vaazda daha önce hiç kimsenin aklına gelmeyecek kelimeler olduğunu bahse girerim. 'Gregus' demelisiniz Bay Fowler. Zor bir kelime ve bu yüzden
depone. Büyükanneme Pazar günü gelmesini söyledim ve
söylemesi kesinlikle boğazını bükecek kelimeler
söyleyecektik."

Bay Fowler aniden bir öksürük krizine tutuldu ve ardından şiddetli bir kahkaha
ile birleşti.

Sesini bulduğunda "Kız kardeşin ne dedi?" diye sordu.

"Bana daha fazla delirmememi söyledi ve ben de Doug'ın benim hakkımda ne hissettiğini söyledim ve o da eve gitti."

Vaaz gerçekten de o kadar iyi gitmişti ve takip eden hafta o kadar huzurluydu ki Douglas ertesi Cumartesi gecesi şapelde uyumadı. Bay Fowler Pazar sabahı kapıyı açtığında, bir kokarca kürsünün altından titrek kavaklara doğru kaçtı ve o gün ayin yapılmadı.

Sonraki Pazar günü, Charleton postane salonunda tüm gün süren bir dans verdi ve yaşlılardan sadece yarım düzine kişi, Diriliş hakkında bir vaaz dinlemek için şapelde göründü. Dansı üst üste üç Pazar tekrarladı ve Douglas umutsuzluğa kapıldı. Yaşlı Johnny, Douglas'ın ruh hali yüzünden
çok öfkeliydi ve bir Cumartesi gecesi
ortadan kayboldu, şafak vakti geri döndü. O Pazar günü, dans salonundaki sobanın kaybolduğu ve Charleton'ın rekabetinin engellendiği görüldü.

Ve yine de, vaazlarla rekabet edecek dans olmadığı için, kütük şapeldeki katılım giderek azaldı. Vadi'nin ilk merakı tatmin edildikten sonra, artan ilgisizlik, açık savaştan daha ölümcüldü. Douglas vaazların sıkıcı olduğunu yeterince açık bir şekilde gördü ve akşamları Fowler'ın zihnini derinlemesine dinleyerek, Kayıp Şef'i şapele çekecek bir açı bulmaya çalıştı. Bu vaizin aklı iyi bir zihindi, oldukça fazla klasik bilgiyle dolu ve batı maceralarıyla dolu. Ancak klasik bilgi, modern düşünceli Kayıp Şef için çekici değildi ve Bay Fowler'ın macerası Vadi'deki herhangi bir adam tarafından geçilebilirdi.

Judith vaazlara açıkça küçümsemeyle yaklaştı. "Hayır, kesinlikle; kiliseye gelmeyeceğim," diye yanıtladı Doug'ın ricasına. "Zorunda olmadığım
zaman neden acı çekeyim? Eğer sana yardımcı olacaksa--! Ama olmaz! Yaşlı gökyüzü pilotunun ne kadar aptal olduğunu ne kadar erken öğrenirsen o kadar iyi. Ya da sana söylüyorum,
Douglas! Bir sonraki vaazı sen ver ve ben gelip kalabalığı getireceğime söz veriyorum."

Douglas güçsüzce sırıttı. "Hayatıma değer veriyorum," diye yanıtladı.

Mutfağında gerçekleşen konuşmayı dinleyen Mary Spencer şimdi bir öneride bulundu.

"Neden onları beslemiyorsun, Doug? Şapelde bir dizi elli sentlik akşam yemeği duyurusu yap ve insanlar yemek yerken Bay Fowler vaaz versin."

Douglas keyifle güldü. "Bu bir 'gregus' fikri! Yapacağım. Bu Pazar günü bir geyik eti yemeğiyle başlayacağım!"

Mary başını salladı. "Sen yemeği hazırla ve senin için pişirmekten mutluluk duyacak üç veya dört kadın var."

"Sen gerçek bir dostsun, Anne!" diye haykırdı Douglas. "Sanırım sorunumu
çözdün!"

Ve böylece, Bay Fowler'ın itirazlarına rağmen, Pazar günü için bir geyik eti yemeği duyuruldu ve Vadi tarafından neşeli bir coşkuyla karşılandı. Vaiz, yemek devam ederken vaaz vermeyi reddetti, ancak o kadar lezzetli bir başarıydı ki, kapanışta, konuklar gelecekteki cezalar hakkında bir vaaz boyunca tamamen uysal bir şekilde oturdular. İyi bir vaazdı, çoğu açıdan Lost Chief kadar moderndi. Douglas bunu sağlamıştı. Bay Fowler kapanış cümlesine gelmişti ki dışarıda bir boğa böğürdü ve kapı açıldı ve atı hemen arkasında Elijah Nelson belirdi. Vaiz durakladı.

"Affedersiniz!" diye haykırdı Nelson. "Bunun sadece bir akşam yemeği olduğunu sanıyordum!"

Belki elli yaşında iri bir adamdı, pürüzsüz tıraşlı, kırmızı bir yüzü vardı. Kadife ceketinin üzerine koyun postundan bir yelek giymişti ve küçük çocuklardan biri meledi. Büyükanne Brown hemen ağzına şaplak attı.

"İçeri gelip yemek yiyecek misin?" diye sordu Fowler.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Mormon; alt çenesini kararlı bir şekilde ileri
sürüp "Scott Parsons'ın dışarı çıkmasını istiyorum. Geri kalanınızı rahatsız
etmeyeceğim."

"Benden ne istiyorsunuz?" Scott, Judith ile Inez arasındaki yerinden talep etti.

"Dışarı çık ve sana söyleyeceğim."

Scott alaycı bir şekilde homurdandı. "Aman Tanrım, beni bu durumdan
kurtarmak için bundan daha fazlası olmalı. Kayıp Şef'in kıskançlığıyım,
yaşlı koyun adam!"

Genel bir kahkaha duyuldu.

"Dışarı çık ve ne istediğini gör, Scott," dedi Peter.

Scott içini çekti ve kendini soyutladı. Cemaat bir an bekledi;
sonra merak kendi yolunu buldu ve şapel kendini
avluya boşalttı. Birkaç Mormon, küçük açıklığı çevreleyen titrek kavakların önünde atlarını oturtuyordu.
Büyük kırmızı bir boğa
ağzının çitine bağlanmıştı. Elijah Nelson kapının önünde duruyordu.

"Peki," diye başladı, "hepiniz burada olduğunuz için, hepinize Scott Parsons'a söylemek için geldiğim şeyi söyleyeceğim, o ve ona yardım eden herkes Mormon Vadisi'nden uzak durmaları gerektiği konusunda uyarıldı. Bizler iyi, Tanrı korkusu olan Amerikalılarız ve bir daha soyulmaya tahammül etmeyeceğiz."

"Soyulmaya ne demek istiyorsun?" diye sordu Peter Knight.

"Şey, bunu bir örnek olarak getirdim," diye cevapladı Elijah. "Yaklaşık beş yıl önce, Lost Chief'te otlayan birkaç sığırım vardı ve birileri bir düzine baş, bu boğa da dahil olmak üzere, uçurdu. Yeniden markalaştırmada bundan daha iyi bir iş çıkaramayanlar başka bir iş kolu denemeli."

Kanıt olarak sunulan büyük markaya doğru ilgiyle boyunlarını uzattılar; sonra herkes Scott'a baktı. Scott hiçbir şey söylemedi ve Elijah devam etti.

"O Parsons arkadaşı, Lost Chief Springs'teki Mormon Creek'te tüm yaz devriye gezdi. Bir çalı barajı inşa etti ve istediği zaman dereden akan suyu kendi hendeğine boşalttı. Kavga
çıkarmak
istemedim. Bu bir Mormon işi değil. Biz barışçıl insanlarız, vahşi doğada çiftçilik yapıyoruz. Yağışlı bir yazdı ve White Horse Creek'ten bize yetecek kadar su çıkarmayı başardık. Ama
doğru doğrudur ve yanlış yanlıştır ve önümüzdeki
yaz buna dayanamayacağız. Geçen hafta, bir çakal tavuk kümesime bağlandı; ve dün
gece bacağına tuzak asılı bir dağ aslanı ağılıma girdi,
iki tayımın olduğu yere,
ve ben dışarı çıkamadan onları öldürdü. Tuzakta Scott Parsons'ın adı yazılıydı. Ona kimin yardım ettiğini bilmiyorum, varsa, ama komşularımla birlikte bunun
durdurulması gerektiğini bildirmek için buradayım. Görüyorum ki şimdi burada bir vaiz var. Umutlanmaya başlıyorum
huzura kavuşabilirsin."

Ani bir kahkaha tufanı Lost Chief'i sardı.

"Peki, Scott," diye sordu Peter, "söyleyecek ne var?"

"Ben mi?" diye sordu Scott. "Ben bir vaiz ya da Mormon değilim. Konuşma yeteneğim yok. Charleton iyi bir konuşmacıdır. Bir şeyler söylemesine izin ver."

"Tamam, yaşlı avcı," dedi Charleton nazikçe. Inez'e sırıttı
ve başladı:

"Yine de, ah, Bahar Gül ile birlikte kaybolmalı, Gençliğin
hoş kokulu el yazması kapanmalı,--"

Elijah Nelson sözünü kesti. "Adaletsizliğe karşı düzgün bir protestoya bu şekilde mi cevap vereceksin? Bu--"

"Şimdi bekle!" diye bağırdı Büyükanne Brown. "Bu kadar dürtme. Scott, sen
bu adama net bir cevap ver."

"Pekala, Büyükanne; Senin için o küçük şeyi yapacağım," diye mırıldandı Scott.
"Nelson, sen ve diğer Mormonlar ve Jack-Mormonlar cehenneme gidin, ama boğamı geride bırakın."

Nelson'ın komşularından biri üzengilerinde ayağa kalktı ve yumruğunu Scott'a doğru salladı. "Köpek suratlı Yahudi olmayan! Seni işaretledim! Beş yıl önce sığırlarımızı Lost Peak'ten
kovan sendin ve sana kimin yardım ettiğini biliyoruz."

"Sanırım siz Mormonlar çok eşliliğinize geri dönseniz iyi olur!" diye bağırdı John Spencer. "Bundan bıktık."

"Judith," dedi Douglas, "anneni al ve eve git."

Judith parlak gözlerini ona doğru çevirdi. "Kaçacağımı mı düşünüyorsun? Hayır
efendim!"

Elijah'ın komşusu silahını kendi koluna dayadı. "Tekrar söyle,
Spencer," diye önerdi, "eğer kızın için savaşmaya
istemiyorsan!"

Bay Fowler kapının önünde Nelson'ın yanına fırladı. "Hepinizden evlerinize dağılmanızı ve böyle bir
sahneyle
Şabat'ı kirletmemenizi rica ediyorum."

"Ah, aptal gibi konuşma, Fowler!" diye haykırdı Büyükanne Brown. Tam o
anda küçük torunu kükreyerek patikada yukarı geldi. Çamur ve karla
kaplıydı.

"Judith'in boğası bizden kaçtı ve bu tarafa doğru geliyor!"

"Onunla ne yapıyordun?" diye bağırdı Büyükanne,

"Onu buraya getirip Scott'ın bize
para verdiği gibi kiliseye koyacaktık. Ve dedi ki--"

Ama çocuğun ifşa etmeyi amaçladığı şey bilinmemeliydi, çünkü
en sık mavi ladin ve Siou'dan bir kükreme duyuldu, boynundan ve bacaklarından çeşitli
zincirler ve ipler sarkan Siou'lar açıklığa
girdi. Aniden vahşi bir insan topluluğu dağıldı. Judith
titreyerek ıslık çaldı, ama Siou'lar kontrolünün ötesinde kışkırtılmıştı.

"İpimi alayım!" diye bağırdı.

"Bekle!" diye bağırdı Charleton. "Bir şey olacak!"

Mormon'un boğası yularını koparmış ve yaklaşan Siou'larla karşılaşmak için dönmüştü. Siou'nun kan çanağı gözleri yabancıya takıldı ve
anında savaş başladı. Kar yağdı. Erkek geyik çiti çöktü. Boğalar böğürdü, boynuzlarını birbirine geçirdi, geri çekildi, hücum etti, kaydı, düştü,
tekrar ayağa kalktı, ancak saldırının vahşeti.

"Durdurulmazlarsa birbirlerini öldürecekler!" diye haykırdı Fowler. "Durdurun onları, Douglas! Aman Tanrım, ne yer! Ne yer!"

"Ne kavga, demek istiyorsun!" diye güldü Charleton. "Sioux'ya on dolar yatırdım."

"Seni alırım!" dedi Scott.

"Spencer'ın boğası benimkini öldürürse, bedelini ödeyecek!" diye haykırdı Nelson. "Eğer ağıla girerlerse," diye bağırdı Douglas, "bazılarınız çiti tekrar kurmama yardım edin ve onları yakalayalım!"

"Pekala, ama dövüşü durdurmayın." Genç Jeff heyecanla el kol hareketleri yaptı.
"Sioux'a on tane koyacağım!"

"Seni alırım!" dedi Scott.

Nelson'ın boğası Sioux'un yan tarafını altı inç yırttı ve kan yere
fışkırdı. Her iki büyük baş da ayırt edilemeyen kan kütleleriydi. Sıcak nefesleri havada donmuştu. Batı güneşi, kavakların altındaki tüm dünyayı
kızıl renge çevirdi. Savaş daha da şiddetlendikçe bahisler daha genel ve daha telaşlı hale geldi. Mormonlar
bir an için şikayetlerini unuttular ve boğalarını serbestçe desteklediler.

Birdenbire Sioux kendini kurtardı, geri çekildi ve iki bin poundluk ağırlığının tüm gücüyle
saldırdı. Nelson'ın boğasını ön omzundan yakaladı. Ziyaretçi yana doğru kaydı, dizlerinin üzerine çöktü ve ayağa kalktı,
gözlerindeki kanı silkeledi. Tekrar saldırmaya hazırlanan Sioux'a bir bakış attı ve dönerek Scott'ın çiftliğine doğru patikada kaçtı, giderken yenilmiş boğanın uzun ve sürekli böğürmesini
söyledi.

Douglas, Judith ve John Spencer hemen Sioux'u iple bağladılar. Scott atını patikada mahmuzladı ve tüfeğini çekti. "Geri çekilin!" dedi iki Mormon'a. "O benim boğam!"

"Silah oyunu yok, Scott!" diye seslendi Peter.

Kadınlar ve çocuklar aniden ev patikasından göç ettiler, ancak
Judith boğasına yatıştırıcı bir şekilde konuşmaya devam etti.

Scott postacıya aldırmadı. Mormonlara doğru devam etti. "Siz
boşlar
yıllık kazancımı elimden aldınız! Boğayı da
kaybetmeyeceğim!"

"Judith Spencer!" diye bağırdı Elijah Nelson, atını Judith'e ve evcil hayvanına doğru çevirerek, "Bu Scott Parsons'ın boğası mı?"

Birdenbire sessizlik oldu, sadece geri çekilen savaşçının
uzaktan gelen böğürmesiyle bozuldu. Judith, Buster'ın üzerinde dik bir şekilde oturuyordu, kunduz şapkası başının arkasındaydı, kocaman gri gözleri parlıyordu. Scott'a baktı.
Sert ve yakışıklı yüzü ifadesizdi. Douglas bahçenin karşısına koştu
ve uzanıp Elijah Nelson'ın göğsüne dokundu.

"Bu işe bir kadını karıştırma, piç Amerikalı, sen! O yaz oradaydım
ve sığırlarını güdüyordum ve hepsini kaybettim, bilmek istiyorsan
ve bana yardım eden bir kadın da yoktu. Şimdi,
bu konuda ne yapacaksın?"

Nelson elini kaldırdı.

"Bir dakika!" Charleton gevezelik etti.. "Aman Tanrım, bu senin boğan, Nelson.
Scott onu Mountain City'ye kadar koşturdu, orada yeniden markaladı ve baharda buraya geri getirdi."

"Neden, hain!" diye kükredi Scott. "Tüm oyunu sen sahneledin ve bahse girerim ki bunu da tuzaklarınla ​​sahneledin."

"Hiçbir borcumu ödemeden bırakmam," diye kıkırdadı Charleton.

"Hadi, Scott!" diye bağırdı John Spencer. "Onlara boğayı ver ve onları eve gönder. Bu vadideki kavgalarından bıktık!"

Scott patikayı koruduğunu unuttu. Atını öfkeyle John'a doğru mahmuzladı, altıpatlarını savurdu. İki Mormon hızla uzaklaştı.

"Beni Jude için feda edebileceğini düşünüyorsan, John Spencer!" diye bağırdı Scott.
Daha fazla ilerleyemedi, çünkü artık Moose'da olan Douglas kendi silahının dipçiğiyle sağ bileğine
çaktı. Aynı anda Peter, John'un kolunu havaya fırlattı. Scott'ın silahı kara düştü.

"Şimdi," dedi Douglas, sessizce sırıtarak, "benim bu geyik eti yemeği
partim sona erdi. Siz Mormonlar, kendinizi ve köpeklerinizi
benim yerimden kaldırın. Frank," bu noktaya kadar eğlenen bir seyirci olan şerife, "buraya gelip Scott'ı sakinleştirin. Bugün çok gergin bir
inekçi. Baba, sen Jude'u eve götür."

Frank, Scott'ın dizginini almak için yavaşça yanına gitti.

"Peki," dedi Peter, "sanırım ev sahibimiz bizden kurtulmak istiyor. Hadi, Charleton."

"Seni sonra yakalarım, Charleton!" diye bağırdı Scott.

"Ama ne dersin--" diye başladı Nelson.

Douglas eyerinde döndü ve yaşlı adama baktı. Genç gözleri
birdenbire sert ve sert göründü. "Nelson, Lost Chief'in bugün nasıl olduğunu gördün. Korkumuz yok, dostumuz yok ve Tanrımız yok. Ama Kayıp Şef bizimdir ve onu korumak istiyoruz. Hiçbir Mormon hoş karşılanmıyor.
Patikalarımızı, menzilimizi veya sürü sularımızı kullanmayın. Hadi, gidin!"

"Bunlar bir adamın komşusuyla konuşmaya gücü yetmeyecek kadar sert sözler," dedi Elijah atını yavaşça çevirerek.

Douglas cevap vermedi ve ziyaretçiler hiç de isteksizce
kaybolan patikayı mahmuzladılar.

"Hadi, Judith!" John kıza başını salladı.

"Ben kalıp Sioux'ları tedavi edeceğim," dedi kız.

"Eve git, Judith," diye ısrar etti Douglas.

"Boğayla senin için ilgileneceğim," dedi yaşlı Johnny, tüm bölüm boyunca tek kelime etmemişti.

"Bu haldeyken ona benden başka kimse dokunamaz. Bunu biliyorsun!"
diye ilan etti Judith.

"Judith," diye tekrarladı Douglas, "sen eve git."

"Neden?" diye sordu kız.

"Nedenini biliyorsun, Judith. Babanla devam et."

Judith dudaklarını birbirine bastırdı ve Buster'ı yavaşça, çok yavaşça John'un atının peşinden
sürdü. Duyma mesafesinden çıkana kadar Douglas Scott'a şunu söylemedi:

"Scott, sen ve ben aramızdaki anlaşmazlıkları bir kez ve sonsuza dek çözelim."

Artık karanlık ve soğuktu. "Sen o silahı al, Johnny, ve
sıcak olan kulübeye gidelim."

"Evine yaklaşmayacağım!" diye konuştu Scott sertçe.

"Bak, Scott! Huysuz olma! Bakalım bir araya gelebilecek miyiz.

"Bir araya gelmek mi? Ne için? Sanırım bu dindarca şeylerden biraz!"

"Hayır, değil! Sadece sağduyu. İkimiz de hayatımızı bu vadide geçirmeyi planlıyoruz. Neden sürekli kavga ediyoruz?"

"Hayatımı bu vadide geçirmeyi planladığıma bahse girebilirsin. Ne sen ne de
Charleton beni kovalayabilir. Kayıp Şef senin olduğu kadar benim de.
Burada Büyük Şef olabileceğin fikrine asla kapılma. Ben de bu pastada parmağımı kullanacağım."

"Ah, sakin ol, Scott!" diye itiraz etti şerif. "Kimse senin
tehditlerinden korkmuyor. Doug'ın tavsiyesi iyi. Somurtkanlığını bırak ve
kalabalığa katıl."

"Kimin kalabalığı? Doug'ın mı? Onun aptallar dışında bir kalabalığı olduğunu bilmiyordum," diye alay etti Scott.

"Hayır," dedi Douglas neşeyle, "kalabalığımızda aptal istemiyoruz.
İyi arkadaşlar ve bekçiler istiyoruz, hey Johnny? İçeri gel, Scott.
Gidiş oldukça iyi."

Scott bir küfür savurdu. Alacakaranlıkta dik, oldukça gergin bir figür olan Douglas, uzun bir süre tekrar konuşmadı; sonra sessizce, "Tamam, Scott! Ben bitirdim. Hemen yerimden in!" dedi.

Moose'dan indi ve eyerini çıkardı. Scott dörtnala uzaklaştı.

"Boğa konusunda yardıma ihtiyacın var mı, Doug?" diye sordu Frank Day.

"Hayır, teşekkürler! Onu ahıra götürüp sonra da inceleyeceğiz. Feneri al, olur mu Johnny?"

"O zaman ben ata bineceğim," dedi şerif. "İşlerim bir saat önce bitmeliydi," ve patikada şıngırdayarak yürüdü.

Sioux'u küçük kütük inek ahırına götürmek zor değildi. Ama
burada tüm ilerleme durdu. Boğa, yaralarını incelemeye çalıştıklarında o kadar çılgına dönüyordu ki, uzun bir mücadeleden sonra onu bıraktılar.
Johnny ve Douglas, vaiz kulübeye girip akşam yemeğini yerken işleri bitirdiler. Yemek boyunca uzun süre oturdular. Yaşlı Johnny çok
heyecanlıydı. Bir kavga her zaman zavallı, yaşlı, karışık sinirlerini bozardı. Douglas
sonunda feneri alıp akşam yemeğinden sonra ortalığı temizlemesini önerdi; ve neredeyse vaiz kadar şapelde dolaşmayı seven yaşlı adam, coşkuyla kabul etti.

Gittikten sonra Fowler, "Douglas, o küçük adam
birine fiziksel zarar verecekse dikkatli değiliz. Sana fanatikçe bağlı
oluyor. Bütün öğleden sonra elimi kolunda tutmak zorunda kaldım."

"Zavallı yaşlı köpek!" Doug başını iki yana salladı. "Silahları ondan uzak tutacağız, o zaman başı derde girmeyecek. Ama Johnny ve kendimden daha çok seninle Scott'la ilgileniyorum!"

"Scott yaramazlık demek," dedi vaiz.

Douglas başını salladı. "Bensiz hiçbir yere gitmeni istemiyorum. O, beni ele geçirmenin en iyi yolunun seninle veya Judith'le olduğunu bilecek kadar akıllı!"

"Benim için endişelenme, Douglas. Bryan'ın bir keresinde, 'Vücudum yenilginin nasırlarıyla kaplı. Kimse bana
zarar veremez,' dediğini duydum. Ben de
Bryan gibiyim. Kimse bana zarar veremez. Ve Judith'in kendi başının çaresine bakabileceğini tahmin ediyorum."

Douglas homurdandı. İkisi ateşe bakarak oturdular ve sessizlik Judith dışarıdan seslenene kadar bozulmadı, "Douglas, Sioux'yu görmek istiyorum!"

Douglas feneri aldı ve Fowler'ın peşinden dışarı çıktı. Judith Buster'ın yanında durdu.

"Sen feneri bana ver, Doug ve ikiniz de beni takip etmeyin. "Onu tek başıma en iyi şekilde idare edebilirim." Çok uzun süre gitmedi. "Korktuğum kadar kötü durumda değil," dedi döndüğünde. "Bir saat daha beslenip dinlenmesine izin vereceğim, sonra onu eve götüreceğim, orada ona bakabilirim."

"O zaman soğuktan içeri girelim," diye önerdi Fowler.

Sobanın etrafında yerleştiklerinde Judith, "Sen ve Scott nasıl anlaştınız, Douglas?" diye sordu.

Douglas ona konuşmayı anlattı. Judith ciddi görünüyordu.

"Görüyorsun ya, Doug, babam Scott'ı sürekli bana karşı sinirlendiriyor. Eğer bu olmasaydı sana karşı bu kadar çirkin olacağını sanmıyorum."

"Ah, evet, yapardı!" diye yanıtladı Douglas. "Scott ve ben birbirimizle kavga etmek için doğduk, tıpkı yaşlı Prens ve Charleton'ın Nero'su gibi. Birbirimizi gördüğümüzde sırtımızın diken diken olmasına engel olamıyoruz."

"Inez, umurunda olsaydı Scott'ın uslu durmasını sağlayabilirdi. Scott ona aşık değil ama onun üzerinde çok fazla etkisi var, tıpkı bu vadideki diğer erkekler üzerinde olduğu gibi." Judith, avcı çizmelerinin ocağa doğru buharlaşmasını izledi.

"Senin üzerinde çok fazla etkisi var, Judith," dedi Bay Fowler.

"O benim arkadaşım," diye karşılık verdi Judith kısaca.

"Arkadaşın!" diye bağırdı Fowler. "Arkadaşın! Ne söylediğinin farkında mısın?"

"Evet, kesinlikle farkındayım ve bu konuda bir nutuk da istemiyorum."
Judith dik oturdu.

Bay Fowler öne eğildi, gözleri öfkeyle parlıyordu. "Inez Rodman hakkında yutabileceğim her şeyi yuttum. Douglas'ın onu masaya getirmesine izin verdim ve boğazımdaki kan
yükselmesine rağmen onunla birlikte yedim. Çünkü Lost Chief'in güvenini kazanmanın tek şansının bir süreliğine kabul edilemez olanı kabul etmek olduğunu hissettim. Ama bitirdim. Judith, Inez'in arkadaşı olarak ne kadar süre kalabileceğini ve ona benzemeyeceğini düşünüyorsun?"

Judith ayağa fırladı. "Ah, bu tür şeylerden bıktım!" diye haykırdı.

"Fowler kesinlikle haklı ve sen bunu biliyorsun, Judith," dedi Douglas.

"Bunları yüzüne söylemeye cesaret edemezsin!" Judith'in gözleri öfke gözyaşlarıyla
doluydu.

"Ben de aynısını yapmayı tercih ederim," diye sırıttı Douglas.

"Ona onun hakkında ne düşündüğümü ve Lost Chief'in gençliğine ne yaptığını söyleyeceğim," diye belirtti Bay Fowler.

"Charleton Falkner'dan Lost Chief için daha kötü değil," diye haykırdı Judith. "Ve sen ona sataşma!"

"Inez kadar kötü olamaz," diye ısrar etti papaz. "Bir toplum için onun
türünden daha kötü bir şey yoktur kadın."

"Bu kesinlikle doğru değil, Bay Fowler," diye itiraz etti Douglas. "Charleton, Inez'in
düşündüğünden bile
daha kötü. Şikayet ettiğim tek şey Judith üzerindeki
etkisi."

"İkiniz de sanki kendi aklım yokmuş gibi konuşuyorsunuz!" dedi Judith öfkeyle.
"Karşılaştığım ayartmaları bilseydiniz,
benim hakkımda yorumlarınızı bu kadar özgürce yapmazdınız. Ve buraya geldiğimde alacağım tek şey
eleştiri olacaksa, artık gelmeyeceğim. Beni takip etme, Douglas!"
ve Judith, kısa haki takım elbisesiyle, kadife bir trene bile yakışacak bir zarafet ve vakarla kabinden dışarı çıktı.

Vaiz derinden rahatsız olmuştu. Ayağa kalktı ve odada volta attı.
"Douglas, bu işi senin istediğin gibi yapmaya çalıştım. Ama artık
uzlaşmaktan bıktım. Tanrı ile uzlaşma olamaz. Öğleden sonra olanlar gibi olaylar yaşandığında artık sessiz kalmayacağım.
Kuşkusuz Lost Chief'teki kalışım kısa olacak. Ama burada olduğum sürece
on emir için açıkça ve hararetle duracağım."

Douglas sandalyesini geriye yatırdı, kollarını göğsünde kavuşturdu ve
çenesini düşürdü. "Dininizde bir sorun var," dedi.

"Benim dinimde hiçbir sorun yok," diye karşılık verdi vaiz. "Ama Lost Chief çoğu yerden daha yanlış. Bu, nakledilmiş bir New England topluluğu ve Püriten kökenli insanlar Tanrı olmadan geçinemezler. Tanrı olmadan herkesten daha kötüdürler."

"Bunun için endişelenmekten bıktım!" diye bağırdı Douglas sinirli bir şekilde.

"Kavgadan bıktınız mı demek istiyorsunuz? Inez'in Judith'i almasına izin mi vereceksiniz?"

Douglas doğruldu. "Hayır, Tanrı aşkına! Inez'i vurmak zorunda kalırsam hayır! Sen
devam et ve kendi yolunda vaaz ver. Sana zarar gelmemesini sağlayacağım."

Ve bu, o gece bu konu hakkındaki son sözüydü.

BÖLÜM XV

VADİDEKİ ALEV

"Çakal bir korkaktır, bu yüzden ısırığı en iğrenç olanıdır."

--_Yaşlı Abla, köpek_.

Ertesi gün Douglas, John'un kendisinden istediği bir günlük işte yardım etmek için çiftliğe gittiğinde, Judith açıkça ondan kaçındı.
Douglas, öğleden sonraya kadar baş başa görüşmeyi zorlamaya çalışmadı.
Sonra Jude'u boş inek ahırına kadar takip etti.

"Jude, Inez konusunda adil olmadığımı düşünmene dayanamıyorum. Eğer
bu senin canını sıkıyorsa."

Judith yemlikten çıkardığı yumurtaları dikkatlice geri koydu.
Ona döndüğünde yüzü asıktı. "Sanırım, Inez'e karşı adil olup olmaman çok da önemli değil. O kendi başının çaresine bakabilir. Öfkelendiğim şey, bana karşı bu kadar aptal olman, sürekli olarak önemsiz şeyler hakkında beni çekiştirmen ve kendi fikirlerine o kadar dalmış olman ki, gerçekten neye ihtiyacım olduğunu ve neden bu kadar korkunç bir şekilde huzursuz olduğumu göremiyorsun." 

Douglas kapı direğine yaslandı, yüzü hevesliydi, nefesi biraz daha hızlanmıştı. Şimdi, sonunda, belki de eşiği aşacaktı
ve Judith'in içsel yalnızlığına bakacaktı. Ama onu sıkıştırmayacaktı. 

"Seni bu kadar huzursuz eden şey ne, Judith?" diye sordu nazikçe. 

"Eh, kesinlikle din eksikliği değil ve kesinlikle evlenme eksikliği de değil," diye karşılık verdi. "Zihin durumum hakkında
yapabildiğin tek öneriler bunlar." 

"Ama, görüyorsun ya," Doug'un sesi hala nazikti, "zihin durumunun ne olduğunu bile bilmiyorum! Bazen bana hayatı acı bir hayal kırıklığı olarak gördüğünü söylüyorsun. Bazen çok güzel buluyorsun. Bazen tüm
günlerini Lost Chief'te geçirmek istiyorsun. Bazen ondan
uzaklaşmak için kalbinin kanını satmalısın. Senin
zihin durumun hakkında gerçekten bildiğim tek şey, benim gibi yalnız ve huzursuz olman."

Judith, koyu gri gözlerinde belki de öfkeden çok kızgınlıkla onu izliyordu.

"Bu adaletsizlik! Hayatın kadınlara karşı tamamen adaletsizliği!" diye
patladı. "Görmüyor musun?"

Douglas başını iki yana salladı. "Nasıl görebilirim? Çok güzelsin. İyi bir
çocuğun gücüne sahipsin. Muhteşem bir zihnin var. Hayvanlarla ilgilenme konusunda çok
özel bir yeteneğin var. Neşeli, cesur yürekli ve
sevimlisin. Neden dünyada hayatın sana adil olmadığını hissetmeliyim?"

"Görmüyor musun?" ellerini ovuşturarak. "Hepsine sahibim ve hiçbirini büyük bir amaç için kullanma şansım yok.
Canlı canlı gömüldüm!"

"Oh!" diye soluk soluğa kaldı Douglas. Judith'in sıkıntısını gerçekten görmüştü. Tüm o hayati güzellik, muhteşem yetenekler - evlilik onun için bunların büyük bir amacı mıydı?
"Oh!" diye tekrarladı. Elini gözlerinin üstünde gezdirdi. "Tanrım! Judith," diye mırıldandı, "ne yapabilirim?"

"Bilmiyorum," dedi, "ama en azından yaşlı Fowler'ı boğazıma
sokmaya çalışmayı bırakabilirsin. Inez'e gelince, Inez'i senden çok daha kesin ve birçok yönden daha sert yargılıyorum. Ama ısrar ettiğim şey şu ki, Lost Chief'teki hiçbir adam onu ​​yargılamaya uygun değil."

Judith tekrar yumurtaları aldı ve dışarı çıktı.

Douglas haftanın geri kalanını tuzaklarını kanyonun yukarısına yerleştirerek geçirdi ve
kasıtlı olarak Fowler'la bir sonraki vaazı hakkında konuşmaktan kaçındı. Ancak, vaizin postane kapısına asması için ona verdiği duyuruyu okuduğunda
şaşırmadı. Vaaz, modern Magdalene ile ilgiliydi.

Fowler, konusunu popüler ilgiyi
çekme fikriyle seçmişti: seçimi neredeyse mükemmeldi. Lost Chief'teki her ruh, ayinler başlamadan çok önce kütük şapele tıkılmıştı -- her ruh, yani Inez hariç. Bay Fowler hiç bu kadar güzel konuşmamıştı ve muhtemelen daha derinden ilgilenen bir cemaate vaaz vermemişti. Vaazı, Inez Rodman'ın İncil terminolojisiyle ince bir şekilde gizlenmiş, zehir zemberek bir suçlamaydı. Fowler bitirdiğinde, Young Jeff yavaşça ayağa kalktı. Douglas, her zamanki arka koltuktaki yerinden hafifçe gülümsedi. Young Jeff'i seviyordu ve onu en çok, şimdi olduğu gibi, bir arkadaşı için savaşmak üzere ayağa kalktığında seviyordu.

"Fowler," dedi Young Jeff, "Bu vaazı sevmedim. Hepimiz kime
söylediğini biliyoruz ve bana gelince, beni çok üzüyorsun. Bu bir Lost Chief kızı ve hiçbir yabancı buraya gelip ona hakaret edemez."

"Haklısın! Haklısın!" diye bağırdı birkaç adam.

"Vaazdan hoşlanmanızı beklemiyordum," dedi Bay Fowler. "Size
hoş
şeyler söylemekten bıktım. Bundan sonra
doğrudan gerçekleri öğreneceksiniz."

"Öyle olabilir. Ama dilini Lost Chief kadınlarından uzak tut."

"Neden dik duruyorsun, Genç Jeff!" diye bağırdı Büyükanne
Brown. "Lost Chief halkı cahil değil. Yaptıklarını yapıyorlar
çünkü öyle olmasını tercih ediyorlar. Dünyanın yaptıklarına ne dediğini biliyorlar. Fowler buraya gelip de bu tür şeyler
konusunda dünyanın tavrını tekrarladığında neden tedirgin oluyorsunuz? Inez gençlerimizin
mahvı ve hepimiz bunu biliyoruz."

"Doğru!" diye bağırdı Bayan Falkner; ve Mary Spencer alçak bir sesle, "Evet!
Evet!" diye ekledi.

"Şu anda odadaki herhangi bir erkekten daha iyi!" diye bağırdı Judith. "Eğer
onu kovacaksan, adamları da kovalamalısın."

"Tamam!" diye seslendi Charleton Falkner.

Kısa bir kahkaha tufanı koptu, bu sırada John Spencer ayağa kalktı.

"Fowler, kendi oğluma karşı gelmiş gibi görünmek istemiyorum, ama şunu söylemek istiyorum ki
bunun gibi bir vaaz daha vermeye çalışırsan, seni Vadi'den
kovmak için bir komiteye başkanlık edeceğim."

"Ben de o komitenin başında olmak isterdim. Domuz gibi konuşma, John!"
diye mırıldandı Charleton.

"Bu iyi bir fikir!" diye haykırdı Scott Parsons. "Vaiz, 'Inez'i kovala' derse, biz de 'Vaizle dışarı çık!' deriz."

"Hepiniz bir grup çocuk gibi konuşuyorsunuz!" dedi Büyükanne Brown.

"Hadi!" diye bağırdı Scott. "Geçiş izni açıldı. Hadi onu hemen dışarı gönderelim!"

Douglas koltuğun ucuna kaydı. Fowler gergin bir şekilde masanın arkasında duruyordu, solgun ama sakindi. Peter Knight ilk kez konuştu.

"Bir fikrim var. Gökyüzü pilotuna bir şans daha verelim. Önümüzdeki pazar günü hepimizin doğru ilgiyi hissedebileceği bir vaaz vermesini isteyelim, yoksa istifa eder."

Douglas aniden konuştu, "Böyle bir vaaz ne hakkında olurdu, Peter?"

"Eh, bu Fowler'ın işi," diye cevapladı Peter. "Hayatı boyunca bununla uğraştı. Muhtemelen bu zamana kadar insanların hoşlanmadığı vaaz türlerini öğrenmiştir. Onun Lost Chief'ten kovulmasını istemiyorum. Ona bir şans verilmesini istiyorum."

"Bu yeterince adil," diye haykırdı Charleton. "Bu o kadar da kötü bir eğlence değil. Neden eğlence
süresi devam ederken onu kovalım? Ne dersin, John?"

"Yeterince adil!" John kabul etti.

"Hiçbir şey yapmıyorum!" diye bağırdı Scott.

"Şimdi, Scott," diye uyardı Charleton dostça, "sen bu işi yürütürsen
ellerin dolu olur. Biz eski müdavimler vaizle başa çıkacağız."

"Huh!" diye homurdandı Büyükanne Brown. "Harika! 'Eski müdavimler!' Peki, siz eski müdavimlerden hiçbiri Douglas Spencer'ın büyüdüğünü ve
marka işaretinin büyükbabasınınkiyle aynı olduğunu unutmasın. Bence hepiniz
bir avuç çocuk gibi davranıyorsunuz!"

Bir an kimse konuşmadı. Douglas, Bay Fowler'ı endişeyle izledi, ancak yaşlı vaizin bu duruma karşı koyacak
silahı yok gibiydi. Douglas, durumun kontrolden çıktığını hissediyordu. Fiziksel direnişle nasıl başa çıkacağını biliyordu, ancak yalnızca zihinsel üstünlükle kontrol eden
bir stratejide acemi olduğunu fark etti. Dişlerini gıcırdattı.

"Daha gencim ve öğreneceğim! Eğer öğrenemezsem göreceğim!" Sonra dudaklarını birbirine bastırdı
ve bekledi.

Peter sessizliği bozdu. "Ne dersin, Fowler?"

"Hiçbir şeye razı olmayacağım. Uzlaşmaktan bıktım." Yaşlı adamın gözleri
beyaz bir yüzde parlıyordu.

"Aptalsın!" diye haykırdı postacı. "Ama sana
bir şans daha vermekte ısrar ediyoruz. Önümüzdeki Pazar bizim için neler yapabileceğini görelim. Toplantıyı
ertelemeyi öneriyorum." Ve toplantı hatırı sayılır miktarda kahkahayla sona erdi.

O gece kulübedeki durum hakkında çok az tartışma oldu. Bay Fowler anlatılamayacak kadar yorgun ve bitkin görünüyordu ve Douglas,
boğazında aniden bir acıma duygusuyla onu yatağa gitmeye ikna etti.
Daha sonra yaşlı vaizin vaaz seçimine de karışmadı.
Douglas'ın içinde, durumun dini meselesinin
tamamen kendi yönetiminin ötesinde olduğuna dair derin bir inanç büyüyordu.

Ancak Peter'ın böyle bir inancı yoktu ve Fowler'ı ölümsüzlük konusuna geri döndürmek için epey çaba sarf etti. Ama yaşlı adam dişlerini sıkmıştı ve onu tutmak mümkün değildi. Cumartesi günü postanenin kapısında Pazar günkü vaazın Kayıp Şef'in Günahları üzerine olacağı duyurusu vardı. Vaizin tabelasının hemen altında Jimmy Day'den Kayıp Şef'in Cumartesi akşamı doğum günü dansına katılması için bir davet vardı. Douglas akşam yemeği masasındaki davetten bahsetti. Bay Fowler yorum yapmadı ama yaşlı Johnny, "Sanırım Scott Judith'i götürecek." dedi. Douglas aniden "Nedenini anlamıyorum!" diye haykırdı.

"Şimdi kilisede hepiniz rejus gibisiniz. Kadınlığa ayıracak zamanınız yok. Hala Jude'u mu seviyorsunuz?" Douglas'a endişeyle bakarak.

"Sanırım Judith hakkında ne hissettiğimi biliyorsun, Johnny," dedi Doug alçak bir sesle.

"Annesi hakkında hissettiğim gibi mi?" Yaşlı adam elini Doug'un koluna koydu.

Douglas başını salladı.

"Ve Scott veya başka bir adam onu ​​alırsa kalbin kırılır mı?"

Douglas tekrar başını salladı, sonra ayağa kalktı. "Sanırım onu ​​görmek için bir dakika aşağı ineceğim. Uzun süre gitmeyeceğim."

Bay Fowler gülümsedi. "Sana iyi şanslar, evlat!"

"Benim için parmaklarını çapraz tut," dedi Doug, kapıyı çarparak çıkarken.

Judith parmağını "Vanity Fair"de tuttu. "Hepimiz bir kalabalığın içinde gidiyorduk," dedi. "Son zamanlarda bize iyi bir anlaşma yaptın. Neden yağmurdan içeri girip sadece bizden biri olmuyorsun?"

"Seni kendim götürmek istiyorum," diye ısrar etti Douglas alçak bir sesle. Mutfakta duruyorlardı, oturma odasına açılan kapı kapalıydı. "Şu beyaz elbiseyi belinde bir şeyle giymeni istiyorum
ve saçların yüzünün etrafında serbestçe salınsın. Ve her dakika seninle sevişeceğim."

Gözleri tamamen içtendi. Judith gülümsedi, sonra aniden kısa bir
nefes aldı. Yanaklarındaki renk koyulaştı, sonra geri çekildi.

"Tamam, Douglas! Seninle geleceğim!" dedi.

Douglas kulaklarının verdiği kanıtlara inanmıyormuş gibi ona baktı.
Sonra kızardı. "Teşekkür ederim, Judith," dedi. "İyi geceler!" ve
geceye doğru fırladı.

Cumartesi akşamı, yaşlı Johnny huzursuzdu. "Şapelde uyumam gerektiğini hissediyorum," dedi.

"Pshaw!" diye haykırdı Douglas, boğazına harika yeni bir mavi boyun atkısı bağlayarak. "Herkes partide olacak. İkiniz
birbirinize eşlik edin ve eve döndüğümde kahve makinesini
benim için çalıştırın."

"Charleton partide olmayacak," dedi Johnny. "Bugün Jimmy Day'in postanede Charleton'ın hala seyahatte olduğunu söylediğini duydum."

Douglas tereddüt etti ve Bay Fowler'a baktı. "Hadi, Douglas," dedi vaiz. "Kapıyı sürgüleyeceğiz ve kimse bizim iki yaşlı adamı rahatsız etmeyecek. Her zaman bir anne tavuk gibi başımın üstünde oturamazsın, biliyorsun."

"Tamam," diye kabul etti Douglas. "Sanırım yaşlı bir kadın gibi davranıyorum. Gece yarısından biraz sonra eve döneceğim."

Douglas ve Judith salona vardıklarında dans tüm hızıyla devam ediyordu, Charleton hariç tüm Kayıp Şef yakınları oradaydı. Inez, Scott'la birlikte geldi. Johnny'nin raporunun ona verdiği belirsiz huzursuzluk hissi Douglas'ı terk etmedi, Judith ile ilk dansına başladığında bile. Gözlerinin içine yaramazca baktı.

"Bu güzel, Doug, ama buna sevişmek mi diyorsun?"

Douglas güldü. "Bana kelimeler bulmam için zaman ver, Jude!" Kolu ona daha sıkı sarıldı, ama yüzü endişeli çizgilerle dondu.

"Ne oldu, Douglas?" diye sordu Judith.

"Bilmiyorum. Sadece bir şeylerin ters gittiği hissine kapılıyorum."

"Charleton burada olsaydı aptalca bir his olurdu," dedi Judith.
"Ama zavallı yaşlı Prens'ten beri - bilirsin - Charleton'ın sana zarar vermek için bir fırsat beklediği hissine kapıldım."

"Sana bir şey söyledi mi?" diye hemen sordu.

"Elbette hayır! Charleton zekidir. Akşamını mahvetmesine izin verme, Douglas. Vaizi içeri aldığında belaya davetiye çıkardığını biliyordun."

"Ve kesinlikle buldum!" diye haykırdı Douglas aniden neşelenerek. "Eski gökyüzü pilotuma zarar vermezlerse umurumda değil. Hadi, Jude, biraz daha enerji, lütfen!"

Judith kıkırdadı. "Ah! Belki de bu senin sevişme fikrindir!"

"Başladığımda hemen anlayacaksın," dedi Douglas, Jude'u köşedeki kovayı ziyaret eden ve Inez'i odanın ortasından aşağı doğru çılgın bir fandangoda sallayan babasının yanından ustaca geçirerek.

Douglas, Judith dışında hiç kimseyle dans etme arzusunda değildi ve Judith başka erkeklerle dans ettiğinde odada huzursuzca dolaşıyordu.
Saat on bir civarında Scott'ı özledi. "Scott nereye gitti?" diye sordu Jimmy'ye.

"O sadece ilk dans için kaldı! Sanırım Inez'le tartışmışlar."

Douglas düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı ve Peter'ın manipüle ettiği
fonografa doğru yürüdü.

"Charleton nerede, Peter?"

"Lost Chief'e doğru dolaştığını düşündüğü başıboş bir aygırın peşinden gitti."

Douglas, Peter'a şaşkın bir bakış attı. "Jimmy Day, Mountain City'ye gittiğini söyledi."

Peter omuzlarını silkti. "Bildiğim tek şey, Charleton'ın bana geçen pazartesi söylediği." Makineye yeni bir plak yerleştirdi.

"Bir dakika!" Douglas elini çalıştırma koluna koydu. "Aşağıdaki telefon
çalıyor değil mi?"

Peter dinledi; sonra başını salladı.

"Ben açacağım!" diye bağırdı Douglas.

Aşağıya koştu ve ahizeyi kaldırdı. "Doug'ı istiyorum! Doug'a söylemem gerek," diye geldi nefes nefese yaşlı bir ses.

"Evet, Johnny, buradayım! Neredesin?"

"Mary'de. Vaizi aldılar, Doug!"

"Kim? Şimdi sakin ol Johnny ve bana yardım et. Bunu kim yaptı?"

"İki adam. Yüzlerinde bir şeyler vardı ve çılgındılar ve asla--asla--" Johnny'nin sesi tutarsız bir mırıldanmaya dönüştü.

Douglas ahizeyi kaldırdı ve merdivenlerden yukarı fırladı. Peter'a
aceleyle konuştu. "Vaizi yakaladılar. Johnny'den akıl alamıyorum. Sen Jude'a bak."

Mackinaw'ını çekti ve kapıya doğru fırladı. Peter onu soğuk yıldız ışığına doğru
takip etti.

"Bir dakika bekle, Doug. Genel bir alarm vermeme izin ver."

"Belki de hepsi işin içindedir!" Douglas eyerinin kabzasında elini tutarak durakladı. Sonra boğuk bir çığlık attı ve bunu yaparken DeadLine Peak'i işaret etti. "Peter! Orada yangın var!"

Eyerin üzerine atladı ve mahmuzları eve doğru sürdü. Moose dörtnala koşmaya başladı. Bir an sonra arkasındaki patikada bağrışlar duyuldu.

"Devam et, yaşlı avcı! Doğum günü partisi seninle!" diye kükredi Jimmy
Day.

Douglas cevap vermedi. Milleri kat ederken alevlerin daha da yükseldiğini gördü. İçinde hızla artan bir öfke hissetti, yaşlı Prens'in vurulmasıyla ilgili hissettiğine benzer bir öfke, ama bin kat daha dokunaklıydı. Ama yaşlı Moose'u soğukkanlılıkla idare etti. Sürekli yükselen patikada, sürüklenen çitlerin arasında, yukarı ve yukarı, Moose nefes almak için inlerken, titreyen kavaklar sıçrayan alevlerin üzerinde net ve siyah görünene kadar.

Kendini atından attı, şimdi arkasında havlayan köpeklerin, inleyen ve ciyaklayan atların ve çitin arkasındaki mavi ladin çalılığından heyecanla çığlık atan çakalların seslerinin karışıklığının farkındaydı. Kulübe ve şapel alevler içindeydi. Yaşlı Johnny topallayarak Douglas'a doğru yürüdü. Douglas titreyen yaşlı omzuna nazikçe elini koydu.

"Johnny, ne zaman geldiler?"

"Çok yakında."

"Ben gittikten sonra mı demek istiyorsun?"

"Evet. Camı kırdılar. Bunun olacağını biliyordum. Bu korkunç bir
gregus kötü vadisi."

"Sakin ol, ihtiyar! Gökyüzü pilotuna zarar verdiler mi?"

"Hayır. Onu bağlayıp götürdüler. Sonra telefona bindim
ve yaktılar."

"Kimdi o, Johnny?"

"Bilmiyorum ama Scott ve Charleton olduğunu söyledim. Hiç konuşmadılar
ama söyledim. Charleton gibiydi ve John beni katıra bağladı ve
işte böyle oldu."

"Sakin ol, Johnny! Hangi yöne gittiler?"

"Bilmiyorum. Mary'ye doğru gidiyordum. Mary'yi tanıyordum--"

"Sakin ol, Johnny." Douglas yüz çemberine baktı.

"Bunu kimin yaptığını bilen ve bana söyleyecek kadar dost canlısı biri var mı burada?"

Cevap gelmedi ve Peter, "Scott ve Charleton birlikte çalışıyorsa, kimseye güvenmezler sanırım!" dedi.

Bir onay mırıltısı duyuldu. Douglas, nazik eli hala Johnny'nin omzunda, uzun, titrek nefesler alarak ayakta duruyordu.

"Eğer eski gökyüzü pilotumu incitirlerse," dedi, "Tanrı onlara acısın, çünkü ben yapmayacağım.
'Sizden biri bana onun için bir av düzenlememde yardım edecek mi?"

"İki yaşlı aptalın onu kendileri yakmadıklarını nereden biliyorsun?" diye sordu John kalın bir sesle. "Gökyüzü pilotu kötü durumdaydı ve bu iyi bir çıkış yolu olurdu."

Douglas kendini Moose'un üzerine attı. Canlı ışıkta dudakları aşağılayıcı bir şekilde bükülmüştü.

"Her neyse, sana şahsen yardım etmekten mutluluk duyarım, Doug!" diye haykırdı Jimmy Day. "Ama gökyüzü pilotunu bıraksan iyi olur. Ona zarar vermeyecekler.
Kayalık Dağları'ndaki kilise inşa eden en aptal sensin."

"Kendi adına konuş, Jimmy!" diye haykırdı Peter. "Ben de seninleyim, Doug."

"Ben de!" diye haykırdı Judith. "Bu, Lost Chief'te şimdiye kadar yapılmış en
kötü numara!"

"Vaizden sonra bir adım bile kıpırdamayacaksın, hanımefendi!" diye kükredi John.

Douglas, eski arkadaşlarına ve komşularına dönük üzengilerde duruyordu. Ama
sözcükler onu terk etti. Moose'u patikaya doğru mahmuzladı.

Peter atını Moose'un yanına sürdü. "Nereye gidiyorsun,
Doug? Yarı hazır bir şekilde gitmemelisin."

"Inez'in evine gidip gerçeği ondan
alabilir miyim diye bakacağım."

"Çok zayıf bir ihtimal!"

"Sanmıyorum! İzleri takip etmek için hava çok karanlık ve bahse girebilirsiniz
her neyse, kendilerini iyi korumuşlardır. Inez'in
bildiğini hissediyorum. Vaazından sonra gökyüzü pilotunu öldürmeye istekli olmalı. Şafağa kadar ondan hiçbir şey öğrenemezsek, Frank Day'i alıp
başlayacağız. Ona güvenebileceğimi biliyorum."

"Belki de haklısın. Inez bu konuda zehirliydi ve onu
suçladığımı söyleyemem. Sakin ol, Doug. Moose neredeyse tamamen içeride."

Douglas homurdandı ve Inez'in evine giden yol sessizlikle kaplıydı.
Doug'un ne bir karışıklığı ne de bir yenilgisi vardı. Öfkeliydi ama
öfkesiyle birlikte bir savaş arzusu ve neredeyse sevinç kokan bir fırsat için coşku vardı. Onu geri alacağım, dedi kendi kendine,
ve şapeli yeniden inşa edeceğim ve Charleton ile Scott'ı cezalandıracağım. Belki de ben
herhangi bir yerden binlerce mil uzakta bir çiftçiden başka bir şey değilim ama hiçbir eski haçlı
benim küçük eski gökyüzü pilotum için savaşacağım kadar
çok
kuvvetle
kutsal kâse için savaşmamıştır. Ve eğer ona zarar verirlerse--! Yaşlı Moose inledi,
Douglas istemsizce mahmuzları içeri
sokarken.

Rodman çiftlik evinin mutfağında bir ışık vardı.
Douglas
kapıyı çaldı ve Inez çağırdığında içeri
girdi, ardından da
Peter geldi. Inez, üzerinde bir kahve
cezvesinin
kaynadığı ocağın önünde oturuyordu.
Scott Parsons elinde kahve fincanıyla ateşin yanında duruyordu.
Douglas kendine bir sandalye aldı ve Peter onu taklit etti.

"Sizler benim ateşime gelmediniz," dedi Doug.

Hareketlerini dikkatle izleyen Inez alaycı bir şekilde gülümsedi. "İkimizden
birini mi bekliyordun?"

"Tam olarak değil. Ben de Scott'ı burada görmeyi beklemiyordum.
Bir kavganız olduğu ve bu yüzden partiden erken ayrıldığınız söyleniyordu."

Inez omuzlarını silkti. "Judith nerede?"

"Muhtemelen benim evimde yaşlı Johnny'ye yardım ediyordur. Havai fişeklerden sonra
kalacak başka kimse yok gibi görünüyordu."

"Peki sen ve Peter böyle bir zamanda burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu
Inez, konuşurken postacıya bakarak.

"Scott ve Charleton'ın sana
bu ortaklık ilişkileri hakkında söylediklerini bana anlatmanı sağlayacaktım. Ama Scott burada olduğu sürece,
onu terleterek çıkaracağım."

Scott güldü.

"Bunun hakkında bir şey bildiğimi düşünmeni sağlayan şey ne?"

"Vaizden herkesten daha fazla nefret etmen için sebebin var," diye yanıtladı Douglas
basitçe.

Inez'in çenesi gururla yukarı kalktı. "Bunu fark ettiğin için mutluyum!" diye haykırdı.

"Ama bu," dedi Scott aniden, "Charleton ve benim bu ilişkiyle bir ilgimiz olduğuna dair kesin bir kanıt değil."

"Hayır, işi üstlendilerse bile, benim bundan haberim olduğunu söyleyemem," diye ekledi
Inez.

"Hangi işten bahsediyorsun?" diye sordu Peter.

"Vaizi yönetmek," diye yanıtladı Inez.

"Ama onun yönetildiğini nasıl anladın?" Peter'ın gözleri yarı kapalıydı. "Eve erken geldin ve ateşe gitmedin."

Inez dudağını ısırdı. Peter sertçe gülümsedi, uzun, solgun yüzü lamba ışığında hiç. "Sen bir komployla
sıyrılacak türden biri değilsin, Inez. Bunu Charleton'a bırak."

"Birinin telefon etmemesi için bir sebep yok, değil mi?" diye sordu
Scott.

"Hiçbir sebep yok," diye cevapladı Peter, "sadece Inez'in telefonu bir haftadır bozuktu ve yarın gelip tamir edeceğime söz verdim."

"Böyle zorlu bir anlaşmaya karışacak türden biri olduğunu düşünmemiştim," dedi Douglas, "Inez. Fowler'ın vaazının çiğ olduğunu kabul ediyorum
ve tüm bunlar, ama yine de gerçekleri göz ardı edecek kadar elin yok. Hak etmemiş miydin?"

Inez'in dudağı seğirdi. Bir adamdan diğerine baktı, sonunda
Peter'a odaklandı.

"Öyle mi yaptım?" diye sordu.

"Evet, yaptın," diye cevapladı. "Sonunda suçu kadınlara atmalısın. Aksi takdirde medeniyet sona ererdi."

"Ah, unut gitsin!" diye homurdandı Scott. "Neden Inez'i bu işe
bulaştırıyorsun? O her zaman senin için iyi bir arkadaştı, Peter."

"Inez'i severim," dedi Peter yavaşça, "ama Douglas'ın bu kendi yaptığı numarada ona karşı çıkan hiç kimse benim iyi bir arkadaşım değildir. Douglas
bu vadinin ve yanılmıyorsam bu eyaletin
geleceği adamıdır ve ben onun arkasındayım, çizmelerim, mahmuzlarım ve eyerim var."

Douglas kızardı ve sandalyesinde huzursuzca döndü.

Scott duyulmayacak şekilde alaycı bir şekilde sırıttı. Inez, Douglas'a baktı, burun delikleri hafifçe titriyordu. "Doug'a her zaman hayrandım," dedi soğukkanlı bir şekilde, "ama papazın bana saldırmasına izin vermek onun için oyun değildi ve onu asla affetmeyeceğim."

"Senden bunu asla istemeyeceğim!" diye haykırdı Douglas neşeyle. "Ve seninle
bir tartışmaya girmeyeceğim. Charleton ve Scott'ın bu anlaşmayı
söylediğini ve senin bundan haberdar olduğunu biliyorum."

"Sadece bir açıklama yapacağım." Inez tekrar Peter'a bakıyordu.
"Sanırım evini ateşe veren kişi, Douglas, bir aptal ve bir
dolandırıcıydı."

Scott, yağmurluğunu ilikledi. "Ben ata bineceğim. Evden
çok
uzağım."

Douglas sağ kolunu masaya doğru uzattı. Altıpatları elindeydi. "Acele etme, ihtiyar! Seninle konuşmak istiyorum."

Scott, işaret parmağı düğme deliğinde, kaskatı bir şekilde duruyordu. "Komik olma,
Doug. Bu bir çoban savaşı değil."

"Hayır, bundan daha ciddi," diye kabul etti Douglas. "Anlamadın, Scott. Vaizi Vadi'den kovamazsın, çünkü
onu geri getirmeye devam edeceğim. Şapelimi yakamazsın, çünkü
onu inşa etmeye devam edeceğim. Şimdi, bu adam hakkında bildiklerini bana
söyle, çünkü sana söyleyene kadar
yemene, içmene veya uyumana izin
vermeyeceğimi hesaplıyorum."

"Beni acemi sanıyorsun! Inez, şu kapıyı
aç avluya."

"Peter, Inez'in dikkatini çeker misin?" diye sordu Douglas yumuşak sesiyle. "Şimdi, Scott, Fowler nerede?"

Peter sandalyesini Inez'in yanına çekti. Scott ekşi bir surat yaptı.

"Ben onun çobanı değilim. Bu senin işin. Ama onu kesinlikle
otlakta kaybettin, Doug. Dini bir toplantı düşündüğün gibi değil, değil mi?"

"Sadece iki elini de düğme iliklerinde tut. Doğru, Scott. Şimdi
babana tüm küçük günahlarını anlatmaya hazır olduğunda, hemen konuş."

"Bak, Doug, evimde ateş açma. Burada hiç
sorun yaşamadım ve şimdi de başlatmayacağım. Bu şekilde Scott'tan
hiçbir şey alamazsın. Onu bırak."

Peter, Inez'in elini tuttu. "Sevgili kızım, bundan uzak dursan iyi olur. Douglas bu gece çok gergin bir binici."

Inez elini kurtarmaya çalıştı. Peter gülümsedi. "Benim ve Scott'ın arkadaşı olamazsın, biliyorsun."

"Senin arkadaşın olmak istemiyorum!" diye soludu Inez.

"İstemiyor musun?" diye sordu Peter, yarı kapalı gözlerle ona bakarak. "Neden olmasın, Inez?"

Douglas, bu yarı fısıldanan
konuşmadan istemeden de olsa etkilenerek Inez'e doğru baktı. Scott hemen masayı ona doğru
itti ve kapıya doğru atıldı. Fakat Doug mahmuzlu bir çizme
sıçradı ve iki genç binici masanın ayaklarının arasına düştü. Inez, Peter'ın kavrayışında büküldü, fakat Peter onun iki elini de tuttu ve mücadeleyi endişeyle izledi. Birden Douglas'ın dizini Scott'ın kasıklarına
şiddetle çarptığını gördü. Scott inledi ve gevşedi. Douglas dizlerinin üzerine
çöktü ve Scott'ın ellerini kendi elleriyle birbirine bağladı boyun atkısı. Sonra Scott'ı duvara yaslanmış bir şekilde oturma pozisyonuna sürükledi ve tekrar
üstünü silahıyla örttü. Scott'ın yüzünden acı yavaşça çekildi.

"Vaiz nerede?" diye sordu Douglas.

Scott cevap vermedi.

"Şafağa kadar burada kalacağım," dedi Doug. "O zamana kadar cevap vermeyi uygun görmüyorsan, benimle birlikte ava
başlayacaksın. Bir düşün."

Peter, Inez'in her iki bileğini de uzun, güçlü ellerinden birinde tutarak
ateşe taze odun koydu, sonra tekrar oturdu. Inez ona yaslandı,
düzensiz nefes alıyordu. Uzun bir süre kimse konuşmadı. Douglas, hala üzerinde olan
coşku duygusuyla sigara üstüne sigara yaktı ve sabırla bekledi. Ne kadar zaman geçtiğini fark etmeye zahmet etmedi,
ancak şafağın çok uzakta olamayacağına inanıyordu.

Sessizlik, kapıya doğru dörtnala koşan bir atın sesiyle bozuldu. Bir an sonra Mary Spencer mutfağa daldı. Rüzgârdan uçuyordu
ve gözleri çılgıncaydı. Paltosu açıktı. Başı çıplaktı.

"Judith burada mı?" diye bağırdı, mutfaktakilerin tuhaf
duruşlarını fark etmemiş gibi.

"Hayır!" diye haykırdı Inez. "Ne oldu?"

Douglas annesine şaşkın gözlerle baktı. "Bilmiyorum!" diye bağırdı
Mary, gözyaşlarına boğularak.

Douglas rulo havluyu yırtıp Peter'a fırlattı.

"Scott'ın ayak bileklerini bağla. Inez zahmet etmeyecek!"

Inez, gerçekten de, adamlara hiç aldırış etmiyordu. Mary'nin yanına koştu. "Tanrı aşkına, ne oldu?"

Mary gözlerini sildi ve sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı. "Ateşin başında
vaizi bulmaya yardım etmek için dışarı çıkacağını söyledi. John içki içiyordu ve onunla tartıştı ve onu patikadan aşağı takip etti. O kadar
çok
kavga ediyorlar ki, hiçbir şey düşünmedim. Diğerleriyle
bir süre ateşin başında kaldım. Sonra eve gittim. Yaşlı Güzel'i
ağza çevirdiğimde boş olduğunu fark ettim ve şaşırdım.
Judith'in gün doğmadan yola çıkacağını düşünmemiştim. Eve
hızla girdim. Oturma odası masası devrilmiş ve sandalyeler
çekilmişti. Her yeri aradım ama kimse onu görmemişti. Ve bu 'telefon
cevap vermiyordu. Yaşlı Johnny aşağı indi ve postaneye doğru
gitti ve ben de buraya geldim."

Douglas kapıya doğru yöneldi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Peter.

"Judith'ten sonra!"

"Scott ve vaiz ne olacak?"

Douglas diğerlerine doğru döndü, dudakları beyaz, gözleri yanıyordu. "Judith söz konusu olduğunda, onlar umurumda mı!"

"Sen git, Doug!" diye bağırdı Inez. "Hiçbir şeyi bekleme. Judith
yıllardır kaçmaktan bahsediyordu ama kışın
gitmeyi hiç planlamamıştı, bunu söyleyebilirim."

"John içiyordu, hatırlamalısın," diye yarı hıçkırarak ağladı Mary. "O her zaman
çok çirkindir."

Douglas kapıdan dışarı fırladı. Peter onu takip etti. "Eski çiftliğe gidip izlerini takip edip edemeyeceğime bakacağım. Başka bir ata ihtiyacım var. Benim
odalım temizlendi ve babamınki de. Ama ben--O, Peter!" Douglas'ın sesi
kırıldı.

"Sinirlerini bozma, Douglas. Benim evimde iyi durumda birkaç
atım var. Babanın çiftliğindeki şeylere baktıktan sonra
oraya gideriz."

Mary onları geçtiğinde ahırı daha yeni temizlemişlerdi. Hala
ağlıyordu ama hıçkırıkları dışında ağır bir sessizlik içinde
çiftlik evine doğru sürdüler.

Yaşlı Johnny gitmişti. Mutfak masasında ilginç bir not buldular.
"Douglas için Jud'un peşinden gidiyorum. J.B."

"Mountain City'ye doğru yola çıktı, eminim," dedi Mary. "Doug evden ayrıldığından beri
çok huzursuzdu, her zaman bir kızın burada
kendini gösterme şansının olmadığını söylerdi. Sinirini kaybetmesi ve hiçbir hazırlık yapmadan
yüz mil yol boyunca sert bir şekilde yola çıkması tam ona göre olurdu."

"Beni endişelendiren bu değil," dedi Peter. "John sarhoşken."

"Başlamak için yeterince hafif!" diye haykırdı Douglas. "Anne, bize biraz kahvaltı ver. Hadi battaniyeleri toplayalım, biraz yemek yiyelim ve
git, Peter."

Yarım saatten biraz fazla bir sürede patikadaydılar. Ve Douglas'ı gece boyunca taşıyan tüm
coşku kaybolmuş, onu dansını
bozmuş olan yaklaşan felaket hissiyle baş başa bırakmıştı. Ve şimdi bunun çok yerinde bir önsezi olduğunu biliyordu. Arkasından bir kapı
sonsuza dek kapanmıştı ve kalbindeki dehşetle
bir boşlukla karşı karşıyaydı. Çünkü Judith'le ilgili bir şeyler ters gitmişti. Ve Judith onun
hayatıydı.

BÖLÜM XVI

GEÇİT ÜZERİNDEKİ İZ

"Bazı binicilerin mahmuzları, kalpleri en ağır olduğunda en hafiftir."

--_The Moose_.

Hava açıktı, ancak artan ışıkta, beyaz bulutların Lost Chief'in tepesinden
döndüğü görülebiliyordu.

"Lost Chief kar yapıyor, ancak akşamdan önce yağmayacak," dedi Peter, postane avlusunda atlarından inerken. "Şimdi sadece
birkaç gün için giyineceğiz. Gece olmadan birini veya ikisini de geçeceğimize inanıyorum, ancak bunu bilemezsiniz. Eğer Jude sıfır havada kaçacak kadar çılgınsa, herhangi bir risk alacak ve bunun bedelini ödeyecek kadar da çılgındır."

Douglas hızla ve sessizce işe gitti. Güneş, Indian Sıradağları'nın üzerinden yeni geçiyordu ki, her biri birer katırla Lost Chief Creek'i geçtiler ve Geçit'e doğru uzun tırmanışa başladılar. Burada rüzgar
artıyordu ve kuru kar sürekli olarak patikanın üzerinden geçerek orada olabilecek toynak izlerini
sildi. Ayrıca, yavaş ilerliyordu çünkü Geçit'te çok kar vardı ve kar yığınları sık ve derindi. Douglas, binek hayvanına karşı son derece cimriydi. Yapabileceği hiçbir şey aramadaki verimliliğini engellememeliydi ve çılgın arzusu onu zorlanan hayvanı
rowell etmeye zorlasa da, topuklarını hafif tutarak, Peter'ın bile bir at yüzünden ne olduğuna dair büyük fikirlerini tatmin edecek kadar sık ​​aralıklarla dinlendi.

Zirveye yarı yola vardıklarında, rüzgarın olmadığı yüksek yeşim yeşili duvarların arasından geçerken Douglas aniden durdu. Kar düz ve sertti. Güney yönünde toynak ve tekerlek izleri vardı. Cuma günkü posta arabası. Kuzeye giden birkaç nal izi. İki adam atlarından indi ve dakikalarca bunları inceledi.

"İşte!" diye haykırdı Peter sonunda. "Bu noktaya kadar dört at yürüyor. Burada dört nal; bu Jingo'daki yaşlı Johnny,
ve bu da Kurt Yavrusu.

"Sakin ol, Doug! Atları öldürme. Sadece bir tahmin, onları takip ediyorsun."

Douglas sabırsızca homurdandı ve atı Justus'u dört nala koşturdu.

Zirvede, hala patikayı takip ederek, atları solumak için yukarı çektiler,
sonra aşağı daldılar. Öğleden sonranın yarısında nal izlerini takip ettiler. Sırtları aştıklarında keskin rüzgar yükseldi ve güneş sırtlarını ısıttı. Rüzgar dindi ve vadilere indiklerinde güneş karardı. Avlanan kartallar gökyüzünde dikkatli bir şekilde asılı kaldılar. Çakallar ara sıra önlerindeki patikanın üzerinden gizlice geçiyorlardı. İki adam kollarını göğüslerine vuruyor veya ağrıyan ayaklarını üzengilerden indiriyorlardı ve hala önlerinde giden beş atın toynak izleri vardı.

Gölgeleri önlerindeki patikada uzun ve mavi-siyah olmuştu
birdenbire Douglas Justus'u yukarı çekti ve Peter onun yanına doğru itti.
Yaklaşık çeyrek mil daha ileride yarı yolda ev vardı.
Patikanın tembelce daldığı geniş, düz bir vadiyi geçiyorlardı. Tam önlerinde, iki atın ve bir köpeğin izleri keskin bir şekilde sola doğru gidiyordu
ve kayboluyordu. Biri düşmüştü. İzler karışmıştı,
sonra iki atlı bir patika yarı yolda eve doğru gidiyordu. Tek kelime etmeden atlarını dörtnala koşturdular, yarı yolda evinin küçük kütük ağılına varana kadar
azalmadı. Ahırda John'un ve yaşlı Johnny'nin iki atı vardı.

Kapının önünde buruşmuş yaşlı Johnny vardı, Doug'ın tüfeği dizlerinin üzerindeydi, ilk bakışta derin uykudaydı. Acımasızca soğuktu. Douglas ve Peter uyuşmuş parmaklarını çırptılar, sonra küçük ihtiyar çobanı incelediler. Gerçekten uyuyordu ama onunki uyanmayı bilmeyen bir uykuydu.

"Bunun daha iyisini bildiğini sanıyordum," dedi Douglas acınası bir şekilde.

"Üzerinde dış giysi yoktu." Peter pamuklu kazağını karıştırdı.
"Birdenbire aklıma geldi ve Jude kadar çılgına döndüm. Hadi onu eve
kaldıralım."

Kapıyı açtılar. Sobanın yanındaki yerde John yatıyordu, sağ bacağı kanlıydı. Yaşlı Johnny'yi dikkatlice duvara yasladılar. Douglas babasına dik dik bakarak duruyordu. Peter yaralı adamın ellerini aceleyle kaldırdı, sonra boğazından aşağı biraz viski zorla soktu.

"Ateş yak, Doug!" diye emretti.

Douglas kıpırdamadı. Mavi gözleri bitkin, yanakları donmuş bir şekilde, babasına bakarak ayakta duruyordu. John gözlerini açtı.

"Tanrı aşkına sağ çizmemi çıkar!" dedi hafifçe.

"Bekle!" dedi Douglas, Peter itaat edecekken buyurgan bir şekilde. "Ona biraz daha viski ver ki hikayeyi dinleyip gideyim. Orada Judith'in izleri var."

"Acı beni öldürüyor!" diye itiraz etti John.

"Judith nerede? Ona zarar mı verdin?" diye sordu Doug.

Peter matarasını tekrar John'un ağzına koydu. John içti, sonra inledi. "Sarhoştum. Çok sarhoştum. Doug vaiz için bu kadar çılgın olmasaydı bunu görürdü. Jude vaizi ararken biraz
sıcak şeyler almak için eve indi. Onu takip ettim. Ev
sıcaktı ve beni olduğumdan daha da sersemletti. Ne dediğimi bilmiyorum ama bana vahşi bir kedi gibi geldi. Sonra evden
ve ben de peşinden koştum. Ona hiç dokunmadım. Hiç böyle bir binicilik görmedim. Onu
sadece görüş alanımda tutabilirdim ve bu vadide ona ancak gün doğana kadar
yaklaşabildim. Ayıldıktan sonra ona bağırmaya devam ettim, açıklamaya çalıştım. Ama başını bile çevirmedi. Sonra atımı
önüne sürdüm ve o şeytani küçük vahşi kısrağı üzerime
saldı, atımı bir aygır gibi tekmeledi ve ısırdı. Karmaşanın ortasında, o boş kafalı yaşlı aptal Johnny dörtnala geldi, Yarı giyinik ve
her yöne ateş ediyor. Jude vadiye doğru kaçıyor ve Johnny
ben onu takip etmeye çalıştığımda bana bu bacağı verdi. Buraya geldim, o beni takip etti ve aptal bana yardım etmedi. Sadece kapının dışında nöbet tuttu. Ona
donarak öleceğini söyleyip durdum. Jude'u Douglas için kurtardığını
söyleyip durdu." John bir inlemeyle bitirdi.

Douglas eldivenli ellerini sıkıp açarak duruyordu. Aniden
topuğunun üzerinde döndü. "Hadi, Peter."

"Babanı böyle bırakamayız, Doug."

"Hadi, sana söylüyorum!" Doug'un alçak sesi gözleri kadar sertti.

"Bekle!" diye bağırdı Peter.

"Bekle! Bekle! Judith de donarak ölürken!" diye haykırdı Douglas.

"Donarak ölemezdi. "Çok kızgın!" diye homurdandı John.

"Bir saat hiçbir fark yaratmayacak," diye ısrar etti Peter. "Sanırım Jude bu şeyi planlamıştı."

"Planlamıştı!" Douglas'ın mavi gözleri yandı. "Öfke ve iğrenmeyle
aklını kaçırmış durumda ve ondan kurtulduğu sürece
nereye gittiğini umursamıyor. Jude'u tanıyorum!"

"Jude'u tanımıyorsun!" diye itiraz etti Peter. "John'u ranzaya kaldırmama yardım et. Onunla ilgilenmem gerek."

Douglas topuklarının üzerinde döndü, ranzadan bir yorgan aldı ve yaşlı Johnny'nin üzerine koydu, gri ve sessizdi, duvara yaslanmıştı.

Sonra tek kelime etmeden
kapı mandalını kaldırdı.

"Sonuçta bunun baban olduğunu unutma."

"Ama unuttum!" diye karşılık verdi Douglas net bir şekilde.

"Bu tür konuşmaları kes," dedi Peter sertçe, "ve çizmesini çıkarmama yardım et!"

Douglas Peter'a uzun bir kızgınlık bakışı attı; sonra tek kelime etmeden
kulübeden dışarı fırladı. Atları suladı, Justus'a bindi ve
yük hayvanının dizginini aldı, iki atı da dörtnala koşturdu. Judith'in ana patikayı terk ettiği noktaya ulaştığında döndü
ve hızla karla kaplı izlerini takip etti.

Bütün dünya beyazdı. Vadiden sağa doğru yükselen küçük
tepeler, köpüren dalgalar gibi birbirinin içine yuvarlanıyordu. Bunların ötesinde
mavi, beyaz ve altın renkli uzak sıralar vardı. Judith'in patikası, küçük
tepelerin tabanından, kıvrımlı ve
rüzgarla bozulmuş Lübnan sedirlerinden oluşan bir koruya doğru uzanıyordu. Ağaçların arasında çok az kar vardı ve bu yüzden bir süre
patika kayboldu. Ancak sedirler, karın akşam göğünün safran renklerini aldığı dairesel bir platoya açıldığında,
tekrar devam etti.

Plato, aniden sürüklenen bir dağda sona erdi, ayağından koni biçimli başına kadar opal pembe. Platodaki kar derin değildi ve
Douglas, Judith'in Lost Chief Zirvesi'ne doğru güneye giden eski bir avcının izini takip ettiğini fark etti.

Doug dağın eteğine ulaştığında hava o kadar karanlıktı ki
Judith'in zirvenin tabanının etrafında sağa doğru döndüğünü zar zor seçebiliyordu. Biraz sonra ay olacaktı. Douglas
büyük bir kayanın sığınağında atından indi, küçük bir sedir kesti ve
kendisine bir ateş yakıp biraz kahve pişirdi. Ve atlara yem verdi.

Bir saat boyunca ateşin başında oturup ayı bekledi. Yorgunluğunun farkında değildi. Düşünmüyordu. Sanki çiftliğinde hiçbir şey yanmamış gibiydi,
vaiz yoktu, yaşlı Johnny yoktu.
Tüm zihni Judith'i bulmaya odaklanmıştı. Onu bulmaya ve bir şekilde uzun yıllardır katlandığı
dayanılmaz belirsizliği ve özlemi sona erdirmeye.

Şimdiye kadar yağan kar tehdidi dayanmıştı. Eğer açık hava on iki saat daha devam ederse, onu geçebileceğinden emindi. Gecikmelerden sabırsızlanıyordu ve huzursuzca ayı bekliyordu. Saat yediden kısa bir süre sonra dağın üzerinden geçti ve dünyayı o kadar yoğun ve saf bir ışıkla doldurdu ki
gündüzün inanılmaz renkleri prizmatik hayaletler gibi geri döndü.

Douglas bindi ve yavaşça ve dikkatlice dağın etrafındaki patikayı takip etti. Judith'in ateş yaktığı yeri buldu. Atlarından birinin
çaldığı bir sürüklenmenin üzerinde durdu. Yorgun atlarını, Judith'in gizli bir dere boyunca dövülmüş bir çakal izini takip ettiği yere doğru koşturdu. Saatlerce süren bu olay ve sonra--ayın üzerinde kalınlaşan bir bulut ve yüzünde aniden kalınlaşan bir kar patlaması. Bütün gün bundan korkuyordu, ancak ay o kadar belirgin bir şekilde yükselmişti ki korkuları yatışmıştı. İzi ayırt edebildiği sürece devam etti. Sonra inleyerek bir çalı kümesinin yanına yanaştı.
Atlar minnettarlıkla iç çektiler. Justus'un omuzları yorgunluktan titriyordu.

Douglas atların eyerlerini çıkardı ve onları topallattı; sonra bazı çalıların altındaki karı
kürdü ve
bir battaniyeyle açık alanın üzerine kaba bir barınak yaptı. Bir ateş yaktı, kaba gölgeliğinin altına
girdi ve
kendini birçok battaniyeye sardı. Çok, çok yorgundu ve bir süre sonra
kilometrelerce derin uykuya daldı.

Uyandığında gri bir şafak vaktiydi ve yatağının üzerine savrulan
bir ayak karın altında rahatça uyuyordu. Sertçe sürünerek dışarı çıktı ve
ateş yaktı. Sonra atları besledi ve kahvaltısını yaptı, bunu yaparken manzarayı inceledi.

Lost Chief Sıradağları sola doğru uzanıyordu. Sağda geçilmez kanyonlarla kesilmiş geniş bir plato vardı. Güneyde ve sağda Black Devil Sıradağları yükseliyordu ve Lost Chief ile birlikte derin bir vadi oluşturuyordu, Elijah Nelson'ın yerleştiği vadi. Douglas'ın kampından vadi neredeyse ulaşılamazdı: neredeyse, ama tam olarak değil. Black Devil Zirvesi'nin hemen altında bir geçit vardı. Eğer buradan geçilebilirse, güneye doğru Johnson's Basin adı verilen fincan şeklindeki bir vadiye iniliyordu. Havzanın ötesinde koyun ülkesine giden daha küçük bir geçit ve oradan da güneye doğru demir yoluna ve tüm dünyaya.

Black Devil Geçidi yazın kullanılırdı ama sadece deneyimli avcılar ve sığır yetiştiricileri tarafından. Kışın kar ve buzla kapatılırdı. Yine de şimdi Douglas, büyük karlar onu durdurmadığı sürece Judith'in o tehlikeli geçidi denemeye çalıştığına ikna olmuştu. Artık sakinleşmişti; geri
dönmeyecekti. Gurur, kızgınlık, huzursuzluk ve yaşlandıkça artan o erkeksi macera aşkı onu
devam etmeye
zorlayacaktı. Ve kışın Black Devil Geçidi'ni geçmek Charleton'ın bile
reddettiği bir başarıydı. Yine de, Judith'in dikkatli bir şekilde donatılmadan böyle bir yolculuğa çıkacağına inanmıyordu. Ve
bunu nerede yapabilirdi? Kaçışını önceden tahmin edip yiyecek ve yem saklamış mıydı? Douglas bu öneriyi oldukça
olası
olmayan bir şey olarak bir kenara itti. Ama erzak almak için Mormon Vadisi'ne gidebilirdi. Mormon Vadisi'nin üst ucundan Black Devil Geçidi'ne ulaşmak mümkündü, en azından yazın mümkündü. Ayrıca Black Devil Sıradağları'nın sağına doğru
salınarak Geçide ulaşmak da mümkündü.

Douglas dudaklarını sertçe sıkarak erzaklarına baktı.
Pastırma, kahve, un, kibrit;
Pamuk kuyrukları ve kirpilerle idare edilirse bir hafta yetecek kadar. Ama atların sadece bir günlük yemi vardı. 
Sürünü yeniden düzenledi, bindi ve yükseklik arttıkça daha da derinleşen
karların içinden geçti. 
Her iki tarafta, iki sıradağ dağlar boyunca uzanıyordu, yeşim tonlarında, koyu mavi karla
yarıklanmıştı. Küçük, yorgun süvari alayı, yolu
aydınlatacak Judith'ten eser olmadan ilerliyordu. Douglas, Mormon Vadisi'nin sonunu tıkayan ormana ulaştığında öğle vaktiydi. 
Orasını biliyordu. Doğa önce geçidin tabanını
kayalarla kaplamıştı. Kayaların arasına çam ağaçları dikmişti. Çamlar
kalın ve uzun büyümüş, yaşlanmış ve düşmüştü ve diğer çamlar
ölü ağaç gövdelerinin üzerine çıkmıştı. Yazın, aşırı özen ve sabır gösterilirse, bir at bu kaosun içinden geçirilebilirdi. Kışın,
karla kaplı--!

Douglas çamların önüne yanaştı ve atından indi. Kar
bel hizasındaydı. Çok yavaş bir şekilde, ağaçların arasında dolambaçlı, karmaşık bir yol
seçmeye başladı. Birçok kez düştü ama sonunda vadinin daha pürüzsüz
zemine ulaştı. Sonra döndü ve kendi
izini takip etti, atlar için daha iyi bir zemin oluşturmak için
karı tekmeledi ve dövdü. Justus'un dizginlerini aldı ve onu patikaya götürdü.

Atlar kardan nefret eder.

Atlar ürktü ve direndi, titreyerek ve
kararsızca durdu, başlarını salladı ve tekmeledi ve Justus çirkin, sarı dişleriyle Doug'ın
omzunu ısırdı. Ama onları çekti ve öğleden sonraya doğru hayvanların dizlerinin üstünde olmayan karla
açık vadideydiler. Yavaş yavaş Mormon geyik çitleri belirdi ve tam alacakaranlıkta, titreyen bir ışık.

Douglas kulübeye doğru gitti ve atından inerek kapıyı çaldı.

Kapıyı Elijah Nelson açtı, iri gövdesi kapı çerçevesinde siluet halindeydi.

"İyi akşamlar!" dedi Douglas.

"İyi akşamlar!" diye karşılık verdi Mormon.

"Judith Spencer buradan mı geçti?"

Nelson omuzlarını silkti. "Lost Chief'ten herhangi biriyle sohbet etmek istemiyorum."

Douglas rüzgârdan kızarmış dudaklarını ıslattı. "Seninle sohbet etmeye çalışmıyorum. Kız kardeşim evden kaçtı. İzini kaybettim
ve ondan korkuyorum. "Soruma cevap verirsen bir dakika bile durmam."

Bir kadın Elijah'ın yanına yanaştı. "Kim o, Pa? Aman Tanrım, genç
adam, içeri gir! Korkunç soğuk bir gece ve bu açık kapı
tüm evi donduruyor."

Elijah geri çekildi ve Douglas mutfağa doğru yürüdü. Birkaç çocuk
akşam yemeği masasının etrafında oturuyordu. Nelson, Douglas'ın sorusunu karısına tekrarladı ve ekledi, "O, vaizi Lost Chief'e getiren ve bana piç Amerikalı diyen genç adam."

Kadın Douglas'a baktı. Bitkin ve tıraşsızdı. Yine de,
geniş omuzları geriye, mavi gözleri kocaman ve sabit
ama tüketen bir endişeyle dolu bir şekilde ayakta dururken, gençliği çok çekiciydi.

"Uzun zamandır dışarıda mısın?" diye sordu.

"Pazar şafağından beri."

"O senin kız kardeşin mi diyorsun?"

Douglas kadına baktı. Otuz yaşını çok geçmiş olamazdı ve kahverengi gözleri nazikti. "O sadece bir üvey kız kardeş," diye cevapladı, alçak sesi biraz boğuktu. "Ben--ben--" tereddüt etti, sonra vazgeçti bir an için. "Annesinin istediği gibi evde kalsaydım,
vaizi içeri getirmek yerine, bu asla olmazdı!
Din! Bana ve Judith'e neler getirdiğine bak!"

"Din, kimseye iyilikten başka bir şey getirmemiştir," dedi Elijah
Nelson. "Şimdi, kapımın içine girmene izin vermemi sağlayan şey dindir."

Douglas, Mormon'a hızlıca bir bakış attı. Kaygısının bir yerinde,
bu adama, yıllardır onu rahatsız eden sorulardan bazılarını
sormak istediği geldi. Ama şimdi kadına acilen,
"Eğer Judith buradaysa, Tanrı aşkına, söyle bana! Black Devil Geçidi'ni geçmeye
çalışmasın." dedi.

Kadın, Elijah'a döndü. "Söyle ona, Pa!"

Elijah, başını kaşıdı ve bu arada Douglas'a dikkatle baktı. "Peter Knight
bana senin hakkında bir şeyler söyledi. Lost Chief'teki diğer Yahudi olmayanlarla aynı kefeye konmuş gibi görünmüyorsun. Bu, şapelinde benimle konuşma şeklini mazur görüyorum ama sanırım kadınlar söz konusu olduğunda sana güvenilebilir. Kız dün gece buraya geldi. Oldukça yorgundu ama çılgınca öfkeliydi. Bana cumartesi gecesi John Spencer'la şiddetli bir kavga ettiğini ve buraya geldiğinde hala içinde olan öfke patlamasıyla evden kaçtığını söyledi. Geçide ve ötesindeki demir yoluna doğru gidiyor ve bildiğim hiçbir şey onu durduramaz. Eşim ve ben onu bu fikirden vazgeçirmek için elimizden geleni yaptık ama başarabileceğinden emindi. Ve neredeyse başarabileceğine inanıyorum! Genç bir dağ aslanı kadar güçlü: Tanrı'nın kadınların olmasını istediği gibi. Bütün gece burada kaldı ve şafaktan yaklaşık bir saat önce kaçtı. Ona iyi bir şeyler giydirdik. Belki bu gece Geçit'ten geçebileceğini düşündü ama bundan şüpheliyim. Black Devil'da kar çok derin. Bütün gün onu aradık."

Douglas derin bir nefes aldı. "Teşekkür ederim, Bay Nelson!" dedi ve
kapıya doğru yürüdü.

"Bekle! Bekle!" diye bağırdı Bayan Nelson. "Biraz akşam yemeği yemelisin ve dinlenmelisin. Çok kötü görünüyorsun!"

Douglas başını iki yana salladı. "Her dakika önemli. Yorgun değilim, sadece
çok endişeliyim. Dinlenemedim."

Nelson kasıtlı olarak kapıya doğru yürüdü ve büyük elini Doug'ın omzuna koydu. "Kendini biraz sıcak yemekle doldur, Spencer. Bu işi boş
kalmadan yapman gerektiğini biliyorsun. O kız çaresiz bir
ruh halinde. Eğer onu geçersen, onunla mücadele edeceksin. Sakin olmalı ve zihnini ve bedenini kurtarmalısın. Nasıl
böyle bir ruh haline geldi?"

"Çaresiz değildi," dedi Bayan Nelson beklenmedik bir şekilde. "Bir nevi - vahşiydi. Bunun için bir kelime bulamıyorum. Ama günümüzde birçok genç kadın
böyle."

Douglas ona merakla baktı. Peter'ın yarı unutulmuş bir
cümlesi aklına geldi. "İsyan," diye mırıldandı. "İsyan, işte bu."

Kadın başını salladı. "Evet, isyan doğru kelime."

Elijah, Doug'ın omzunu sarstı. "Kaç atın var?"

"İki."

"Ben beslerim. Git şu masaya otur ve karımın seni hazırlamasına izin ver. "

Douglas eldivenlerini yavaşça çıkardı ve sesi çocuksu bir şekilde çatladı, "Sizler çok naziksiniz."

"Evet, bazen biz Mormonların neredeyse insan olduğumuzu düşünürdüm,"
diye homurdandı Elijah, yağmurluğunu takarken.

Doug'ın çatlamış dudakları eski tuhaf gülümsemesinin gölgesini yakalamayı başardı.
Bayan
Nelson tabağını yığdı ve fincanını kaynar kahveyle doldurdu.
Sonra
çocukları yan odadaki yatağa gönderdi ve geri döndüğünde,
Douglas'a yarı şefkatle baktı.

"O senin kızın muhteşem, iri bir şey. Eğer erkek olsaydım ona deli olurdum. Bir kızda delirmek için iyi bir şey olmalı, tıpkı onun gibi. Her şey babanla ilgili değildi. Yıllardır birikmişti. Şüphesiz ki baban
bu havayı başlatmıştı."

Elijah içeri girdi ve yarıda kesilen yemeğine oturdu. "İyi atların var," dedi. "Ama onları çok çalıştırdın."

"Bana biraz yulaf satar mısın?" diye sordu Douglas.

Elijah başını salladı. "Seni düzelteyim. Geçide nasıl gidileceğini biliyor musun?"

"Hayır; ben hiç geçmedim, yazın bile."

"Eh, sana yol gösterebilirim, ama ben kışın hiç gidemedim.
Geçidi geçip Havzaya girdikten sonra rahat olacak ve
oradan yem alabilirsin. Mormon bir arkadaşım bu kış Havzada koyunlarla birlikte. Judith'e bunu ve oraya nasıl gidileceğini söyledim."

"Düzensiz miydi?" diye sordu Douglas aniden.

"Hayır. Uykusuzluktan biraz bitkin, hepsi bu," diye cevapladı Elijah.

Bayan Nelson aniden kıkırdadı. "Aman Tanrım, çok sinirliydi! Onu
görmek bana iyi geldi."

Kocası ona merakla baktı. "Nasıldı, anne?"

"Birçok kez hissetmek istediğim şey buydu," dedi Bayan Nelson. "Yol tariflerine devam et, baba. Yüz
yılda anlayamazsın."

Elijah homurdandı, sonra devam etti. "Yol yok. Ama zirveye
ulaşırsan, havzanın ortasındaki çıplak bir alana bir çizgi çek, orası göl ve havzanın karşısındaki en yüksek tepe. Üzerinde büyük bir
çarpı işareti var. Onu kaçıramazsın. Bu çizgide devam edersen, seni
Bowdin'in koyun çiftliğine
götürecek. Karların Black Devil'in diğer tarafında da buradaki kadar kötü olup olmadığını bilmiyorum.
Johnson'ın Havzası yaklaşık üç bin fit yüksekliğe kadar iniyor ve
havzanın kendisinde koyun otlamasını durdurmaya yetecek kadar kar yok. Ama
aşağı inmek korkunç bir şey, yazın bile. Anne, bir
demet yemek koydun."

"Bir hafta yetecek yemeğim var, teşekkürler!" diye haykırdı Douglas. Sonra tereddütle
Elijah'a sordu, "Bana neden bu kadar nazik davrandığını söyler misin?"

"Dediğim gibi, bu benim dinim."

Douglas ev sahibinin nazik yüzüne baktı. "Çok üzgünüm," dedi, "sana
dediğim
için. Ama nereden bilebilirdim ki? Mormonlardan nefret edecek şekilde
yetiştirildim."

Elijah başını salladı. "Sanırım aramızda bir sorun var. Fowler nasıl bir adam?"

"Ondan hoşlanıyorum. Ama ona verdiğim görev için doğru adam olup olmadığını bilmiyorum. Ama kalacak," dudakları gerildi. "Bunu
sağlayacağım! Siz her zaman bir Mormon muydunuz, Bay Nelson?"

"Burada büyüdüm. Ve ben çocuklarımı orada büyüttüm. Judith bize Lost Chief'te size yaptıkları
kötü numaradan bahsetti. Bu konuda
ne yapacaksınız?"

"Onları yakalayacağım!" diye cevapladı Douglas. "Yani, Judith'i bulduktan sonra. Sanırım bunu yapan adamları tanıyorum ve vadimizden ne kadar çabuk çıkarlarsa o kadar rahat ederler ve ben de öyle."

"Ama o zavallı ihtiyar nerede?" diye bağırdı Nelson. "Onu
aradınız mı?"

"Scott Parsons'tan onun hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışıyordum ki annesi Judith'in gittiğini
haber verdi." Douglas durakladı ve Elijah'a dik dik baktı. "Judith'in bana ihtiyacı olsa bile, dünyada kimseyi aramak için durmam."

"Judith, o ihtiyardan daha iyi kendine bakabilir," diye ısrar etti Elijah.

"Önemli değil!" diye homurdandı Douglas. "Kırk yıldır inek ülkesinde. Hayır, ama bildiğim kadarıyla onu terk etmek korkunç bir şeydi. Ama
elinden gelen bir şey yok."

"Şimdi kiliseyle ilgili ne yapacaksın?" diye sordu Bay Nelson. "Tekrar inşa et ki tazılar tekrar yansın! Eğer bir Tanrı'ya inansaydım, bana göre işini kaybetmiş olurdu."

"Hıh!" diye haykırdı Elijah. "Tahminimden şaşmıyorsam, Yüce Tanrı bu günlerde işini daha önce hiç olmadığı kadar yönetiyor. Sen sadece O'nun dediğini yapıp kendini pohpohluyorsun, bu senin planın. Tanrı gizemli bir şekilde hareket ediyor, harikalarını gerçekleştiriyor."

"Keşke inanabilseydim," diye mırıldandı Douglas, kapıya doğru yönelerek.

"Şimdi, eyeri ve sırt çantasını senin için iki atımdan birine kaydırdım!" dedi Elijah. "Eğer o kızı bulursan, onu buraya geri getir. İkinizle de biraz konuşmak istiyorum. Bana onlar için kira ödeyebilirsin, bu yüzden
tartışarak nefesini boşa harcama."

"İster Sioux ister Mormon ol," diye haykırdı Douglas, "kesinlikle beyazsın!"

Elijah genişçe sırıttı. "Eh, bu bir Yahudi olmayan için gerçek bir taviz!
Çıkarken burada durmayı unutmayın."

Sırıtma sırası Douglas'taydı. "Doğrudan buraya gitmekten kesinlikle
memnun olacağız. Ama sizi şimdiden uyarayım. Bizi Mormon yapamazsınız!"

"Denemeyeceğim. Ama size birkaç şey söylemek istiyorum. Bunda
zarar yok, değil mi?"

"Hiçbir zarar yok!" Douglas ev sahibiyle el sıkıştı, sonra Bayan Nelson'a döndü. "Size minnettarım," dedi.

"Önemli değil. Ama bakın, Bay Spencer, o kızı geri getireceğinizden çok emin olmayın, onu geçseniz bile."

Douglas başını salladı. "Biliyorum," diye kabul etti boğuk bir sesle, "Yapmam gereken çok iş var." Sonra yıldız ışığına çıktı.

Elijah da onu takip etti. "Ay, ihtiyacın olduğunda doğmuş olacak.
Kereste hattına kadar patikayı takip et. Black Devil'ın ilk omzuna ulaşana kadar
kereste hattını dolaş. Ondan sonra, Tanrı yardımcın olsun!
Üzerindeki atın adı Tom. Beş gün içinde geri dönmezsen,
Lost Chief'e gidip seni aramak için yardım isteyeceğim."

"Teşekkürler," dedi Douglas ve uzaklaştı.

Isınmış, tazelenmiş ve endişesini gölgeleyen umutla, Douglas
atları güneye doğru çevirdi. Tom atı iri, geniş toynaklı bir hayvandı,
sert dişliydi ve olası yolculuğu konusunda hiç de hevesli değildi. Ama
--Justus'tan daha güçlü bir hayvandı ve Douglas onu
karda sertçe itti.

Üç veya dört mil boyunca tarlaların arasından geçen patikayı yıldız ışığında bulmak kolaydı. Vadi yükseldikçe daralıyordu ve sonunda Lost Chief ve
Black Devil dar bir kanyonda ayak ayak çarpıştılar. Douglas kanyona girmedi, ancak Kara Şeytan'ın ayak bileklerini örten
ağaç çizgisi boyunca sağa doğru kıvrıldı. Ay henüz doğmamıştı ki,
ağaç ilk omuzun dibinde kayboldu. Douglas soluk soluğa kalan atları çekti, rüzgara geri döndü ve birkaç dakika dinlendi, sonra Tom'u tırmanışa yönlendirdi. Kar kabuksuzdu ama diz boyuydu ve Tom bundan hoşlanmadı. Çırpındı ve homurdandı, ancak
Douglas onu amansızca mahmuzladı ve omuzun zirvesine hiç durmadan ulaştılar. Ancak burada Doug ayı beklemeye karar verdi.

Rüzgar çok büyük olduğu için bir kaya yığınının sığınağına geçti ve
kollarını göğsünde çırparak toplayabildiği kadar sabırla bekledi. Şimdi neredeydi? Muhteşem cesareti bile ürkütücü yalnızlığa karşı dayanabilir miydi. Keşke onu şimdi görebilseydi, yenilmiş bir şekilde geri dönmüş,
ama hala meydan okuyan. Ancak onunla böyle karşılaşmayacağını biliyordu. Macerayı sürdürecek gücü olduğu sürece pes etmeyecekti.

Bu noktadan zirvenin manzarası yoktu. Önünde karanlık,
gölgeli bir duvar yükseliyordu, uzak göklere doğru sonsuz bir şekilde eğimliydi. Doğuda,
Lost Chief Sıradağları, yaklaşan ayı anlatan soluk bir parıltıya karşı silüet halindeydi. Batıda ise tanımadığı zirvelerin kaosu vardı. Önündeki dağ yamacının alacakaranlığı parlak gümüşe döndüğünde, Douglas
atları çalıştırdı ve Tom'u amansızca mahmuzladı. Ve eğer
nasıl dua edeceğini bilseydi, kendi kendine söyledi, Yüce Tanrı'dan önünde uzanan muazzam girişim için ona
güç vermesini isterdi. BÖLÜM XVII

SİYAH ŞEYTAN GEÇİDİ

"Kadın olmanın lanetine dayanabilirler, ama erkeklerin aptallığına isyan ediyorlar."

_--Mormon'un Karısı_.

Douglas, kar karın hizasına gelene ve iki hayvan geri dönmek için inatla mücadele etmeye başlayana kadar Tom'u amansızca mahmuzladı. Douglas attan indi ve
atları bir sedir ağacına bağladı. Sonra patikayı açmak için
ayaklarını sürüyerek ilerledi. Rüzgâr yükseklikle birlikte sürekli arttı, ama
ürkütücü notasından bile daha yüksekte, yalnız bir çakalın vahşi çağrısı duyuluyordu.
Douglas çağrıyı ancak uzaktan duydu. Zihni Judith'in dövüşürken dövüşmesine odaklanmıştı. Akciğerleri itiraz edene kadar patikayı takip etti,
sonra atları öne getirdi, durdu ve tekrar patikayı takip etti.
En sonunda ilk omzun tepesine ulaştığında burnu hafifçe kanıyordu.

Bu kardan temizlendi ve atlar tekrar geri çekilmeden önce ikinci omuza bindi ve iyi bir şekilde sürdü. Kayıp Chief Sıradağları artık öylesine alçalmıştı ki, ötesinde belirsiz bir şekilde Kızılderili zirvelerini görebiliyordu. Sağdaki garip zirveler, yıldızların sarkık ve parlak bir şekilde yüzdüğü diğer
zirveler tarafından gölgede bırakılmak üzere alçalmaya başlamıştı. Ve
Kara Şeytan'ın zirvesi, küçük alayı karşılayan
teratürlü sırtın ötesinde hala görünmüyordu.

Douglas, sonsuz bir çabadan sonra üçüncü omuzu aştığında,
durakladı, pozisyonun yalnızlığı ve tehlikesi karşısında dehşete düşmüştü. Sırt,
zirvesi zar zor bir dayanak noktası sunacak kadar daralmıştı ve yanlar
akla hayale gelmeyecek derinliklere iniyordu. Kar temizlenmişti ve
rüzgar neredeyse dayanılmazdı. Bir sedir, önlerinde sonsuz yalnızlığı koruyan bir nöbetçi gibi duruyordu.
Tom, sanki son umuduymuş gibi
buraya doğru yöneldi. Atlar ağacın barınağına geldiğinde,
Douglas boğuk bir rahatlama çığlığı attı ve attan indi. Birkaç kömürleşmiş dal
ve bir pamukkuyruğunun kalıntıları henüz uçup gitmemişti. Douglas aceleci kampın
izlerini inceledi, sonra kıkırdadı.

"Şimdiye kadar güvende! Ne kız, Judith!"

Sonra çenesi kasıldı ve atları Geçidin altındaki son omza yerleştirdi. İnleyen, titreyen, kanlı yanları inip kalkan, sürekli dönmek için mücadele eden Tom, Douglas onu omzun üstündeki sürüklenmeden geçmeye zorladığında, kasıtlı olarak uzandı. Douglas üzengilerden
kurtuldu ve atı ayağa kaldırdı.

"Senin gibi huysuz, isteksiz bir hayvanı çiftlik için sahiplenmem!" diye soludu. "Bunun tadını çıkardığımı mı sanıyorsun, yaz gezisinde bir grup adam olmamız? Bir an sonra sana kızacağım, dostum!"

Katır atı uykuya dalma fırsatını değerlendirmişti. Doug'un tiradından şiddetle rahatsız olan Tom, eşini tekmelemek için elinden geleni yaptı. Sonra Douglas'a çıkıştı, Douglas da hemen burnuna tokat attı. Tom şaha kalktı, düştü ve korkunç yamaçtan aşağı yuvarlanmaya başladı. Katır atı ne uyandı ne de kıpırdadı. Doug kendini Tom'un peşinden attı. Kayarak, düşerek, yuvarlanarak sonunda dizginleri yakaladı ve Tom onu ​​elli yarda aşağı sürüklese de sonunda mahmuzlarını bir kayaya dayadı, dizginleri tuttu ve Tom titreyerek ve öksürerek ayağa kalktı. Ve şimdi at ve adam sadece uzun süre ayakta durup nefes almak için mücadele edebildiler. Uyuşmuş elleri dinlenme süresinin sona ermesi gerektiği konusunda uyarıda bulunduğunda, dizginleri dirseğinin üzerinden tutan Douglas, sırtın zirvesine doğru bir mücadeleye başladı, yolculuğun önceki kısmı hiçbir şeydi. Önde giden ata ulaştıklarında, hala burnu ön bacaklarının arasında uyuyordu, Tom'da daha fazla mücadele
kalmamıştı ve Douglas dinlenmek için kara düştü.

Küçük trenini devasa sürüklenmenin içinden Geçide doğru yükselen uzun yamaca doğru götürdüğünde ay batıyordu.
Burada kar yoktu.
Doug'ın azalan ışıkta seçebildiği kadarıyla yamaç,
pürüzlü buzun parıltısıydı. Bunun üzerinden gün doğana kadar
atları dürtmeye cesaret edemedi. Saatine baktı. Saat neredeyse beşti.
Atları görüş alanındaki tek sedire bağladı, sonra rüzgarda durup
kendi kendine tartıştı. Çok bitkin düşmüştü ve nadir hava ve yoğun soğuk ona
bir iyileşme şansı vermiyordu. Kamp kurmak için uygun bir yer değildi. Küçük sedir ne rüzgardan korunak sağlıyordu ne de yeterli miktarda yakıt. Ve burada, bu düşmanca yalnızlıkta, Judith'e olan kaygısı üç katına çıktı. O kadar güçlü, o kadar akıllıydı ki, o da kendisi kadar
kazalara açıktı. Atlarının bu buzda kaydığını ve
siyah kenardan aşağı düştüğünü varsayalım! Douglas elleri ve dizleri üzerine
çöktü ve camsı yüzeye çıktı. Yüz metre kadar buradan geçtikten sonra, yanında birkaç cüce sedirin yetiştiği dev bir kayanın önünde durakladı. Baltasını kınından çıkardı ve sertleşmiş parmaklarıyla uzun bir çabadan sonra yeşil odunu yakmaya başladı. Şafak, yaklaşık yedi yaşında,
onu kayanın sıcak yüzünde uyuklarken buldu. Atları kampa getirdi, onları ve kendisini besledi ve güneş Indian Range'in üzerinden
batarken atları ilerletmeye hazırlandı.

Black Devil'in tepesi şimdi hemen üstünde yükseliyordu. Tepenin hemen altında, bir sürü takımı için yeterince geniş bir çıkıntı, doğrudan gökyüzünün
mavisine doğru uzanıyordu. Sağda tepenin karanlık duvarı. Solda, Lost Chief Range ile Black Devil arasındaki kanyonun
korkunç bir şekilde
esnediği dik bir uçurum. Bu çıkıntı, bu dar, acı verici geçiş, Geçidi oluşturuyordu.

Douglas baltasını çekti ve atlar için buzun üzerinde bir patika
açmaya hazırlandı. Ancak tarifsiz bir zevkle, daha çok uzağa gitmeden önce, kendisinden önce başka bir balta ve başka atların
buzun üzerinden geçtiğini keşfetti. Baltasını kınına koyarken ve Tom'un dizginlerini eline alırken neşeyle sırıtıyordu.

Geçide ulaştığında öğle vaktiydi. Sağda dik kırmızı duvarlar,
Black Devil'in havada süzülen tepesine doğru yükseliyor. Hala mide bulandırıcı kanyon
derinlikleri solda. Güneyde, sayısız tepe,
karla kaplı, sakin bir tepeler dünyası. Çok, çok aşağıda, ortasında
küçük beyaz bir nokta olan bulanık yeşil bir vadi. Johnson's Basin. Geçitten güneye doğru olan yamaç çok dik ve karla kaplıydı, ancak Douglas Judith'in patikası
zigzaglar çizerek alçak bir omza doğru gidiyordu ve oradan kayboluyordu.

Atları besledi, biraz bisküvi ve pastırma yedi, ikisi de donmuştu ve
aşağıya doğru başladı. Kısa süre sonra kar yağmaya başladı, ancak öğleden sonraya kadar patikayı takip etmekte hiç zorluk çekmedi. Sonra alçak omzunda durdu.
Judith'in kamp kurduğu bodur çamlar vardı. Kar, Doug on fit ötesini zar zor görebilecek kadar
kalınlaşmıştı. Tamamen
yorgun ve çok üşümüştü. Gece kampa gitmesi gerektiğini biliyordu
ama yapamadı. Atları ağaçların altına bağladı, zavallı hayvanlar için minnettar, rüzgarsız bir sığınaktı ve yavaşça keşfe çıktı.

Judith'in izleri yamaçtan aşağı doğru aniden devam etti. Douglas birkaç
ayak takip etti, sonra durdu. Burada bir at düşmüş ve dik sol duvardan aşağı yuvarlanmıştı. Dizlerinin üzerine çöktü ve geniş, karla kaplı patikayı takip etti. Daha gidecek çok yolu yoktu. Kardan bir
kayanın üzerinden bir at toynağı çıktı. Doug cesedi kardan temizledi. Bu, sağ ön bacağı kırık ve kafasında bir kurşun yarası olan yaşlı Buster'dı. Sıcak gözyaşları Doug'ın rüzgarın işkence ettiği gözlerini yaktı. Felaketin daha fazla ayrıntısını bulmak için bir an aradıktan sonra tekrar duvara tırmandı ve çılgınca bir avdan sonra Buster'ın kaydığı yerden devam eden bulanık, tek bir at izi buldu. Kendi atlarına doğru geri döndü, Tom'a bindi ve aşağı doğru ilerledi.

Ama uzun süre devam edemedi. Yakında alacakaranlık bastı ve Judith'in izlerini kaybetme riskini göze alamadı. Dağ yamacına tehlikeli bir şekilde
tutunan bir sonraki sedir kümesine geldiğinde atından indi. Ağaçların
korumasının altında atları bağladı. Şöminesi için karı çiğnedi ve bir gecelik odunu doğradı. Sıcak bir akşam yemeği yedikten sonra battaniyelerine sarıldı ve endişeyle
tükenmiş bir şekilde ateşin
başına toplandı.

Rüzgar sedirlerin arasından hiç durmadan esiyordu. Sert, kuru kar taneleri ağaçlarda
şakırdıyordu. Çeneleri buz sarkıtlarıyla sarkan atlar, başları eğik, hareketsiz duruyorlardı.

Doug'un tüm hayatı uykusuz gözlerinin önünden geçti. Günlerini Judith etrafında şekillendirmediği zamanı hatırlayamıyordu. Çocukken, genç yavruların hırlayan hayatını yaşadıklarında bile, o evreninin merkezi olmuştu. Aşkın birçok erkeğe kendisine geldiği gibi gelip gelmediğini merak etti. Lost Chief'te başka hiçbir erkekte bunu görmemişti. Belki de Peter umursamıştı. Belki de dış dünyada nadir değildi. Ama yaygın bir aşk türü olsun ya da olmasın, kendini hayatında Judith olmadan hayal edemiyordu. Eğer onu bu korkunç dağ yamacında, daha aşağıda ölü bulursa, içindeki ışığın ve sıcaklığın söneceğini ve yolculuğu asla bitiremeyeceğini biliyordu.

Geçtiğimiz yılın, Kara Şeytan Geçidi'ndeki bu yolculukta doruk noktasına ulaşan adımlarını tek tek gözden geçirdi. Her adımın kendi
yıllarca süren zihinsel çatışmasının sonucu olduğunu fark etti. Yine de her adımı
attığı gibi atmayı nasıl başaramadığını göremiyordu. Zihni
gizemli bir şekilde bir alternatif sunmayı reddediyordu. Ve böyle düşünerek,
sanki kontrolünün çok ötesindeki güçler tarafından sürekli
taşınıyormuş gibi ruhsal bir çaresizlik hissinin bilincindeydi. Ve aniden, bu korkunç yalnızlık gecesinin
doğum gününden beri kaçınılmaz olduğuna dair sarsıcı bir kanaate vardı. Buna Kader deyin,
kendi kendine,
Yazgı deyin, ne derseniz deyin, kendi iradesinden
daha güçlü bir şey günlerini bu korkunç
sefer için şekillendirmişti. Korkunç, diye düşündü, fiziksel açıdan değil -başka şekillerde de çok şey yaşamıştı-
seferin gerçekleşmesine neden olan olayların niteliğinden dolayı. Judith'in kendisini böylesine çılgınca bir kaçışa sokmasını mümkün kılan ruh halinde olması tamamen yanlıştı. İsyan, Mormon'un karısının söylediğine göre. Neye karşı isyan? Kesinlikle muazzam bir şeye, bir erkeğin kendisini kurtarmasına veya katlanmasına yardım edemeyeceği bir şeye karşı.

Ah, Judith! Judith! Judith tüm ateş, tüm hüzün, tüm güç ve
güzellik! Sonuçta, onu sahiplenmeyi veya onu kazanmış olmayı umduğu şey neydi, onu nasıl elinde tutacaktı? Bu huzursuz, yükselen ruhu nasıl içinde tutacaktı? Ona tatmin edecek ve onu tutacak ne verebilirdi? Douglas uzun yıllar sonra ilk kez ağlayabilirdi; Judith'in bu kadar yalnız ve bu kadar hüzünlü olması nedeniyle çok üzgündü.

Yanan gözleriyle ateşin üzerinde titreyerek ne kadar oturduğunu Douglas bilmiyordu. Rüzgârın üstünden gelen hafif bir çığlıkla uyandı. İlk başta
bir çakal olduğunu düşündü. Ama tekrarladığında ayağa kalktı
ve dikkatin acısıyla sese yoğunlaştı. Bir kez daha
uzun, sıkıntılı bir şekilde, bir köpeğin uluması geldi. Doug battaniyeleri düşürdü
ve uzun bir uğultu yapmak için ağaçların barınağından çıktı.
Rüzgar ona karşıydı. Hiçbir tepki yoktu.

Aceleyle tüm yakacak odununu barınağın önüne sürükledi
ve alevlendirdi. Sonra yürüyerek
rüzgarın süpürdüğü, karın sürüklediği karanlıkta aşağı doğru daldı.

Korkunç bir yolculuktu. O kadar sık ​​ve o kadar uzağa kaydı ve düştü ki
arkasındaki ışık belli belirsiz bir noktaya indiğinde, daha fazla devam etmeye cesaret edemedi. Beline kadar karda dururken ıslık çaldı ve seslendi. Ama
kasırga rüzgarı sesi dişlerine geri üfledi. Ruhu hasta,
geri dönmeye hazırlandı. Kollarını göğsünde çırptı, ayaklarını
tepindi, kaydı ve bir kez daha aşağı doğru yuvarlandı. Bir sedir kümesinde
çarparak ayağa kalktı. Bir köpek havladı ve Doug'a doğru
hırladı, bu hırlama hemen bir sevinç sızlanmasına dönüştü.

"Kurt Yavrusu! Kurt Yavrusu! Nerede o?"

Köpeğin tasmasını kavradı. Ağaçların altı çok karanlıktı. Kurt
Yavruları onu birkaç adım öne götürdü. Yumuşak, büzülmüş bir forma
takıldı. Dizlerinin üzerine yuvarlandı ve bir battaniyeyi kenara çekti. Judith!--başı dizlerinin üzerinde yastık gibiydi.

"Judith! Judith!" Cevap yok. Doug battaniyeyi tekrar onun üzerine örttü ve
donmuş toprak parçaları gibi elleriyle, kılıflı baltasını çıkardı ve sonsuz bir
zorlukla bir sedir dalını kesti ve ateşi yakmaya başladı. Kar tanelerini eleyerek ve küçük vahşi kısrağın güzel endişeli gözleri ve
battaniyenin altındaki o şekil. Douglas ateşi
yükseltti, sonra battaniyeyi fırlattı.

"Judith! Judith! Judith!" Hıçkırarak yanına çömeldi, onu
kollarına aldı, soğuk yüzünü göğsüne koydu, vücudunu kendikiyle
sarmaya çalıştı.

"Judith! Judith!"

Kurt Yavrusu hevesle daireler çizerek sızlandı. Douglas yanağını dudaklarına dayadı. Hafif bir sıcaklık. Onu çılgınca sarstı ve elleriyle
vurdu. Sonra ayağa kalktı ve onu ayaklarının üzerinde dengeledi. Kollarında gevşekçe asılıydı. Tekrar ateşin önüne sıkıştırdı ve
boğazından aşağı biraz viski
zorladı. Tekrar ayağa kaldırana kadar hareketsiz bedenini manipüle etti.
Hala yarı kollarındaydı. Sonra
ateşin yanında ileri geri sendelemeye zorladı.

"Judith! Judith! Judith!"

"Sen, Doug!" zayıfça ve şaşkın gözlerle.

"Ah Jude, nasıl yapabildin! Nasıl yapabildin!"

"Zavallı Buster--öldü!" diye mırıldandı Judith.

"Biliyorum! Onu buldum. Devam etmelisin, Judith. Bana yaslan ama devam et."

Ama kan dolaşımı güçlü genç bedenine geri dönüyordu. Kısa süre sonra tek başına
durabildi ve Doug'a nereden geldiğini sorabildi.

"Kampım dağın biraz yukarısında. Neden ateş yakmadın?"

"Buster'ı kaybettiğimde sırt çantamı kaybettim. Öğleden sonra küçük vahşi kısrakla düştüğümde kibrit kasamı kaybettim."

"Seni kampıma geri götüreceğim, Judith."

"Sanırım başaramam, Doug. Uzun bir tırmanış yapmak zorundayım."

"Başarmalısın. İkimizi de donarak ölmekten koruyacak hiçbir şey yok. Şimdi, orada bıraktığım ateşi hala görebiliyorken başlayacağız."

"Başaramam, Doug! Kampını buraya getir."

"Burası hiç de barınak değil. Ben yukarıdaki büyük sedirlerin içindeyim. Hemen sıcak bir şeyler yemek zorundasın. Küçük vahşi kısrağı sabaha kadar burada bırakacağız."

Kurt Yavrusu peşlerindeyken yukarı doğru tırmanmaya başladılar.
Judith tükenen gücünün son damlasını verdi. Elleri ve dizleri üzerinde Doug'un ateşinin hala
parlayan küllerine ulaştılar ve uyarı soğuğu Douglas'ı ayağa kaldırana kadar
yanında yattılar. Daha fazla
odun kesti, kampın ortasındaki ateşi yeniden yaktı ve
Judith'i battaniyelerin üzerine
yerleştirdi. Sonra ona biraz kahve ve
pastırma hazırladı. Judith açgözlülükle yedi. Douglas, kardan yanmış yüzünün her çizgisinden yayılan memnuniyetle onu izledi.

İkinci fincan kahvesine başladığında, "Şimdi ısındın mı, Jude?" diye sordu.

"Tam olarak ısınmış sayılmazsın, ama kesinlikle çözülüyorum!"

"Isındığın anda uyumana izin vereceğim. Aynen öyle, yaşlı Kurt
Yavru'nun sana sokulmasına izin ver. Sıcak su torbasından daha iyidir. Beni
gördüğüne şaşırdın mı, Judith?"

Yorgun gözlerle ona baktı, hala derinliklerinde eski
sönmez ateşleri tutuyorlardı.

"Bilmiyordum. Eğer gökyüzü pilotunu uzun süre aramaya çıkmış olsaydın,
gittiğimi henüz duymamış olurdun. Onu buldun mu?"

"Onu aramaya bile fırsat bulamadım. Inez'de Scott'tan biraz gerçek öğrenmeye çalışıyordum, annen senin gittiğini haber verdiğinde içeri girdi. Peter ve ben hemen seni aramaya koyulduk."

"Peter! O nerede?"

"Jude, hikayelerimizi sabaha kadar saklayalım. O zaman her şey farklı görünüyor.
Ve sen de dahil oldun."

"Sen de öyle!"

"Ben senin kadar kötü durumda değilim. Seni sarayım canım. Uyuduktan sonra sıra bana gelir."

İtiraz edemeyecek kadar yorgun olan Judith, Douglas'ın onu battaniyelere sarmasına izin verdi
ve Kurt Yavrusu sırtına sokulmuşken uykuya daldı. Douglas ateşi yakmaya başladı. Kar gece yarısı dindi ve soğuk daha da yoğunlaştı. Douglas, sürekli kendisini tehdit eden kar sersemliğini savuşturmak için
odun kesiyor veya ateşin önünde aşağı yukarı yürüyordu. Uyuşukluk sadece egzersizle kontrol edilemeyecek kadar ağırlaştığında, Judith'in üzerine eğildi ve yüzünü örten battaniyenin köşesini kaldırarak ona daha önce hiç deneyimlemediği
bir neşe ve minnetle baktı. Gelecek ne getirirse getirsin, onu bu gece güvende ve sıcak tuttu. Ve
Tanrı'ya inanıp O'na şükretmeyi diledi!

XVIII. BÖLÜM

ELİJAH NELSON'IN ÇİFTLİĞİ

"Kader deyin, Kader deyin, kendi irademden daha güçlü bir şey
kaderimi şekillendiriyor."

--_Douglas Spencer_.

Şafak vakti Judith kıpırdandı, Douglas'a göz kırptı ve doğrulup baktı. Gözleri kan çanağına dönmüştü ve kafasının içine gömülmüştü, ama yine de bakışları enerji doluydu. Douglas ateşin diğer tarafında duruyordu.

"Bütün gece ayakta mıydın?" diye sordu.

"Ateşi yakmak zorundaydım," diye mırıldandı, konuşurken sallanarak.

Judith battaniyelerden sürünerek çıktı, Doug'ı kolundan tuttu ve onu
kendisinin bıraktığı sıcak yuvaya itti. Sonra onu dikkatlice örttü.

"Şimdi sıra bende," dedi.

Öğlene kadar uyudu. Uyandığında Judith kahve yapıyordu ve küçük vahşi kısrak diğer atlarla birlikte yulaf yiyordu. Kurt
Yavru
bir kemiği kemiriyordu ve güneş sedirlerin arasından
parlak bir şekilde süzülüyordu. Douglas sertçe ayağa kalktı ve Judith yemek pişirme işinden ona gülümseyerek baktı.

"Uyanır uyanmaz kahvaltının hemen servis edilmesi gibisi yoktur," dedi
Douglas.

"Gel ve ye, Doug. Yola koyulmalıyız." Judith konuşurken bir teneke
bardağa kahve koydu ve Douglas'a bir pastırmalı sandviç teklif etti.

"Bu kadar uzun süre uyumama izin vermemeliydin. Birkaç saat beni
günün geri kalanında ayakta tutardı."

"Yaşlı Johnny kadar aptalca konuşuyorsun!" diye haykırdı Judith. "Sen de
benim kadar kötü durumdaydın ve iki saatlik uyku benim için
sadece bir sıkıntı olurdu. Bana Bowdins'in çiftliğine kadar yetecek kadar yiyecek verir misin, Doug?"

"Hayır, vermem," diye cevapladı Douglas kısa ve öz bir şekilde, konuşurken kendini
savaşmaya hazırlayarak.

"Kavga etmeyelim, Doug." Judith gözlerini ateşten ayırmadı. "Lost Chief'e geri dönmeye
hiç niyetim yok. Ayrıldım ve
uzak duracağım."

"Böyle hissettiğin için seni suçlamıyorum, Jude, ama eminim
bunun böyle gitmeyeceğini görebilirsin."

Judith güzel çenesini sıkıca sıktı. Sonunda, "İzimi nereden buldun?" dedi.

"Sahne yolundan ayrıldığın yer. Jude, yaşlı Johnny'nin babama dizinin üstünden
iğrenç bir darbe indirdiğini biliyor muydun?"

"Hayır! Yaşlı Johnny beni kurtarmaya geldi, ama bir kanyon duvarına
vurabileceğini düşünmemiştim. İyi yaşlı Johnny! Ne oldu ona?"

Douglas dudaklarını ıslattı. "Babamı yarı yolda evine kadar takip etti. Babam her şeye dahildi. Kendine ateş bile yakamıyordu. Johnny
onun için hiçbir şey yapmadı. Dışarı çıktı ve dizlerinin üzerinde pompalı tüfeğimle kapının eşiğine oturdu; babam ona her bağırdığında
Jude'u Douglas için sakladığını söyledi. Öğleden sonra Peter ve ben geldiğimizde yaşlı Johnny'yi orada bulduk."

"İyi yaşlı Johnny!" dedi Judith tekrar.

Douglas başını salladı, tereddüt etti, sonra şöyle dedi. "Uyuyordu ve onu
uyandıramadık."

Judith'in gözleri aniden dehşetle doldu. "Onu uyandıramadın mı?
Yani--"

Dougs yine başını salladı. "Gitti, zavallı ihtiyar Johnny. Senin ve benim için. Ben
tek başıma senden sonra geldim."

Judith ellerini birbirine doladı. "Ama öldü, Doug! Hem de çok basit bir şekilde! Ah zavallı ihtiyar! Kendimi affedemiyorum, Douglas!"

"Gitmesini istediği şekildeydi. Sen suçlu değilsin."

"Ah, evet, ben suçluyum. Durup onu eve göndermeliydim. Ama kendimde değildim, Doug,--Ah, bilmiyorsun! Bilemezsin!"

"Johnny için kendini suçlamamalısın, söylüyorum."

"Şimdi asla geri dönmek istemiyorum! Bana kazık saplaman gerekecek,
Doug. Lütfen!"

Doug saçlarını alnından geriye itti. Keşke ona yalvarmasaydı! Bunu hiç yapmamıştı. Buna karşı koyabileceğine inanmıyordu.

"Tek başına devam etmeyi düşünmemelisin, Jude," dedi. "O zaman benimle Bowdins'e kadar gel ve geri dönüş yolculuğun için dinlen."

"Benimle geri dönmeni istiyorum," diye tekrarladı Doug.

"Hayır!" dedi Judith. "Lost Chief'e asla geri dönmeyeceğim!"

"O zaman Mormon'lara kadar gel. Dinlen ve biraz giysi
al, seni Mountain City'ye götüreyim ve sana bir iş bulana kadar yaşaman için
yeterince para ödünç vereyim ya da seni
üniversiteye göndereyim. İkisinden birini istersin. Harika bir dublörlük yaptın, Judith, kışın
Black Devil'ı geçerek. Ama bir dublörlük yapmak ille de yargılayıcı davranmak değildir."

"Şu koşullar altında nasıl yargılayıcı davranabilirim ki?" diye sordu
Judith.

Douglas ona tutkulu bir ciddiyetle baktı.

"Judith," dedi, "seni eleştirmediğime inanmalısın. Sadece
sadece akıllıca olanı yapmana yardım etmeye çalışıyorum."

"Neden Havza'nın karşısına geçip Doty's'den A.B. demiryoluna binemiyorum?" diye sordu Judith.

Douglas korkunç dağ yamacına baktı. "Bunun için donanımlı değiliz, Jude."

Derin bir nefes aldı. "Onun soluduğu havayı solumak zorunda olduğum yere geri dönmek istemiyorum."

"Judith, ne yaptı?" Doug'ın dudakları kaskatıydı ve gözleri sanki acı çekiyormuş gibi kısılmıştı.

"Ona hiçbir şey yapma şansı vermedim. Bunun hakkında konuşmak bile istemiyorum."

Douglas bir an sessizce oturdu; sonra kısık bir sesle, "Ondan
utanıyorum." dedi.

Judith aniden ellerini gözlerinin önüne koydu ve hıçkırmaya başladı. Douglas
inledi. Kollarını ona doladı ve hemen ardından ona yaslandı
ve tamamen terk edilmiş bir şekilde ağladı. Sonunda konuşmaya başladı.

"Beni her zaman biraz endişelendirdi--ama ondan gerçekten korkmuyordum. Onun hakkında düşünmek--ya da kimseyle konuşmak--istemiyorum. Cumartesi gecesine kadar
o beni yuhalayan zor şeylerden biriydi--gidebileceğim kimsem yoktu. Sana gitseydim, sen--benimle evlenmek isterdin.
Ve--Inez--Inez bana inandırdığı tüm fikirlerden vazgeçti.
Gitti--ve Peter'a aşık oldu! O--bana kısa bir süre önce
-onu kendisiyle evlenmesi için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi.--Bencil çıkarlarına dokunan bir şey olduğu anda
-parçalara ayrılıyordu.--Lost Chief'ten uzaklaşmak istiyorum!"

Douglas sessizce omzunu sıvazladı. Onun orada olması
anlatılmayacak kadar tatlıydı.

"Bir kızın beyni vardır, bir erkeğin de," diye devam etti. "O, kaba saba bir yaşlı çiftçinin
sadece bir hizmetçisi olmak istemiyor.
Onun kadar o da beynine göre yaşamak istiyor. Bir kadının iyi olmasının ne faydası var ki, eğer onun iyiliği bundan ibaretse? Bunu çocuklarına aktardığını söyleyebilirsin.
Ama aktarmıyor. Elde ettiği ve sonra da
kaybolan bir şey --temizleme kovasında."

Douglas tüm zihnini dinleyerek dinledi. Judith'in hıçkırıkları artık durmuştu ve yavaşça devam etti. "Çocuklara karşı olduğumdan değil. Yarım düzine çocuk sahibi olmayı çok isterdim. Ama karşı olduğum şey, beynimin sadece küçük bir kısmını talep eden bir şeye
içimdeki her şeyi vermek. Bir erkek ve bir kadınınki gibi bir hayat istiyorum,
bu beni her şeyi, her şeyi vermeye zorlar. Elbette bunu
verebileceğim bir yer bulabilirim."

Douglas belirsiz bir nefes aldı. Mormon kadın bunu biliyordu.
Kendi yetersizliğinin hissi bir bulut gibi üzerine çöktü.

"Beni aptal sandığını biliyorum. Yine de kendin için büyük hayallerin var yoksa
vaiz hakkında hissettiklerini hissetmezdin. İnsanın yaşamak için
bir ideali olması gerekir. Inez'in bana bir ideal verdiğini düşündüm ve--" tüm güzel vücudunu
sarsan bir hıçkırıkla--"Bunun nasıl işe yarayacağını anlamıyorum!"

"Sanırım," dedi Douglas, yumuşak sesiyle, "insanlar aşk başladığından beri Inez'in fikrini deniyorlar ve yaşamın sade, günlük ayrıntıları bunu imkansız kılıyor."

Judith derin bir nefes aldı ve sessiz kaldı.

"Ve böylece," dedi Douglas, "aşk ve evlilikle işin bitti. Yine de hiçbir insan ikisi olmadan mutlu olamaz. Hayat böyledir."

Judith ayağa fırladı ve Douglas da onunla birlikte ayağa kalktı. Ateşin önünde hızla yukarı aşağı yürümeye başladı. İçinde bir fırtınanın
kızdığı o kadar belirgindi ki Douglas onu şaşkınlık ve dehşetle izliyordu. Güneş ışığı sedir dallarının arasından muhteşem bir şekilde parlıyordu.
Kurt Yavrusu bir çakalın ardından haykırdı. Judith önünde durmadan önce genç binici için bir an veya bir ömür geçmiş olabilirdi.
Gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzü gergindi. Geniş gözleri daha önce hiç görmediği bir ışıkla
yanıyordu.

"Ve eğer," diye haykırdı, "sana seni sevdiğimi söyleseydim; yıllarca
kalbimde yanan bir alev gibi olan sana olan aşkımla savaştığımı;
sana dünyadaki tüm aşıklar kadar güzel olduğunu; ama asla, asla kendimi seninle evlenmek için vermeyeceğimi söyleseydim,
ne derdin?"

Douglas'ın eldivenli elleri, özdenetim için savaşırken sıkılıp açılıyordu. Bir an sonra, kararlı bir şekilde geri dönmeyi başardı, "Sana
neden diye soracaktım?"

Judith'in ifadesinin gerginliği gevşemedi. "Sana nedenini söyledim. Evlilikle aşkı öldürmeyi düşünmeye
dayanamıyorum. Ve bu her zaman
işe yarıyor. Her zaman. Ve yine de, ey ​​Douglas, seni seviyorum, seni seviyorum!"

Douglas aniden bir nefes alarak başını geriye attı, Judith'i
kollarına aldı ve öptü, yıllarca bastırmanın tüm şevkiyle öptü. Judith sanki onu bırakamayacakmış gibi ona sarıldı. Ve yine de,
yüzünü onunkinden kaldırdığında, yine de kararlı bir şekilde
çünkü sesi boğuktu:

"Ama, Douglas, seninle evlenmeyeceğim!"

Douglas çenesini kaldırdı. "Belki de evlenmeyeceksin, canım! Bu düşüncenin hayatımın
en büyük anını mahvetmesine izin vermeyeceğim."

Ellerini omuzlarına koydu ve ona, kunduz şapkasının altındaki uzun, parlak yüze, onun ince çelik inceliğine baktı ve sonra alçak sesle şöyle dedi:

"Ah Judith! Judith! Neden bana uzun zaman önce söylemedin!"

"Çünkü seni hiçbir şey tatmin etmezdi," diye yanıtladı Judith, yarı hıçkırıkla.

Dougs hüzünle gülümsedi. "Ama ben değişmedim! Neden bana şimdi söyledin?"

"İstemiyordum! İstemiyordum! Ama kendimi tutamadım. Hayatımı kurtardın, Doug! Sana ait olmalıydı ama ah, sana veremem!
Devam etmeliyim. Yapmam gereken şeyin ne olduğunu bulmalıyım. Yapmalıyım!"

Doug, Johnson's Basin kazanılmadan önce yapılması gereken çılgın inişe bakmak için sıkıntılı yüzünden döndü. Sonra elini kaldırdı ve bakışlarını takip etmesi için yüzünü çevirdi.

"Judith, seni oraya bırakabileceğimi mi düşünüyorsun? Daha önce imkansızdıysa, şimdi bunun hakkında ne hissettiğimi düşün, beni sevdiğini biliyorum. Bir şekilde bu konuda uzlaşmamız gerekiyor, canım."

Judith ona sarıldı. "Seni bırakmak istemiyorum, Douglas. Ama Kayıp Şef'e geri dönemem. Geri dönemem!"

Douglas onu sıkıca tuttu ve uzun bir süre boyunca geniş ıssızlıkta Kurt Yavrusu'nun hafif av çığlığı dışında hiçbir ses duyulmadı.

Sonunda Douglas yavaşça şöyle dedi, "Sana en kısa sürede seni Mountain City'ye götüreceğime söz verirsem, benimle Nelson'a geri döner misin? Bana bak, Jude!"

Judith gözlerini kaldırdı ve Doug'ın yüzünü uzun ve hüzünlü bir şekilde süzdü. Sonra,
kırgın bir şekilde, "Evet, eğer bana söz verirsen gelirim.
Mantıklı olduğunu düşündüğüm için değil, ama, bu kadarını
verdiğim için, kalbimi sana açana kadar senden ayrılmak istemiyorum!"

"Ve bunu yaptıktan sonra," diye sordu Douglas, "sence seni hiç
bırakabilir miyim?"

"Ama bu anı evlilik hakkında tartışarak
bozmayacağını düşünmüştüm!" diye haykırdı Judith.

"Yapmayacağım!" diye haykırdı Douglas. "Gerçekten, yapmayacağım."

Kurt Yavrusu, tüylü gri göğsüne sürtünen sıska bir tavşanla kampa doğru önemli adımlarla yürüdü. Douglas gökyüzüne
hızlı bir bakış attı.

"Judith, ya burayı bir gece kampı için hazırlamalıyız ya da
bu gece Geçidi geçmek için hemen yola koyulmalıyız."

"Kampı dağıtsak iyi olur," dedi Judith. "Korkunç derecede soğuk oluyor
ve çok az yem kaldı."

Hızla işe koyuldular ve Kurt Yavrusu yemeğinin yarısını bitirmeden
önce yola koyuldular. Douglas, Tom'u yönlendirdi, ardından da yük atı geldi. Judith küçük vahşi kısrağı takip etti. Kara Şeytan'ın tepesi başlarının üstünde asılıydı, ön tarafının moru, tavus kuşu mavisi karla dolu sayısız yarıkla çaprazlanmıştı. Aynı garip mavi kar izlerini silip süpürmüştü ve Tom, kanlı yanları kar yığınlarının içinde, sıçradı, kaydı ve döndü, Judith'in söylediğine göre sarhoş bir filinki gibi bir iz bıraktı. Kar yığınları, zavallı Buster'ın kaydığı dar sırttan
uzaklaşmıştı. Buradaki atlara güvenmeye cesaret edemediler, bunun yerine atlarından indiler ve dikkatlice sürünerek geçtiler, hayvanlar arkalarında kayıyor ve homurdanıyordu. Geçişten sonra dinlendiler ve Douglas, gözyaşlarının Judith'in kirpiklerinde donduğunu gördü.

"Judith, sanırım yaşlı at bu şekilde hizmete gitmekten memnundu," dedi.

Judith başını iki yana salladı. "Çok pahalı bir yolculuktu," dedi.
"Yaşlı Johnny ve Buster."

"Onlar için pahalıydı, evet,--zavallı yaşlı izciler ikisi de," diye iç çekti Douglas, sonra ekledi, "Ama Tanrım, benim için ne muhteşem bir yolculuktu!"

"Ve benim için!" Judith ayık bir şekilde başını salladı.

Ellerini göğüslerine vurarak sessizce tekrar bindiler.

Bütün o parlak öğleden sonra, engebeli bir şekilde yukarı doğru ilerlediler.
Atların her biri tekrar tekrar aşağı iniyordu. Hem Judith hem de Douglas buz yüzünden
yaralanmış ve kesilmişti. İkisi de hızlı hıçkırıklarla nefes alırken,
gün batımından hemen önce, Geçit seviyesine kadar son birkaç metreyi kat ettiler,
geçit seviyesine ulaştılar ve buzlu çıkıntıya uzandılar, bitkin bir şekilde. Kurt Yavrusu onları
burnuyla dürttü ve teselli edilemez bir şekilde sızlandı.

"Haklısın--yaşlı avcı--!" diye soludu Douglas. "Eğer - eğer - hareket etmeye devam etmezsek - soğuk - bizi yakalayacak!"

Sırt üstü yatıp gökyüzüne bakan Judith, yüz üstü
döndü ve elleri ve dizleri üzerinde mücadele etti.

"Onu - vahşi fil - sen diyorsun - uzun tasmalı bir at - yoksa o sana basar - Doug!" diye seslendi.

"O zaman bana - uzun bir başlangıç ​​ver!"

Douglas elleri ve dizleri üzerinde öne doğru yürümeye başladı. Küçük vahşi kısrak, Kurt Yavrusu kadar Judith'i takip etmekte dikkatliydi. Ancak Tom, patikada değil Douglas'ın üzerinde yürümek için sürekli bir istek duyduğunun kanıtlarını veriyordu.
Ancak artık çirkin olmak için çok yorgundu ve Geçit, kaza veya olay olmadan geçildi.

Douglas'ın daha önce kamp kurduğu büyük kayalara vardıklarında alacakaranlıktı. Judith'in gücü tükenmişti. Dizginleri küçük vahşi kısrağın başına geçirdi ve baltasını kınından çıkarmaya çalıştı. Ama uyuşmuş parmakları hareket etmeyi reddetti.

"Hareket etmeye devam et, Jude!" diye ısrar etti Douglas. "Ben ateş yakana kadar. Bir an bile durma!"

Sonunda kayaların önünde bir alev belirdiğinde, Doug kurşun attan battaniyeleri açtı ve Judith'i onlara sardı. Douglas kahve
cezvesini kaynatıp pastırmayı çözerken Judith sessizce kayaların yüzüne çömeldi. Dumanı tüten içeceğin ikinci fincanını yutana kadar kar sersemliği gözlerinden
gitmedi.

Birden gülümsedi ve "O zaman bizi neredeyse ısırıyordu, Douglas!" dedi.

"Ve yine de Bowdin'in çiftliğini tek başına yapabileceğini düşünüyordun!" diye homurdandı
Douglas.

"Her zaman daha da ısınırdı.
Böyle bir şey olmazdı!" büyük bir rüzgar
esintisi kaya yığınının tepesini süpürürken titredi.

"Her adımda ölüm riskini göze aldın," diye ısrar etti Douglas. "Bir kanyon duvarından aşağı inmek gibiydi, bir dağ yamacından değil. Kar yığınları ve buz, bir sonraki hareketinizin nasıl biteceğini söylemeyi imkansız hale getirdi."

"Şey," diye iç çekti Judith, "Kararımdan pişman olduğumu sanmıyorum. Bu daha
kötü olabilir," eldivenli ellerini aleve doğru uzatarak.

"Hoş, kız gibi eğlencelerden hoşlanıyorsun!" diye homurdandı Douglas, hafifçe sırıtarak. "Seninle oyun oynamakta sessiz ve dinlendirici bir şey var,
Jude! Şimdi dinle, canım, sana kapatabileceğini söyleyene kadar gözlerini kapatma. Black Devil Geçidi'nin altında bir gece kampı, bir anlığına unutursan düpedüz intihardır."

Judith battaniyeleri üzerinden attı. "Biraz odun kesip ısınacağım."

"Şimdi ısınmıyor musun?" diye sordu Douglas.

"Kenarları hariç," diye cevapladı Jude. "Pekala, battaniyeleri tekrar kendin sar ve gücünü
yarına sakla. İhtiyacın olacak. Gece için her şeyi
hazırlamam uzun sürmeyecek."

Judith battaniyelere tekrar sarıldı. "Ben de senden
daha fazla yorgun değilim ama Kayıp Şef çiftçisinin bir kıza bu kadar iyi baktığını görmek için Geçit'i aşmaya değer. Senin bunu yapabileceğini bilmiyordum,
Doug!"

Douglas güldü ve kampı gece için hazırlamaya başladı. Hazırlıklarını
tamamladığında, Judith'in yanına oturdu, battaniyelerin bir kısmını
omzuna çekti ve onu kendine doğru çekti.
Kurt
Yavru Judith'in diğer tarafına olabildiğince yakın bir şekilde yatıyordu, burnu neredeyse
kömürlerin içindeydi.

Judith, Doug'ın yüzüne dikkatle baktı. Gözleri ağır ve derindi
başına gömülmüştü.

"Çok, çok yorgunsun, Douglas. Neden biraz uyumuyorsun?"

Douglas başını iki yana salladı. "Yarın, her şey yolunda giderse, Nelson'ın evine varacağız. Bu seninle baş başa geçireceğim son gecem olacak. Uyumam gerekene kadar uyumayacağım. Bu kamp bazı insanlara biraz soğuk ve havadar gelebilir, ama bana göre cennete oldukça yakın!"

"Büyüdüğün adamı, bir zamanlar olduğun
korkunç çocukla asla bağdaştıramıyorum," diye düşündü Judith, ". Seni bu kadar değiştiren ne oldu acaba?"

"Çocuklar iğrenç," diye neşeyle onayladı Douglas. "Seni sevmek beni en çok
değiştiren şeydi. Diğer her şey bundan çıktı."

"Sanırım," Judith düşünceli bir şekilde ateşe baktı, "eğer bir ofiste çalışacaksam, görgü kurallarımı
düzeltmeye başlasam iyi olur."

"Bir ofiste harikalar yaratacaksın!" dedi Douglas. "Seni
yaşlı Sioux'u ikna edip evcilleştirdiğin gibi bir daktiloyu ikna edip evcilleştirirken görebiliyorum.
Ve neredeyse aynı derecede kolay bir iş. Atlarını ve Kurt
Yavrusunu özlemeyeceksin. Menzili özlemeyeceksin. Aman Tanrım!"

"Ben de hepsini düşündüm," diye karşılık verdi Judith soğukkanlılıkla. "Her anından
nefret edeceğim. Ama öğreneceğim."

"Neyi öğreneceğim, Judith?"

"Hayat hakkında!"

"Hayat hakkında! Judith, bu hayat. Hayatın tamamı. Bu!" Yüzünü kendisine doğru çevirdi ve onu uzun uzun öptü.

Bir an sessiz kaldı ve gözlerinde yaşlar vardı. Sonra yumuşak bir sesle, "Hayır, bu sadece hayatın bir parçası. Yaşlandıkça zihnin
şeyleri çok önemli hale geliyor. Şu anda senin için çok önemliler. Gökyüzü pilotu için verdiğin mücadele zihnin bir
şeyi olmaktan başka ne olabilir ki?"

"Her şey sana olan sevgimden kaynaklanıyor, Judith," diye tekrarladı Doug. "Judith, Lost Chief'ten
asla uzak kalamazsın."

"Dayanırım. Bak bakalım dayanamazsam! İrade gücü
sahip olduğum en iyi şey. Inez her zaman cesaretimi toplayıp gidemeyeceğimi söylerdi. Belki de bu kadar
öfkeli olmasaydım bunu yapamazdım. Ama gittim. Beni
tanımıyordu."

"Keşke Inez kaçsaydı. O senin ve benim lanetimizdi."

"Charleton'dan nasıl daha kötü olabilir?"

"Daha sevimli ve çok daha iyi ve bu yüzden daha fazla etkisi var. Peter'ın onunla
evleneceğini gerçekten düşünmüyorsun, değil mi?"

Douglas küçümseyerek konuştu.

"Eğer onunla evlenmezse, bunun nedeni mükemmel bir hayat
sürdüğünü düşünmesi olmayacaktır, umarım."

"Konu bu değil. Bence erkekler düzgün kadınlarla evlenmekte ısrar ediyorlar
çünkü bir erkeği eşi için kendisinden daha iyi bir şeye yönelten bir ırk içgüdüsü var. Irkı yükselten, hayatın manevi tarafını aşağı değil yukarı hareket ettiren şey bu. Eğer bu doğru olmasaydı, insanlar asla maymun aşamasından çıkamazdı."

Judith ilgiyle Doug'a baktı. "Bunların hepsi doğru olabilir, ama umarım
bunu çifte kod için bir bahane olarak kullanmazsın."

"Hayır. Kullanmıyorum. Sadece hayatın bencil, acımasız gerçeklerinden birini söylüyorum."

Judith cevap vermedi ve Douglas uzun süre sessizliği
bozmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Judith'in harika vücudu yanında sıcakken parlak göklerin altında oturmak yeterliydi. Artık onu rahatsız eden çakalların uzaktan gelen çığlıkları, dinleyen ama aldırmayan Kurt Yavrusu'ndan daha fazla değildi.

"Yaşlı Johnny'yi düşünmeden edemiyorum," dedi Judith sonunda. "Tekrar tek başıma kaldığımda bu beni çok endişelendirecek. Durup onunla ilgilenmeliydim."

"Bu beni endişelendirmeyecek," diye karşılık verdi Douglas sessizce. "Zavallı ihtiyar mutsuz ve işe yaramazdı. Sevdiği biri için gerçek bir kahraman gibi öldü. Lost Chief'teki insanlar onun zavallı yaşlı zayıf aklı yerine bunu hatırlayacak."

"Ona karşı nazik davrandığın için mutluyum! Birçok yönden akıllı ve nazik oldun, Doug ve sen daha bir çocuksun. Peter'ın senin büyük bir adam olacağını söylemesinin doğru olduğuna inanıyorum."

"Kahretsin! Peter içimdeki tüm iyiliğin senin üzerine inşa edildiğini bilmiyor."

"Bu doğru değil," diye itiraz etti Judith. "Sen kendi içinde büyüksün. Inez bile bunu söyledi."

Douglas homurdandı ve "Inez
aşkla ilgili hiçbir şeyi doğru düzgün göremiyor. Tehlikeli derecede ilginç olduğunu kabul ediyorum. Eğer sana her zaman değer vermeseydim, o
beni de senin gibi çarpıtabilirdi." dedi.

"Çarpık değilim," diye itiraz etti Judith kararlı bir şekilde. "Sadece evliliği olduğu gibi görmekten korkmuyorum. Pislik!"

"Inez!" diye burnunu çekti Douglas.

"Yine başlamayalım!" diye haykırdı Judith. "Sadece beni sev, Douglas,
ve gitmeme izin ver."

Onu daha da yakınına çekti. "Seni seviyorum!" diye tekrarladı sakin sesiyle.
"Bana nefes almamı veya kalbimin atmaya devam etmesini söyleyebilirsin.
Vaizi okuldan
kovduğum günden beri başka hiçbir şey yapmadım.
Hatta umursamayı bırakmaya çalıştığımda bile başaramadım!"
"Seni, babanla birlikte bir yaşındaki yavruları beslemeye gitmene izin vermediğimi hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum çünkü o andan itibaren aklımda diğer Lost Chief adamlarından biraz farklıydın. Bana biraz daha anlat."

Douglas ateşe baktı, uzun, uzun mücadeleyi, henüz yarıda kalmış mücadeleyi geriye dönüp düşündü.

"Bunu sana benim için olduğu kadar büyük gösterecek kelimelerle ifade edemem, Judith. Söyle bana, hayatın boyunca yalnız mıydın?"

"Evet. Çok, çok yalnız. Anlayacak kimse olmadığı hissiyle."

"Benimle böyle oldu, sadece her zaman biliyordum ki eğer bana değer verirsen birbirimizi anlayabiliriz. Bu gece seni
tanıtmak istiyorum, Jude. Gerçek benliğimi zihninde öyle bir şekilde sabitlemek istiyorum ki
nereye gidersen git, beni de yanında bulundur."

"Bunu uzun zaman önce yaptın, Douglas," dedi Judith yumuşak bir sesle.

"Yaptım mı?" hüzünle. "Görüyorsun ya, Jude, kafamda
Büyükbabamın Kayıp Şef rüyası, benimki, vaiz ve Tanrı ile o kadar karışıksın ki, birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını bilmiyorum. Ve
bu gece, bir yanım mutlulukla yanıyor ve diğeri
cesaretsizlikle donmuş durumda. Bana bakabileceğinden emin misin, Judith?"

"Baban Swift'i vurduktan sonra samanlıkta beni öptüğün o geceden beri. Seni sevmek istemiyordum. Hayatın boyunca birlikte yaşadığın bir çocukta pek fazla romantizm yoktu. Evlenmek
istemiyordum. İçimdeki her şeyi, bunu takdir edecek kadar büyük ve iyi birine vermek istiyordum. Ve sonuçta, bu sadece sensin."

"Sadece ben!" diye bağırdı Douglas, komik bir şekilde.

Judith gülümsemedi. "Buna karşı savaştım ve savaştım. Ama her yıl Lost Chief'in daha önce hiç görmediği kadar büyük, daha iyi bir adama dönüştüğünü gördüm - yalnız bir adam, konu din olduğunda bile alay konusu olmaktan korkmayan. Kendini aptal durumuna düşürdüğünü görmekten nefret ediyordum, ama yine de sana hayrandım. Çok dik ve özdenetimli oldun ve Doug, sana bakmak çok güzel! Baban senin kadar yakışıklı olmayı
hiç hayal etmemişti. O sadece harika bir hayvan. Ama
hiç kimse gözlerinin içine bakıp da kendini bir adam yapmak için nasıl savaştığını göremez. Seni seviyorum, Douglas!"

Ateş ışığında birbirlerine sarıldılar, onları çevreleyen düşünülemez yalnızlığa, günün coşkusuna, yarının dehşetine aldırmadan.

"Judith! Judith! Seni bırakamam!" diye soludu Douglas.

"Gitmeliyim!" Judith aniden kendini kurtardı. "Hiçbir şey beni Lost Chief'teki
evliliğin sıradanlığına geri dönmeye ikna edemez. "

"Evlilik tam olarak senin onu nasıl yaptığındır," diye ilan etti Douglas. "Bence
onu güzel tutabiliriz."

"Korkuyorum!" diye tekrarladı Judith. "Lost Chief'te iyi bir şey yapmak veya iyi olmak
zor. Bunu biliyorsun. Sana ne yaptıklarını gör! Douglas, çiftliğini
yakmaları konusunda ne yapacaksın?"

Judith kaslarının gerildiğini hissetti. "Scott ve Charleton'ı bir kez ve sonsuza dek düzelteceğim," diye cevapladı.

"Şapel'i yeniden mi inşa edeceksin?"

"Evet--" Douglas bu onayı yaptı ve sonra aniden durdu. Şapeli yeniden mi
inşa edeceksin? Ve Judith orada değil mi? Yaşlı Fowler için büyük bir mücadele mi vereceksin ve
Judith bir daha asla Kayıp Şef'e dönmeyecek mi? Şimdi mücadele için tüm bu heves neredeydi? Neden şapel, neden çiftlik, neden Vadi'de düzgün bir şekilde büyüyecek çocuklar için büyük bir hayal?

"Hayır!" diye haykırdı aniden. "Şapeli yeniden inşa etmeyeceğim!"

"Fowler yanlış adamdı," dedi Judith. "Bunu artık anlamalısın. Acaba zavallı yaşlı adama ne yaptılar. "Sana çok fazla sorun
çıkarmış olsa bile ona
bir zarar gelmesini istemiyorum."

"Önemi yok," diye mırıldandı Doug. "Eğer sen
gidiyorsan benim için her şey biter--" sesi titredi ve şiddetle titredi.

Judith, onun yüzüne hızlı bir endişeyle baktı. Dudakları morarmıştı. "Sen
git biraz odun kes!" diye emretti. "Ve ısındığında,
Kurt
Yavru'yla battaniyelere
gizlice gir ve dört saat uyu. Ben ateşi
canlı tutacağım. Çok yorgunsun, Doug, dikkatli olmazsan soğuk seni yakalayacak."

Douglas sertçe ayağa kalktı ve yorgun bir şekilde başka bir sedire saldırmaya başladı. Ama
bir düzine vuruş bile yapmamıştı ki yavaşça yere
çökmeye başladı. Judith, ona koştu ve battaniyelere geri dönmesine yardım etti. Sonra
onu sıkıca örttü ve bir anda uykuya daldı.

Douglas'ı uyandırdığında gece yarısıydı. Morarmıştı ve titriyordu.
"Ben yeni bir adamım, Judith. Çabuk gel!" dedi ve sadık
baltayı aldı.

Şafağa kadar uzun ve ısırıcı bir soğuk vardı. Douglas çok yorgundu, soğuktan çok fazla tehdit altındaydı, tutarlı bir şekilde düşünemiyordu; şimdilik, gücünün tükendiğinin bilincinde olarak, yeni bulduğu mutluluk bile Judith ile Kara Şeytan Tepesi'nde ölümle oynadıkları gerçeğini bulanıklaştıramıyordu.
Ateşi yakmaya devam etti ve çok aşağıda, doğuda, Kızılderili Sıradağları kızıl bir gökyüzüne karşı siyaha dönene kadar uyuma isteğiyle savaştı.
Sonra Judith'i uyandırdı. Aceleyle bir kahvaltı hazırladılar, sonra
sert ve yorgun atları Mormon Vadisi'ne doğru sürüklenmelerden geçirdiler.

Ancak eve doğru bakan Tom atı, yukarı çıkarken talep ettiği kürek çekmenin hiçbirine ihtiyaç duymadı. Soğuk ve rüzgara dayanmak zordu, çünkü
iki genç insan hem beyinlerinden hem de bedenlerinden tarif edilemeyecek kadar yorgundu.
Öğlene doğru vadiye ulaştılar. Yavaş hareket eden küçük bir ekipti,
sonunda Nelson'ın ahırını geçtiler ve
kulübe kapısından gelen bir bağırışla karşılandılar.

Elijah, karısı ve çocukları onları karşılamak için dışarı fırladılar ve onları
mutfağın yanındaki büyük yatak-oturma odasına götürdüler.

"Şey," dedi Bayan Nelson, "Seninle geri dönmesi gerektiğini biliyordum!"

BÖLÜM XIX

EV

Douglas kar parıltısı ve rüzgar yüzünden yarı kör olmuştu, bu yüzden yataklardan birinde hevesle dik oturan yaşlı bir adamı görmesi birkaç
dakika sürdü. Doug ayağa kalktı.

"Nereden geldin, Bay Fowler!"

"Lost Chief Peak'ten. Konuşmaya çalışmadan önce ısın ve dinlen, Doug."

"Senin peşinden gidiyordum ki Judith'i buldum--" diye başladı Doug.
"Ve sonra--"

"Judith," diye sözünü kesti Bay Fowler, "benimkinden daha çok sana ihtiyacı vardı."

"Sana zarar verdiler mi?" diye ısrar etti Douglas.

"Hayır. Dinlenene kadar konuşmaya çalışma, oğlum."

"Çok uzun sürmeyecek!" diye hırıldadı Douglas.

Ama aslında, vaizin hikayesini duyması veya kendi hikayesini anlatması sabah olmuştu.
Isındı, bol bol beslendi ve
tüyden bir yatağa yatırıldı. Ve kahve kokusu ve
kadın sesleri onu uyandırana kadar hiçbir şey bilmiyordu.

Oturma odası güneş ışığıyla dolmuştu. Vaiz,
kızgın sobaya odun atıyordu.

"Judith nerede?" diye sordu Douglas.

"Bayan Nelson kahvaltısını yap. Nasılsın?"

"İyi! Kahvaltıdan önce tıraş olabilir miyim sence?"

Vaiz köşedeki bir lavaboya doğru başını salladı ve Douglas
tuvaleti yapmaya başladı. Bay Fowler bu süreçte konuşmaya çalışmadı, ancak ateşin önünde durup genç adamı kasvetli, hüzünlü gözlerle izledi.

Yarım saat sonra Elijah'ın uzun kahvaltı masasında beliren, son derece bakımlı genç bir biniciydi. Kardan yanmış ama
genç ve formda olan Judith, ona takdir edici bir bakış ve gülümsemeyle baktı ve kahvaltısına devam ederken onu diğerlerine bıraktı.

Masada uzun süre oturdular. Çocuklar okula gönderildi.
Black Devil Peak'teki macera ayrıntılı olarak tartışıldı. Sonra
Douglas vaize döndü.

"Peki sana ne yaptılar, Bay Fowler?"

Yaşlı adam sertçe gülümsedi. "Bunu söylemek uzun sürmeyecek. Yaşlı Johnny ve ben sen gittikten kısa bir süre sonra uyuduk ve ilk fark ettiğim şey maskeli birkaç adam tarafından ağzımın kapatılıp gözlerimin bağlandığıydı. Beni
ağzıma taşıdılar ve bir ata bağladılar. Hiç karşı koymadım, Doug. Çok yaşlıyım. Adamlardan biri atımı dörtnala
götürdü. Diğer adam ve Johnny'nin başına ne geldiğini ancak Bay Nelson'ın bana anlattıklarından tahmin edebiliyorum."

"Adamlar kimdi?" diye sordu Douglas.

"Bilmiyorum. Elbette, Charleton Falkner ve Scott Parsons'tan şüpheleniyorum.
Sanırım Scott Parsons'dı, ama kanıtlayamadım. Sanırım beni Nelson'ın eski Hükümet ağılının ötesinde açık tuttuğu patikaya götürdü, Scott postasını almaya gittiğinde onun izine ulaşmak için. Neyse, beni
hükümet ağılındaki o eski kulübeye kilitledi. Yakıt ve kibrit vardı, bu yüzden donarak ölmemi istemiyordu. Sanırım
ertesi gün geri gelip
kendimi kurtarmadan veya biri beni bulmadan önce beni başka bir yere götürmeyi planlıyordu. Ama planı suya düşmüş olmalı
çünkü geri dönmedi. Çok soğuktu ve çok hafif giyinmiştim
ki ilk başta kapıyı kırdıktan sonra bile yola çıkmaya cesaret edemedim. Ama iki günlük açlık beni çaresizleştirdi. Yol oldukça
karlıydı ama Nelson'ın çiftliği olduğunu düşündüğüm yere doğru yöneldim. Ama bir saat kadar sonra her şeyim bitmişti. Eğer Elijah beni bulmasaydı, dağın yamacında soğuktan
ölürdüm."

"Haber almak için Lost Trail'e gidiyordum," diye açıkladı Elijah.

"Tanrı için gidiyordun, derdim," diye haykırdı Bay Fowler. "Ve eğer bir Mormon piskoposu olsaydım, burada olduğumdan daha fazla hoş karşılanamazdım."

"Vaiz vaizdir," dedi Elijah. "Peki, Douglas, programında sırada ne var?"

Douglas, Judith'e baktı. "Judith'i Mountain City'ye götürmeye söz verdim. Orada bir iş bulacak ve ben de öyle!"

Judith kahve fincanını bıraktı ve kocaman gözleri parladı. "Aman, Douglas
Spencer! Sen böyle bir şey yapmayacaksın!"

"Sen olmadan Lost Chief benim için ne ifade ediyor?" diye sordu Douglas, soğukkanlı bir şekilde ve meraklı bakışlı seyircileri tamamen görmezden gelerek.

Judith'in yüzü tamamen onaylamaz bir ifade taşıyordu. "Seni
kovmalarına
izin vereceğini hiç düşünmemiştim, Doug!" Bay Fowler'a döndü. "Onun pes etmesine
izin verme, Bay Fowler."

Bay Fowler, Douglas'ı sıkıntılı gözlerle izliyordu. "Bilmiyorum," dedi, "Douglas'ı suçluyorum. Bana öyle geliyor ki Lost Chief, yardım edilebilmesi için
önce ihtiyaçlarının farkına varmalı. Douglas'ı
çok seviyorum. Onun, yetenekleri için o tanrısız vadiden daha büyük bir şansın olduğu
dünyaya çıkmasını görmek beni üzmez."

Judith sabırsızlıkla vaizden döndü. "Douglas Spencer! Başka
bir yerde asla mutlu olamayacağını biliyorsun. Lost Chief senin evin ve senden önceki tüm insanların evidir."

"Ya senin evin olursa?" diye sordu Douglas.

"İçimdeki her şeye ihtiyaç duymayan hiçbir yer benim evim olamaz," diye yanıtladı
Judith. "Lost Chief benim için bir yer değil. Kadınların ülkesi değil."

"Kadınlar ve küçük çocuklar için uygun hale getirilmeli!" diye haykırdı Bay Fowler, aniden şiddetle. "Bunu yapmalıydım. Ama orada
başarısız oldum, her yerde olduğu gibi. Tanrı'yı ​​Lost Chief'e, Judith'e ve en kötüsü Douglas'a getirmedim."

"Siz iki genç Tanrı'ya inanmıyor musunuz?" diye sordu Elijah Nelson.

Cevap vermeden ona baktılar.

"Judith'i Geçit'ten kim geçirdi?" diye sordu Mormon. "Kendi zekası,
sanırım, ya da şans, Yüce Tanrı'nın elinden başka bir şey!"

"Bu Kader'di. Hepsi Kader'di," dedi Douglas aniden.

"Ve Kader Tanrı'dan başka nedir?" diye sordu Elijah.

Bir an kimse konuşmadı. Sonra Elijah, Bay Fowler'ın kendi
şiddetiyle devam etti:

"Lost Chief'teki sizler, sanki sürülerinizin çok yakınında yatan bir çakal sürüsüymüşüz gibi, bize Mormonlara davranmayı uygun gördünüz. Hiç gerçekte ne tür insanlar olduğumuzu ve bir yere yerleştiğimizde neden kaldığımızı ve
kazandığımızı bulmaya çalıştınız mı? Size söyleyeyim. Kilise bizim için yerleşim yerleri kurar. Bizi vahşi doğaya yerleşmeye çağırdığında şöyle der,
Gidin, beş aile, on aile, yirmi aile ve böyle bir yere yerleşin. Eşlerinizi ve bebeklerinizi yanınıza alın. Köklerinizi toprağa derinden gömün. Gelecek nesiller için inşa edin. Mormonizm fikriyle derinden beslenen bir topluluk yaratın, çocuklarınızı bu konuda eğitin, bir aileyi yardımseverlikte diğerine, kiliseye inançta tutun. Birbirinizle ve kiliseyle iş birliği yapın, kilise sizin yanınızda duracak ve size borç verecek, size tavsiyelerde bulunacak, yaşam kaynağınız olacaktır.

"Ve kilise bizim yanımızda duruyor ve biz de onun yanındayız. Ve biz Batı'nın her yerinde Tanrı'dan korkan topluluklar inşa ediyoruz, tıpkı Püritenlerin bir zamanlar Doğu'da inşa ettiği gibi. Neden? Çünkü biz öncüyüz, kilisemizden ve Tanrı'nın sevgisinden ilham alıyoruz! Hangi Yahudi olmayan kilise bunu yapıyor, halkının hem ekonomik hem de manevi ihtiyaçlarına cevap veriyor? Sizin gibi bir yerleşim neden gelişsin? Neden, içindeki en umut vadeden genç adam, uçarı bir kızın peşinden koşmak için terk ediyor! Kilisesi yok. Rahibi yok. Ha! Siz Yahudi olmayanlar böyle olduğunuz sürece, Mormonlar sizi ezip geçebilirler!"

"Böyle bir şey yapamazsınız!" diye ilan etti Judith.

"Neden olmasın?" diye sordu Douglas acı bir şekilde. "Elbette yapabilirler! Nelson kesinlikle haklı."

Elijah, Judith'e küçümseyici bir bakış attı. "Memnun olmalısın,
Judith. Douglas'ın başına ne gelirse gelsin, kendi istediğini elde edeceksin. Lost Chief'i asla terk etmemeli. Ama bunu yaparsa bizim için daha iyi olacak.

Douglas kendi düşünce çizgisini izliyordu. "Mormonlar haklı," dedi. "Önemli olan ailelerdir. Bir erkek, bir kadın olmadan gerçek öncülüğü yapamaz ve Lost Chief hala öncülük ediyor. Doğru türden bir kadın, Lost Chief için bir erkekten daha fazlasını yapabilir."

Judith ona giderek artan bir dikkatle baktı. "Nasıl yapabilirdi, Doug?"

"Ne, Inez'in etkisine bak! İnsanları etkilemeyi değerli bulmuş, bu yüzden yaşam tarzını haklı çıkarmaya değer. Hem güzel hem de kötü. Güzel ve iyi bir kadın Lost Chief'i olması gereken cennete dönüştürmeye karar verdiyse, onu hiçbir şey durduramaz."

"Eğer onu destekleyecek bir kilise olsaydı," dedi Elijah Nelson.

Douglas başını salladı; sonra yüzü alev alev, ayağa fırladı. "Jude
ve ben Lost Chief'te birlikte çalışabilseydik, biz--Aman Tanrım, ne yapardım biliyor musun? Kulübeyi ve şapeli yeniden inşa ederdim. Ve Bay Fowler'ı geri getirirdik. Ve Judith ve ben onun için kiliseye giderdik ve O'nu bulana kadar Tanrı'yı ​​arardık! Ve O'nu bulduğumuzda, dışarı çıkıp Vadi'deki çocukları kiliseye getirirdik. Önemli olan
çocuklardır. Tüm bu tartışmaları yetişkinlerle paylaşırdık. Vadi'deki tüm
Scott'lar, Charleton'lar ve Inez Rodman'lar, çocuklar Tanrı'dan emin
olsalardı sayılmazdı." Judith'e döndü. "İtiraf edeceksin, değil mi Jude, eğer sen ve ben inançlı olsaydık, çocukluğumuz daha güzel bir şey olurdu?"

"Evet, bence bu doğru," diye itiraf etti Judith. "Bay Fowler, benim için orada bir iş olduğunu düşünüyor musun, tüm inançsızlığıma rağmen?"

Bay Fowler başını salladı. "Evet, düşünüyorum. Lost Chief, beyni ve doğru türden bir vizyonu olan bir kadına tam boyutlu bir iş sunuyor. O, gerçekten de,
çocuklar için tam bir cennet haline getirmeye yardımcı olabilirdi."

"Eğer kilise onu çok fazla engellemeseydi." Bayan Nelson ilk kez konuştu. "Kilise ve Tanrı ikisi de erkektir."

Judith, Mormon karısına aniden takdir dolu bir gülümseme gönderdi. Douglas, kızın yanan yüzünü izlerken, nazik bir şekilde şöyle dedi: "Sık sık,
Lost Chief'in çocukları üzerinde doğru türden bir ahlaki tutuma sahip olabilecek biri varsa,
dünyanın en büyük biniciliği o eski vadide geliştirilebilir."

"Rüya görüyorsun!" diye haykırdı Nelson. "Bütün bunlar zaman alır ve
siz Lost Chief halkı, Mormonların geldiğini fark etmek istiyorsunuz!"

Judith ev sahibine dikkatle baktı; sonra gözlerine yoğun bir ilgi
doluşarak Douglas'a döndü. "Bu," diye haykırdı, "bana zekamı zorlayan herhangi bir gelecek önerdiğin ilk sefer. Bay Nelson, gerçekten Lost Chief Valley'e göz koydunuz mu yoksa Douglas'ı geri dönmeye mi ikna etmeye çalışıyorsunuz?

Mormon'un gözleri kısıldı ve çenesi kilitlendi. "Evet, ondan hoşlanıyorum ama kilise Lost Chief Valley'i almamızı söylüyor ve zamanı geldiğinde alacağız. Douglas ve Fowler'a istediğim kadar nazik olabilirim. Kilise arkamızdayken vadinize girdiğimizde bizi hiçbir şey durduramaz. Siz insanlar alışkanlıkla bir aradasınız. Biz Mormonlar hayatımızın her anını gözeten ilahi bir fikirle
birlikteyiz. Scott Parsons gibi bir adamın kapılarınızı koruyabileceğini mi düşünüyorsunuz?
Ve Douglas kaçıyor!"

Judith ayağa fırladı, gözlerinden öfke fışkırıyordu.

"O kaçmıyor! Eğer Mormon dininiz sizin için iddia ettiğiniz her şeyi yapabiliyorsa, o zaman bizim dinimiz atalarımız için yaptığı kadarını bizim için de yapabilir. Ben
asla bir Tanrı olduğuna inanmadım. Ama bu, O'nu gerçekten ararsanız
bulunamayacağınız anlamına gelmiyor."

"Eğer tüm kalbinizle beni gerçekten ararsanız,
beni kesinlikle
bulacaksınız," dedi Bay Fowler sessizce.

Judith ona hızlıca bir bakış attı. "Biz gençlerin aradığı Tanrı bu değil," dedi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Fowler.

Judith çenesini kaldırdı.

"Bir ateş sisi ve bir gezegen,
Bir kristal ve bir hücre,
Bir denizanası ve bir kertenkele
Ve mağara adamlarının yaşadığı mağaralar. Sonra bir kanun ve güzellik duygusu,
Ve bir yüz topraktan döndü,
Bazıları buna Evrim der
Ve diğerleri buna Tanrı der."

Sıcak, sade mutfakta sessizlik vardı. Douglas, Judith'i gözlerinde
yüreğiyle izliyordu.

Elijah Nelson boğazını temizledi. "Yine de, Judith," dedi, "bu,
Mormon Kitabı'nı Kayıp Şef'e koyacağıma dair adil bir uyarı."

Judith kızardı, dudakları gerildi ve kasıtlı olarak masanın etrafından
dolaştı ve vaizin elini tuttu. "Gelin, Bay Fowler, Douglas'la
eve gidelim ve işe koyulalım!"

Douglas derin bir nefes aldı.

Vaiz çevik bir şekilde ayağa kalktı. "Nereye gidelim?" diye sordu.

Douglas cevapladı. "Kulübeyi yeniden inşa edene kadar Peter'a."

Elijah Nelson sertçe gülümsedi.

"Hadi başlayalım!" diye ısrar etti Judith.

Kahvaltı partisi dağıldı. Erkekler atlarla ilgilenmek için dışarı çıktılar.
Judith ve Bayan Nelson bulaşıklara döndüler. Ahırdan Douglas arka kapıyı dikkatle izliyordu ve Bayan Nelson göründüğünde ona konuşmasını beklemesini işaret etti.

"Jude'u bir şey için oturma odasına gönder," diye fısıldadı, "ve sonra
ben onunla bir süre konuşurken halkı dışarıda tut."

Bayan Nelson anlayışla gülümsedi ve birkaç dakika sonra Douglas sırtı oturma odası sobasına dönük, iki kolu da Judith'in etrafındaydı.

"Sana teşekkür etmem gerekiyordu," dedi, "ve sen bu şansı
yapamayacak kadar aptaldın. Judith! Judith! Dünyayı benim için cennete çevirdin!"

"Ben de tam olarak mutsuz değilim, kendim!" Judith'in gözleri parladı ve Doug'ın bakışına karşılık verdi.

"Judith," diye haykırdı, "eve gitmeden önce Bay Fowler'a evlenme teklif edelim!"

Judith biraz beyazladı. "Ah Douglas, beni sıkıştırıyorsun canım!"

"Ama neden bekliyorsun, Judith? Yapılacak tek şey bu değil mi? İkimiz de
bir daha asla babamın çiftliğine dönmeyeceğiz. Evlenebilir ve Peter'la kamp yapabiliriz
ta ki kulübeyi yeniden inşa edene kadar. Bu bir ay bile sürmez. Ah, Judith,
lütfen!"

"Çok erken!"

"Ne için çok erken? Uzun, uzun zamandır birbirimize değer veriyoruz ve birbirimize çok ihtiyacımız var!"

Judith, Douglas'ın kollarından kurtuldu ve pencereye doğru yürüdü,
buradan sabah güneşinde parlayan Black Devil Peak görülebiliyordu.
Uzun süre ayakta durdu, Douglas'a öyle geldi. Karlı tarlalara karşı çizilmiş o güzel kafada
hangi düşüncelerin geçtiğini merak etti. Jude gibi bir kızın hayatını bir erkeğe feda ederken nasıl bir fedakarlık duygusu olduğunu düşündü. Sonra yarı sert, yarı şefkatle gülümsedi. Judith
asla gerçekten hiçbir erkeğin olmayacaktı, bilmek ve tutmak için. Onun ateşli cazibesi
asla peşinden koşulacak, asla tam olarak ele geçirilemeyecek bir şeydi. "Sonsuza dek sevecekti ve o adil olacaktı!" Kalbi şiddetle çarparak sessizce bekledi.
Sonunda pencereden döndü ve gözlerinde derinliklerini okuyabildiğini iddia edemeyeceği bir bakışla yavaşça ona doğru geldi.
Sadece
içinde bir inanç ve tutkulu bir sevgi olduğunu biliyordu. Dahası, geleceğe güvenmeye istekliydi. Geldi ve ona yaslandı ve sonunda uzun mücadelenin sona erdiğini biliyordu.

Birkaç dakika sonra, pencerenin önünde durarak evlendiler,
Douglas'ın saçları sabit gözlerinin üzerinde altın bir hale ve Judith'in güzel
başı dik. Rahip Bay Fowler ayinleri titrek bir sesle gerçekleştirdi. Bitirdiğinde Elijah ve karısına şöyle dedi:

"Uzun deneyimimde hiç bu kadar sonsuz bir memnuniyetle bir çifti bir araya getirmedim."

"Bu iyi," dedi Bayan Nelson gözlerini silerek, "senin onlarla birlikte düğün yolculuğuna
çıktığını görünce!"

O öğleden sonra, postanenin doğusundaki ovalardaki gölgeler uzadıkça ve mavi-siyahlaştıkça, Judith, Douglas ve Bay Fowler, Peter'ın kapısına
yaklaştılar. Eyerlerini çite astılar, atlarını onun
odalına doğru çevirdiler ve içeri girdiler. Peter sobanın yanında duruyordu, soğuk bir yolculuk için giyinmişti.

"Judith! Güvendesin!" diye soludu, iki elini de kendi ellerinin arasına aldı, solgun yüzü aniden parladı. "Onu nerede buldun, Doug?"

"Black Devil Geçidi'nin hemen diğer tarafında!"

Peter ıslık çaldı, baktı, sonra papaza döndü. "Ve sen
nereden geldin, Fowler?"

"Elijah Nelson beni Lost Chief Peak'in batı tarafından kurtardı."

Judith, yağmurluğunu ve kunduz şapkasını çıkarıyordu. "Eğer bize
yemek verirsen sana
harika bir hikaye anlatırız, Peter."

Peter ipek mendilini kulaklarından çıkardı. "Doug'ın izini
takip etmek için hazırlanıyordum. Bu sabah zavallı küçük Johnny'yi gömdük."

Judith'in gözlerine hızla yaşlar doldu; ama hiçbir şey söylemedi ve Peter devam etti, "Pazartesi günü babanı eve getirdim. Tahminimce hayatının geri kalanını
yaşayacak kadar kendinden utanıyor. Hikayelerim bu kadar. Bildireceğin bir kayıp var mı?"

"Sadece zavallı Buster. Black Devil'ın diğer tarafında bir kar yığınında yatıyor. Dün gece Elijah Nelson'a gittik, orada Bay Fowler'ı bulduk. Bir süre seninle kalabilir miyiz, Peter?"

"Elbette kalabilirsin. Uyumak için yukarıdaki odaları kullanabiliriz. Tamam! Seni
görmekten mutluluk duyarım. Sen de, Fowler."

"Scott Parsons nerede?" diye sordu Douglas.

"Hala Inez'le birlikte. Ona kötü bir nakavt yapmışsın gibi görünüyor. Zor zamanlar geçiriyor, söyleyebilirim. Inez ona karşı döndü ve
Büyükanne Brown oraya gidip onunla ilgilenmek zorunda kaldı. Ve o da herhangi birinden
bir şey kaldırabilecek ruh halinde değil." Peter kıkırdadı, sonra
devam etti. "Charleton'ın cumartesi gecesi saat on birde yatakta ve uykuda olduğunu söylüyor ve kimse onun orada olmadığını kanıtlayamadı. Bence dünyada Scott ve Charleton'ın kirli işi yaptığına dair hiçbir şüphe yok, ancak bunu kanıtlamak zor olacak. "

Peter bir kazan dolusu fasulyeyi ocağa koydu ve Judith bir
cep kahve hazırladı.

"Mahmuzlarını çıkar, Fowler," Peter vaize neşeyle başını salladı.
"İyi biten her şey iyidir. Umarım duygularından başka hiçbir şey incinmemiştir."

Peter'ın şaşkınlığına rağmen Bay Fowler aniden içten bir şekilde güldü.

"Duygularım, Peter," diye haykırdı, "hiçbir zaman şu andakinden daha iyi durumda olmamıştı."

"Benimki de değil!" diye kabul etti Douglas.

"Benimki de değil!" diye ekledi Judith.

Peter bir surattan diğerine baktı. "Bir nevi," dedi sonunda, "sanki boşuna kan terlemişim gibi."

"Hayır, dökmedin, Peter!" diye haykırdı Douglas. "Trajedi kesinlikle izlerimizi
sürdü."

"Hikayeyi bana ver," diye yalvardı postacı. "Jude, sen gittikten sonra
John ve yaşlı Johnny, ne oldu? Belli ki delirmişsin.
O noktadan başla. Ve hiçbir şeyi atlama!"

Piposunu yaktı ve oturdu. Judith, masaya otururken mahmuzlu çizmelerini sallayarak itaatkar bir şekilde başladı. Yolculuğunun her saatinde Peter'ı da yanında götürdü, ta ki Black Devil'ın güney yamacındaki o korkunç uykuya dalana kadar. Douglas hikayesini orada sürdürdü ve bitirdiğinde, Bay Fowler macerasının anlatımını tekrarladı.

Peter derin bir iç çekti. "Ne macera! Tanrım! Tanrım! Ne kadar da dar bir
gıcırtı! Peki, Mormon dostlarımız tüm bu olanlara ne dediler?"

Judith ve Douglas birbirlerine gülümsediler. Peter, o gülümsemeyi yakalayarak
sandalyesinde öne doğru eğildi, sonra Fowler'a döndü. Vaiz
genişçe gülümsedi. "Bırakın o kısmını anlatayım," diye yalvardı. Douglas ve
Judith başlarını salladılar ve yaşlı adam büyük bir keyifle
o sabah Nelson'ın çiftliğinde olan biteni anlatmaya başladı.

Düğünü bitirdiğinde Peter ayağa kalktı, yüzü hareketlendi.
Judith'e doğru yürüdü ve gözlerinin derinliklerine baktı ve tek kelime etmeden
yanağından öptü. Sonra Douglas'ın elini sıktı.

"Her şeyi boş ver!" dedi. "Hayatın bir şans verirseniz
işleyişinde şaşırtıcı derecede doğru bir şeyler var!"

Kimse cevap vermedi. Douglas ve Judith birbirlerine gülümsüyorlardı ve vaiz onları izlemeye dalmıştı. Peter boğaz.

"Siz mutlu aptallar Scott ve Charleton hakkında ne yapacaksınız?"

"Onlardan intikam almayı ve onları Vadi'den kovmayı planlamıştım,"
dedi Douglas; "ama sonuçta onlara bir minnet borcum var. Bunu kastetmeseler bile!"

"Vadi'deki yeni hayatımıza kavga ederek başlamasak iyi olur,"
Judith başını salladı. "Neyse, şu anda yetişkinlerle ilgilenmediğimiz konusunda anlaştık."

Peter başını kaşıdı. "Sanırım aklı başındasın. Ama bence
Charleton ve Scott'ın kulübeyi ve şapeli sizin için yeniden inşa etmesi için baskı yapılabilir."

Bay Fowler başını şiddetle salladı. "Ellerinin şapeli kirletmesine izin vermem! Douglas ve ben inşa edeceğiz."

"Ve kulübeyi kirletmelerine izin vermem," diye ilan etti Judith. "Yani
sanırım
onlar işin dışında. Onlara
tam bir dayak atacağız ama tamamen farklı bir şekilde."

Peter büyük bir keyifle kıkırdadı. "Elijah Nelson'ın Kayıp Şef Vadisi'ni Mormonlar için ele geçirme tehdidine
ne yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum," dedi Douglas; "ama bunu yapmasına
izin vermeyeceğiz, değil mi, Judith?"

"Kesinlikle vermeyeceğiz! Scott'ı Vadi'de tutmak istememin bir nedeni de bu. Scott silahı yerine zihniyle savaşma fikrini
alabilseydi, iyi bir vatandaş olurdu."

Peter, Fowler'a sırıttı. "Bebekler Vadi'yi çoktan yönetiyor!
Neden olmasın? Onlar yeni nesil."

"Peter," diye sordu Judith, "fasulyeler henüz hazır değil mi?"

Postacı ayağa kalkmaya başladı. "Sanırım sizler açsınız.
Judith, masayı sen hazırladın. Doug, atları iyi besledin mi? Çok
soğuk bir gece olacak."

"Evet, onlara iyi baktık," diye cevapladı Douglas, dalgın dalgın, gözleri Judith'te.

"Öyle mi?" Peter, Fowler'a döndü. "Törenden sonra olan hiçbir şey hakkında Doug'ın sözüne inanmayacağım."

"Bence akıllısın," diye başını salladı papaz. "Ama aslında, onları besledik. Sandalyeleri kaldırayım mı?"

"Devam edin," dedi Peter, fasulye tenceresini masanın ortasına
koyarak.

Sonra, masanın etrafında toplandıklarında, vaiz tereddüt etti, bir yüze
bir diğerine baktı ve sordu, "Dua etmemin sakıncası var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Peter kesin bir şekilde, "önümüzdeki büyük mücadelede dayanmanıza yardımcı olacak dua edebilir, işaretler yapabilir veya başka bir şey yapabilirsiniz. Ellerinizi güçlendirecekse ben de söylerim."

Bay Fowler başını salladı, gülümsedi ve gözlerini kapatarak, yüreğini Yüce Tanrı'ya
açtı.

SON

Honoré Willsie'nin Project Gutenberg'in Tanrısız Vadi'nin Judith'i adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUDITH OF THE GODLESS VALLEY ***

***** This file should be named 14331.txt or 14331.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/3/3/14331/

Produced by Audrey Longhurst, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

