*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Music Talks with Children (Çocuklarla müzik görüşmeleri)
Yazar: Thomas Tapper
Yayın Tarihi: December 13, 2004  [eBook #14339]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14339
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Music Talks with Children, by Thomas Tapper


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Music Talks with Children

Author: Thomas Tapper

Release Date: December 13, 2004  [eBook #14339]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MUSIC TALKS WITH CHILDREN***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman, Keith M. Eckrich ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Çocuklarla müzik görüşmeleri

ile

Thomas Tapper

Philadelphia
Theodore Baskı

1898







  "Sevgili çocuk! Sevgili kız! Burada benimle en çok yürürken,
  Ciddi düşünce tarafından dokunulmamış gibi görünüyorsa,
  Doğa bu nedenle daha az ilahi değildir:
       * * * * * *
  "Tanrı bunu bilmediğimizde seninle olmak."

                            -William Wordsworth.





Evdeki çocuklara


  "Bana yaşamayı öğret! Yokta kalmama izin vermez
  Ama hizmetinizde _hand ve heart_ istihdam. "

                             -Bayard Taylor.




Önsöz


Bu tür bir kitap, çocuklara hitap etse de, mutlaka
Yaşlı bir kişi aracılığıyla onlara ulaşın. Amaç birkaçını önermektir
Müziğin bir çocuğun zihnine bile sahip olabileceği birçok yön. Eğer
Bu bölümler veya onlar tarafından mantıklı olarak önerilebilecek her şey
aslında çocuklarla basit görüşmelerin temeli olarak kullanılır, müzik
Onlara matkap ve çalışmaktan daha fazlası olun. Bunu bir
güzellik ve haysiyetle dolu sanat; Saf düşünce ve bolca dolu
sevinç içinde. Bu özelliklere sahip müzik, gerçek müziğidir.
kalp. Müzik gençlere gerçek zevk vermedikçe, şüphelenebilir
Akıllı bir şekilde incelenirse.

İlgi alanlarına gençlere müzik sunamamamız
ve onları tutar, müziğin de olduğu gerçeğinden dolayı değil
Çocuklar için zor, ama çocukların kendileri de
bizim için zor. Cehaletimizde sık sık haklı
miras. Daha yavaş yetişkin zihninin genellikle buluştuğunu unutmamalıyız
Önyargısız tarafından tanınmayan bir zorluk sınıfı
çocuk. İçimizdeki eski korkularla devam etmemiz seyrek değil
yeniden yaratma zorlukları.

Müziğin olduğu düşüncesini öğretmenle hiç bulunmalı
Bireysellikten çıkarılmalıdır, içine sürülmemelidir.

Öğretmenin bilgisi bir çekiç değil, bir ışık.

Bu bölümlerin kullanılması önerilirken
Çocuklarla görüşmeler için konu, eğer kelimesi kelimesine okuyabilirler
istenen. Tüm ayak not referansları ve önerileri
Yaşlı kişi-anne veya öğretmen. İçinde çok şey var
çocukları ilgilendikleri takdirde, onlara verilirse
ayrımcı bir şekilde.

Thomas Tapper.

Boston, 30 Ekim 1896




İçerik


Bölüm

       Önsöz

    I. Yüzün söylediği şey

   İi. Neden müzik okumalıyız

  III. Kalpte Müzik

   IV. Hakkımızda Tonlar

    V. Dinleme

   VI. Tonda düşünmek

  Vii. Ne görüyor ve duyuyoruz

 VIII. Klasikler

   İx. Ne oynamalıyız

    X. Ders

   Xi. Yoldaki ışık

  Xii. Büyük Üstatlar

 Xiii. Daha az ustalar

  Xiv. Uyum ve kontrpuar

   Xv. Müzik ve okuma

  Xvi. Eller

 Xvii. Romalı hanım ne dedi

Xviii. Günün ihtişamı

  Xix. İdeal

   Xx. Tek yetenek

  Xxi. Güzel için aşk

 Xxii. Okulda

Xxiii. Okulda Müzik

 Xxiv. Bir şey başka bir şey nasıl yardımcı olur

  Xxv. Oyundaki çocuk

       EK




Aynı yazar tarafından.


Müzik öğrencileriyle sohbetler; Veya müzik ve müzik hayatı hakkında konuşuyor.

"Oldukça değerli bir çalışma. Öğrencilerle görüşmelerden oluşur,
düşünmek için hesaplanmıştır; olacak ipuçları ve öneriler
ciddiyetle olmaya çalışanlara muazzam yardım
Müzikte Yetkin. "--_ Boston Transcript._

"Başka hiçbir kitap, bunun böyle bir
hoş ve ilham verici bir şekilde. "--_ yazar (Boston) ._


Müzik hayatı ve nasıl başarılı olunur.

"Bu fikirler, öğrencilerden ve işçilerin ilgisine layık
ciddi olmak anlamına gelen sanat, bilim ve edebiyat dalları ve
Earnest. "--_ Boston Transkripti. _

"Geniş tarafsızlığı nedeniyle son derece değerli
gerçeğin açıklanması, anlayış derinliği ve her şeyden önce
Müzik öğrencilerini yönlendirmek için her kelimede tezahür ettiren ciddi arzusu
Müziğin kendisi için bir sevgi .... yüksek sanatsal düşüncede bulunur ve
Insight. "--_ Boston Times._




Bölüm I.

Yüzün söylediği şey.


  "Ve onunla ışık _dwelleth_." --_ Daniel II: 22._


Bir Üstat bir çocuğa dedi:

"Eğer özenle çalışacaksanız, öğrenir ve başkalarına iyi yaparsanız, senin
Yüz ışıkla doldurulacaktır. "

Böylece çocuk yoğun bir şekilde okudu, öğrendi ve nasıl iyi yapabileceğini aradı
başkalarına. Ve her küçük süre içinde cama koştu
Işık geliyordu. Ama her zaman hayal kırıklığına uğradı. Işık yoktu
Orası. Olduğu kadar sadakatle deneyin ve onun kadar sık ​​bak,
Her zaman aynıydı.

Üstattan şüphe edip etmediğini bilmiyorum; Ama o kesin olan
Ne yapacağını bilmiyordum. Kederli ve her gün onu
Hayal kırıklığı arttı. Uzun zaman taşıyamazdı, bu yüzden o
Üstat'a gitti ve şöyle dedi:

"Sevgili usta, çok özen gösterdim! Öğrenmeye ve yapmaya çalıştım
başkalarına iyi. Yine de yüzümde ışığı her aradığımda
_ Hangi vaat ettin_, orada olmadı. Hayır, tek bir zaman değil. "

Şimdi usta dikkatle dinledi ve konuşurken yüzünü izledi,
Dedi ki:

"Zavallı küçük birisin, şu anda, benimle konuştuğun gibi, senin
Yüz o kadar ışıkla doluydu ki inanmayacaksın. Ve
Nedenini biliyorsun? Bunun nedeni, bununla konuştuğunuz her kelimenin
Anı kalbinden geldi.

"İlk günlerde öğrenmelisin_ Bu ders: düşünce ve
Tapu kalpte, o zaman ışık yüzünde, her zaman ve
Başka hiçbir zaman orada. Olamazdı. Ve senin içinde ne var
Camdan önce sanat yaparken kalp? O anda döndün
gayretten, öğrenmeden ve yapmanın sevgisinden uzak
başkalarına iyi ve kalbinde sadece fakir kaldı
Aradığında asla parlayamayacak ışığı görmek için merak.
Kendi yüzünüzün ışığını asla göremezsin. Senin için bu ışık
sonsuza dek içeride ve bakmak istemenin yolunu geliştirmeyecek
BT. Sadece bu sana sadık. "

Küçük çocuğun söylemesinden daha fazla üzüntü:

"Usta, ne dediğini anlamıyorum, ama sana inanıyorum;
Ama sadece içimde, sadece
bir kere. Akıllıca, bana neden reddedildiğini söyle. "

Ve usta cevap verdi:

"Hepimiz için inkar ediliyor. Kimse kendi yüzünün ışığını göremez.
Bu nedenle, her gün işgücünüzün, ışığının olacağı özen göstereceksin
Diğerlerinden önce parlayın. Ve eğer ışığı görürsen olacak
Bir başka parlamaya neden olur_. Bu her şeyin en büyüğü-getirmek
ışığı ileri. Ve bunu yapmak için, kendiniz sadık kalacaksın
her şey. Ne sanatla özen göstermelisin, sevgiye
öğrenme ve bu şeyler gibi başkalarına iyilik yapma arzusu
sana öğretildi. "




Bölüm II.

Neden müzik okumalıyız.


  "Müzik insanları daha nazik ve uysal, daha mütevazı ve
  Anlama. "--_ Martin Luther ._ [1]

Bir zamanlar "Müzik en adil hediye
Tanrı'nın. "Sadece bu sözler
Bu konuşmada sorduğumuz soru, ancak biraz daha fazlası yapabilir
daha net. İşte müzik hakkında konuşmak için bir araya geldik. Biz
Müziğin hoş olduğunu bilin; Birçoğumuz için bir zevkten daha fazlasıdır;
Tabii ki, dersleri düzgün bir şekilde almak zor ve yapmalıyız
mücadele ve çabalayın. Çoğu zaman o kadar kaba ve taşlı görünüyor ki
ilerleyemez. Yaralanırız ve cesaret kırma gözyaşları gelir ve
Bir daha asla denememenin en iyisi olduğunu hissediyoruz. Ama hatta
Gözyaşları en hızlı aktığında içimizde bir şey hissediyoruz
Bizi dinler. Bize söylemek için mücadele eden düşüncelerimizi gerçekten duyabiliyoruz
Bir şey,-Kalp tarafından istenen, emin olabiliriz.

Ve düşüncelerimizin ne diyor?

"Senin için bir zevk ve rahatlık mıydım? Seni ayarlamadım
Şarkı söylemek ve birçok kez dans etmek? Şarkı söylemana izin vermedim mi
En büyük mutluluğun? Ve ben hiç senin hakkında değil miyim, evde, içinde
Okul, kilisede? Sokaklarda bile seni hiç terk etmedim.
Her zaman, _always_ seni mutlu ettim. Ama bu senin müzikti
_duyulmuş_. Şimdi beni kendin tanımak istediğini söyledin; bana sahip olmak
Beni anlayışlı olabileceğin için kalbinde yaşayın,
Ve senden bunun için işgücü istediğim için burada sıcakla oturuyorsun
Gözlerindeki gözyaşları ve kalbinde biraz bulunmadım. Dinlemek!
Orada değil miyim? Evet, biraz. Şimdi gittikçe daha fazla ve şimdi
Beni biraz çalıştırdığım için beni bırak? "

Hepimiz sadece bu deneyime sahibiz ve her zaman utanıyoruz
cesaretimiz; Ama bu bile bize neden yapmamız gerektiğini söylemiyor
Müzik çalışması. Bazı insanlar bunu yapmak zorundalar; diğerleri
Çünkü onu seviyorlar. Elbette,
Kalpleri tonları ve anlattıkları mesajları öğrenmeyi seçer.

İnsanların herhangi bir işi nasıl durdurmaya istekli göründüğünü hiç fark ettiniz mi?
Müzik yaklaşıyor mu? Bir şehrin en yoğun sokaklarında bile organ-adam
bizi melodilerini dinlememizi sağlayacak. Acele ve kalabalığa rağmen
Ve seslerin karmakarısı, hala organ tonları her yere net gidiyor,
Tam, melodik, teklif vermek bize dikkat et. Belki de müziği işaretleriz
El ya da farklı yürüyün ya da onunla şarkı söylemeye başlayın. Bir şekilde veya
Başka bir müzik, gücünü gösteren bir şeyler yapmamızı sağlayacak. BEN
birçok Avrupa kasabasında bir grup çocuğu
Organ-Man, [2] oynadığı gibi dans etmek veya şarkı söylemek ve her melodinin tadını çıkarmak
en üst düzeyde. Bu bana her türlü müziğin sevgilisi olduğunu öğretti,
Ve küçük bir acı ve biraz sabırla müzik sevgisi
Herkese aittir ve başka şeyler zorlamazsa arttırılabilir
bir kenara.

Şimdi, müziğin söylenmesi gereken ilk şeylerden biri
Mutluluk ve mutluluğu yapan şey bizim için iyidir, çünkü mutluluk
Sadece kalbi hafifletmekle kalmaz, aynı zamanda yapmanın en iyi yollarından biridir
Işık yüze gelir. Müzik okuduğumuzda öğreniriz
Şiddetli ders ve bu:
Tüm bunlarda mükemmel bir düzen öğrenmeye istekli olmadıkça müzisyen olun
Müzik görevleri yapıyoruz.

Bunda müzik özellikle şiddetli bir metresidir. Sözlü bir şey yok,
Düzensiz veya düzensiz olacak. Sayım kesinlikle doğru olmalı
Fantezimizin dikte ettiği gibi hızlı veya yavaş değil, hatta ve düzenli. .
Eller görevlerini dostça bir şekilde yapmalıdır; Asla
kalabalık ve diğerini acele etmek, her biri diğerine vermeye istekli
Doğru an geldiğinde. [3] Ayaklar asla pedalları kullanmamalı
Harmonilerin yanlış karışmasını sağlamak için, ama doğru zamanda
Bestecinin arzu ettiği gibi dizelerin birlikte şarkı söylemesi gerekir. .
Düşünceler asla tek bir an için oyundan dolaşamaz; Onlar
Sadık kalmalı, ne olacağını hazırlamak ve komuta etmek
Doğru görevi tam olarak doğru şekilde yapmak için eller. Bu bize gösteriyor
Görüyorsunuz, ikinci kalite ve katı bir müzik. Olmayacak
düzensiz olmamıza izin verin ve bundan daha fazlası, bize bir alışkanlık öğretiyor
Sipariş için, diğer her görevde bizim için bir kazanç olacaktır. Şimdi bize izin ver
Görmek:

İlk olarak, bize vereceği mutluluk için müzik okumalıyız.

İkincisi, bize öğrettiği sırayla müzik okumalıyız.

Üçüncü bir neden var. Müzik bize mutluluk verirse, içeride değil miyiz
Öğrenmek başkalarına mutluluğa katkıda bulunmak için bir güç kazanıyor mu? Yani
Öğrenmedeki en büyük zevklerden biri. Sadece bilgi değil
Bize kullanım ve sevinç olduğunu kanıtlayın, ancak sürekli yararlı hale getirebiliriz ve
Başkalarına sevinç vermek. Bu bize ne kadar müteşekkir olmamız gerektiğini öğretmiyor mu?
Yararlı yaşayan herkese mi? Ve sahip olan tüm erkekleri düşün
hayatlarını güzel düşünceler yazarak geçti
çok kalpler, her gün, hayatları boyunca, başkalarının sevinci için
Sonsuza dek sonra.

Bir sonraki konuşmamızda,
Kalp, sonsuza dek dünyada iyi. Bundan öğreneceğiz
Müziği haklı olarak okumak, kendi kalplerimizde aynı iyilik yapmaktır
Bestecinin hangisine sahip olduğunu düşündüm. Dolayısıyla bulabileceğimiz üçüncü sebep
Müzik okumak, yardım etmemizi ve başkalarına neşelendirmeyi yapmamızı sağlıyor,
sahip olduğumuz küçük bilgiyi isteyerek vererek onlara yardım etmek ve
sahip olduğumuz güzel düşünceleri oynayarak onları neşelendirmek
öğrenilmiş.

Bunlar gerçekten üç harika neden, ama başka birçoğu var. İzin vermek
Biz onlardan biri hakkında konuşuyoruz. Bazı görüşmelerde sahip olacağız
Gerçek müziğin gerçek bir kalpten geldiğini öğrenir; Ve o harika
Müzik-bu klasikler-saf olan ve
Noble, yazma yolunda öğrendi ve asla yazmaya endişe duyuyor
en iyisi dışında herhangi bir şey. Eğer biz açıkça bizim için çok iyi var
Her gün böyle erkeklerin müziğini inceliyoruz. Bu şekilde biz
En büyük düşünceyle temasa geçti. Bu sürekli varlık ve
Etki, düşüncelerimizi daha fazla güce ve daha büyük bir şekilde şekillendirecek
güzellik. Müzik tarihini okuduğumuzda,
En büyük besteciler her zaman ilk önce çalışmaya istekli olmuştur
Günler Üstat zamanlarının çalışır. Güçlendirdiler
düşüncelerle temas yoluyla kendilerinden daha güçlü ve
İstersek aynı şekilde kazanç. Artık çok fazla olduğunu biliyoruz
Müzik okumak bizim için iyi olmasının nedenleri. Konuştuk
özellikle bunlardan dördü. Bunlar:

Birincisi, mutluluk için bize verecektir.

İkincisi, bizi talep ettiği emir için.

Üçüncüsü, güç için bize yardım etmemizi ve neşelendirmemizi sağlar.

Dördüncüsü, büyük ve saf düşünce için önümüzde getiriyor ve yükseliyor
İçimizde.

Bütün bunlar, doğru mu, soruyor musun? Küçük çocuk olsaydı
Üstatın söylediği sordu:

"Bunlar gerçek bulacaksın çünkü seni cesur yapıyorlar. Ve
Acı ve Drudra ve Sıcak Gözyaşları
saf olarak sana güçlü olması gereken bu bilgi için
inanç."




Bölüm III.

Kalpte müzik.


  "Raffaello'nun dehası doğrudan kalbe gidiyor." --_ Otobiyografisi
  Benvenuto Cellini ._ [4]

Öğrenmenin tek gerçek yolu yapmaktır. Elin becerisi ve
Düşüncenin becerisi sadece kullanımla ortaya çıkarılabilir. Yapmayacağız
Her gün çok yetenekli, ne de çok iyi ne de çok iyi olun
kendimizi görevlere adayın-genellikle zor ve tatsız-ki
Bize bilgelik, başarı ya da iyilik getirin. Bunların hiçbiri, ne de
Onlar gibi diğerleri, sadece onlar hakkında konuşarak gelin. Bu
Her şeyin en kötü yolu-komik konuşmak ve harekete geçmemek. Ama konuşursak
Doğrusu ve özenle hareket edin, çok şey kazanacağız. Güzel
Arkadaşlık genellikle onları takip edersek
Çalışkan bir şekilde, iyi bir yönde uzun bir yol kat edin.

Birinin müziği bir ülkeye benzettiğini bilmiyorum. Ama yapabiliriz
Karşılaştırmayı yapın ve sonra ya da
İçinden geçin, güzel şeyleri görmek, onları merak ediyorum,
Ve hayranlığımız ve merakımız hakkında konuşmak; ya da buna katılabiliriz
bize bir ödül olarak bize verecek gerçek ve ciddi bir soruşturma
Gördüğümüz bazı şeylerin net bir şekilde anlaşılması. Buna seyahat edelim
yol; Birincisi, çünkü bununla gerçek bilgi kazanacağız, ama daha iyi
Yine de, çünkü ilk günleri öğreneceğiz
Dolu zevkler ve en sevgili mutluluklar,
bir şeyler yaptım; hem emeği verdiğimiz hem de
ağrılar.

Dünyanın en akıllı küçük filozoflarından biri Polissena, [5]
Ve bence sadece çalıştığı için akıllıca oldu. Biz olurken
Gerçek müzikle giderek daha fazla tanışırız: Doğru
Müzik, birinin kalbinde doğan şeydir. "Tüm ölümsüz yazarlar
Kalpten konuşun. "[6] Hiçbir şey daha doğru olamazdı; ve konuşurken
_Out_ Kalplerinin konuşmasını planladıklarından emin olabilirsiniz _INTO_
bizim. Başka hiçbir yerde. Birinin kalbinde gerçek müzik yapıldığı için
Onu oynarken kendi kalplerimizde hissedin ya da hiçbir şey ifade etmeyecek. .
Kalp onu sıcak hale getirmeli, o zaman müziğin güzellikleri çıkacak.
Ruh hallerimizin kendilerine nasıl anlattığı garip. Gözlerimizle yaptığımız tek şey
Ve kulaklarımızla, dil ve ellerle, ne yaptığımız
Düşüncelerimiz bile, kendisiyle yaptığımızı kendi kendine söyleyeceğinizden emin olabiliriz.
istekli bir kalp ya da değil. Gerçeğin ortaya çıkacağı merak ediyor
Bir sır gibi görünüyor, ama olabildiğince merak ediyorum, geliyor
dışarı. Bunu düşünmeliyiz.

Her birimiz isteyerek yapmak arasındaki farkı biliyoruz ve
isteksizce. Sevinç ve hevesle yapılan şeylerin
Aferin ve doğrudan kalpten yayılıyor gibi görünüyor. Sadece bu değil,
Ama bizimle ilgili olanlarda sevinç ve hevese gerçekten ilham veriyorlar.
_İnspire_ sadece kelimedir. Sözlüğünüze bakın ve bunu gör
tam olarak ne olacağı anlamına gelir --_ nefes almak için _-neşe nefes alırlar ve
Mutluluk _into_ diğer her şey ve kalplerimizden çıkıyor.

Şimdi mutluluk birçok yönden anlatılabilir: kahkahalarda, gözlerde,
oyun, Polissena'nınki gibi bir hayatta, hiçbir şeyde, ama hiçbir şeyde
Bu kalbi kazanmaz. Mutluluk herhangi bir şeyde gösterilebileceği gibi
Müzikte gösterilebilir. Mutluluğu oyuna sokabiliriz, aynı şekilde yapabiliriz
Mutluluğu müziğe koy. Ve bir şeye koyduğumuz kadar
çıkacak. Ayrıca, şimdi diğerinde olduğu gibi öğrenebiliriz
Zaman, bu: Yaptığımız şeye ne koyarsak yapalım. Olabilir
mutluluk veya tembellik veya nefret ya da cesaret; Ne olursa olsun ne olur
Do çok açık bir şekilde çıkıyor. Her şey, hatırla. Bu çok şey ifade ediyor. Eğer
Her zaman yapmayı dileyerek bir saat pratik yapmalısınız
başka bir şey, dileğinizin çıktığından emin olabilirsiniz.
O kadar açık bir şekilde oynamak, herkes bunu biliyor. Bunun olduğunu düşünüyor musun
garip? Öyle olabilir, ama kesinlikle doğru.

Kimse neden ve nasıl olduğunu açıklayamaz, ama kesinlikle doğrudur
Müziğimizi oynarken kalpte devam eden her şey yolunu bulur
kafanın içine, kolların ve ellerin müziğe, kapalı
Havada ve dinleyen herkesin kalplerine. Bu yüzden
Ne koyduğumuzu hatırlamak bizim için değerli bir gerçek
Müziğimiz çıkacak ve durduramayız; Ve diğer insanlar
Al ve ne olduğumuzu bilin.

Müziğin en içsel duygularımızı nasıl göstereceğini tam olarak anladıktan sonra
Onun doğruluğunu ve gücünü de anlamaya başlayacağız
Güzelliği olarak. İlk günlerimizden müziğin söyleyeceğini göreceğiz
doğrusu. Bu gerçek görevi biraz anlamamıza yardımcı olacak
"Ya gerçek bir şeyi belirtmek ya da servis edilebilir bir şey süslemek." [7]
Bunu anladığımız anda çok küçük_ sevmeye başlayacağız
sanat. Müziğin bizi açığa çıkarması için memnun olacağız ve istekli olacağız,
içimizde ruh, çünkü anlayışla yavaş yavaş
Kilitli güzel düşünceler için sevgi ve saygı duy
tonlarda.

Birçoğu çok sayıda insana bir şey söylemek isteyen erkekler
Bilmiyorum ve kime gidemedikleri, yapmaları gereken her şeyi yaz
Söyle ve bir kitap yap. Bununla birlikte, çok sayıda erkek var
Yapabileceklere anlatmak istedikleri güzel düşünceler
anlamak; Bunlar kendi topraklarında veya diğer topraklarda yaşayabilir; içinde
kendi zamanları veya gelecekte. Ama bu adamların mesajı öyle
güzel ve o kadar hassas ki kelimelerle anlatılamaz, bu yüzden
Müzikte söyle. O zaman, kendi topraklarında ve diğer topraklarda,
Kendi gün ve sonsuza dek sonra insanlar hassas düşünceleri bulabilir
Müziğin sayfalarını inceleyerek, kalpleri ile arayarak_
Bunun ustanın kalbinden çıktığını düşündüm.

Bestecilerin sanatlarını gözden geçirdiğini merak ediyor musunuz? Chopin'den söyleniyor
Bu sanat onun için yüksek ve kutsal bir meslekti. [8] Merak ediyor musun? İzin vermek
Sana olan bağlılığı hakkında birkaç kelime okudum: "
Yetkili ve yetenekli usta, şöhreti hayal etmeden okudu
Alacaktı. "" Hiçbir şey daha saf, daha yüce olamazdı,
düşünceler, "[9] çünkü düşünceleri saf değilse
Müziğinde safsızlık ortaya çıkacaktı.

İlk kalpte hissedilen ve sonra yazılan müzik
Yolunu bulur ve doğduğu yerde kalbi anlatır. Ne zaman
Oynar ve kalpten oynadığınızı hissedersiniz, emin olabilirsiniz
Doğru yoldasın. Güzel olan şey, bunun doğru olması
Müzik ne kadar basit olursa olsun. En basit olanı her şeyi anlatacak
biz. Müzik çalarken, harika ve iyi erkeklerin
Sonsuza dek dünyaya bir sevinç ve rahatlık olacak düşünceler.
Bu görüşmelerden bazıları klasik ve ortak müzikle ilgili olacak. Ancak
Şimdi bile eminim ki iyi müziğin saftan geldiğini anlıyoruz
Düşünce ve saf düşünce iyi bir kalpten gelir. Bu kesinlikle,
açık ve basit.

Saf müzik ciddiyetli ve şarkılıdır. Her bölümde bir anlamı vardır. HAYIR
Ton yüce bir amacı yoktur. Bu gerçek müzik. Klasik
içine alınan kalpten.

Müziğimize sadık kalarak bizim için yapabileceğimizden daha fazla yapacak
rüya. Eskiden kuzey kapısının üzerindeki yazıtları biliyor musunuz?
İtalya'da Siena Şehri?

"Siena sadece kapılarını değil, kalbini de açar."




Bölüm IV.

Bizimle ilgili tonlar.


"Bilimsel eğitim bize görünmez olanı da görmeyi öğretmeli
Doğada görünür olarak. "--_ John Tyndall _. [10]

İngiltere'de yaşıyordu Tyndall adında ünlü bir bilim adamı
diğer şeylerin yanı sıra, ses çalışmasıyla ilgileniyordu. O okudu
her türlü ses, onlarla deneyler yaptı, ne yazdı
gözlemlendi ve bunların dışında bir kitap yazdı, [11] herkes için yararlı
Ses ve doğası hakkında bilgi edinme arzusu.

Bir gün, Tyndall ve bir arkadaşım dağlardan birini yürüyorlardı
Alpler. [12] Yoldan yükselirken, Tyndall'ın dikkati
yerden gelen bir tiz ses tarafından çekilen
ayakları. Eğitimli bir düşünür olarak, bir keresinde ne olduğunu merak ediyordu
bunun sebebiydi. Dikkatlice bakarak geldiğini buldu
Yolun yanından sürülen sayısız küçük böcek.
Onunla ne olduğu konusunda kendini tatmin ettikten sonra arkadaşıyla konuştu
tiz ton hakkında ve yapamayacağını öğrendiğine şaşırdı
duy. Tyndall'ın arkadaşı tüm sıradan sesi mükemmel bir şekilde duyabiliyordu
Peki. Ancak bu, böyle bir karakterin sesi gibi görünüyordu
işitme duygusuna ulaşın. Tyndall'ı dikkatlice dinleyen biri
Her türlü ses hızla nadiren bir şey tespit eder. Bu
Küçük olay bize seslerin devam edebileceğini öğretiyor ve yine de
onlardan hiçbir şey bilmiyor. Ayrıca bize tonları düşünmeyi öğretir, arayın
onları ve ilk günlerde tanıdıklarımızı ve aşinalıkımızı arttırdı
onlarla.

Zihnin çalıştığı farklı yolları inceleyen bilim adamları,
Bize bu alışkanlığı ve aynı zamanda yoğun bir zihin sık sık bizi bilinçsiz yapar
hakkımızda birçok şey. Bazen saati fark etmedik
Grev, ancak saatte odada olmasına rağmen; veya bir tane
bizimle konuşuyor ve başka bir şey düşündüğümüz için başarısız olduğumuz
Bize söylenenleri duy. Çok fazla insanın yaptığı kesinlikle doğrudur
onlar hakkında devam eden seslerin yarısını duymuyor,
Ama dikkat et, insanlara çok şey öğretecekti. Ve tüm insanların, bunlar
Müzik eğitimi kimin seslerine özellikle dikkat etmelidir
türler. Gerçekten de, bir müzik eğitimine başlamanın tek yolu başlamaktır.
dinlemeyi öğrenmek. Bir Alman besteci olan Robert Schumann, bir zamanlar yazdı
Genç müzisyenler için kurallar seti. Schumann'ın yazma alışkanlığı olduğu gibi
Sadece kesinlikle gerekli olanı, kurallarını gördüğünden emin olabiliriz
çok önemli. Altmış sekiz var ve ilk
bizimle ilgili tonların özel bir şekilde dikkatini almaya atıfta bulunuyor. Eğer biz
Hafızadan öğrenin, daha iyi anlayacağız ve düşüneceğiz
sık sık. Bunun yanı sıra, ciddi düşünceyi ezberlemiş olacağız
Gerçekten iyi ve harika bir adam. Diyor ki:

"Kulağın ekimi en büyük öneme sahiptir. Çaba
Her tonu ve anahtarı ayırt etmek için erken. Tam tonu bulun
çan, cam ve guguklu tarafından geliyordu. "

Bu konuda kesinlikle iyi bir ipucu var. Her geçen gün takip edelim,
Ve bizimle ilgili tonların kaç olduğunu göreceğiz
hiç fark et. Sık sık dinlemeliyiz ve kimin yapabileceğini bulmalıyız
En çok farklı sesi ayırt edin. O zaman yapacağız
Ses ve sesleri dikkatle dinlemeyi öğrenin. Yavaş yavaş
Sesler, özellikle güzel olanlar, yeni ve daha derin bir
bizim için anlam; Daha önce tanınmayan bir güzellikle dolu olacaklar
Bu da bize müziği daha fazla sevmeyi öğretecek.

Seslerin her biriyle nasıl ilişkili olduğunu daha iyi anlayabilmemiz için
Diğer, büyük ölçeği söylemek için erken öğrenmeliyiz, böylece gidecek
Bir melodi olarak kolayca yukarı ve aşağı. Gittikçe daha tanıdık geldikçe
Bununla birlikte, ayrı tonlarını sık sık düşünmeliyiz.
Her birinin ölçekte nasıl çaldığı, ölçeğe nasıl uyduğunu ve
Aslında söylediği şey; Daha sonra bir süre sonra fark edeceğiz
Ölçeği iç kulakla duyabiliyor, bu da daha ince ve daha fazla
hassas. [13]

Güzel İtalyan gibi ölçek tonları için isimlerimiz olmalı
heceler, ya da bunlar olmasa da, öğretmenimiz ne olursa olsun. O zaman biz
İlgili oldukları gibi tonların bir anlayışına sahip olmalıdır. Yapmalıyız
Ölçeğin her tonunun tonik tarafından renklendirildiğini öğrenin. Herkes
Tonic'ten bize her şeyi anlatan bir karakter alır, çünkü
Ana tonu ile ilişkisini duymayı öğreniyoruz. Biraz
Sabırla, ölçek tonlarını herhangi bir
Sipariş onları düşünmeyi seçebiliriz. Bu güç iyi bir yardım olacak
Sonsuza dek sonra-ilk günlerde aldığınızdan emin olmalıyız.

İki ton duyduğumuzda onları piyanoda bulmaya çalışmalıyız.
Bu, dinlenen tonda daha dikkatli bir şekilde dinlememizi sağlayacak
Saat, kilise-çerek, kuş, içme cam. Ve ne kadar çok
Graveing ​​kapı gibi kriket, rüzgarın gürültüsü var
Ve yağmur, motorun pufu ve duyduğumuz diğer tüm sesler
bir gün. Bu şekilde yavaş yavaş, tonlara aşinalıkımız büyüyecek
Ve tüm sorunlar için iyi geri ödeneceğiz. Yavaş yavaş yapacağız
daha iyi dinleyiciler olun-ama dinleme konusunda konuşmalıyız
Sonraki konuşma. Ancak bu şimdi söylenebilir: her zaman emin olalım
Bir tonik olarak iki tona özel bir özenle dinleyin veya
Birincisi, büyük ölçekte ve diğerinin ne derece olduğunu bulmak veya
Ne ölçüde yatıyor. Bu bizi daha iyi tanıştıracak
ölçek ve sahip olduğumuz tüm müziğin ortaya çıktığını öğreneceğiz.

Onlar hakkında bir şeyler söyleyebilmemiz için tonları da dinlemeliyiz
ölçek isimlerinin yanı sıra. Tonları tanımlamayı öğrenmeliyiz, anlat
Yüksek ister düşük, tatlı veya sert, yüksek veya yumuşak, uzun veya
kısa. Örneğin, pencereden bir kilise çantası duyabiliyorum. Bazı
Biri yavaşça çalıyor, böylece tonlar uzun. Ton bir
çok yüksek (orta c'nin üzerindedir) ve kalite zengindir ve
yumuşak. Bu, kilise-kara tonunu oldukça iyi tanımlar ve
Duyduğumuz tüm sesleri tanımlayabiliriz. Bunu yapmalıyız
Sık sık ayakta durma veya mükemmel bir şekilde oturma ve dinleme alışkanlığı
Bizim hakkımızda devam eden her şey. Her şeyin göründüğü ülkede bile
Mümkün olduğunca sessiz, çok sayıda şaşıracağız
sesler.

Dinlememeye eğilimli olduğumuzdan korktuğum başka tonlar da var.
Demek istediğim, parmak egzersizi oynadığımızda piyanonun yaptığı tonları.
Belki de hepsi olmayan parmak hareketini düşünüyoruz; Ya da düşünüyoruz
çok kötü olan hiçbir şey; ya da düşüncelerimiz başkalarını hayal etmeye başlar
Oynarken bile, en kötüsü olan şeyler ve yavaş yavaş
Aslında ne yaptığımızı unutuyoruz. En hızlı yollardan biri
Sesleri doğru duyamamak, piyanoyu oynamaktır
ne yaptığımızı tam olarak düşünmek. Bu nedenle asla bir kural olmalı
Akut olarak dinlemeden bir ton oynamak. İlk günlerde
Bunu yapmaya karar veriyoruz ve buna sadık kalıyoruz, her zaman
Piyano tuşlarına dikkatli, düşünceli ve saygılı bir şekilde dokunun.

Başka yerlerde bazı kesin ton dersleri alacağımız
Bizi bizim hakkımızdaki tonlara aşina yapıyor. Ama hiçbir kural aşamaz
Bunun önemi, asla düşünmeden herhangi bir müzik yapmamak.

Bakım ve uygulama yoluyla yakında tonları fark edecek kadar yetenekli oluruz
Bahçede renkleri fark ettiğimiz hazırlık. Ton duygusu olmalı
İçimizde renk duygusu kadar güçlü olun. O zaman yapabiliriz
neredeyse aynı olan tonların farklılıklarını anlatın
Örneğin artık iki sarı çeşidi söyleyebilir. Biraz
Bunda azim ve ortak seslerin bile güzellikleri
bize açıklandı.




Bölüm V.

DİNLEME.


  "Sanki hayatınmış gibi dinlemelisin." --_ Phillips
  Brooks ._ [14]

Son konuşmamızda, seslerin mümkün olduğunu öğrendik.
Bizim hakkımızda ol ama yine de onları duymuyoruz. Bazen, durumunda olduğu gibi
Tyndall'ın arkadaşı, bunun nedeni yetenekli olmamamızdır; diğer zamanlarda,
Saat çarptığımızda ve duymadığımızda, bunun nedeni
başka şeylerle işgal edildi. Bu son gerçek-
Dinlemenin ne olduğunu öğrenebileceğimiz başka şeylerle işgal edildi.
Dinleme başka şeylerle meşgul değildir. Olmak
Duymamız beklendiğimiz şeye tamamen dikkat ediyor.

Olmamız gerektiğinde başka düşüncelerle meşgul olma durumu
Dinleme dikkatsizlik olarak bilinir. Tüm dikkatle dinlemek, hepsi
Zihninde tamamen bulunmayan diğer şeyler
konsantrasyon.

Dikkatsizlik bir muhriptir. Gücümüzü iki veya daha fazla arasında böler
tek bir şeye yönlendirilmesi gerektiğinde. Konsantrasyon
Bize daha fazla ve daha fazla zihin gücü veriyor. Eğer bakacaksan
Konsantrasyonun ne anlama geldiğini bulmak için sözlük (iyi olmalısınız
Sözlükle arkadaşlar) _con_ [15] 'den oluştuğunu göreceksiniz
anlamı ve _centrum_, bir merkez, "bir merkezli" veya "gelmek
bir merkez.
Güneş, belirli bir mesafede güneş ışığının bir
daire. Uzaklığı incelikle değiştirerek azaltabilirsiniz.
Neredeyse bir noktaya dair,-ışığı bir merkeze_ hale getirirsiniz. Ne zaman
Işık çemberi büyüktür,
el. Bununla birlikte, daire sizi hissettirebileceği kadar küçük olduğunda
yeterince uzun süre devam ederse gerçekten olacak bir sıcaklık hissi
eli yak. Bu küçük daire güneş ışığı _in konsantrasyonudur.
Dağınık olmak yerine güneş ışığı ışınları ortalanmıştır. Onlar
Eli yakıyor çünkü güç dolu-güçlü.

Örnek olarak: Farklı ışınlar dikkatsizlik ve
Konsantrasyon için küçük ışık çemberi. Birincisinin az veya
güç yok; İkincisi güç dolu. Bu çok iyi gösteriyor
hem düşüncelerimiz geniş bir alana dağıldığında ve
Bir araya getirildiklerinde-konsantre-küçük bir daire içinde. .
ilk dinleme, dikkatimizi iddia etmesi gereken ilk dinleme
Ton dinleme, ama bize söylenenleri dinlemek. Altında kimse
İyi öğretmen kimin özenli ve itaatkar olmadığını iyi öğrenir. Ve
Sonra _Listening_ ve _doing_ ayrılmaz bir şekilde birleştirilir. Tonu dinleme
Bizi eleştirmen ve gözlemci yapar ve erkekler tarafından emin oluruz
ilk yıllarımızda iyi gözlemci olmadıkça,
daha sonra bizim için imkansız. [16]

Önceki konuşmada her türlü sesi dinlemekten bahsettik,
Özellikle kapıların dışarısı. Bu konuşmada sadece konuşacağız
gerçek müzik dinleme. Bilirsiniz, şimdi, o müzik kalpten doğdu
iyi bir adam düşüncesidir. Tabii ki, herhangi birinin güzel düşünceleri
Kind sadece dikkatle değil, aynı zamanda
saygı. Saygı, düşünceli dinleyicinin ödediği haraçtır
Kendini güzelce tonda ifade eden bir adamın müziğine.
Bu bir kerede bize, neyin harika olanı dinlememiz gerektiğini ortaya koyuyor.
ideal almanın amacı. Neye ulaşmayı umduğumuzu duyuyoruz. Öyle
Kemancı Pierre Baillot, sadece on yaşındayken
Viotti'nin oynadığını duydu ve tekrar duymamış olsa da
Yirmi yıl boyunca performans şimdiye kadar bir ideal olarak kaldı
çalışmalarında gerçekleştirmek için ve bunu elde etmek için çalıştı.

Piyano Büyük Viyana Öğretmeni Öğrencileri, Theodor
Leschetizky, söyle, "yapamaz mısın
Duyuyor musunuz? "Sadece kendimizi dinlemek zor değil, aynı zamanda dinlemek
bir şey ve kesinlikle üstün bir şey, işitme başka bir şey
ve eşit derecede daha düşük bir şey. Ve bize düşündüğümüzde,
Ben her şeyi unutana kadar hiçbir öz -eşticilik mümkün değildir ve
Ne yaptığımızı dinleyin ve konsantrasyonla dinleyin. Şimdi
Kimsenin akıllı bir müzisyen olmayacağını bize netleştiriyor.
ton anlamda yetenekli değil, dinlemede ve hakkında düşünceler
ne duyuluyor.

Robert Schumann'ın mükemmel kurallarından tekrar okuyabiliriz:

"Sık sık korolarla, özellikle orta kısımlarda şarkı söyleyin; bu
Seni müzikal yapmaya yardım et. "

Bunun dışında melodiden daha fazlasını duymaya çalışıyoruz, denemek için
Bazen melodiyi düşünmek değil, sadece
eşlik ediyor. Okulda iki ve üç bölümle şarkı söylediğinizde,
Her zaman sopranoyu söylemeye nasıl eğilimli olduğuna dikkat edin. Melodi
Bizim üzerine yoğunlaşmazsak bizi başka bir bölümden uzaklaştırır
parça. Yine de alt kısımların ne kadar güzel müzikal olduğuna dikkat edin. Dinlemek
Söylediğiniz bölüm ne olursa olsun dikkatle onlara.

Müzikte iki yönde dinlemeyi öğreniyoruz. Birincisi,
dikkati sadece önemli sesleri takip etmek ve olmak için eğitmek ve
hepsinin bilincinde; Sonra, daha sonra çok fazla düşünmemize gerek yok
önde gelen melodi ama beraberindeki parçaları duymaya çalışıyoruz.
Bunlar, müdür tarafından biraz gizlenen melodiler
bir; Gerçekten gizli değil, çünkü eğer yapacaksak yeterince basit
Dinlemek. Çimlerde gizlenmiş çiçekleri düşünürler ve
yeşillik. Gizli olmalarına rağmen daha az güzel değiller;
Çünkü güneş ışığı onları arar ve çiçek açar.

Tüm iyi müziklerde gizli melodiler buluyoruz çünkü karakter
İlginç ve güzel melodik düşünceye sahip olmak için iyi müzik
her yer. Asla anlamsız tonlara izin verilmez. Her Ses
Bir şey söylüyor ve gerekli. Oynamamızda
Düşüncelerimizi arzu ile herhangi bir ton veya ses kısmına koyarız
Duymak için, en yüksek seviyedeymiş gibi açıkça ortaya çıkıyor
melodi. Bu düşünce gücünü gösteren bir
gizli şey. Bach'ta piyano çalışmasının bile nasıl olduğu gibi nasıl hareket ettiğini biliyorsun
Parçalar sesler tarafından söylenecekti. Sohbetten birini hatırlatıyor; ile ilgili
Hoş bir sohbetin sorusu ve cevabının hikayesi
şirket. Bazı cümle parçaları açılıyor ve kahkaha dolu, [17]
Diğerleri mezar ve görkemli, [18] diğerleri harika kalp haysiyetine sahiptir
ve zihin. [19]

Bu tür nitelikler her bölümde müzik ilgi ve anlam verir. O olacak
Bunun sadece bunların yokluğunun olduğunu keşfetmen uzun sürmüyorum
Diğer müziği yaygın hale getiren nitelikler. Melodi, özellikle iyi bir şey tarafından sürdürülmez
dinleme. İyi müziğin yaprakları gibi olduğunu söyleyebiliriz.
bahçe, her yaprak ve taç yaprağı çeşitli ama ince bir şekilde oluştu ve hepsi
Güzel bir bütün yapmak için birleşti.

Bir eşliğin izlenmesini dikkatlice öğrendiğinizde
melodi, korodaki tek ses parçalarını takip etmeye çalışın,
özellikle bas, tenor ve alto. Ve orkestra gittiğinde
Konserler, klarnet gibi özel enstrümanları takip etmek için erken öğreniyor,
Obua, davul.

Özellikle alt dizeleri, viyola, 'çello ve
Bas. Onlar güçlü bir karakteristik. Onların öğreneceksin
tuhaf nitelikler sadece onlara özel ve konsantre vererek
düşünce. Şimdi akut ve dikkatli dinlemenin olduğunu göreceksiniz.
kesin yollar ve amaçlar. İşte:

    I. Dinleme konsantrasyondan gelir.

   İi. Harika müzik dinlerken de saygı ile olmalı
       dikkatle olduğu gibi.

  III. İdealleri dinlemeliyiz.

   IV. Kendini kritik olmak için dinlemeliyiz.

    V. Gerçek müzikleri sürekli dinlemek, asla bir
       bir anlamı olmadığı sürece kullanılır.

Ve tüm bunların yanı sıra, bizi dinleyenler arasında
Bu dikkatli konsantre yolu öğrenen bir tane olabilir.
O zaman aklınızda "sanki bir
usta. "[20]




Bölüm VI.

Tonda düşünmek.


  "İşçi Tanrıları bize tüm iyi şeyleri satıyor." --_ Epicharmus _. [21]

Belki de tam olarak neyin kastedildiğine dair biraz şüpheniz var
Müzik düşünme. Bestecilerle biraz tanışmak ve
Müzik, burada duyduğumuz tüm müziklerin size gelebileceği düşünce gelebilir
Dünya biri tarafından yapılmış olmalı-birçok kişiden sonra,
hakikat. Oturmak ve diğer her şeyi unutmak zorunda kaldılar,
Zihni dolduran müzik düşüncesini dikkatle dinleyin. Eğer istersen
Sessizce oturun, kolayca düşünebileceğinizi keşfedeceksiniz
sözler ve cümleler ve onları akılda gerçekten duymadan
herhangi bir şeyi telaffuz etmek. Besteci oturur ve
Müzik, tonla tonu duyar ve sanki bir
piyano veya bir orkestra. Ve ona göre tonların net bir anlamı var, sadece
Kelimelerin bizim için net bir anlamı olduğu için. Doğal olarak, orada görülebilir
Başka bir yol olamaz. Besteci her şeyi düşünemedikçe
Tam olarak müzik olamazdı, çünkü müzik yazılmalı ve bir
sadece ne düşündüğünü yazabilir. Yani bu noktada düşünce
Unutmayın şu: Müzik bazılarının aklında olması gerekir diğerlerinden önce
Duymak ve eğlenmek için olabilir.

Benzer şekilde-sadece aynı şekilde, aslında-ressam
resimler düşünüyor; heykeltıraş, heykelleri düşünen; Mimar,
binaları düşünen biri. Bunları düşündüğünüz gibi düşünüyorlar
kelimeler; Ve düşüncelerinizi konuşulan kelimelerle anlatırken,
Basılı müzikte, boyalı resimlerde, kesikli düşünceleri
heykeller ve dikilmiş binalarda. Şimdi, tüm bunlardan olmalı
ilk önce yapılmayan hiçbir şey olamaz
bazıları tarafından düşünülür. Sen _think_ kapının kapalı olması gerekiyor ve sen
kapat; Siz _think_ zamanı bilmelisin ve
saat; Bir elden diğerinden daha yüksek sesle oynamalısınız
Ve bunu yapmaya çalışıyorsun.

Bir şeyler alma ve bir şeyler yapma gücü bize hızla gelir, ancak
peri masalları. Yaşadığımız gerçek, güzel, sağlıklı dünyada
bir şeyler almak için iktidar için çok ve dürüst bir şekilde çalışmak zorundadır veya
bir şeyler yapmak için. Sadık emekle istediğimizi kazanmalıyız. Ne yapıyoruz
Almıyoruz için emek değil. Bu çok basit şeylerin bir koşulu
Bir çocuğun bunu kolayca anlayabileceğini. Ama hepsi, çocuklar ve onların
Yaşlılar, unutmaya yatkındır. Her büyük adamın hayatında var
diğer her büyük adamdan farklı bir hikaye, _ ama her bir
Bunlardan biri_ Birinin sahip olduğu güç için emekle ilgili bu gerçek bulunur. Dinleme konusundaki konuşmamızda duyduğumuz seslerin
Biz ilk aşina olursak, daha kolay anlaşılırız
ana ölçek olarak adlandırılan melodi. Ama müzik düşünmek için
bunu bilmek için gereklidir-aslında, müzik düşünme olmadan imkansızdır
BT. Ölçeği öğrenmek sorun olmadığından, hepiniz onu almalısınız
Akılda hızlı ve güvenli bir şekilde düzeltildi.

Artık tonlarını söylemeden ölçeği duymanız mümkün
yüksek sesle. Dinle ve bunun böyle olup olmadığını görün! Şimdi seni melodileri düşün
Bilin, söylediğin şarkılar, oynadığınız parçalar. Onları oldukça söyleyebilirsin
yüksek sesle (_can_ onları mı söylüyorsun?) Veya orta tonda, yoksa onları mırıldanabilirsin
Kendine yumuşak bir şekilde; veya daha fazla, onları onsuz düşünebilirsiniz
en hafif sesi yapmak ve her tonun olduğunuz kadar düz olacak
en yüksek sesle söyledim. Burada, Beethoven'ın birçoğunu yazdığını söyleyebilirim
O kadar sağırken en büyük eserleri duyamadı
yaptığı müzik. Dolayısıyla, onu yazabilmeliydi
diye düşündüğü gibi düşündüm. Bu adımları anladığınızda
Ve daha sonra müzik düşünmenin başlangıcı hakkında bilgi sahibi olacağınız yollar.

Bu konuşmada piyanonun ne yapması gerektiğini soralım
Müzik düşünme. Zihindeki müzik arasında ne ilişki var
Ve piyano tarafından üretilen tonlar? Gerçekten piyano gibi görünüyor
Fotoğraf kamerası vardı, bizim için sahip olduğumuzun bir resmini yapıyor
yazılı,-gerçekten o kadar ince bir kamera ki, biz şeyleri değil
Görebilir ve dokunabilir, ancak sadece içimizde var olan görünmez şeyler.
Ama piyano bu şekilde sadık, yapmanın aracı olabilir
bize çok yaralanma. Piyanoya güvenme alışkanlığına girebiliriz
Aslında bunu yapmayı düşünün. Bakmak yerine
yeni müziğimiz, okuma ve
Zihniyle anlamak, piyanoya koşarız ve
Bizim gibi oynama becerisi, oturup bizim yerine ellerimizi kullanıyoruz
zihinler. Şimdi birçoğu bunu yapıyor, genç ve yaşlı. Ama tek insan
Müziklerini haklı olarak düşünme şansı olan gençler; .
Yaşlı, eğer bunu yapmayı öğrenmediyse, asla yapamazlar. Bu bir
değiştirilemeyen yasa.

O kadar çok dinlemeden bahsettik ki şimdi yerleşmiş olmalı
ABD'de alışkanlık. Eğer her gün biraz öğreniyoruz, tonlar hakkında
nitelikleri ve karakterleri. Ve bunu duyarak yalnız değiliz
tonlar, ama onlara büyük dikkat ederek. Şimdi şunu hatırlayalım:
Dinleme kulaklardan değil, düşüncelerdir. Düşünülüyor
_ConCentrated_ işitme üzerine. Bu ton bürolama alışkanlığı ne kadar çok
İçimizde devam ediyor, okuma yeteneğimizden ne kadar çok güç elde edeceğiz
müzik. Bütün bunlar birbirlerine yardım eder. Yakında başlayacağız
Sadece sondaj tonları hakkında düşüncelerimiz değil, aynı zamanda
Basılı tonlar hakkında. Bu daha çok ölçek hakkındaki bilgimiz olarak geliyor
artar.

Artık en büyük ve en harika olanlardan birini öğrenebiliriz
Bilimin Gerçekleri: _ Her Şey hakkında bilgi asla gelmez
ilk adımları incelemek için durma ._

Büyük ölçek, ilk öğrendiğimiz gibi, çok basit bir şey gibi görünüyor.
Ama bunu düşünürsek, tüm hayatlarımızda asla bulamayız
İçinde harikalar var. Dolayısıyla, takip etmemiz için üç basit kural
Müziği düşünmeyi öğrenmek şudur:

  1. Tüm tonları dinlemek için.

  2. Asla ana ölçeği incelemeyi bırakmayın.

  3. İçinde tonları duymaya alışık olmak.

Eğer bunlara sadık kalırsak, artan çalışma ve
Sanayi, piyanodan giderek daha bağımsız hale geliyor. Biz yapacağız
Asla ellerimizle düşünmeyin veya dışındaki hiçbir şeye bağımlı
kendimiz basılı ton düşünce içinde yer alan anlam için.

Şimdi iki şeye katılırsak, her ikisinin de gücünü elde edeceğiz,
ki bu da tek başına. Oyun derslerimizde sadece en saf müziğimiz varsa (kalp
Müzik, hatırla) ve daha basit düşüncemize sadık kalırsak
Dersler, sadece saf düşüncenin değil, aynı zamanda
daha güçlü ve daha güçlü düşünce. Bu günlük olmaktan geliyor
Büyük düşüncelerin varlığı-çünkü biz büyük varlıyız
Harika bir müzik okuduğumuzda veya harika bir şiir okuduğumuzda veya
Harika bir resim veya harika bir binada. Bütün bunlar ama işaretler
tezahür ettirdi,-yani, bize açık bir şekilde-saf düşüncenin
yapımcılarının.

Bu yüzyılın viski yazarı Thomas Carlyle, ne zaman gerçekten konuştu
Dedi ki:

"Harika adamlar karlı bir şirkettir; harika bir adama bakamayız
onun tarafından bir şey kazanmadan. "[22]




Bölüm VII.

Ne gördüğümüz ve duyduğumuz.


  "Üzerinde çalışırken üstünüzdeki dağları hissetmelisiniz.
  Küçük bahçe. "--_ Phillips Brooks ._ [23]

Başka bir yerde müzik düşünmede kesin derslerimiz olacak.
O zaman bu konuşmayı bize önerilenleri bulmak için adayalım
gördüğümüz ve duyduğumuz şeyler.

Bir kez bir çocuk küçük şarkılar yazdı. İnsanlar ona nasıl olduğunu sorduğunda
Yapabilirdi, şarkılarını düşüncelerden yaptığını söyleyerek yanıtladı
diğer çoğu insan kaymasına izin verir. Zaten düşünceden bahsettik
ve ifade etmeyi öğrenmek hakkında. Saf düşünceli bir kişi olacaksa
sadece saklayın ve zaman olduğunda düzgün bir şekilde ifade edebilme
Gelir, küçük şarkılar veya başka birçok şey yapabilir; her şey için
düşünceden yapılmıştır. Şiir, kelimelerle ifade edilen düşünce depolanır;
Winchester, İngiltere'deki gibi büyük katedral veya
Ren'in yakınında, Köln'de, Almanya'da,
taş Yani resim ve heykelle: depolanıyorlar
Tuval ve mermerde düşündüm. [24] Kısacası, bakarak öğreniyoruz
Küçüklerin ne olduğu harika şeyler; Ve şiirlerden biliyoruz ve
binalar ve benzerleri, bunlar ve hatta daha sıradan şeyler,
bakımlı bahçe, düzenli bir oda, dikkatle öğrenilen bir ders, hatta bir
Depolanmış düşünceden, her biri, her biri yüz sonucuna gülümseyin.

Sonuç olarak, olduklarını söyleyerek bir şeylerin tanımını yapabiliriz
ne düşünülüyor. İşler düşünceden yapılmıştır. Yapamazsan bile
Bunu şimdi tam olarak anlayın, sizin tarafınızdan tutun ve yaşlandıkça
Gerçek gittikçe daha açık olacak. Aydınlık olacak. Aydınlık
Sadece kelime, çünkü başka bir dilde bir kelimeden geliyor ve
_ışık_. Şimdi işleri ne kadar iyi anlarsan daha fazla _light_
onlar hakkında var. Ve bunun dışında ne kadar iyi cehaletin
karanlıkla karşılaştırıldı. Dolayısıyla, şiirden, bina,
Resim, heykel ve öğrenebileceğimiz sıradan şeylerden
önceki bir konuşmada, müziğin depolandığı düşünülüyordu.
Güzel tonlar.

Şimdi tüm bunların değerli kısmına dikkat etelim. Şiirler, heykeller ve
Diğer tüm güzel şeyler depolanmış düşünceden yapılmıştır (ve
Sıradan şeyler de),
şeyler, onları ne tür bir insan olduğunu söylemek için; veya içinde
Diğer kelimeler, onları yapan. Bu doğru, yapabiliriz. Hepsini söyleyebiliriz
Kişinin düşüncesi, sanatı ve ana çalışması söz konusu olduğunda.
Neredeyse tüm hayatı yaptığı eserlerde sergileniyor. Söyleyebiliriz
İnsanın doğası, yaptığı çalışma miktarı, ama en iyisi
Onun anlamını söyleyebileceğimiz tek şey. Yüz, geçmiş tarihini söyler
nasıl bakacağını bilen biri. [25] Niyetleri her yerde sade
yaptığı gibi olabileceği gibi.

Böylece bir kişinin işinde gördüğümüzden daha fazlası var
İlk bakış. İçinde olanlar kadar düz düşünceler var
Dağ Gölü. Ve dağ gölü sadece _above_
Bu, müzisyenin, sanatçının, aslında herhangi birinin çalışması,
Sonsuza dek diğerlerinin üstüne çıkan düşünceleri yansıtır. Düşünceler
İyi, kötülük düşünceleri, cömertlik düşünceleri, bencil düşünceler
Vanity, bunlar, _ ve diğer her türden_, çok güçlü bir şekilde yansıtılıyor
Yaptığımız iş, genellikle işten daha açık bir şekilde görülürler
kendisi. Ve bizden önce harika bir sanatçının eserleriyle öğrenebiliriz
Sadece ne yaptığını ve ne bildiğini değil, ne hissettiğini ve ne hissettiğini
D olarak istemedi.

Artık müzik düşünmenin ne olduğunu biliyoruz. Ayrıca, neden genç
Müzisyenin müzik düşünmeyi öğrenmesi gerekiyor. Gerçekten, o bir müzisyen değil
tonda doğru düşünene kadar. Ve bundan daha fazla, biz
Müzik düşüncesi hakkında biraz bilgi sahibi olmak, sadece ne düşünmekle kalmadığımız
Oynarız ve duyarız, ancak hangi hikayeyi söylediğini ve ne olduğunu sormaya başlarız
yani aktarmalıdır. Düşünce için müzik aramaya başlıyoruz
ve bestecinin niyeti ve yavaş yavaş, bizden önce
Bilin, bestecinin ne tür bir zihin ve kalp
vardı. Karakterini bıraktığı eserlerden gerçekten incelemeye başlıyoruz
biz.

Şimdi bilmek için ilk gerçekten akıllı adımı attık
Kendimiz ortak ve klasik müzik hakkında bir şeyler. Daha sonra bizim
Yetenek artar, bu bizim için çok değerli olacaktır. Görmeye başlıyoruz
Yazarın amaçladığı şey yavaş yavaş. Her şeyin gerçek testi bu.
Müzikte sadece jingle bulmak istemiyoruz, müzik istiyoruz
bir şey. Çok küçük bir çocuk bile "Eenty Meenty Meiny Moe"
Söylemesi hoş bir ses dizisi olsa da gerçek mantıklı değil
bir oyun.

Böylece duyduğumuzu ve gördüklerimizi ve denediklerimizi incelemeyi öğreniyoruz
İçinde ne kadar düşünce olduğunu ve düşünmeyi bulmak için
. İyiliğin ifade edilip edilmediğini bilmek istiyoruz; Eğer en iyi işi
İnsan bizden önce, ya da daha düşük bir nedenden ötürü, bencilliği ve
Vanity en belirgindir. Ve hatırlayalım ki bunları ararken
Başkalarının eserlerindeki şeyler, bu yüzden düşünceli türden diğerleri izleyecek
İşlerimiz, oyunumuz, konuşmamız, küçük alışkanlıklarımız ve hepsini görmek
Kendimizi her ifade ettiğimizde niyetlerimiz ne. Bakacaklar
Düşüncelerimize hangi düşünceleri koyduğumuzu görmek için, düşünceler
iyilik ya da bencillik. Ve eylemlerimiz her zaman tıpkı
Onlara koyduğumuz düşünce kadar iyi.

Şimdi harika ve yaygın bir hata, bazen bazılarının
Gizemli değişim, bir masalda olduğu gibi, daha iyi olacaklar
Ne niyetindeyiz. Ama ilk günlerde bunun olmadığını öğrenelim
olası.




Bölüm VIII.

Klasikler. [26]


  "Sadakatle yapılan gerçek işler, bu ebedi." --_ Thomas Carlyle._

Yaşlandıkça ve ne kadar çok çalışırsak, o kadar çok duyacağız
Klasikler, klasik müzik ve klasik sanat ve klasik kitaplar hakkında.
Başından beri, görevlerimizden birinin aklımızda tutalım
klasik olan ve olmayan arasındaki farkı bulmaktır.
O zaman uygun bir anlayışa sahip olacağız. Sanat üzerine bir İngiliz yazar
diyor: "Klasik okulun yazarları ve ressamları hiçbir şey belirlemedi
Ama doğru olduğu bilinen ve en mükemmel şekilde ayarladığı bilinen
kendi yolunda mümkün. "[27]

Ve o düşünceyi kalpten ifade ettik,
Tonlar, iyi bir müziktir. Öte yandan, kalbi olan bir düşünce değil
İçinde, tonda ifade edilen, fakir veya yaygın müzik yapar. Mendelssohn
Mektuplarından birinde yazdı: "Bir parça bestelediğimde
Kalbimden yaylar, o zaman ona karşı görevimi yaptım. "[28]
Kelimelerle veya tonlarda düşünceler yazma, çok
Kalbin teklifine eklenecek önemli şey. Eğitim
zihnin. Bunların her ikisi de akıllıca iş ve yargıç.

Düşünce ve niyetle bu kadar saf, ama eğitim almadan, bir
başkaları için yazamazdı ve biraz eğitim ile
sadece kısmen doğru bir şekilde yazabilirdi. Bu bizi getiriyor
sahip olacağımız en ilginç görüşmelerden birine. Yapmaya çalışalım
Açık ve basit. Ne yazamayan hem doğru hem de iyi bir adamı kolayca hayal edebiliriz
ne de büyü. Mutlu bir şekilde, bu günlerde, neredeyse yaşlı insanlar
Her ikisini de nasıl yapacağınızı yeterince biliyorum. Bu adamın sahip olabileceğini anlayabiliriz
Güzel düşünceler-gerçek bir şairin veya gerçek bir
Sanatçı-ama yazamıyor ya da hecelemek
Başkalarının okuması ve çalışması için kağıt üzerine düşünceler. Bu yol
Düşünceler korunur ve insanların yararlanabilmesi için kitaplara dönüştürülür
onlar tarafından.

Bu nedenle, konuştuğumuz bu adam için gerekli olacaktır,
Düşünce yazmayı bilen birinin yardımını almak ve
Sözlerini hecelemek için. Sonra birlikte, hakkında konuşmak zorunda kalacaklardı
düşünceler, uygun kelimeler seçin, cümleleri oluşturun ve hepsini yapın
Bir yazar olarak haklı olarak uyun. Ama o
yazan kişinin tüm bunları yapmaması muhtemeldir
diğerinin memnuniyetine yönelik şeyler. Bunun olabilir ama
bir sonuç. Güzel düşünceleri olan kişi sonsuza kadar olurdu
İlk günlerde yazmayı ve hecelemeyi öğrenmesini dilemek.
O zaman tüm bunları kendisi için yapabilir ve düşüncelerini gösterebilirdi
Diğerleri tam olarak görünmelerini istediği gibi.

Şimdi bazılarının güzel ve değerli düşünceleri olabileceği ve
Onları nasıl yazacağını bilmiyorum, diğerleri yazma yeteneğine sahip olabilir
Korumaya değer düşünceler olmadan. Açıkçası ne olmalı
hem güzel düşünceler hem de onları yazma yeteneğidir.

Seni okuduğumda Mendelssohn'un mektubundan biraz şey düşündün mü
Bir bestecinin tek yapması gereken, kalbinde sadece ne olduğunu bulmaktır
Söylemek istiyor mu? Daha önce keşfettiğimiz gibi, bu yeterli değil. İle
Mendelssohn'un zor işten korkmadığını gösterin,
Mektuplarından bir başkasından çok az. [29] Mendelssohn karar vermişti
Almanya'da çalışın ve kendini koruyun. "Yapamayacağımı fark edersem
Bu, o zaman Londra veya Paris için bırakmalıyım, burada daha kolay
binmek. Gerçekten daha fazla onur duymam gerektiğini ve daha fazla yaşamam gerektiğini görüyorum
Bir erkeğin basması gereken Almanya'dan daha rahat ve daha fazla
İleri ve zahmetli ve dinlenmeyin,-yine de, eğer orada başarılı olabilirsem,
_I tercihi. "[30]

Artık bunun kelime düşünürleri ve
Ton-Thinkers ile. İyi düşünceler ve bunların doğru yazılması
Klasikler.

Bu düşünceden bir tane daha geliyor. Bu: harika düşünceler,
iyi ifade etti, büyük bir kalpten,
en uzun; Ve yine de, çünkü bir gerçek diğerinden yola çıkar. Sadece
Klasik bir şeyleri olan klasikleri takdir edebilirler
onların içinde. Duyguda doğru olan kalbi olmalılar, ihale etmeliler
duyguları. Bir çocuk bile buna sahip olabilir. Zihnine sahip olmalılar
Düşünceyi ifade etmenin en gerçek ve en iyi yolunda eğitilmiş. Ve bir çocuk
bunu öğrenmeye başlayabilir. Dolayısıyla bir çocuğun klasik olabileceğini görüyoruz
saygıdeğer. Sadece asla olmamalıyız, _never_, yeteneğimiz ne olursa olsun,
Daha iyi ya da diğerlerinin üstünde olduğumuzu düşünün. Ne kadar çok yetenek var
Birinin yapması bekleniyor ve daha büyük görev. [31]

Şimdiye kadar üç gerçeğimiz var; Şimdi burada dördüncü: bazıları seviyor
Klasikler diğerlerinden daha erken ve daha iyi çünkü daha fazla güce sahipler.
Ve bunu nasıl anlıyorlar? Daha fazla düşünürler (düşünce yapımı); Hissediyorlar
daha fazla (kalp öğrenimi); Ve daha fazlasını görüyorlar (hakikat arıyor).

Bir kerede geri dönelim ve bu dört gerçeği bir araya getirelim. Bunlar
önemli. Belki zaman harcamaya istekli bazılarımız olacak
Onları hafızadan öğrenin.

Ve bunu yapma zahmetinden dolayı bizi geri ödemek daha büyük olacak ve
birçok şeyi daha iyi anlamak. İşte:

    I. İyi düşünceler ve bunların doğru yazılması klasikleri yapar.

   İi. Büyük bir kalpten iyi ifade edilen harika düşünceler,
       en uzun süren eserler.

  III. Sadece bir şeyleri olan klasikleri takdir edebilirler
       İçlerinde klasik.

   IV. Bazıları klasikleri diğerlerinden daha erken ve daha iyi seviyor çünkü
       Daha fazla güçleri var.

Bu gerçekler bize ne öğretecek? Bu gerçek müzik öğrenilemez
hızlıca; Sanat yolu uzun ve zor. Ama eğer yol ise
Uzun, her fırsatta henüz güzel; Zorsa, henüz
gelenler için mücadeleye değer. Büyüklerin hayatlarını okurken
Besteciler, görevleri hakkında isteyerek gittiklerini öğreneceksiniz,
her birini iyi yapmak. Bu tüm harika adamlar tarafından yapılır. _Great erkekler alıyor
Kısa adımlar dikkatle_, ne kadar hızlı gidebilirlerse gidin.

Bunlardan biri [32] şöyle yazdı: "Başarı küçük adımlarla geliyor." Ve geliyor
tamamen aranmamış. Bütün bunların yanı sıra gücü hatırlayacağız
Bunlar için geliyor

    I. düşünce yapımı;

   İi. Kalp öğrenimi;

  III. Gerçek arayış.

Şimdi, sadece bitmek için, güvendiğim bir kitaptan birkaç kelime okuyalım
Hepsi bir gün okuyabilir: [33] "Büyük sanat zihnin ifadesidir
harika bir adamın ve zayıf bir adamın sanatı. "Bunu hatırlayalım
Oynamak için şeyler seçmek.

Ruskin'de daha fazla diyor ki: "Taş işi _well_ bir araya getirirse,
düşünceli bir adamın planladığı ve dikkatli bir adamın onu kestiği anlamına gelir ve
Dürüst bir adam onu ​​güçlendirdi. "[34]

Aynı şekilde, bu şeylerde neyin klasik olduğunu görebilir-
kalp ve aferin ve bu düşünceli, dikkatli, dürüst bir
kişi.




Bölüm IX.

Ne oynamalıyız.


  "Ama kutsamalar kayıtsız ellere düşmez." _-Bayard Taylor._

Klasiklerin ne olduğunu zaten anlamaya başlıyoruz. Her yıl
Güzel artışlara olan ilgimiz, daha kesin kazanacağız
Klasik sanat hakkında bilgi. Klasik olan
Kendini içimizde duyurun. Kendi seçimimiz zevkimizi gösterir, ancak
Her zaman bizim için en iyi olanı belirtin. Ve sanatın amaçlarından biri
en iyi işleri önümüze koyarak tadı iyileştirmek; Bunlarda,
Çalışma yoluyla, tanışmadığımız güzelliği buluyoruz. Böylece biz
Bunun için kapasitemizi genişletin.

Çünkü tadı biçimsiz ve eğitimsiz bir şekilde doğarız
Görevleri yavaş yavaş artırmanın nedenine bakın. Onlar her zaman bir
Biraz daha zor-bir dağa çıkmaya benzer-ama daha ince verirler
ve daha ince bir görünüm. Dağ tepesinden gelen görünüm,
bir kere. Bunun için yukarı doğru çalışmalıyız. Bu yüzden gözlemleyeceksin
Bir zamanlar uygun bir görev olanın artık tam olarak
Artan gücünüz nedeniyle aynı değer. Ama bunun hakkında
Özellikle daha sonra bir konuşma yapacağız.

Biri her türlü müzik duyduğunda, biri yakında
Yaygın olarak seçilmiş iki tür olduğunu anlayın. Bazı oyuncular
İçinde saf düşünce ile gerçek müzik seçin ve oynamak için ellerinden geleni yapın
Besteci tarafından çağrıldıktan sonra. Amaçları
İyi bir yazarın müziğine doğru ifade verin. Diğer Oyuncular
Tamamen farklı bir güdüden çalışıyor gibi görünüyor. Müziği seçiyorlar
çok parlak ve küçük düşünce ile gösterişli bir karaktere sahip
BT. Amaçları iyi müziğin ne olduğunu göstermek değil, göstermek
kendileri. Birincisinin arzusu gerçektir, ikincisinin kibirdir.

Şimdi, bunu incelerken ve her iki müzik türünü de incelerken, biz
Çok keşfedin. En iyisi için çalışmamız gerektiğini kanıtlıyor; için
Doğru müzik, boşuna müzik için değil. Daha iyi tanıştıkça
Gerçek müzikle gittikçe daha ilginç buluyoruz-
bize yeni şeyler. Yeni anlamlar elde ederek tekrar tekrar gidiyoruz.
Ama gösterişli müzik yakında sahip olduğu her şeyi verir; Çok az şey buluyoruz ya da hiç
ilk başta daha fazla. İyi düşünmeden değil,
göster, içinde daha yeni ve daha güzel düşünce bulamayız ve
Ekran yakında yorucu büyüyor. Gerçek müzik,
Güzel kesilmiş mücevher, her şeyi asla görmediğimiz anlaşılıyor-asla
iki kez aynı; her zaman yeni bir parlaklık gelir çünkü bu bir
gerçek mücevher yoluyla. Gerçek ışık ve gerçek ışıkla dolu
her zaman karanlığa karşıdır; ve karanlık kaynağıdır
cehalet.

Tüm bunlardan artık tuhaf bir şekilde ifade edilen görüşünü anlayabilirsiniz.
Çok bilge bir adam, "Yerinden taburcu olmak, senden önce ayarlanmış
En iyi örnek. "[35] Bu, öğrenmeye çalıştığımız her şey
en iyi tür işlerden öğrenilebilir. Başlangıçta yapamayız
Kendimizden önce ayarlanacak en iyi örnekleri akıllıca seçin; Bu nedenle
başka bir bilge adamın söylediklerine dikkat etmek bizim için: "
parçaların incelenmesi, daha deneyimli kişilerin tavsiyelerini sor
kendin; Böyle yaparak çok zaman kazandıracaksınız. "[36] Böyle
zaman iki kat. Daha sonra hayatında kötü bir tadı olmayacak
Üstesinden gelin-bu bir tasarruf; Ve zaten çocukluktan çok biliyorsun
klasikler ve bu başka bir tasarruf. Çocuklukta öğrendiğimiz şey
tüm hayatımıza güç.

Hem parça seçiminde hem de
Onları oynama şekli, bir kişinin karakteri çıkacaktır. Gördük
Son konuşma karakterin yazılı olarak nasıl çıkması gerektiği. Sadece çok
Ortak karakter tamamen boşuna yazılmış parçaları seçer
Göster-hızlı koşular, ışıltılı arpejler ve yüksek, mıklı olmayan akorlar.
Bundan daha kötüsü, böyle bir parça seçimi iki ortak sergiliyor
insanlar,-üç, aslında: saf düşünce yazmayan bir besteci
kalpten; içine iyi düşünceler aşılamayan bir öğretmen
öğrencinin kalbi; Ve kendiniz (gerçekten böyle şeyleri önemsiyorsanız)
Parlak olarak kabul edilmek için boş bir arzudan oynayın.

Zihni ve elleri sadece anlamsız bir
Besteci onlar için herhangi bir güce layık değil. Ellerimizle
Müzik, konuşmadaki dilde olduğu gibi, başından beri çabalayalım
doğru olmak. En yüksek gerçeği ifade etmek için her iki şekilde de deneyelim
Gebe kalabiliriz. Sonra sanatta en azından yaklaşacağız
gerçek sanatçıya; Ve hayatta gerçeke yaklaşacağız
hayat. Çalıştığımız her boş ekran parçası zamanı alır ve
bir usta tarafından iyi bir kompozisyon öğrenebileceğimiz fırsat
kalbin. Ve sadece öyle müzikle yapacağınız gibi,
Hayatın, sizin için en değerli olanların kalbine girin
Bilmek. Sadece bu düşünceden Schumann'ın şimdi çok kolay iki kuralı var
Anlamamız için:

"Asla kötü kompozisyonları dolaşmaya yardım etmeyin; aksine,
onları ciddiyetle bastır. "

"Ne kötü kompozisyonlar oynamalısınız, ne de zorunlu değil,
Onları dinle. "

Şimdi besteler hakkında gerçekten kesin bir sonuca varıyoruz
Oynamalı ve bir ölçüde onları nasıl oynamamız gerektiğine dair.

Kalp, zihin ve eller ya da şarkı söylersen ses
müziğimizde birleşin; ve güzel olana kutsanabilir. Kutlama
Tam olarak kelimesi. Sözlüğünüzde arayın. [37] Geliyor
Diğer iki kelimeden değil mi? _Con_ anlam _with_ ve _sacer_
anlam _holiness._ böylece kalp ve baş ve eller ayırın _
güzelliğe kutsallık. Bu çok açık, eminim.

Ayrıca yapmaya değer. "Kutsallık ile" oynamak için _how_ ve
gerçekten _what_ oynamak için. Gerçek bir adamdan doğan bir kompozisyon
zaten kutsanmış düşünce. Onu duydu ve içinde hissetti
kendisi. Her gün bu mesajlara yaklaşmalısınız ve
anlamlar. Ve onlar zaten size daha fazla değil mi? Ve sen
Luminous'un ne anlama geldiğini hatırlıyor musun?




Bölüm X.

Ders.


  "Bütün insanlar onlara çok pahalıya mal olanlara en çok değer veriyor."
  --Aristotle. [38]

Müziğin güzel olduğu ve bize mutluluk verdiği doğrudur ve
konfor. Ancak, yine de, müziği öğrenmek zordur _ her biri için__;
Bazıları için diğerlerinden daha zor, ama herkes için zor. İyi ve en iyisi
öyle olmalı. En çok emekli olduğumuzu takdir ediyoruz
ciddiyetle. Sadece herkesin şarkı söyleyip söyleyemeyeceğini hayal edin
Diliyorum! O zaman müzik çok yaygın olurdu ve çok fazla yetenek
Bize sevinç vermekten vazgeçecek her şey. Neden? Çünkü kişi onu kazandı
bir dilek. Bu yeterli değil. Bundan anlamayı öğrenebilir miyiz
Her şeyin büyük bir sırrı mı? Sanırım yapabiliriz. Bakalım! Sır
Bu: müzik bir sevinçtir çünkü bizi kendimizden çıkarır ve çalışıyoruz
almak zor. Müzik bize ne kadar harika bir güç olduğunu öğretir
İçimizde, eğer sadece ortaya çıkarmak için çaba sarf edersek. Eğitim iyidir
aynı nedenden dolayı bizim için. Kelimeler hakkında daha fazla bilgi edindikçe,
Bu eğitim kelimesinde daha fazlasını göreceksiniz.

Bu, ABD içinde _ ne olduğunu öne çıkarmak anlamına gelir_. Müziği öne çıkarmak
O zaman derslerinizin nesnesi olur. Kişi araba kullanamaz
size müzik; önderlik etmeli.

Öngörülebileceği müzik nerede arayalım? Sadece
kalp. Her şeyimizde her şey burada. Ama çoğu zaman bizim
Kalpler çok şey var, çok fazla makyaj, kendini sevme, kibir, aşk
Diğer şeyler için, müzik neredeyse ulaşamayacak. _Alement_, ama
Asla tamamen. Her birinin merkezinde müzik var. Ama çoğu zaman öyle
Derin, derin, bu diğer şeyler tarafından kapsanır. Yaşlandıkça büyüdüğümüzde ve
Gördüğümüz ve düşündüğümüz diğer şeyler, daha derin ve daha derin
Müzik aşağı iner mi?

Kaya yığın, kir gibi ve köpüren bir yay üzerine yapışır.
Bahar orada, hepsinin altında özgürce köpürüyor, hala
eskisi kadar özgür ve şarkı dolu olmaya çabalamak; Ama yapamaz. İnsanlar
Gelip gidebilir, ona yaklaşabilir ve seslerinden birini duymayabilir;
Devam etmeye hazır böyle bir şey olduğundan asla şüphelenemezler
Mümkünse neşeyle.

Suyu ilkbahardan çıkarmak için en iyi zaman ne zaman ve müzik dışarı?
Kalbin mi? Diğer şeyler onu örtmeye başlamadan önce. Müzikle
En iyi zaman ilk günlerde, çocukluk döneminde --_ ilk
günler. Bu kelimeleri birçok kez duyacağız. O zaman yavaş yavaş
Melodinin köpüren yayını bağımsızlığını kazanır; O zaman, başka olsa bile
İşler geliyor, müziği gözden kaçıramazlar. Bahar
ileri yönlendirildi _ ve daha güçlü büyüdü_.

Öğrenmede acı çeken düşünceli insanlar-tüm insanlar acı çekiyor
Öğrenme, düşünceli olanlar-görevi nasıl yapabileceklerini düşünüyorlar
Başkaları için daha az acı verici. Her zaman bize keder ve neşeye neden olur
öğrenmek için ve birçok insan hayatlarını almaya çalışırken geçirir
Mümkün olduğunca küçük üzüntü, gençlerin öğrenmesiyle gelir. Ne zaman
Bu tür insanlar gerçek, iyi ve düşüncelidir ve sonsuz
Nezaket_, onlar öğretmenler; Ve öğretmenler üzerimize görev getiriyor
Ciddi, belki de, ama nazik bir ciddiyetle. Bizi ve müzikleri inceliyorlar,
Ve her birimizin yapması gereken işi arıyorlar.
Kalp yaylarını saf ve açık tutabiliriz. Bundan daha fazla,
akan yaşamın sularını nasıl yönlendireceğimizi bulurlar
Kalp yayından. Where akması gerekip gerekmediklerini bulurlar
en iyi.

Çoğu zaman bu şeyleri yaparken dersleri zor buluyoruz ve
Yıkıcı, dayanmak sonsuz zor, zor ve çekici değil. Biz
Bütün bunların neden böyle olması gerektiğini merak ediyoruz ve şu anda öğreniyoruz
Bu acı verici görevlerin olduğumuz fiyat olduğunu soruyoruz
yeteneğimizin gelişimi için ödeme. Gerçekten amacı bu
bir ders. Ve sevgili öğretmen, bilge çünkü acı verici bir şekilde
Yolun üzerinde, bizim için ne kadar iyi ve gerekli olduğunu bilir
yönettiği gibi emek.

Diyelim ki piyanoyu oynuyorsun. İki çeşit olacak
Dersler-biri parmaklar için, biri zihin için olacak. Ama gerçekten
Zihin ayrıca parmak işine rehberlik eder; Ve kalp hepsinde olmalı. Senin
Egzersizler size parmaklarla konuşmak için daha fazla güç verecektir. Her
Piyano çalmada yeni parmak egzersizi dilde yeni bir kelime gibidir.
Bununla birlikte, daha önce yapabileceğinizden daha fazlasını söyleyebilirsiniz. İçin çalışma
Zihin klasiklerdir. Bunlar daha büyük ve
tadı oluşturduğunuz daha küçük ustalar, teknik
size oynama gücünü, yeteneğini vermek için egzersizler sağlanır
onlara. Böylece bu iki şeyin ne kadar iyi gittiğini görüyorsunuz.

Yıllar geçtikçe, sabırla devam ederseniz, bunların her birine ekleyeceksiniz.
görevler; Parmaklara ve zihne daha fazla güç gelecek. Bütün bunlar
Gerçek müziğe daha yakın ve yaklaşacaksınız. Daha
Kalbinden daha fazlası çıkacak. Bahar sadece olmayacak
Açıkça kabarmaya devam edin, ancak daha güçlü olacak. Hiç bir şey
bu kadar harika.

Adamın bunu artırmaması için ne üzücü bir şey olduğunu biliyor musun?
Ona verilen bir yetenek? [39] Ayrıca sahip olduğunuz perchance
bir. Sonra bul, seviyorum, artır. Her adımın
yol, her görev, her inanç anı için ödenir
Yıllar on bin kat.

Şimdi dinleme konusundaki konuşmamızı hatırlıyorsak, bize hizmet edecektir. Biz değil mi
O zaman bir dinleyicinin ilk görevinin konuşan kişi için olduğunu söyleyin
Onun iyiliği için mi? Ders zamanı, diğerlerinin üstünde bir fırsattır
Dikkatimizle sevgiyle dinlememiz gerektiğinde. Evet, daha az bir şey yok
Bundan daha fazla, çünkü-birçok kez nasıl duyduk-
herhangi bir şeye bayılıyor, kalbi içine koyuyor ve daha az
sahip olabileceğimiz her şeyi alamadığımızı.

O halde bu konuşma önemlidir, çünkü birçok şeyi bir araya getirir
Bu daha önce gitti ve bazılarının geleceğini ima ediyor. Sonunu verelim
bunun hakkında konuşmanın kelimeleri. Bir ders dinlemeyi önerir; dinleme
Sonsuz nezaket ve şiddet rehberleri olan öğretmeni önerir
biz; Ve öğretmen, gittiğimiz güzel yolu öneriyor ve
Seyahat ederken duyduğumuz şey, bu kalbin müziği; ve
Kalbin müziği bizim hakkımızda tonlar var ve daha büyük ve
Onları güzel formlara dönüştüren daha küçük ustalar. Üstatlar
bir yeteneğe verilen hizmetçiler olarak başkalarına
iki ve dört ve daha fazlası, ancak her biri onun değerine göre,
gerçek ve onur içinde rehberli ve istihdam edildi; her biri tarafından artar
onun gücüne uygun.




Bölüm XI.

Yoldaki ışık.


  "Hizmet arayalım ve birbirlerinin yardımcıları olalım."

"Usta," dedi küçük çocuk, "Ben mutsuzum. Yine de
Arkadaşlar ve oyunlar, beni memnun etmiyorlar. Müzik bile
Her şeyin üstünde aşk gerçekten kalbimde değil; Bu da değil
Benim için olması gereken zevk. Ben ne yapacağım? "

Ve usta cevap verdi:

"Bir görev var, en büyük ve en şiddetli. Ama bir çocuk
öğren. İlk günlerden bilmelisin_
Ve Sayest, ne olursa olsun, ne ararsın; Bunlar, tüm bunlar,
içeriden gel. Seni gören tek şey iç yaşamın. Tüm
senin yapılarınız, gidişin ve geldiğiniz, yollarınız ve arzularınız, bunlar
içeriden. Ve tüm bunlar ne zaman kendiniz için
sefalet.

"Şimdi doğrudan arayarak sahip olmayabilecek birçok şey var
onlara; Bunlardan en büyüğü iki. Biri zaten sahip olan
Kalpteki üzüntü göz önüne alındığında,-yüzün ışığı. Ve diğeri
mutluluktur.

"Ama bunların bulunmasının bir yolu var.
Sık sık, çok sorunla bile, kendinizi memnun edemez misin? Ancak
Her zaman, _ küçük bir sorunla ya da hiçbiri_, lütfen başka bir şey yapabilirsiniz.

"Ve yol hizmet.

"Zavallı küçük birisin! Şikayetinizle geliyorsun
mutsuzluk; Ve yine de parlak ve nadir olan her şeyi acele ettin;
Arkadaşlar, müzik ve sevgili bir ev. Dost olduğunu biliyorsun
Dünyada fakir olanları, kendilerini seven çocuklar,
Günlük ekmek? Ve yine de asla başarısız olmayan birçoğu var
Diyelim ki: 'Bizi günaha değil.' Ve bunun sahip olmadıklarını söylüyorlar
Dua etmeyi öğrettikleri günlük ekmeğin tadı.

"Ve sen? Mutsuzsun. Ve günlük ekmeğin senden önce ayarlandı
müzik ve güneş ışığı ile. "Yine de, kendiniz gibi,
karanlık.

"Ve sen? Mutsuzsun."




Bölüm XII.

Büyük Üstatlar.


  "Herkese rağmen, müzik çalışmasını asla kesintiye uğratmadım."
  --_ palestrina._

Giovanni Pacini adlı İtalya'nın bir opera yazarı
Mozart, Haydn ve Beethoven'ın yazılarını inceleyin "Zihni hafifletir
bir öğrencinin, klasikler sürekli bir gelişme olduğu için
En güzel ve basit melodiler "ve bazen duyuyoruz.
Bu büyük adamlar basit olmaya cesaret edenler. Şimdiye kadarki görüşmelerimizde
Önemli bir gerçek öğrendik, yani müzik gerçek
kalpten ifade edildi. Tabii ki kalbin içinde olduğunu biliyoruz
Hissedilmeli ve ifade edilmek için çok şey bilmeliyiz
yazma. Şimdi büyük bir ustanın ne olduğunu oldukça iyi hayal edebiliyoruz
müzikte. Pacini'nin dediği gibi, melodileri basit ve güzel olacak,
Ve bildiğimiz gibi, onun basit melodileri
Kalpten gerçek.

Ama sadece bu yeterli olmazdı. Birçoğu yazabilir
Basitçe ve iyi ve doğru bir şekilde, ama bir usta olarak değil. Olmalı
başka bir şey. Başka bir şeyin ne olduğunu öğrendiğimizde
Üstatları daha iyi anlayacak ve onları daha fazla onurlandıracak.

Müzik tarihinin her yerinde, erkeklerin ne olduğunu okuduğumuz
sanatlarının sevgisi için yapmaya istekli. Onlar değil
söylendiğinde yapmaya istekli; Ama neşeyle acı verici yaptılar,
kendi anlaşmalarının zahmetli görevleri. Her usta iradenin adı
Müzik için isteyerek verilen büyük emeği hatırlayın ve aynı derecede harika
Acı isteyerek katlandı, hayır, hatta müziğin
Onlara daha saf olabilir. Zavallı Palestrina uzun yıllar boyunca gitti
En yetersiz araçlarla yaşam. Ama dediği gibi, "Herkese rağmen, ben
Müzik çalışmasını asla kesintiye uğratmadım. "Bach o kadar basit ve
herhangi bir arazinin sahip olabileceği gibi sadık bir vatandaş ve ilk yıllardan itibaren
Üzücü sıkıntısının günlerinde babasız bir çocuktu, o
her zaman feda edildi. Buxterhude'u duymak için yürüdüğü milleri düşün,
organizatör; Ve önceki yıllarda, Johann ile yaşadığı zaman
Christopher, kardeşi, sanatta ne kadar hevesle öğrenmeyi istedi
Bu onu çok etkiledi. Öğrenmek sürekli bir istekliydi
Dürüst olmak gerekirse bu onu ayırt etti.

Sahip olduğumuz yeteneklerle sadakatle çalışan herhangi birimiz
Çok şey-inandığımızdan daha fazla. Bach bile bir
Öğrenci: "Eğer sanat _equally_ gayretli olursan ben olarak başarılı olursun
var. "[40] Ne kadar istediğimizin çok önemli olduğunu fark etti
Onları istediğimiz gibi olmak; İsteklerimiz zorlanmadığı sürece
Hızlı eylem başarılı olamayız; Çünkü tüm düşünceler eylem ararken,
Dilek düşünceleri en fazla emeği talep eder.

Büyüklerin her biri hakkında konuşmak hoş olurdu
her birinin belirli bir şekilde feda ettiğini görmek için ustalar
Sevdiği sanat. Hepsinde gerçek nitelikler ortaya çıkıyor:
ciddiyet; bir diğerinde kararlılık olarak; bir başkasında vatanseverlik olarak;
Ama hepsi sanatın kendisine sadık. Çok sade bir ders olmalı
Erkekler tüm düşüncelerini bir
Konu ondan çok şey alıyorlar. Ve görmek pek sade değil mi
kimsenin verirse çok fazla alamaz, ancak birkaç isteksiz dakika
BT? Bu görüşmelerin bunu bir şekilde düşünmeyecek hiçbirine güveniyorum
Müziklerine çok az zaman verilen ve özgürce verilmeyen zaman,
Hiç zevk ya da rahatlık elde edin. Asla yapamazlar. Ve
Bunu yapmak yerine, geri alınmasını daha iyi bırakacaklardı. Eğer yola çıkırsak
Üstatlara gitme yolunda oraya sadece gideceğiz
ciddiyet. Gecikme, seyahat eden ve
Kime gittiğimiz biri. Bir yandan tembelliğini gösterir ve
Üstadın diğer tarafta yanlış anlaşılması; çünkü anladıysa
Listesiz bir adım atmazdı.

Şimdi tekrar tekrar söyledik, gerçek müziğin kalpten geldiğini,
ve basit. Aynı zamanda anlamakta zorlanıyoruz
Üstatların müziği. Yani, bazılarımız öyle buluyoruz. Görünüşe göre
bizim için basit bir şey; Ve doğal olarak olduğu sonucuna varıyoruz
bir yerde yanlış bir şey. Görevlerimize oturuyoruz, müziğin üzerinden göz atıyoruz,
Ve biz cesaretini kırıyoruz çünkü oynayamayız. Çok düşünmek
Zor görev doğaldır ve bu tür tonları duymaya dayanamayız. Pekala
Biz bunun için cesaretini kırmıyor; Bakalım!

Her şeyden önce, oyun yapmak müzikten daha zordur
anlamak. Bir zamanlar piyanonun büyük bir ustası olan bir bayana oynadı
Daha önce hiç harika bir usta duymadım ve oyun güzeldi
dantel. Bittiğinde ve Üstat gittiğinde, bazıları sordu
Hanım nasıl oynadı ve dedi ki:

"Müziğin düşündüğüm gibi ses çıkması için çaldı."

Ve ona ne demek istediğini sordular.

"Her zaman bana öğretildi," dedi, "müzik dinlemek ve
düşün. Bana öğretilenden daha fazlası öğretildi
oynamak. Ve her zaman düşündüğüm usta bestecilerin müziği
Güzel ve basit ama gerektiği gibi ses çıkarması zor. Sık sık ben
başkalarının ustaların müziğinin donuk olduğunu söylediğini duydum
Güzel, ama gerçekten insanların hissettiği bu değil. Öyle
Müziği haklı olarak çalmaları zor. Ve yine yapamazlar
Bunu anlayın: Bu sanat genellikle basittir, gerçeği, bunlar
Buna bakan değil! Basit yürekli, gördükleri gibi. Bu
Anlaması zor, ama gerçek sebep bu. "

Şimdi, bu kültürlü hanımın ne dediğini düşünürsek, onu düşüneceğiz
bilge. Parmaklarımızla yapalım ne olursa olsun, hala devam edelim
Aklımızda müziğin saflığı. Bu bir anlamda olacak
Bize, ilk yıllardan itibaren sahip olan erkekleri saygılı olarak görmeyi öğretin
Bugün zevk almamız için sanata güzellikler eklendi. Yunanlıların en akıllısı
[41] dedi ki:

"Bıraktıkları bilge adamların hazineleri
Kitaplar, arkadaşlarımla birlikte dönüp görüşürüm ve eğer biz
İçlerinde iyi bir şey bulun, bunu söylüyoruz ve bunun büyük bir kazanç olduğunu düşünüyoruz.
Eğer böylece birbirimize daha fazla ilgi duyarsak. "

Bir zamanlar İngiliz bir bayan [42] bir ayet yazarı hakkında yazdı: "Hiç şair yok
Pek çok kelimeyle çok az fikir giyin. "Bunun tam tersi bir
Gerçek şair, birkaç kelimeyle giysiler ve asil fikir. Bir usta
Mesajını yakın bir dilde anlatıyor.

Şimdi, son dakikalarda, büyük bir ustanın ne olduğunu görelim:

    I. Basitçe güzel bir mesaj anlatan biri olacak.

   İi. Sanatı için feda etmeye ve acı çekmeye istekli.

  III. Her günü kendi bilgisini bilmek için basit bir arzu içinde yaşadı
       kalp daha iyi.

   IV. Her zaman mesajını kadar az tona yoğunlaştırdı
       mümkün ve bu nedenle müziği doluyor
       anlamla taşmak.

Üstatların anlamı hakkında, bunlardan biri bunu yazdı:
"Bach, Mozart veya Beethoven müziğini her açtığınızda,
Anlam size binlerce farklı şekilde ortaya çıkıyor. "Yani
Çünkü kalpten binlerce farklı mesaj
_concentrated_ içinde.




Bölüm XIII.

Daha az ustalar.


  "Ve bir çocuğun ruhu tekrar ona geldi." --_ Kings, xvii: 22._

Bir gün, bazıları size söylemelise, ciddiyetle: "İyi gün
Sen! "Ne yapacağınızı neredeyse hiç bilmezsin. Bir kerede
Kişinin kelime bilgisi olduğunu ama koyamayacağını anlayın
Onları haklı olarak birlikte. Ve eğer kişi seninle konuşmaya devam ederse
Bu şekilde sabrınızı kaybetmeye meyilli olabilirsiniz ve
Dinlemek. Ama durup bir şeyleri düşünürseniz ve kendinizi incelerseniz
Düşünmeye değer bir şey öğrenirsiniz.

Kelimeleri sağa koyma yeteneğinizin olduğunu keşfedersiniz
Düzen itaatkar olmaktan geldi. Her şeyden önce
Bu şekilde öğrenene kadar başkalarının söylediklerini taklit etmeye istekli
Oldukça iyi konuş. Bunun yanı sıra, birçok kez düzeltildiniz
Dil uzunluğa kadar evde ve okulda sizinle ilgili olanlar
İçinde dikkatli bir alışkanlık. Herkes ne demek istediğini bir kerede biliyor. Anlıyorsun,
Bu nedenle, kelimeleri yapacak şekilde birleştirebilirsiniz.
başkaları tarafından kolayca anlaşılabilir; veya hayali durumunda olduğu gibi
Başladığımız kişi, mükemmel anlamsız bir şekilde birleştirilebilirler
yol. Sonuç olarak, tek başına kelimeleri bilmek yeterli değildir, bilmeliyiz
onlarla ne yapmalı. Kelimeleri kullanmanın gerçek sanatı, dolu ve
birkaçına açık bir anlam; mümkün olduğunca çok şey söylemek
Seçebileceğiniz gibi birkaç kelime.

Tonlar kelimelerle aynı şekilde tedavi edilebilir. Biri ton yazabilir
"iyi gün
Sana! "Birçoğu yapar. Bu size bu gerçek ve basit öğretir
Benzer kelime cümleleri gibi ton dengeleri,
kadar az alanda en iyi ve en net anlamı söylemek için
olası.

Yüzlerce yıldır düşünceli besteciler
Bu. Altında yatan sırları keşfetmeye her şekilde denediler
Ton yazma, böylece en üst düzey anlamın ortaya çıkması gerektiğinde
Birleşik. Bu şekilde müzik yazma yasalarına göre düzenlenmiş tonlar
mantıklı. Bu sanatı öğrenmek için tüm harika besteciler çalıştı
gereksiz yere. Çok şey koymanın zorluğunu fark ettiler
az uzayda anlam ve bu yeteneği kazanmak için hayır bulamışlar
çok şiddetli olmak.

Dünyada müzik sonu olmadığını hatırlamalıyız.
Genellikle büyük bestecilere dediğimiz birkaç adam tarafından yazılmamıştır.
Belki de bu eserleri bilmek isteyeceksiniz. Birçoğu
gerçekten iyi-en sevdiğim parçalarınız, şüphesiz. Bunu düşündüğümüzde
Orman ağaçlarında olduğu gibi bestecilerle. Harika ve küçük,
güçlü ve zayıf, onlar için birçok amaç için birlikte büyüyün
yaratıldı. Hepsi harika ya da küçük olamazdı. Olmalı
birçok çeşit olmak; O zaman gençler zamanında yaşlıların yerini alır ve
Güçlü zayıf olandan kurtulur. Aynı gökyüzünün altında birlikte,
Güzel, cömert dünyada köklü, yan yana büyürler.
Aynı güneş hepsine parlıyor, aynı rüzgar ve aynı yağmur
Onlara gelin, kimseyi birbirinden seçmeyin. Hepsi nedir
yapmak? Her biri gerçek hayatını yaşıyor, elinden gelenin en iyisi. Yapabileceği doğru
Gelip gitmeyin, seçmeyebilirler, ama gördüğümüz gibi, güzel
yaprakları ve dalları yaşadıkları iyi amacı hissediyoruz
Ve bilinçsizce, belki de onları seviyoruz.

Aramızda oldukça aynı. Bazıları diğerlerinden daha beceriklidir. Ancak
Becerimiz harika ya da küçük ol, biz sahip olana kadar gerçekten kullanmıyoruz
onu değerli bir amaca adadı. Ve bizimle olduğu gibi, bu yüzden
müzisyenler. Büyük ve küçük. Büyük olanlar-liderleri
Düşünce-Büyük Üstatlar diyoruz. Daha azı ciddi adamlar
Üstatlar kadar çok güce sahip değiller, ama küçük olarak sadıklar
şeyler.

Daha az şarkı söylerler, ama daha az güzel değil. Sıklıkla
Bu daha az olanlar bizim gibi daha fazla düşünüyor. Basit ve hakkında düşünüyorlar
Aklımızda sık sık sahip olduğumuz şeyler. Bunlar gibi düşünceler
en iyi anlarımızda gördüğümüzde çok sevdiğimiz
iyi ve narin bir yazar olan biri tarafından iyi ifade edildi
tonlar veya kelimeler. Özellikle bu düşünceleri iyi anlıyor muyuz
Müziğimizin ilk yıllarında neredeyse tüm eserler
Büyük besteciler üstümüzde.

Bu nedenle, değerli birçok besteci (henüz büyük ustalar değil)
bize çünkü saf ve dolu bir tür düşünce yazıyorlar
anlamın ve anlayabileceğimiz. Bize gerçek zevk veriyorlar
Başlangıçta her gün ve aynı zamanda bize yardım etmek için görünüyor
Büyük Üstatları anlama yeteneğine daha ileri. Bunu yapıyorlar
Düşünce eğitimimizi doğru yönde vererek. Şimdi, genç bir müzisyenin öğrenmesi için en iyi müziğin
İlk günler, daha az ton ustalarıdır, bunlarla birlikte
Gücü içine giren büyük bestecilerin daha basit parçaları
Anlayın-bir çocuğun elinin ve sesinin gücü ile. Bakalım
Bir kez daha, eğer net değilse:

Gerçek besteciler, büyük ve küçük, kalpten şarkı söyler. Biri varsa
Çok az beceri, onu iyi ve gerçek işten uzağa çevirir
yapabilir, o zaman haklı olarak tek yeteneğini kullanmaz. O yapmıyor
Bize tonda gerçek düşünce verin. Vanity veya düşük bir amaç için yazıyor,
Ve daha az bir usta değil ama doğru değil.

Hiçbir şey oynama hakkımız değil. Haklı olarak sadece bunu oynayabiliriz
Bu da gücümüzde olduğumuz kadar iyi bir düşünce dolu.
Daha küçük ustaların yazdığı bize sadece bunu sağlamaktır. İçinde
Basit ama net ve güzel resimler, bize birçok ve çok
Bir gün memnuniyetle karşılanacak ton dünyasının sırrı
Eğer daha azına sadık kalırsak.




Bölüm XIV.

Uyum ve kontrpuan.


  "Floransa'dayken, enfes olanı öğrenmek için elimden geleni yaptım
   Michaelangelo tarzı ve asla bir zaman
   "--_ Benvenuto Cellini ._ [43]

Herhangi bir önemli müzik konuında Schumann'ın söyleyecek bir şeyi var. Böylece
Bu:

"Betimes'i öğrenin Temel Uyum İlkeleri." "Olma
Teorisi, kapsamlı bas ve benzeri kelimelerden korkarlar,
Onlarla tanışırsan seninle arkadaş olarak buluş. "

Şimdi bu kuralların her şeye nasıl nasıl davrandığını hissetmeye başlıyoruz. Onlar
Önemli konuları seçin ve hakkında en basit gerçeği söyleyin
onlara. Bu iki kuralın anlamı şudur: Başından beri biz
Müzik dilbilgisini anlamaya çalışmalı. Bazı büyük
Besteciler çocuklukta en büyük müzik yazabilir
akıcılık. Handel, bir çocukken bile, yeni bir kilise kompozisyonu yazdı
Her Pazar. Mozart beş yıldan az bir sürede müzik yazmaya başladı
yaşlı ve henüz bir çocukken, Roma'da bir
Kompozisyon, [44] Sistine Şapeli Korosu tarafından söylenen,
halka yasak.

Uyum ve kontrpuan, yazım ve
Dilbilgisi dile. Onlar iyi yazmanın temelleri
Ve iyi-yani doğru-müzikte düşünmek. Uyum
Akor yapmak için tonları doğru bir şekilde bir araya getirme sanatı.
Kontrpuanın basitçe oluşturma ve bir araya getirme ile ilgilidir
melodiler. Modern bir yazar [45] kontrpuanda şöyle dedi: "Öz
gerçek kontrpuan,
hiç bölüm. "Birkaç parça iyi kontrpuan inceleyerek
Bunun ne anlama geldiğini kolayca görün. Besteci almaya çalışmadı
Sadece bir koroda bulduğumuz gibi doğru bir akor ardıllığı. Hadi
bir koro çal; Alman Üstat'ın iyi biri yapacak. [46] Fark ediyoruz
Soprano'nun ana kısım olduğunu ve diğer seslerin
Biraz melodik olsa da, melodiyi destekleme ve takip etme eğilimi
bağımsız olmaktan ziyade. Şimdi, bir parça kontrpuan oynarsak
Bach tarafından G-Minor Prelude, [47] Oldukça iyi bir parçaya sahip olacağız
Kontrpuan, birleştirilen ayrı melodiler söz konusu olduğunda.
Sesli bölümleri ayrı ayrı oynayalım. Eşit melodik bulacağız
her birine ilgi. Akorlar müzikten büyür. Bunu karşılaştırarak
Koro ile uyum ve kontrpuar arasındaki temel fark
Bize açık olmalı. Üç sesin _Not_
Aynı şekilde ilerleyin. Bir parça hızlı hareket ederse, basta olduğu gibi
İlk iki önlem, diğer kısımlar daha sessizdir; Bas
Hızla hareket etmeyi bırakıyor, başka bir ses hareketi alacak,
Üçüncü ve aşağıdaki önlemlere bakın. Genel bir şey olarak iki
Contrapuntal yazıdaki sesler aynı şekilde hareket eder, her ses parçası
farklı not değerleriyle tezat oluşturuyor. Bu daha büyük verir
ilgi ve her sesi bağımsız olarak öne çıkarır. İlk başta contrapuntal müzik bizim için ilginç görünmeyebilir. Eğer öyleyse
Yani, çünkü en azından dereceye kadar değiliz.
Her parçaya konan harika ilgi. Gerçek şu ki,
başlangıçta sahip olan düşünceyi tam olarak anlayamayız
müziğe konuldu, ama azimle bize küçük gelecek
küçük tarafından. Harika müziği kalıcı kılan şey budur. Çok ustaca
O kadar hassas bir şekilde yapıldı ki, onu arayışına sabırla gitmeliyiz.
Gems'in biraz kesilmesi ve cilalanması gerektiğini hatırlamalıyız.
kaynak.

Bu durumda mücevher, biz bize gelen zengin zihin resmidir
Sadakatle düşük düşünmeyi arayın. Ve arayış parlatıyor
Gem.

Tamamen kontrpuan kurallarına göre yazılan müziğe
Contrapuntal müzik; aksi takdirde yazılan, serbest harmonik olarak bilinir
müzik. Bir durumda besteci güzel bir
Parçaların dokuması-çizgi büyütmesindeki çizgiler olarak temizleyin. İçinde
Diğer, niyet, akorlara dönüştürülen tonlardan etkiler almaktır,
bir resimdeki renk kütlelerinden elde edilir. Hiçbir form
diğerinin üstünlüğü olduğu söylenebilir. Her biri onun içinde değerlidir
yer ve her birinin kendine özgü olanakları vardır, diğeri
Veremedi. Pure kontrpudu bize böyle büyüleyici bir
Opus 10'un ilk çalışmasında Chopin'in elde ettiği etkisi; ne de yapamaz
plainer ve daha fazla ücretsiz harmonik stil bize bu kadar hassas parçalar verir
Bach'ın fugues'inde olduğu gibi oyma.

Şimdi ise iki uzun kelime öğrenmekte zorlanacaksınız, daha sonra
Müzik çalışmanız sizin için faydalı olacaklar. Birincisi
Polifonik; Diğeri monofonik. Her ikisi de, diğer birçok kelime gibi
bizim dilimiz, iki daha kısa kelimeden oluşur ve diğerinden gelir
Dil-Yas. Her ikisinde de "fonik" var, açıkça aynı anlamına geliyor
Her durumda, önceki bölüme göre sınırlı veya değiştirildi --_ poli_ ve
_mono_. Fonic _Sound_ için Anglicize Yunanca'dır. Onu kullanıyoruz
İngilizce kelime _telephonic_. Şimdi mono ve poli tanımlarsak
Bu iki uzun kelimeyi anlayın.

Mono bir anlamına gelir, poli çok şey ifade eder. Bir ton anlamına gelen _mono_tone diyoruz;
Ayrıca _poly_gon, birçok taraf anlamına geliyor.

Müzik referansında monofonik müzik, One Voice of Music,
Tek bir tondan ziyade, polifonik müzik _ birçok kişi için
Sesler_. Eşlik eden akorları olan veya olmayan basit melodiler
monofonik; Bach parçasında olduğu gibi birlikte birçok melodiye dokundu
Biz baktık, polifonikiz.

Müzik tarihinde iki adam diğerlerini aştı
kontrpuanda gerçekleştirilir-yani polifonik yazımda. Tek
bir İtalyan olan Palestrina idi; Diğeri bir Alman olan Bach'dı. Palestrina
kilisenin müziğinin çok fakir, çok fakir olduğu bir zamanda yaşadı.
Gerçekten de, din adamlarının artık katlanamadığı. Palestrina,
Ancak, kendini ciddi bir şekilde uyarmaya adanmıştı.
kilise kullanımına. Parçaların hepsi melodikti ve birlikte dokunuyor
O kadar büyük bir beceri, henüz kontrapunta başyapıtları olarak kalıyorlar
yazma. Daha sonra Bach, kontrpuanları çok daha fazla geliştirdi.
modern yol. Piyano ve organ için polifoni ile yaptı
Palestrina'nın ses için yaptığı gibi. Hiç daha büyük yaşamamış
Polifonik müzik sanatında bunlardan daha ustalar.

Hala kesinlikle başka bir yazı biçimi var
Harmonik, ne de kesinlikle kontrapuntal,-her ikisinin bir kombinasyonudur.
Basit olarak olduğu gibi basit bir süslemesiz harmonik ilerleme yok
koro, ne de eserlerinde olduğu gibi katı ses ilerlemesi de yok
Bach. Her ikisinin de güzelliklerinden gelen bu yazı biçimi
Diğerlerine serbest harmonik stil denir. Takip edildi
Bach zamanından bu yana tüm büyük ustalar tarafından, [48] daha önce bile,
Aslında. Sanatsal bir güzel şarkı melodisi hayal edebiliyorsanız
eşlik, böylece hepsi piyano üzerinde oynanabilir, sen
Üçüncü tarzın ne olduğunu anlayacak. Harika ücretsiz
Elbette; Bazen açılışta olduğu gibi tam ücretsiz akorlarda ilerliyor
Beethoven'ın B düz sonatının ölçümleri, [49] tekrar kaçıyor
Tüm özgürlükten eski tarza, resim eski görünene kadar
Modern elbise arasında keşiş bir kostüm olarak.

Tüm büyük sonatalar ve senfoniler bu harika çeşitlidir
yazı biçimi. Bildiğiniz ifade ne kadar dolu olabilir
Mendelssohn'un sözleri olmayan şarkılar ve Chopin Nocturnes;
Beethoven'ın scherzo'sunda ne kadar titreyen mizah duyduğunuz
senfoni; Ne kadar derin ciddiyet ve kederle dolu
Cenaze Yürüyüşleri. [50]

Bu kompozisyon okulunu hem daha büyük hem de
daha az ustalar. Her parça doğal olarak bir şey söylemek için yapılır
ve ilginç bir şekilde, ne çok kısıtlı ne de çok
özgür. Sonra, oynarken, her iki el de eşit derecede zeki olmalıdır, çünkü
Her birinin kendisine atanmış önemli bir kısmı vardır.

Uyum ve kontrpuan içinde eğitim almasıdır.
kişinin takdirini artırır. Anlamaya başlar başlamaz
İyi yazma ruhu daha iyi oynamaya başlarız, çünkü daha fazla görürüz_.
Belki de küçük bir şekilde, gerçek müzik düşünürleri olmaya başlıyoruz. İle
Bütün bunlar, daha iyi ve daha iyi anlamayı öğrendiğimiz anlamına gelir.
Gerçek yazmanın anlamı. Bir bestecinin
Saf düşünceleri tonda düşünen ve dokumacı olan biri değil
aldatmaca.




Bölüm XV.

Müzik ve okuma.


  "Gerçekten söylendi, sevgi dolu bir kalp,
  Bilgi. "--_ Thomas Carlyle._

Hayatta güzel bir şey kitapların dostluğudur. Her biri kim
Kitaplar bir gün onlara bir haraç öder, minnettarlığı ifade eder
verdikleri sevinç ve rahatlık için. İçlerinde var, için
Arayacak herkes, bilge sözler, iyi öğütler, harika şirketler
Her gün için insanlar, periler, arkadaşlar, asla görmediğimiz harikaların yanı sıra
Ne de günlük yaşamda hayal et.

Büyük adamlardan bazıları bize kitaplara olan sevgilerini anlattılar; Nasıl
Penny'yi Penny tarafından yavaş yavaş bir tane satın almak için kurtardılar veya
Günün İşçiliği İyi Bir Kitap ve Ateşli Bir Şey Yukarıda Ödüllendi
başka. Hepsi bize ne kadar kitaplara borçlu olduklarını ve ne kadar nimet kitaplarını anlat
var. Bir rafta olması gereken kalp düşüncelerinin sayısını hayal edin
İyi kitaplarla dolu! Tonlardaki düşünceler veya kelimelerle düşünceler olabilir
kalp ya da değil. Ama sadece kalpten geldiklerinde
zamanımıza layık.

Sadece kitapları sevmeyeceksiniz, aynı zamanda onlardan bir şey kazanmayacaksınız
içerdikleri düşünceler. Zamanımız olsaydı, klasik kitaplardan bahsedebiliriz,
Ama daha önce klasik müzikten bahsettiğimiz için ne olduğunu biliyoruz
Başlıca şey. O iyi düşünce, kalpten, ol
bilimsel bir şekilde ifade edildi-"Büyük düşüncenin harika ihtiyacı var
ifade. "[51] Bu bize iyi kitaplar seçme gerekliliğini öğretiyor
Talimatımız ve eğlencemiz için. Güzel sunuyorlar
Bize doğru resimler, ya da gerçekleri bize güzel bir şekilde sunuyorlar.
Ve bunlar yazılı bir düşüncenin ilk testidir-gerçeği ve onun
güzellik.

İyi kitaplar okursanız, her ciltte bir şey alırsınız
Sahip olmaya değer. Üzerine ne kadar özen göstermelisin
Başka bir iyi arkadaşın almasını istiyorum. Ve eğer yardıma katkıda bulunmuşsa
Ya da size zevk almaya değer bir yere değer. Para cezası
Olduktan sonra bile zevk iyi bir kitaptan gelecek
BT. Okunduktan yıllar sonra gördüğümüz gibi,
biri tüm eski zevklerin anısı ve onunla bir his
Çok hoş bir arkadaşlık için minnettarlık. Dolayısıyla sahip olan herhangi bir kitap
Bize sevinç ya da barış veya rahatlık verildiğinde, sadece iyi bakıma değil, aynı zamanda
Bir yer _ Always için_; layık bir mülk olarak.

Müzik çalışmanızın ilk günlerinde,
Birçok ve keyifli kitap olduğunu bilin _about_ müzik yazılmış
Bazen müzik severler tarafından, bazen besteciler tarafından. Yazılı
Bestecilerin sözleri genellikle büyük ilgi ile doludur. Onlar
Bize sadece ton sanatının birçok sırını ortaya çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda bize çok şey öğretir
zihninde yaşayan şeyler ve düşünceler hakkında
Besteciler. Kesinlikle sadece müzik çıkarlarını öğreniyoruz
besteciler, ama hayat çıkarları da. Gerçekten sanki
evlerine bakıyorlardı, yaşadıklarını ve çalıştıklarını görüyorlardı,
ve sözlerini dinlemek. Daha sonra asla büyük göremeyiz
Müzikte isimler ilgisiz olarak. En çekici ve çekici
resimler onlar hakkında kümeleniyor ve hepsi bize yeni bir ilham veriyor
müziğe sadık olun, müziğin gerçeğine sadık ve biz olarak yapmaya istekli
Başkalarının yaptığı ve yaparak öğrenmek. Aldığımız ders
Her insanın hayatı, eğer öğrenirse _do_ yapması gerektiğidir.

Eminim bir çok keyifli dakikalar geçireceksiniz.
Harika besteci. Herkes yazarla bir konuşma gibidir. Onlar çok
arkadaş canlısı ve çok kalple dolu ve yine de adamla dolu
kendisi. Özellikle Mendelssohn ve Schumann'ın mektupları
Lütfen sen. Gerçekte, tüm bestecilerin mektupları
Sahip olduğumuz en değerli müzik yazıları. Bir şekilde açıklıyor gibi görünüyorlar
Müziğin kendisi: Ve besteci bir kerede yakın bir arkadaş olur. Ancak
Bunların yanı sıra biyografileri okuyun. O zaman sanki öyleymiştik
Şahsen evi besteciye davet etti ve tüm yollarını ve onun
hayat. Ve bunların yanı sıra,
Bizi düşünceli müzisyenler yapmak için en iyi tavsiye; çok ve çok
Yine sanatı çok seven yazarlar-ton sanatı değil
Yalnız, ama diğer tüm sanatlar-bize bunu söyledikleri
arkadaş canlısı olan iyi ve ciddi kitaplar, çünkü yazılmıştır
Doğru yerden; Ve bu zamana kadar bilmeniz gereken
kalp.

Yakında bestecileri bu kadar doğru okuduğunuzu göreceksiniz
Müzik gerçek hayattan çıkıyor. O zaman gerçek hayatı sevmeye başlayacaksın
yararlı olmak ve başkalarına yardım etmek. Ama tüm bunlar gelmiyor
bir kere. Yine de, adım adım ilerledikçe, sanatın
Bencil ve zevk almak için böyle olmalıyız; Sanat doğrudur-biz olmalıyız
Bunu ifade etmek için; Sanat yaşamla doludur-gerçeği bilmeliyiz ve yaşamalıyız
takdir etmek için sipariş verin. Ve müzikte saf düşüncelerin incelenmesi
Kitaplar ve kendi hayatımızda tüm bunlara yardımcı olacaktır.




Bölüm XVI.

Eller.


  "Ellerinin becerisi hala devam ediyor." --_ John Ruskin ._ [52]

Görüşmelerimizden birinde, kalbimizdeki düşüncelerden bahsetmişiz, biz
Kalpten kollarımıza ve ellerimizin içine girdiklerini söyledi
Oynadığımız müzik ve bizi duyanlara, onlara neden
Bizi yargıladıkları düşünceler. Böylece görüyoruz, Janus dururken
yılın kapısında nöbetçi, böylece eller arasında duruyor
İçinde Gizli Düşünce Dünyası ve Sorgulama Dünyası Merak Dünyası
olmadan.

Genellikle böyle bir acele olmasaydık, bunu düşünmeyi bırakabiliriz
Her biri, dünyanın her yerinde, elleri bir amaç için eğitiyor.
Ve çok çeşitli amaçlar! Biri araçlarla beceri kazanmaya çalışıyor,
Bir diğeri bir konjur, bir diğeri hayatını güzel arasında geçiriyor ve
hassas bitkiler, bir diğeri parmaklarıyla okur. [53] Herhangi birinde
bunlar veya ellerin kullanılabileceği sayısız başka yoldan, hayır
Bir kişinin incelik kazanılıncaya kadar beceriye sahip olduğu söylenebilir.
Ellerin zorla kullanımında bile en büyüğü olmalı
Rehberlikte incelik. Eller olduğunda bunu kolayca görebilirsiniz
Kalbin komutasında çalışmak, yapmaya hazır olmaları gerekir
Kalbin anlamı belirgindir ve bu doğru olarak ifade edilir
incelik. Sadece dünyadaki tüm insanlar onların
eller, ama daha önce de söylediğimiz gibi, onları eğitiyorlar
sayısız farklı yol.

Hiç başka bir konu düşünmeyi bıraktın mı: her şey
Hakkımızda, yaşayan şeyler hariç, eller tarafından yapıldı mı? Ve
Çok fazla yaşayan şeyler eller tarafından bakılıyor. Bunlar
Düşünceler bize bir şeyler önerecek. İyi olan şeyler ve
Güzel, ellerin asil kullanımını önerir; Hayır olanlar
Hizmet, zararlı ve yıkıcı, cahil bir kullanım gösterir. Ama asil ve
Ellerin cahil kullanımı sadece başka bir düşünce kanıtıdır. Düşünce
Kalpte bu saftır, elleri güzel amaçlara yönlendirir. Ve eğer
Kalp düşüncelerinde saf olmayan, elbette neyi takip ettiğini biliyorsunuz.

John Ruskin'in kitaplarını okurken her zaman etkilendim
Eller hakkında kaç kez konuştuğuna dikkat edin. Gerçekten, gerçekten,
Tüm el çalışmasının arkasında kalp düşüncesi olduğunu kabul ediyor mu?
Komuta, yönetme, aslında bina. Her yerde gösterir. .
Haklı olarak yerleştirilmiş taşlarla bir duvarın inşa edilmesi _honor_. .
İnşaatçı kaba olabilir, ancak elleri taşları sadakatle yerleştirirse
Bir diğeri üzerine, kalbinde kesinlikle onur var. Öyle olmasaydı
Elleri sadakatle çalışamadı.

Eğer iş daha ince ise, birçoğunun öğrendiği altın işleri gibi
hevesle eski zamanlarda, Roma ve Floransa'da hala ruh olmalı
aynı ol. Öyleyse görüyoruz, bu iş kaba veya iyi, içinde
Her iki dava da aynı tür kalp düşüncesi tarafından yönlendirildi.

Bu görüşmelerde birçok kez Ruskin'in size sözlerinden bahsettim; için
İki neden: Birincisi, sözleri her zaman anlam dolu, çünkü
onları yazarken çok düşünce doluydu; ve ikincisi olurdum
İlk günlerden itibaren, ondan bir şeyler tanın ve onu seçin
dostluk. Çoğu zaman seninle kısaca, kaba sözlerle konuşacak,
sabırsızlıkla da, ama boşver, kalbi sıcak ve dolu
iyi.

Şimdi bir an önce taş iş ve altın hakkında söylenenlerden
İşler şu kelimeleri anlayabiliriz:

"Sanatçı ve zanaatkâr arasında hiçbir ayrım yoktur, ancak
daha yüksek dahi veya daha iyi davranış. "

Bundan öğrenin, o zaman, ne olabileceğini elimizin işi olun, ilk
kalite ve değerlendirileceği ilk şeyler
onur, sadakati ve samimiyeti.

Kendi başlarına eller kesinlikle güçsüz. Yapamazlar
hareket et, iyi şeyler ne de kötü şeyler yapamazlar, hiçbir şey yapamazlar
Onlara komuta edene kadar. Ve bu nasıl yapılacak? Elbette yapabilirim
Bu konuşmayı biraz kullandıysanız anlayın. Ama bende
sadece bu soruyu cevaplamak için her şeyi söyledi
anlamalısın. Nasıl komuta ederiz? yalnız eller değil
Ama yaptığımız ve söylediğimiz tek şey?

Düşüncelerimizle.

Onlar olmadan hiçbir güç yok. Emretene kadar
Eller bir hareket yapamaz; Ayakların yön sipariş edilmesi gerekir
Onlara göre, dil konuşmak için teklif edilmelidir ve komuta olmadan
bir şey yok.

Tabii ki, tüm bu görüşmeler düşüncelerle ilgilidir. Ama ihtiyacımız olacak
Özellikle onlardan bahsetmek için çok az zaman. Ve yavaş yavaş
Ellerin neden düşünceli davranması gerektiğini hepimiz için açık olacak. Şimdi
Dünyanın zararı iki güç tarafından yapılır,-kötü düşünce ve
düşüncesizlik. O zaman Ruskin'in çok fazla konuşması şaşırtıcı değil
Eller, çünkü onlara rehberlik verdiği düşünülüyor. Merak edebilir misin
"Dilin boş ve yüksek sesle" dediğinde
"_useless el _." [54] Bu şeyler birlikte gidiyor ve birlikte geliyorlar
ya kötü düşünceden ya da düşünce eksikliğinden. Ruskin anı
Ellerini onurla kullanan bir kişiden bahsediyor, sözleri parlıyor. Yani o
İşçiden bahsediyor ve onu "sessiz, servis edilebilir,
onurlu, inancı tutmak, değişime dokunulmamış, ülkesine ve
Cennet."

Böylece, ciddiyetle değerli bir şey yapmamız istendiğinde
Her gün eller, nedenini anlayabiliriz. Değerli bir demek istemiyorum
bir şey, ama özellikle düşünülen bir özel layık eylem
biz. Bunu her gün öngörü ile yapmak kalbi arındıracak. O olacak
Bize elleri layık olana ayırmayı öğret. Sonra başka bir yaşlı
Herkesin bildiği gerçek bizim için açık olacak: "Bir erkek-ya da bir çocuk olarak,
Bu konuda-kalbinde, o _so o_. "

Bu konuşmanın düşünceleri sizin için netleşecek. Sen
onlara karşı daha arkadaş canlısı hissedecek. O zaman gerçekten başlayacaksın
Elleri düşün; Kendi elleriniz ve herkesin elleri. Olacaksın
Kendinize düşünceli bir şekilde rehberlik ederek elden doğru olun; Bunları izlemek
başkalarının dikkatlice. Ve bunu en küçük görevlerde bulacaksınız
Elleriniz öngörü koyabilirsiniz, her kullanım insan
Dikkatli bir şekilde gözlemlerseniz elleri size bir şeyler öğretecektir. BT
Bir kağıdı katlamak veya bir iğne veya başka bir şey alıyor olabilir
yaygın; önemli değil, ortak şeyler, diğerleri gibi yapılabilir
haklı olarak.

Bu gözlemle ellerin her türlü garip performans gösterdiğini göreceğiz
hileler. Parmaklar davul, seğiriyor, dönüyor, kapanıyor,
açılış, ne demek olan çok sayıda hareket yapmak? Hiçbir şey değilsin
söylemek? Ah! Hayır, gerçekten; _Nothing_ değil, _something_. Parmaklar ve eller
tüm bu gereksiz hareketleri gerçekleştiren
düşünceler ve _no_ düşüncesinin bir sonucu olarak hareket ediyor; yani,
düşüncesizlik. Herkes mi diyorsun? Hayır, bu doğru değil.
Birçoğu bunları yapar, ancak düşüncelerini yönetenler asla izin vermez
BT. Eğer emrederken bir görev dışında elleri hiç hareket ettirmezsek
Onları, yakında el vasıflı olmalıyız. Sahip olduğum işe yaramaz hareketler
_un_skill elden konuşuldu. Hareketleri geri alıyorlar ve bize öğretiyorlar
Bir şey olursak kendimizi yönetmemiz gerekir. Biliyor musunuz
İnsanlar harika şeyler nasıl yapıyor? Kendilerine emrediyorlar. Sahip
bir şeyler yapmaya kararlı, onu bitirmek için çalışıyor ve çalışıyorlar ve çalışıyorlar
ne pahasına olursa olsun. Bu güç ve karakter verir.

Elleri ve görevlerini gözlemledikten sonra,
Müzikte yapmaları gereken bir tür görev. Aynı tür bir görev
bir taş duvarı döşemek gibi. Her hareket onurlu bir şekilde yapılmalıdır.
Ellerin önünde her şey zihin ve kalpte düşünülmeli
harekete geçmeye çağrılır. Bilge insanlar her zaman bu görevlerini üstlenir
yol. Akılsız insanlar diğer yolları denemek, önce oyunculuk yapmak ve düşünmek
Daha sonra ve elbette her zaman başarısız olurlar. Şimdi yapabilirsin
Büyük bir piyanistin,
ellere komuta etmek için. Ve emirlerine itaat edeceklerinden emin olmak için
Bir kerede, yıllarca ona sürekli itaat etmelerini sağladı. Bu
Ellere itaat etmeyi öğretmek uygulama olarak adlandırılır.

İtalyan sanatçı Giotto bir zamanlar şunları söyledi:

"Bir çizebileceğimi görerek zanaat ustalıkımı yargılayabilirsiniz.
Çeviren bir şekilde. "




Bölüm XVII.

Roman hanımının söylediği şey.


  "Eğer yaparsan her zaman başarılı olabilirsiniz ama iyi yola çıkın ve
  İyi düşünceler ve uygulama doğru yöntemle ilerler. "--_ Marcus
  Aurelius ._ [55]

Bunun bize çok güzel bir şey söylediğini söyleyen aynı bilge Roma imparatoru
Annesi hakkında, bize ne bilge bir bayan olması gerektiğini gösteren,
Ve erkekliğinin günlerinde, büyük bir ulusun umurunda nasıl
Onun üzerine, henüz evin çocukluk öğretimini düşündü. Birinci,
Örneğiyle ona öğreten büyükbabası Verus'tan bahsediyor.
öfkeye eğilimli olmamalı; Sonra babası İmparator Antoninus
Mütevazı ve erkeksi olmayı öğrendiği Pius; Sonra annesinin
adı Domitia Calvilla. Kendi sözlerinden bazılarını okuyalım
Onun hakkında, özellikle birkaç tanesi üzerinde duruyor. O yazıyor: "
Annem için bana dine bakmayı öğretti
cömert ve açık ve sadece kimseyi yapmaktan kaçınmak için değil
kötü bir dönüş, ama it_ düşüncesine dayanacak kadar değil. "

Şimdi bu sözler, olduklarını hatırladığımızda daha harika
Kraliyet'in hoş dairelerinde bir yazar tarafından kaldırılmadı
Roma'da saray, ancak İmparator tarafından kendisi tarafından yazıldı
savaş alanı; Ünlü kitabının bu kısmı için imzalandı: "
Quadi ülkesi. "

Ellerdeki son konuşmamızda, sonucuna vardık,
Ellere hareket edemedikleri emredildi. Ve sorgulamada
Bu komutları veren şey, düşünceler olduğunu bulduk. Birçok insan
Bir şey düşünmenin, hatta kötülüğe sahip olmanın tamamen güvenli olduğuna inanıyorum
Kalplerindeki düşünceler, düşüncelerin gizlendiği için, diyorlar ki,
başkaları tarafından görülebilir. Ama düşünce hakkında garip bir şey şudur:
Bir düşüncemiz var, iyi ya da kötü, bizden çıkmaya çalışıyor ve
bir eylem haline gelir. Ve her zaman başarılı olur. Bir kerede değil, belki de
Tohumlar gibi düşünceler için genellikle onlar önce uzun bir süre uyur
hayata bahar. Bu yüzden bizim için çok açık hale geliyor, eğer olmak istersek
Uyarıda eylemlerimizi izlememeliyiz, ancak içine bak ve koruyun
düşünceler; çünkü onlar eylem yaylarıdır.

Şimdi görüyorsunuz, eminim, imparatorun annesi ne kadar akıllıca öğretmek
Oğlu, başkalarına kötülük yapma düşüncesi bile değil. İçin
Düşünce daha güçlü ve güçlenecek ve aniden bir
aksiyon. Kesinlikle; Ve dolayısıyla bu konuşmada öğrenilecek ilk şey
Sadece şu kelimeler:

Düşünceler eylem haline gelir.

Bu önemli bir şey. Kısa sürede göreceksiniz, eğer
Öğrenme, asla müzik, ne de güzel şeylerden zevk alamazsınız,
günlerin kendileri. Bunun nasıl olacağını görelim.

Öğretmeninize [56] yazılan kitabın adını söyledim
Roman Lady's Boy. Peki, o kitapta,
Altın iplik, annesinden bu öğretim.

Sadece düşündü ve savaş alanına yazdı, aynı zamanda
Her zaman ona giderek daha fazla bilgelik gelmiş gibiydi.
Ve bize aynı düşünceyi farklı olarak tekrar tekrar anlatıyor
kelimeler. Bazen çok fazla şey söylemesine yol açar; örneğin:

"Kafanda herhangi bir anlamınız var mı? Evet. Neden bundan faydalanmıyorsun
Daha sonra? Çünkü bu rol oynarsa, daha ne isteyebilirsiniz? "[57]
Sonra, sık sık duyduğumuz çok iyi bir düşünce:

"Görgü kurallarınız çok sık olduğunuza bağlı olacak
düşünün. "[58] Birçok kişi var, ama bunlar bize anlamın
Annesinin sözlerinden derinleşti, eylemin olmaması gerektiğini öğretiyor
korunan ama harekete yol açan düşünce. Şimdi ne olabilir
Roma bayan hakkında konuşmanın değeri? Bakalım.

Müzikte, tonlar eller veya ses tarafından yapılır. Ve
Bir ton yapmak bir şeydir. Bu bir şey yapmak bir
Eylem ve eylem düşünceden gelir. O zaman hiçbir müzik yapılamaz
düşünerek yapılmadıkça. Ve iyi müzikin doğru çalması
İyi düşünceleri doğru düşünmekten gelmelidir. Sen olabilirsin
Bazılarının iyi düşüncelerin gerekli olmadığını düşünmek için birisinin
İyi müzik yapmak. Asla inanmayın! Kötü düşünce asla hiçbir şey yapmadı
İyi ve _never_ yapacak çünkü asla yapamaz. İlk günlerde
Her türlü iyi şeylerin iyi düşüncelerden geldiğini öğrenmelisiniz,
Çünkü başka hiçbir şeyden gelemezler.

İşte, o zaman, bu konuşmanın ikinci gerçeği:

İyi Müzik İyi Düşünce Meyvesi sadece haklı olarak çalınabilir
iyi düşünceler düşünen biri tarafından.

Bu bizi başka bir konuya götürür. İlk olarak, her şeyin
temizlemek. Gerçek müzik iyi düşünülmeden yazılmıştır; Dolayısıyla, başladığımızda
Müzik okumak için gerçekten iyi düşünceli öğrenciler haline geliyoruz. Biz
İyi erkeklerin sahip olduğu düşünceleri öğrenmek, gerçeklerini hissetmeye çalışmak
ve anlamı ve onlardan sadece kendi düşüncelerimize sahip olmayı öğrenmeyi öğrenmek
İyi ama sürekli daha iyi ve daha iyi. Bu artık basit görünüyor ve
gerekli. Bir bestecinin işini sadakatle inceleyersek görüyoruz
Kalbine girmek bizim temel amacımız olmalı. O zaman her şey
Bize açık olacak.

Ama biz sahip olana kadar asla başka bir kalbin kalbine giden yolu bulamayız
İlk önce başka bir yerde yolumuzu buldum. Nerede, sence? Kendi
kalpler, kendimizle şiddetli olmaya istekli olmak; aldatıcı olmamak
kendi gözlerimizde; dış eylemi değil, iç düşünceyi korumak;
çalışmamak ya da ne olmak için _seems_, ama _is_. [59] Bu görünebilir
müzik çalmayı öğrenmenin uzun ve dolambaçlı bir yolu, ama bu
Destek, Dileklerimiz Büyük Üstatlara Gitmenin
bilmek için.

Yunan General'in kitaplarından birinde, Xenophon, [60] Sokrates
Erkeklerin ateş olmadan hiçbir şey yapmadığını söylemek için; Ve oldukça aynı
Birbirimizden hiçbir şey öğrenemeyeceğimiz yol, özellikle de daha büyük
kendimizden, düşünmeden; saf, güçlü olmalı,
Sorgulama ve nazik. Bununla hepsini yapabiliriz.

Şimdiye kadar iki prensipimiz var. Onları gözden geçirelim:

   I. Düşünceler eylem haline gelir.

  İi. İyi Müzik İyi Düşünce Meyvesi Haklı olarak çalınabilir
      Sadece iyi düşünceler düşünen biri tarafından.

Şimdi, bunun sadece izlediğimizde ortaya çıkabileceği açık değil mi?
kendi düşüncelerimiz ve onları sanki düşünceleriymiş gibi yönetiyor
diğerleri? Ve _endure_ zarar düşüncesi veya
Kötülük ya da yanlış, Roma bayan ruhunda yaşayacağız
Oğlunun hayatı annesinin öğrettiği gibi yaşandı.




Bölüm XVIII.

Günün ihtişamı.


  "Yarın konusunda endişeli olmayın. Günümüzde görev yapın, bugünkü savaş
  günaha; ve bakarak kendinizi zayıflatma ve rahatsız etmeyin
  göremediğiniz ve anlayamadığınız şeyleri iletin
  Onları gördün. "--_ Charles Kingsley._

Neredeyse hepimiz bir gün dikilen küçük çocuğu duyduk
tohumlar ve daha sonra sürekli olarak kazmaya devam ettiklerini görmek için
büyüyordu. Kuşkusuz çocuk bir tohumun sadece ihtiyacı olduğunu öğrendi
Zemin ve bakım, ama zaman. Dünyaya konulduğunda başlar
onun yerini hissedin ve eve gelmek; O zaman, eğer her şey haklıysa,-ama
aksi halde değil-sanki sanki küçük bir kök gönderir
Dünyanın bu kökleri besleyeceğine güveniyor ve inanıyor. Ve eğer dünya
kök büyür ve sağlam bir taban bulur. Aynı zamanda
Başka bir şey daha var. Tohum bulduğunda güvenebilir
Kendisi kök salmak artık kendini göstermekten korkmuyor. Düşüyor,
bir _firmer Hold_ için sessizce aşağı, ve
ışık.

_A firma tutma ve daha fazla ışık_, onların çok fazla düşünemeyiz
Anlam.

Tohumun ihale yapraklarını ittiği ve yukarı doğru saptığı her gün
Gittikçe daha fazla karşılaşacak. Yağmurlar dövdü; Rüzgarlar büküldü
geldiği yeryüzüne; yapraklar ve yabani otlar gömüyor
güçlerinin ve bolluğunun altında, ancak tüm bunlara rağmen,
ölümün yüzü, cesur küçük bitki güçlü bir şekilde tutar
yer. Tehlike karşısında büyür. Ama nasıl? Her gün, olduğu gibi
Havada ve güneş ışığında savaşır, olabildiğince kör veya çürük
Küçük bitki asla bir şeyde kalmaz. Yani bir
daha sıkı ve daha sıkı tutun. Bundan asla gitmesine izin vermez. Yapraklarını kır
Ve gövdesi, istediğiniz gibi ezin, yukarı doğru büyümesini bile durdurun, ama
İçinde bir yaşam kıvılcımı olduğu sürece daha fazla kök olacak
yapılmış. Hayatının ilk anından itibaren güçlü bir şekilde tutulmayı amaçlıyor.

Ve sanki bitki her zaman büyük bir güdüye sahip gibi görünüyor. O an
Anne-Dünya'yı kökleri ile güvenli bir şekilde kavradığını düşünüyor,
Güzel bir şey yapma gücü. Havada ve ışıkta
Karanlık Dünya bile, bitkinin her kısmı araçları arıyor
harika bir şey yapmak için. Güneş ışığında içiyor ve
Sıcaklığı, _ ve kendi yaşamının ihtişamına_, çiçek açar. Var
Küçük bir çaresiz tohumdan en küçük olan canlı bir bitkiden gelin
kök ve kök ve gövde havada bir yer için savaşırken
Kök, içinde hiçbir zaman,
Plant evini bulur. O zaman ev sıkı bir şekilde güvence altına alındığında ve
Günler bitkiyi daha güçlü ve daha düzgün hale getirdi,
Kaba rüzgarlar ve yağmur ve sürüklenen yapraklar ve ne kadar neşeli olduğunu gösterir
bir şey vermek için yaşamaktır_.

O zaman her sıkıntının amacı olduğu açıktır. Yağmurlar dövüldü
Aşağı, ama aynı zamanda onu besliyorlardı; Yapraklar düştü
Hakkında ve kapsadığı, ama bu hassasiyetini korudu: ve böylece
Tüm denemeler bir nimet bulur. Büyümesi daha güçlü ve
Tüm hayatı için minnettarım, bu şükranları ifade etmeyi amaçlıyor. İçinde
Kalbi orada emin olduğu bir şey var. Ve yeterince doğru, çıkıyor
bir gün rengi, hassasiyeti ve parfümü ile bir çiçekte; Tümü
yeryüzünden, ama bitkinin hissettiği sevgiyle alındı
evi olarak zemin.

Bundan bir bitkinin veya bir ağacın güzelliğinin bir
İçinde yaşadığı Dünya ile ilişkisinin işareti. Eğer tutuşu ise
zayıf-zayıf bir kök için gevşek bir yer bulursa-
Zemin, çaresiz, güçsüz, sevinçsiz. Ama sıkıca yerleştirilmiş ve hissetmek
Güvenliğinde güvenli, çiçeklerinden özgürce verir; veya yıl sonra
Yıl, bir ağaç gibi, bize harika yaprak kütlesini gösterir, hepsi bir
Dünya ve ağacın gerçekten birleştiğini imzalayın.

Söylendi ve şüphesiz doğru, umursayan
Bitkiler ve sevdikleri sabırlı olur. Bitki acele etmiyor; onun
Büyüme yavaştır ve genellikle kendini göstermez; Ve umursayan biri
Varlık ve yapma biçimlerini öğrenir. Bütün ders şu ki
zamana izin vermek ve onu kurtarmak için akıllıca kullanarak. Gerçek ihtişam
Bir bitki için bir gün, sahip olduğu hava ve güneş ışığı ve toprak gıda
daha güçlü hale geldi. Ve her gün tek tek,
Kanıtladığı gibi, gücüne bir şey katar.

Dünya yollarının sabırlı öğrencileri olan tüm erkekler
Dikkatli olmayı, doğayı sevmeyi ve zaman almayı öğrendim. Ve hepimiz
Zaman almayı öğrenmeli. Kazanmamız dikkatsiz bir kullanımla değil
Her şey, ama kalbi ve zihnini ne yapılması gerektiğine koyarak. Ne zaman
Kalp ve Zihin İşimize girerler. yüzünden
Zaman yaptığımız şeyle aldığımız büyük ilgi düşünülmemektedir; Ve
Düşünülmeyen, fark edilmez.

Dolayısıyla, zamanın değeri buna gelir: sahip olabileceğimizi kullanmak için,
çok ya da çok, görevdeki kalp. Bu yapıldığında var
Sadece daha iyi iş yapmakla kalmaz, aynı zamanda pişmanlık duymaz
Bizi rahatsız hissettirmek üzere.

Bir uygulama saati sadece bir saat istenmeyen emek olabilir.
Yani. Oynama ilgi duyan piyanoya gidersek
Zamanın bilinçsiz olun. Emeklerini seven birçok erkek oturmaktan bahsediyor
saatlerce saatler geçtiğini bilmeden.

Eğer herhangi birimizde müzik sevgisi varsa, tohum olarak büyüyecektir. Ve
Tohumun sevgili anne topraklarına ihtiyacı olduğu için müziğin kalbe ihtiyacı var.
Orada kök saldığında ve daha sıkı ve daha sıkı olduğunda
Yüzün ışığı olarak kendini dışa doğru göstermeye başlayın. Ondan sonra
güçlü ve ona saldıran şeylere dayanabilir-rüzgar ve
Yağmur ve kuru yapraklar, ancak cesaret kırılması ve sert düzeltme ve
Acı verici sıcak gözyaşları-o zaman bu güçle gelişir.

Şimdi, bazen, gücünün günlerinde müzik çok arayacak
Hayatında daha fazlası, tıpkı bitkinin daha fazlasını ve çiçekleri aradığı gibi. .
Müzikteki çiçek herkes için olduğu kadar harika. Bu sevinç ve
yardımseverlik. Müzik aşkı için ne zaman iyilik yapmaya çalışırsa
Müzik çiçek açtı.

Böylece, basit bir bitkinin hayatını öğrenerek gerçek görevi öğreniriz
güzel ton sanatı. Köklerini derinden ortaya koymalı
beslenebileceği kalp. Büyüdükçe güç için çabalamalı
ne olursa olsun ne olursa olsun. Kalbin yemeğini kullanmalı ve
Saf bir amaç için gücü ve bir tane var-sevinç vermek.

Bu düşüncelerimizi iki şeye çevirir: birincisi,
Yararlılıkları ve emekleriyle müziğin anlamını artırdı. Bu
günlerinin ihtişamı. İkincisi, kendimize zayıf bakıyoruz
eller ve belki de az yetenek ve düşünce bize geliyor,
Sahip olduğumuz her şeyle kendi yüceltmemizi değil, sevinç
başkalarının.




Bölüm XIX.

İdeal. "Le Beau Est Aussi Utile Que L'Atile, artı Peutetre." --_ Victor
  Hugo._

Mozart'ın bir zamanlar Gottfried von Jacquin adında bir arkadaşı vardı,
Dikkatli düşünce ve açıkça iyi bir müzisyen,-çünkü bize
Onun tarafından oluşturulan bir melodinin, bugüne kadar bile,
Mozart tarafından. Bu Gottfried, babasıyla birlikte Viyana'da yaşadı ve
Evleri Mozart sık sık gitti. Şu anda Mozart'ın bir albümü vardı
arkadaşları yazmaya davet edildi. Ayetler arasında bir
Gottfried von Jacquin tarafından yazılan duygu:

"Gerçek dahi kalpsiz imkansızdır; tek başına akıl yok
ya da hayal gücü, ne de her ikisi de birlikte, dahi yapabilir. Aşk
dahinin ruhu. "

Burada, zaten bulduğumuz aynı gerçeğe sahip olduk.
Kendimiz, yani tüm iyi müzik kalpten geliyor. Sahibiz
Müzik okuyarak ve derinlemesine girmek için sadakatle çabalayarak buldum
gerçek anlamı. Ama günümüzde etkinleştirilen birinin sözlerine sahibiz
Bir arkadaş olarak yakından izlemek için şimdiye kadarki en büyük bestecilerden biri
yaşadı. Ve onunla çok fazla olmak, ustanın müziğini duymak
Üstat tarafından, düşünceyi kafasına koyun,
Kalp ve sevgi olmadan gerçek bir dahi olmak imkansız.

Bundan, müzikte izlediğimiz şeyi bilme cesaretimiz olacak
gerçek; harika müziğin güzellikleri, şimdi olsa da
Bizim ötesinde, doğrudur ve onlar için hazırlananlar için var olur.
Sanatta olduğumuzdan daha yetenekli olma mücadelemizde olduğumuzda biz
Çevremizdeki güzelliği düşünün ve buna layık olma arzusu, biz
Sonra bir ideal oluşturmak ve idealler sadece çabalarken değerdir.
Onlara kadar yaşa.

Roma'da bir kez bir Yunan kölesi yaşadı-bazıları gününü okuyabilirsin
isim. Bize, "Eğer iyiysen,
Kendinizden. "[61] Elbette bunu görüyoruz, hemen, gerçek
Bu konuşmaların neredeyse her birinde konuşuldu. Öyle
Bu: her gün kendimizle daha iyi tanışmalıyız,
Düşüncelerimizi inceleyin, kalp saflığına sahip olun ve bir şeyler için çalışın.

Şimdi, bir şey için çalışmak basit bir şekilde gerçekleştirilebilir
düşünmeden. Her görev en iyi şekilde yapılırsa, ekler
bize bir şey. Ödülün de doğru ve güzel
Hasta, sadık işler sessizce bize gelir ve çoğu zaman bilmiyoruz
onun varlığı. Ama bir gün, kendimizi daha güçlü buluyoruz,
Bunun nedenini bil ve geçmiş günlerin sadakatinin
bize yardım etti.

Sanat bize başlangıçta çok pratik bir ders veriyor. Eğer biz
Onun iyilikleri olurdu işçilerini yapmalıyız. Müziğe söylersek: "Ben
Seni tanımayı sevmelidir; "Müzik bize diyor," Çok iyi, iş ve senin
Dilek memnuniyet duyar. "Ama bu emek olmadan buna sahip olamayız
dilek. Yunan kölesi bunu biliyordu ve şöyle dedi:

"Sen haksızsın, eğer bu şeyleri hiçbir şey için kazanmak istiyorsan."

Şimdi sanatın bize verecek hiçbir hediyesi olmadığını görmeye başlıyoruz
Hiçbir şey. Birçoğu olduğunu düşünüyor ve gerçek şaşkına dönene kadar devam ediyor
onlara; Sonra, hataları nedeniyle bundan hoşlanmıyorlar. Tanımak
Sanat hakkındaki gerçek ve bu gerçeği takip etmek, zor yola rağmen,
cesaretim var. Ve ideal sürekli varlıktan başka bir şey değildir
bu gerçeğin.

Ve onu takip ederek ne kazanırız? Ortak zevk değil ama doğru
mutluluk; belirsizlik değil, gerçek anlayış; bencil hayat değil,
Ama gerçek ve tam yaşam. Ve sanatın güzelliğini hiçbir şeyde görebiliriz
Tüm bunların bir
Çocuk ve yeni ve daha parlak bir yaşam onlar tarafından mümkün olur.

Bir araya geldiğimiz ilk gün, küçük çocuk
usta:

"Usta, ne dediğini anlamıyorum, ama sana inanıyorum."

Bazen gerçeği hissetmek ve bizimle tutmak zordur; zor,
Sadece bir çocuk için değil, herhangi biri için; Ve yine de, eğer inançla yapacağız
Onunla emek _ Işık geliyor_, o zaman gerçekten ödüllendirildik ve
inancımıza göre daha zengin oldu. İlk günlerde unutmamalıyız, müziğimizden ayrılırken,
Bir araya geldiğimizden beri aldığımız yol en zor; değil
Her zaman, ama şimdilik. Doğru yol ilk başta zor-yanlış olan
Her zaman zor.

Sadık kalırsak diğer günlerde hepsini daha iyi anlayacağız
Şimdi. Bununla birlikte, bir an için sanatın bizim
Sadakat, bizim için bir sevinç ya da barış olmayacak. Daha da kötüsü, belki de
yanlış yola başlamaktan ziyade, sağın terk edilmesi
bir. Bazen sabırsızlıktan bunu yaparız; sabırsızlıktan ve
En kötüsü olan kendini sevme. "Gerçek, hepsinin başlangıcı
İyi ve tüm kötülüklerin en büyüğü kendini sevmedir. "[62]

Müziğin bize maliyeti, acılarıyla ve
cormortions, tüm bu vaatlerden kolayca şüphe edebiliriz.
İdeallerimizde yer alıyor, ancak sonsuza dek terk etmekten kurtarılacağız
Bu ideallerin ısrarla tutulduğunu hatırlarsak
harika adamlar. Onları asla bırakmadılar. En güçlülerden biri
Bach ve Beethoven'ın özellikleri,
düşüncelerini onurlandırın. Bazen aynı kalıcılığı buluruz ve
daha az erkeklerde sadakat.

Eminim bu inancın birkaç gerçekte güzel yaşadığını göreceksin
Bach'ın öğrencisi Johann Christian Kittel'in hayatı hakkında var.
Ve ona anlatılan güzel hikaye tarafından şiddetle ortaya çıktı,
Bir öğrencinin işinden memnun kaldığında, bir perdeyi bir kenara çeker
Bach'ın bir portresini kapladı ve sadık birinin üzerine bakmasına izin ver
an. Bu ona verebileceği en büyük ödüldü
Müzik görevine sadakat.

Ve bu bize öğretmenin nasıl öğretilmesinde öğretmen olan Pistocchi'yi hatırlatıyor.
Ses, saf bir ton, sessiz bir şarkı şekli ve
gerçek sanatsal yapmanın yolu. Öğrencileri arasında belirli bir Antonio vardı
Efendisinden ayrıldıktan sonra sesini göstermeye başlayan Bernacchi
Koşular ve triller ve anlamsız tonlarla. Ve bunu yaptı, çünkü
gerçek sanattan, çünkü bu değildi, ama onu getirdiği için
Düşünmeyen insanların alkışları.

Bir keresinde, usta, tabanca, bunu yaptığını duyduğunda, sahip olduğu söyleniyor
diye bağırdı: "Ah, sana nasıl yapılacağını öğrettim ve şimdi olacaksın
_play_; "Gerçek şarkı gitti ve öğrenci artık
Kalpten çıktı, ama sadece boğazdan çıktı. Pistocchi tuttu
ideal saf.

O zaman ideallerimiz arasında ilk önem taşıyan ikimiz var. İdeal
Müzik algısı, büyük erkeklerin gerçek kalp ekspresyonu olarak;
ve gerçek kalp ifadesi olan işlerimizin ideali
kendimizi. Ve bu idealleri tutmak iki şekilde zor:
Önümüzde büyük erkeklerin saf niyetini korumanın zorluğu,
ve atanan görevlere yakın ve sadık kalmanın zorluğu
biz. O zaman küçük çocukla söyleyebiliriz:

"Usta, ne dediğini anlamıyorum, ama sana inanıyorum."




Bölüm XX.

Tek yetenek.


  "O zaman bir yeteneği alan o geldi." --_ Matthew, xxv:
  24._

Bir gün, büyük bestecileri okuduğunuzda,
ev yaşamlarının resimlerinden memnun. Nasıl olduklarını göreceksin
her gün müzik istihdam. Her durumda, onları incelerken,
Çok sevdikleri müzik için feda ettiler, çalışarak
GÜNLÜK onlara verdiği sevinç yüzünden. Onları küçük görüyoruz
Çocuklar, öğretilmeye hevesli, müzik dinlemek ve duymak isteyen
bu konuda. Çocuk ömrü bu nedenle ilginç olan bestecilerin çoğu
çok fakir ailelerde çocuklar, işlerin ne iyi olmadığı
ne de güzel, yaşamın gerekli şeylerinin bol olmadığı yerde
Ve her şeyin dikkatli olması ve tasarruf etmesi gerektiği yerde
mümkün olduğunca gitmek için yapılmış. Bazılarının hevesi ve kararlılığı
Müzik tarihindeki çocuklar gerçekten harika. Bu doğru
kararlılık. Ve bunu takip ederek not etmek için şaşırmadın
onu büyük bir yararlılık yaşamına yönlendiren çocukları yönlendirir. Handel'in hayatı boyunca kararlılığı bir
altın iplik. Lincoln kadar müzisyen olmaya kararlıydı
ateş ışığı tarafından kitap okurken eğitim almaktı. Handel's
Baba bir cerrahtı ve müzik hakkında o kadar az şey biliyordu ki başarısız oldu
tamamen çocuğu anlamak. O sadece çocuğu incelemeyi yasaklamadı
müzik, ama onu okuldan uzak tuttu bile
Şans notları okumayı öğrenin. Ama gelecek yıllarda olan biri
evsiz çocuklarla arkadaş olun ve tüm için harika müzik yazmak
Dünya bu tür cihazlar tarafından geri tutulamadı. Bazı yollarla ve
Dostluk yardımı (belki de annesi), kaçakçılığı başardı
Garret'e bir tür piyano olan bir spinet. Kumaş yerleştirerek
Dizeler üzerine, alt katta kimsenin yapamayacağı telleri o kadar öldürdü
Spinet çalınırken tonları duyun. Ve günden güne bu
Küçük delikanlı, garretinde yalnız oturur ve daha fazla bilgi edinir
Kalbinin ve kafasının ona söylediği harikalar küçük
ondan önce yarım dumb spinet. Daha neşeli odalar aşağı indi
ne de oyun arkadaşlarının oyunları onu sevdiği müzikten uzaklaştırdı.
Kalbinde hissettiği müzik, hatırla.

Bu kararlılık kendini birçok yönden göstermesi beklenir. BT
yaptı. Handel bizi bu konuda hayal kırıklığına uğratmıyor. Tüm hayatı boyunca o
güçlü amaçları ve güçlü bir iradesi vardı-konsantrasyon-
ileri. Babasının koçunu bir kez nasıl takip ettiğini biliyorsun. Belki de
itaatsizlikti-ama ulaştığında ne güzel bir şey oldu?
Duke'un sarayı ve organı oynadı. O günden itibaren herkes bunu biliyordu
Hayatı müziğe adanmış olacaktı. Bazen evde, bazen
Yabancı topraklar, her zaman çalışıyor, düşünüyor, öğreniyordu. O söyleniyor,
onun çocukluğunda, büyük miktarlarda müziği kopyalamak ve sahip olmak
her hafta bir şeyler oluşturdu. Bu kopyalama onu daha iyi tanıdı
diğer müzik ve erken kompozisyon alışkanlığı ile bunu kolaylaştırdı
yıllar sonra düşüncelerini yazması. Gerçekten de o kadar yetenekli yaptı
On dört gün içinde bir opera-"rinaldo" yazdı ve
"Mesih" yirmi dört gün içinde yazılmıştır. [63]

Yine de büyük eserlerinin bir kısmı yazdı ve yeniden yazdı.
Tam olarak olması gerektiği gibi. _İt do_ asla gelmeyen bir düşünce
Büyük bir sanatçının başına. Böyle bir adamın nasıl olduğunu nasıl hayal ediyorsun
Arkadaşları? Bize, "Bir keresinde büyük ve karakterdeydi ve
"Ve yine" Gülüşü cennet gibiydi. "

Handel'i büyük besteci olarak gördük, ama o kadar meşgul değildi
Bu onun düşünceleri başka şeylere de dayanmıyordu. Eğer
Londra'ya gitsen, Pazar sabahı hizmeti duymalısın
Foundling Hastanesinde. Orada yüzlerce erkek göreceksin
ve kızlar organ hakkında gruplandırıldı. Şarkıları güzel görünecek
Size, tatlılığından ve içinde bulunduğu basit inançtan
Tamamlandı. Hizmetten sonra bu evin birçok odasına gidebilirsiniz.
Pek çok evsiz olanlar.

Ziyaret etmeniz için var: oyun odası, okul odası, uzun
Güzel beyaz karyolaları ve hoş yemek odası ile salonlar. Burada
Küçüklerin akşam yemeğine girdiğini görmek sizi memnun edecektir.
Benzer elbiseleri ve hepsi mümkün olduğunca mutlu görünüyor. Ama
hiç şüphesiz en uzun koruyacak olan resim, çocukların
organ hakkında.

Size bu organı veren Handel olduğunu söyleyecekler
Şapel ve buraya gelebilecek çocukların yararına kim,
konserler verdi, oyun oynama ve yönetme, ki
Tekrarlanmaları gerekiyordu. "Mesih" in "adil bir kopyası" gösterilecek
Değerli eşyalardan biri olarak.

Küçük çocuğun nasıl oturduğu aklınızda çok açık bir şekilde mevcut olacak
Garret'te her gün oynama, daha iyi bir eğlence istemiyorum
Kalbinin duygularını tonlarda ifade etmekten. Belki yapacaksın
Onun sözlerini düşünün: "Öğrenmek için her şeyi öğrenin (o zaman)
Kendi yolun. "Size" erken "sahip olduğu için hitap edecek
karakterin bütünlüğü, "her zaman onunla uyumlu.
Handel'in hayatını takip ederken belirgin ve aynı derecede sade olurdu
Başka herhangi bir besteci ile, bu büyük yetenek küçük bir
Başlangıç ​​ve küçükse, henüz ciddi ve kararlı. İlkinden
Büyük bir adamın hayatının son gününe kadar sürekli çaba buluyoruz. "BEN
en iyi çalışanların en iyi şekilde çalıştığını düşünün
Mümkün. "[64] Müzik, üst pencereleri açık tutmamıza yardımcı olur; yani
Bir yeteneğimiz olsa bile neden bizim için çok şey yapıyor?

Tek yeteneğimizi geliştirmek için bir görevdir, tıpkı geliştirmek bir görevdir
iki veya beş yetenek. Bize artmamız gerekiyor. Ve kimse bilmiyor
Bize ve başkalarına bunun büyümesinden ne kadar sevinç gelebilir?
yetenek. Eğer başkalarına zevk vermek için çok fazla güç kazanırız, eğer
Yetenekler Sadık çaba ile daha güçlü hale getirildik. Gördüğümüz gibi
Birçok yeteneği olan adamın hikayesinden iyi, yapabiliriz
Benzer şekilde, bir yeteneğe sahip, aynı zamanda büyük bir güce sahip olduğunu görün
Kendisine ve başkalarına ekleyebilir.

Tüm görüşmelerimizde, söylediklerimizden açıkça anlaşıldı,
Müzik bizim için güzel bir sanattır, ancak çok az olsa da
BT. Ama aynı şekilde öğrendik, sonsuza dek çok az şey kanıtlamamız gerektiğini
Kendimize layık. Dürüst olmak gerekirse aldığımız her şey için bir şeyler vermeliyiz. Bu
Yasa ve tüm görüşmelerimizin amacı bunu öğrenmektir.

Benzer şekilde, gerçek müziğin, Heart of the Heart_, Mayıs
İlk başta lütfen bizi değil, ama içinde çok şey var ve biz
Aramalı. Eserleri sadakatle inceleyen herkesin tarihi
Büyük Üstatlardan, tüm düşünce ve zaman için harcanıyor
Master Works çalışırken büyük bir kazanç gelir. Diğer taraftan,
Herkesin ortak müzikle ilgili deneyimi, lütfen
İlk başta çok ve hatta bizi büyülüyor, ama yakında bizi yoruyor, böylece biz
Sabırla dinleyebilir.

Hala başka bir ders, birçok yetenekle veya biriyle çalışmak
aynı. Yetenekler, bir veya daha fazla, artış ve sadıktır
gelişim. Handel'in hayatı en çok yapmak için kararlı bir mücadeleydi
onun gücü. Bizim olmalı.




Bölüm XXI.

Güzel olanı seviyorum.


  "Her rengin, her form çeşitinin bir amacı vardır ve
  Açıklama. "--_ Sir John Lubbock _. [65]

Şimdi, neredeyse seyahat etme şeklimizin sonundayken
Birlikte, üzerinde olduğumuz yola bakmak doğal olacak
geldim. Emin olmak için hepsi görünmeyecek. Sahibiz
Bu hoş sahneyi unuttu; Ancak diğerleri taze kalır
Aklımızda. Ve günler geçtikçe ve yolumuzu orada düşünüyoruz
Şimdi bize bir sahne, bir hatırlama, çok dolu olacak
Madende zengin hissedeceğimiz güzellik ve zevk
BT.

Bana göre, birlikte daha büyük değerde öğrendiğimiz hiçbir şey yok,
gerçek ve rahatlık bakımından daha zengin, güzel
Müzik ve sanatta aynı zamanda iyi. Bir kişi olmasa bile
Her zaman iyi, ne zaman onun hissi var.
Bilinçli bir şekilde güzel bir nesneye bakar. Bunda ne kadar bilge
Birinin güzel şeylere sahip olmayı seçmesi, başkalarını kuşatması
Onlarla, onları sevmek ve onlara saygılı eller yerleştirmek.

Nazik eller hakkında asla hata yapamayız. Bir bayan dedi
erkek çocuk:

"Her şeye aynı incelikle dokunmalısınız.
ihale bir çiçeğe ver. Sizin için derinlerde senin
dinleniyor, ellerinizi bir göreve dikkatlice ilerletmenizi sağlıyorsunuz
Ve çok düşünerek. Oynadığınız en kaba oyunlarda unutmayın
Bu; O zaman elleriniz sahip olduğunuz tüm düşüncelerle doldurulacaktır
Kendi içinizde. "

Bazen, harika bir galerideyken, düşünce çok güçlü
Ben, tüm ülkelerde ve
Her zaman, hayatlarını ona adayacak kadar güzel olanı çok sevdiler. Erkekleri nesiller boyunca memnun etmek için resimler yapan ressamlar,
Baktı ve baktı ve güzel bulmak için _prayed_. Ve yapmalıyız
İnanıyorum ki, güzel olanı bulmak için kalbin dışına bakıyor ya da o
sadece ortak bulur. Ve mermeri seven heykeltıraşlar
Güzel şekillerde sahip oldukları zevk, onlar da gözler arıyor
güzellik ve eller mermere o kadar nazik ki neredeyse nefes alıyor
Onlar için onlar da güzelleri sevdiler.

Ama sıradan olanlar tatlı ve adil olana en hassas sevgiye sahip
Hayatta,-ne ressam ne de heykeltraş olan insanlar. Onların
küçük bir yol-ama bu bir _true_ yolu-onların içinde güneş ışığı var
kalpler ve onunla bir şey sevmek.

Belki bir çiçektir. Bana bir adam söylendi-gerçekte gördüm
O-en acımasız şeyleri kim yapabilir; kim o kadar kötüydü ki yapabilirdi
Diğerleri arasında özgür olmasına izin verilmiyor ama yine de bitkileri sevdi
Onlar yanına konmuş olsaydı, aralarında sessizce hareket ederdi,
buna dokunmak ve buna; onlara bakıp sanki
başka bir dünyada. Bahar hakkında daha önce bir kez söylediğimiz gibi, bu yüzden olabiliriz
Burada güzel olan aşk hakkında söyleyin: her biri ile örtülebilir
Onu aşağıda tutabilen şey, ama her zaman orada_.

İnsanları ve onların yollarını duymak her zaman zevktir.
Heed tavsiyesi. Ancak insanlar ve yolları genellikle bize iyi örnekler oluşturur; Ve
Gerçekten, kendimize keskin bir şekilde bakmasaydık merak ediyorduk
Sadece ne olduğumuzu gör. Bize güzel hakkında söylendi
En azından bunu öğrenebiliriz: hayatı tatlandırır; Hatta yapar
parlak bir hayat parlak; eğer içimizde varsa, bu altın olabilir
Cehaletin karanlığında olan fakir birine güneş ışığı, yani
Hayatımızdaki tüm iyi şeylerin avantajı ve güzelliği, yani,
İyilik başkalarına olabilir. Ve söyleyebileceğimiz güzel müzik veya
Oyun ne olduğumuzu veya ne yapabileceğimizi göstermek değil-elbette bu
Bunları yapın-ama dinleyenler için bir nimet olmaktır. Ve
Nimetler nasıl verilir? _ Heart._

Bir zamanlar güç ve zenginlikleri olan bir asilzade [66] vardı. Sevdi
her şey. Öğrenme ve sanat ve her şey katıldı. Ama zamanlar
ülkesinde rahatsız oldu ve bir nedenden dolayı sahip olduğu her şeyi kaybetti
ve hapsedildi. Sonra hayatında neredeyse hiç bir şey yoktu. Tüm
Hücre, hapishane avlusu ve şimdi tekrar bir kelime veya
kalecisi ile ikisi. Hücre küçük ve kasvetliydi, kaleci sessiz,
Bahçe kapalı ve parke taşlarıyla o kadar yakından döşenmiş
aralarındaki dünyayı neredeyse göremedi.

Evet, gerçekten, küçük bir dünya ve sahip oldukları çorak bir dünyaydı
onu zorladı. Ama düşünceleri vardı ve her gün yürürken
Kapalı bahçede, geçmişle meşguller, dokuma, dokuma. Ne
Yaptıkları desenler ve zavallı olanı bazen onlardan korkuyordu!
Ama yine de dokuma, dokuma tuttular.

Bir gün, bahçesinde yürürken, ikisi arasında
Taşlar bir şey gibi görünüyordu ve ona baktı. İle
En büyük dikkat inceledi, sonra kaba taşlara diz çöktü ve
Baktı ve tekrar baktı. Kalbi atışı ve elleri titredi, ama
Yine de herhangi birinin verebileceği kadar nazik bir dokunuşla, bir tahıl veya
Topraktan ikisi ve orada, altında, zavallı esirlerin
Minik bir bitki görmek için sevinç için bağırdı. Sanki yeni bir dünyadaymış gibi ve
Kesinlikle başka bir adam gibi, her gün ihale için önemsedi
yalnızlığını paylaşmaya gelen refakatçi; O düşündü
Sabah ilk ve geceleri son. Onu arzını verdi
su ve bir baba olarak izledi.

Ve büyüdü, böylece bir gün bitkisinin ya ölmesi gerektiğini gördü ya da
Daha fazla yerim var. Ve bir parke taşı olmadıkça daha fazla yer olamazdı
kaldırıldı. Şimdi bu sadece rızası ile yapılabilir
İmparator. Peki, bulma şeklini duymak için durmayalım, ama o
İmparatora isteğini aldı mı ve bir süre sonra ne oldu
Sence Bitkiye daha fazla yer verildi mi? Evet, bu kısmen
O ve gerisi şu: Mahkumun kendisine daha fazla oda verildi-o
kurtarıldı.

Sadece güzel bir şeyin tohumu onun minik içinde canlandı
Dünya ona sevgi ve yeni bir hayat, bir bakım, dışarıda bir şey buldu
kendisinin_. Ve ona hepsini getirdi.

Kendine verilmeyen sevgi, dünyanın güzelliğini ortaya çıkarır.




Bölüm XXII.

Okulda.


  "Ardışık her nesil, halkımızın yaşayan bir anıtı haline gelir
  okullar ve mükemmelliklerinin canlı bir örneği. "--_ Joseph Story._

Bu günlerde okullarımızda birçok şey öğreniyoruz-hatta müzik. Onlar
Elbette bir amaca, tüm çalışmalara ve müziğe de sahip olmalıdır. İzin vermek
Bu konuşmada, amacın ne olduğunu bulabilir miyiz.

Hükümetimizin çocuklarını eğitmek çok maliyeti
kara. Şimdi ülkemizde yaklaşık yirmi milyon çocuk var.
Bu, gebe kalamayacağınız bir sayıdır. Ama yılın her sabahı,
Tatil Günü olmadığında, bu büyük numarayı düşünebilirsiniz
Evden ayrılmak ve öğretilmek için okula gidiyor. Eminim resim
Hepimizi bir hükümetin ne kadar bilge olduğunu düşündürecek
Bizi daha fazla bilmesini sağlamak için, çünkü daha fazlasını öğrenerek zevk alabiliyoruz
Dahası, daha fazlasını yapmak, daha fazlası olmak. Ve bu bizi daha iyi vatandaşlar yapıyor.

Her yıl, erkekler çalışırken ve en iyi olanı öğrenirken
Okulda öğretilen çocuklar, verilen şey o kadar net olur
yararlılığı nedeniyle dikte edilir. Aritmetik bize öğretir
Günlük işlerimizi hesaplayın. Dilbilgisi bize dinlemeyi ve konuşmayı öğretir
anlayışlı. Penmisite ve yazım bize düzgün bir şekilde öğretmek için
konuşmayı temsil eden işaretler. Coğrafya bize dünyayı öğretir
Hangi yaşıyoruz ve bunun hakkında nasıl seyahat edebiliriz. Tarih bize nasıl olduğunu öğretir
Kendi günümüzün işlerini anlamak ve bizi tanımak için
Eski zamanların büyük adamları, çabalayarak bir yer kazandı
Anma.

Okul eğitimimizde devam ederken, yeni çalışmalar yaparken,
Öğrendiğimiz şey, kullanışlılık için daha büyük bir dereceye kadar.
Aritmetik genel olarak matematik haline gelir. Dilbilgisi daha önce getirilir
bize diğer dillerde ve retorik ve
Edebiyat. Tarih bize birçok topraktan öğretiliyor, özellikle
Yunanistan, Roma ve İngiltere. Ve, bu çeşitli tarihler yavaş yavaş
belki de üniversite yıllarına kadar değil,
sahip olduğumuz yüzyıllar boyunca ülkelerin yapıları
Bilgi bizim için kesintisiz bir hikaye. Toprakların isimlerini biliyoruz ve
insanların. Yunanistan neden sanatı sevebilirdi, Roma neden fethetebilirdi;
Bu ülkeler ve tüm ihtişamları neden vefat etti
diğerleri; Bütün bunlar bizim için netleşiyor. Generalleri öğreniyoruz,
Devlet adamları, şairler, müzisyenler, yöneticiler. Karakterleri açıklığa kavuşturuldu;
Hayatları bize biyografide verilir ve her yıl
Dünyanın ve İnsanın Hikayesi daha eksiksiz, daha büyüleyici, daha
Kendi günümüzü öğrenirken bize yardımcı olur.

O zaman, tüm bu çalışmaların yanı sıra,
eller. Zaten yaptığımız görüşmelerden sonra ne olduğunu biliyoruz
Ellerin eğitimine sahip olmak demektir. Gerçekten eğitim anlamına gelir
düşüncelerin. Ellerin performans göstermesi için zihni eğitiyoruz
görevleri haklı olarak. Bilim dersinde aynı şey
Bize görmeyi öğretir; Aslında bir şeyler görene kadar gözlerimizi kullanmak. O
Zor bir görev gibi görünmeyebilir, ama gerçekten çok az şey var
Gözlerini doğru ve düzgün bir şekilde kullanabilen insanlar. Eğer olsaydı
Daha fazla, daha az hata yapılacak.

Böylece okul çalışmasının görevlerini iki genel haline getirdiğini görebiliriz
Sınıflar:

İlk olarak, gerçeklerin öğrenilmesi.

İkincisi, şeylerin gerçek yapımı.

İşleri düzgün bir şekilde yapmak için kolayca göreceksiniz, ancak
Onları nasıl yapacağımızı söyleyen gerçekleri biliyoruz. Bu sana bir kerede gösteriyor
aldığınız eğitimin bilgeliği.

Şimdi, okul hayatının bittiğini hayal edelim. Uzun yıllar boyunca var
Her gün senin yerine sadakatle gitti, görevlerinizi yaptınız
Dürüst olmak gerekirse olabildiğince ve derslerinizi, şüphesiz yaralandığını söyledi
Başarısızlıklarla, ancak başarılarla tekrar memnun oldu. Şimdi, hepsi ne zaman
Bitti, ne var?

Her şeyden önce, harika bir gerçek var
İnsanlar daha sık düşünmüyor. Ve bu gerçek şu ki:
Kendi hayatımızda kullanabileceğimiz sadece sahip olduğumuz eğitim
kendimizi. Artık yoldaşlara veya öğretmenlere yardım etmedik. Bağımlıyız
tamamen kendi kişisel bilgimiz üzerine. Eğer konuşursak bizimkisi
kullanılan dilbilgisi bilgisi. Elinde bir kitabımız olamaz
kullanmamız gereken kelimeleri bilmek için sipariş verin. Eğer yaparsak
Para hakkında hesaplama veya sayılarla herhangi bir şey yapın, yapılmalıdır
Aritmetik bilgimizden ve doğru olmalı ya da insanlar
Çok yakında bizimle başa çıkmayı bırak. O zaman, bir mektubumuz varsa
arkadaşım, kendimizin nasıl okunacağımızı bilmeliyiz ve eğer varsa
Bir diğerine uzaktan söylemek için, açıkça ifade edebilmeliyiz
Kendimiz yazılı olarak, böylece anlamımızda hiçbir hata yapamayız.

Ve bu, aynı şekilde, diğerleri için de söylenmelidir. Bizim bilgimiz
Tarih, coğrafya, geçmiş zamanların erkeklerinin, sınırlarının
Şehirlerin, insanların, her şeyin ülkeleri,
kendimizi. Ve daha da, görmeye dikkat ettiğimiz için
doğru şekilde ve biz altındayken doğru şekilde yapmak
Okulda talimat, bu yüzden biz ve yapmamız muhtemeliz.
okulda değil ve artık üzerimizde bir tane yok
ve hatalarımızı sabırla düzeltin, bize yeni yollar öğretin ve bize
daha büyük güçler. Elbette okulumuzdan sonra öğrenmeye devam edebiliriz
günler sona erer; Ve gerçekten en iyi eğitimin çoğu geliyor, eğer
Bulduğumuz hataları hemen düzelteceğiz
kendimizi.

Gerçekten de, birçok erkek eğitiminin en iyi bölümünü kazandı.
Okuldan ayrılmak, belki de kalmak onların servetiydi ama
kısa süre. [67] Ancak öğrenme alışkanlıklarının olduğunu hatırlamalıyız,
yapmak, aramak, ilk yıllarda kazanılır ve eğer kazanılmazlarsa
Sonra nadiren gelirler.

Şimdi, okullar ve okul görevleri hakkında ne öğrendik? Sahibiz
Eğitimde yatan amacın birazını öğrendim
almak; Bunun dışında, yapma ve bilme gücü gelmelidir; yani
Kendi gücümüz; başka hiç kimse değil. Yararlılık gördük
okul çalışmaları ve günlük hayatımızda ne kadar pratik oldukları.

Tüm bu konuşmada müzik hakkında hiçbir şey söylemedik. Ancak biz
Diğer çalışmaların ne anlama geldiğini, amaçlarının ne olduğunu anlayın
çalışmaya geldiğimizde değerli olacak bir şey öğrenecek
Okullarda müziğin anlamı ve amacı. Bir sonraki bizim olacak
Konuşmak.





Bölüm XXIII.

Okulda müzik.


  "İlk yıllarda iyi bilgilendirilmiş olun
  dört ses.

"Kötü bir sesle bile, bir yardım olmadan görüşte şarkı söylemeyi deneyin
enstrüman; Bundan kulağınız sürekli gelişecektir. Durumunda,
Ancak, iyi bir sesin var, bir an tereddüt etmeyin
onu yetiştirmek; ve aynı zamanda cennetin verdiğine inanıyorum
Sen değerli bir hediye. "--_ Robert Schumann ._ [68]

Önceki konuşmada okul hakkında çok önemli iki gerçek öğrendik
çalışmalar. Onlar bunlardı:

   I. Yararlıdırlar.

  İi. Onlar bizimle orantılı olarak yararlıdır (başkalarının için değil)
      onlar hakkında gerçek bilgi.

Yararsız konuları incelemiyoruz ve bu kitaplarımızdan değil,
Öğretmenimizden hayattan geçerek yolumuza gireriz. Diğer
Kelimeler, ne kadar çok çalışırsak, o kadar bağımsız oluruz; ve
Ne kadar bağımsız oluruz, başkalarına yardım etmek için o kadar çok güç zorundayız.

Şimdi, diğer okul çalışmaları hakkında doğru olan her şey de aynı şekilde doğru
müzik hakkında. Okuldaki çocuklara verilir çünkü yararlıdır,
Ve çünkü bir çocuk öğrenerek güç kazanabilir. Bakalım
Bu.

Derin düşünmeyen bir kişi için, herhangi bir çalışma varsa
Okul sadece süslüdür, bu çalışma müziktir. Bunu söyleyebilir
Diğer tüm çalışmalar yaşam ve iş dünyasında pratik bir amaç eğilimindedir:
bu ekleyemez, okuyamaz, iş işlemedi veya yazamaz veya
Müzik bilerek daha doğru bir mektup. Bu sadece düşüncesiz
Kişi --_ Bunu kim söyleyecek.

Konuştuğumuz tüm okul çalışmalarının yararlılığı. İhtiyacımız var
Hoş bir yol boyunca sadece birkaç adım atmak için
Çok fazla görüşme yaptım ve hayatta müziğin ne anlama geldiğini göreceğiz. İle
biz zaten sade. Müzik yeni bir dünya, girmek için
yeni duyular geliştirir, bize güzel olanı sevmeyi öğretir ve bizi yapar
Hayattaki en önemli iki şeyden ikiye dikkat edin: düşünceler ve
kalp. Kesin düşüncelerimiz olmalı veya müzik yapılmadı
Müzik ve kalp, her şeyi anlatır.
Bu nedenle, iyi olsun.

Ancak okuldaki müzik bizi günlük görevlere getiriyor. Biz ne yapıyoruz
öğrenmek? Notları okumanın ve
Sese duyarlı bir şekilde üstesinden geliyor, daha fazla güç için çalışıyoruz
hem bir, iki, hem de üç bölümlü egzersizler ve şarkılar; Egzersizler
Beceri ve şarkıların beceriyi uygulamak ve bizi tanımak için
Büyük Üstatların müziği ile.

Bir konuşmada, birincisinden biri, büyük ölçekten bahsettik. Var
Yalnızca sekiz ton ve yüzlerce kişi için var olmasına rağmen
Yıllar, hiç kimse henüz tüm harika ton resimlerini hayal etmedi
içinde bulunur. Bütün büyük bestecilerin sahip olduğu
eserlerini yazdı ve yüzyıllar boyunca gelip erkekler içinde bulacak
Harika, saf ve kalıcı güzellikler.

Okulda şarkı söylerken, ana ölçeği bazılarına koymayı öğreniyoruz
kullanmak. İfade ettiği melodilerde bize çağırıyor
Her tonun doğru uzunluğunda, ziftte, içinde
yüksek sesle. Tam olarak diğerleriyle şarkı söylemeliyiz, değil
Saldırgan bir şekilde yüksek, ne kadar yumuşak bir hizmet yok. Ve bu
Bizim hassasiyetini talep ediyor; ve hassas talepler düşünülür. Ve biz olursak
Sesi daha iyi kullanmak için şarkı söylemek, yaptığımız her seste, yapmalıyız,
Düşüncelerimizi tam olarak ne yaptığımıza sahip olun. Bu
Konsantrasyon. Öte yandan, yeteneğimizi bir
Şarkı, ek olarak, doğru vermeye dikkat etmeliyiz
İfade, sadece tonları net değil, aynı zamanda kelimeler, hissetmek
hem şiirin hem de müziğin gerçek duyguları
Kalplerimizden şair ve bestecinin anlamı
anlamak. Bütün bunlar, özellikle de bizim için gereklidir.
Parçalar halinde şarkı söylüyoruz. Melodi düzgün bir şekilde sürdürülmeli ve
Alt parçaları örtmemelidir; Alt parçaların kendileri
asla melodiye girmemeli veya iyi bir arka plan olamamalı
bunun için. Parça müziğinin şarkı söylemek, eğitmenin en iyi yollarından biridir.
Dikkat-yani konsantrasyon elde etmek. Bizim üzerimizi söylerken yapmalıyız
Bunları aklınızda bulundurun:


    I. Ona devam etmek ve başka bir parça tarafından çekilmemek.

   İi. Parçayı vermek için gerekli önemini söyleriz.

  III. Parçaların mükemmel eşitliğini asla haksız yere yok etmeyin
       acele etme veya geri tutma.

   IV. Her parçanın önemli olduğunu hatırlamak. Diğer şarkıcılar var
       düşünmek için ve yapmamız gerekenler ve bunlar
       o kadar övgü için.

    V. tam olarak doğru yerde üzerimize düşeni almak için uyanık olmak.

   VI. Şairin ve bestecinin tam anlamını koymak için
       Her kelime ve ton.

Sonuçta, bunlar sadece birkaç şeydir; Ama onlardan yapabiliriz
Bunu öğrenin, şarkı söylemek (ve oynamak oldukça aynıdır)
Yapmayı öğrenebileceğimiz en hassas görevler
aynı zamanda birçok yönden. Şimdi bile müziğin yararlılığı
açık, müzikte kullanmayı öğrendiğimiz fakülteler için
herhangi bir şeye uygulanabilir.

Ama müzik bizim için bundan daha büyük bir ödül var. Sunar
bize birçok düşünce ve resim,-cesaret,
Düşüncelik, şiir ve numarası olmayan diğerleri-ve sonra
Onları doğru bir şekilde söylemek için çalışacağımızı talep ediyor
kalpler. Ve bu müzik yapabildiğimiz zaman bize ve
diğerleri.

Şimdi, tıpkı diğer çalışmalar gibi müziğin yararlı olduğunu ve
Bize bir şeyler yapma gücü verir. Ve onun kullanımı ve güçlendirilmesinin yanı sıra
belki de diğer tüm çalışmalardan daha fazla,
başkalarına mutluluk. Ama henüz söylenecek bir kelime var. O
bir sonraki konuşmamız olacak.




Bölüm XXIV.

Bir şey diğerine nasıl yardımcı olur.


  "Müzik ruhtan uzakta yıkar. Her gün tozu
  hayat. "--_ Berthold Auerbach._

Okuldaki müzik hakkındaki konuşmamızın sonunda, müziğin dedim
başkalarına sevinç vermek için tüm çalışmaların en güçlüsüydü. İçinde
Bu konuşma, çalışmaların birbirimiz için ne yaptığını öğrenmeye çalışacağız.

Bir kez daha-ve aynı düşünce bir daha gelirse asla yorulmamalıyız
Ve yine-müziğin tonda ifade edildiğini düşünelim.
Klasik müzik harika ve güçlü bir düşünce; Zavallı, değersiz müzik
Zayıf, belki yanlış veya kaba düşünce.

Ayrıca, düşüncenin iyi ve saf olabileceğini öğrendik ve yine de
Kendi başına yeterli değil. İyi ifade edilmelidir. Kısacası,
Doğru türü düşünmek için bilgi eklemeliyiz, böylece
Diğerlerinden önce doğru şekilde ayarlayın.

Şimdi, ne kadar çok bilgiye sahip olursak, o kadar çok yapabiliriz
müzik ile. Buna daha fazla anlam koyabiliriz; Hepsini daha iyi gerçekleştirebiliriz
talep ettiği titiz görevler; Sanatından daha fazla anlam çıkarabiliriz,
Ve bestecinin ne kadar harika olduğunu daha açık bir şekilde görebiliriz.
Bu şeylerin yanı sıra, iyi eğitimli bir zihin
eğitimsiz bir zihinden daha konu. Bir gün bunu daha fazla göreceksin
Açıkça ne kadar daha iyi anlayabileceğinizi gözlemleyerek
Yunan ve Latince bilgiye sahip olarak kendi diliniz.

Tüm okul çalışmalarının bir kullanımı vardır, emin olmak için-doğrudan bir kullanım-
Bize hayatta bize bir şekilde yardımcı olacak bir şey. Ama dışında
Bu, çalışmadan başka bir yardım alıyoruz; yani,
doğru şekilde zihin. Olan şeyleri yapmanın doğru yolu için
Kalbine layık, güç ve iyi verir. Yanlış yol
Bize sorun yaratan şeyler yapmak. Bazı çalışmalar kesinlik gerektirir
Tüm bunların üstünde,-aritmetik çalışması gibi-
Bellek,-Tarih gibi-çoğu fakülteyi vergiler, gördüğümüz gibi
Okul müziği hakkındaki konuşmamız.

Bazı çalışmalar bizim için bir kerede bizim için özellikle değerlidir çünkü
Bizi _do_ yapıyorlar. Bunlara _doing_ çalışmaları olarak adlandırılabilir. Aritmetikte
Aranacak bir sonuç ve sadece bir sonuç var. Dilbilgisinde her
Öğrendiğimiz kural konuşmamızda uygulanacak. Manuel eğitim talepleri
yargı ve ellerin dikkatli kullanımı. Penmanship için bir testtir
el, ancak tarih, belleğe daha fazla dokunan bir çalışma
Fakülte yapmak.

Okul müziği, hemen görüyorsunuz, bir çalışma. Sadece bu değil, öyle
hayat dolu, çekici, düşüncelere birçok yönden hitap ediyor ve
Yine de, kalp için bir çalışma kastettiğim gibi, doyurucu bir çalışma.

Piyano müziğinizde fark ettiyseniz,
Bestelerin başlangıcında verildiğinde, nasıl olduğunu düşünmüş olabilirsiniz.
Etkileyici çoğu kalp ve eylemden. Bunlar
Özellikle kelimeler. _Allegro_ neşeli; Bu onun doğru
Anlam. Bizi şarkı söylerken neşeli hale getirmeye yönlendirir
Ya da oyna. Ne için? Böylece bestecinin neşesi
Bizim ve diğer insanlar için olun. Ve _vivace_ sadece hızlı değil,
Ama canlıyla. Şimdi Civacious ne anlama geliyor? Ne demek
Kök kelimesi _vivere_, yaşamak anlamına gelir. Müziğin bir yönü
hayat dolu olmalı; ve mutluluğun ve özgürlüğün gerçek hayatı
bakım anlamına gelir. Yani _modcrato_ ile, bize çok şey söyleyen bir kelime
özellikle nasıl yapılacağı; Yani, çok hızlı değil, aceleyle şımartıyor,
Ne de çok yavaş, böylece sürükleniyor gibi görünüyor, ama belirli bir şekilde,
yani ılımlılık ile.

Müzik _doing_ çalışması olarak yerini alır; Ve zaten sahip olduğumuz gibi
Keşfedildi, yapımı birçok çeşittir, hepsi bakım gerektirir. Şarkı söyleme veya
Oynama yapıyor; Notları okumak yapıyor; çalışarak
Bestecinin anlamı yapıyor; Başkalarının bunu yaptığını hissettirmek;
Her şey yapıyor; ve _doing_ gerçek bir yaşamdır, _
Benspish_.

Tüm bunlarda basit bir ders olup olmadığını görelim. Onu aramak için biz
eski düşünceleri tekrar söylemek zorunda kalacak. Müziğin kendisi aynı şeyi kullanır
Tonlar tekrar tekrar; Bunu yaparak başlıyoruz
Tonu biraz anlayın.

Okul çalışmaları zihni dener; Görevler yavaş yavaş arttıkça,
Zihin daha güçlü hale getirilir. Böylece güç kazanılır. Görevlerle
Kesinlik, düşünceler her yere dağılmamalıdır,
ama yapılacak şeye odaklandı. Böylece konsantrasyon kazanılır.
Elin dikkatli bir şekilde çalışmasını ve kesin bir amaçla, beceri
kazanıldı. Tüm bunları aramaları gerektiği düşüncelerini talep ederek
Bir nesnenin nitelikleri, dikkat kazanılır. Bir şeyler yerleştirerek ve
Önümüzdeki şeylerin işaretleri, bize görmemiz öğretiliyor. Bizi eğiterek
Ses, bize dinlememizi öğretiyor. Bir kabul eden bir görevimiz olduğunda
Tek doğru sonuç, bize kesin öğretilir.

Şimdi, müzik hakkında bu konuşmalarda öğrendiğimiz her şeyden
Tüm bu niteliklerin sadece müzikte ihtiyaç duyulan şeydir:

    I. Gerçek yapmak için düşünce gücü.

   İi. Doğru yapmak için konsantrasyon.

  III. İyi yapma becerisi.

   IV. Dikkatin ekimi için görmek ve dinlemek.

    V. Yapma şekli doğruluğu.

Basit bir ders için aradık. Bu:

Güçlendirmeye layık olan her şeyi öğrenelim
Zihnin, kalbin ekimi için, iyisi ve neşesi için
diğerleri; Çünkü bunlar müzik ruhu.




Bölüm XXV.

Oyundaki çocuk.


  "Uzun gün geçtiğinde, adımlar eve döner."

Bir zaman bir çocuk deniz kıyısında oynadı. Dalgalar şarkı söyledi ve kum
parladı ve çakıl taşları parladı. Her yerde ışık vardı; ışık
Mavi gökyüzünden ve hareketli sudan ve pırıl pırıldan
çakıl taşları.

Küçük olan, mutluluğunda, mırıldanan deniz ve
Taşlar ve kabuklarla oynadı. Sevinç
her yerde ve çocuk onunla doluydu.

Ama gün geçti. Ve küçük olanı kalbinde terk etmek için üzüldü
Güzel yer. Zevk oradaydı ve birçok nadir şey
Oynayabilir ve tadını çıkarabilir.

Çocuk hepsini bırakamadı. Kalbi onları düşünmek için ağrıyordu
Orada tek başına deniz kenarında yatıyor. Ve düşündü:

"Çakılları ve kabukları yanımda alacağım ve deneyeceğim
Güneş ışığını ve denizin şarkısını hatırla. "

Böylece küçük ellerini doldurmaya başladı. Ama bunu gördü
Birlikte toplandı, henüz sayısız kaldı. Ve o
onları bırakmak zorunda kaldı.

Yorgun ve ağrılı bir kalple eve döndü, elleri dolu
Deniz kıyısında güneşte parlayan çakıl taşlarıyla taşan.
Ancak şimdi sıkıcı görünüyorlardı. Ve bu nedenle çocuk yapmadı
Arada ve sonra düştüyse çok pişman görünüyor. "Hala var
Bazıları elimde kaldı, "diye düşündü.

Uzun zaman evine yaklaştı; Çok yorgun, küçük uzuvlar
nadiren hareket edebilirdi. Ve çocuğu seven biri gülümseyerek dışarı çıktı
Hoşgeldin. Küçük olan yaklaştı ve yorgun kafasını dinlendirdi;
ve deniz ve kumla kirli küçük elini açarak:

"Bak anne, hala bir tane var. Bir gün diğerlerine gidebilir miyim?"

Ve anne dedi ki:

"Evet, tekrar gideceksin. "

Ve çocuk şarkı söyleyen denizi hayal etmek için uykuya daldı
Güneş ışığı, çünkü bunlar kalbindeydi.




EK


Bu görüşmelerde aşağıdaki çalışmalara değinilmektedir:

  Addison, Joseph, "Seyirci."

  Alexander, Francesca, "Apennine'de Christfolk."

  Antoninus, M. Aurelius, "Meditasyonlar."

  Aristoteles, "Etik."

  Bach, J.S., "İyi huylu Clavicord."

  Bach, J.S., "Kleine Praeludien."

  Baldwin, James, "Eski Yunan Hikayeleri."

  Bacon, Francis, "Denemeler."

  Bridge, J.F., "Basit Kontrpuan."

  Carlyle, Thomas, "Kahramanlar ve Kahraman İbadesi."

  Cellini, Benvenuto, "Otobiyografi."

  Epictetus, "Anılar."

  Grove, Sir George, "Müzik ve Müzisyenler Sözlüğü."

  Halleck, R.P., "Psikoloji ve Psişik Kültür."

  Handel, G.F., "Mesih."

  Haupt, Ağustos, "Choralbuch."

  Liszt, Franz, "Chopin'in Hayatı."

  Lubbock, Sir John, "Hayatın Zevkleri."

  Luther, Martin, "Masa Konuşma."

  Mendelssohn, Felix, "İtalya ve İsviçre'den Mektuplar."

  Parker, J.H., "Gotik Mimarinin ABC'si."

  Ruskin, John, "Havanın Kraliçesi."

  Ruskin, John, "Susam ve Zambaklar."

  Ruskin, John, "Val d'Arno."

  Saintine, X.B., "Picciola."

  Schubert, Franz, "Şarkılar."

  Schumann, Robert, "Voung için Albüm."

  Schumann, Robert, "Mektuplar".

  Schumann, Robert, "Genç Müzisyenler İçin Kurallar."

  Tapper, Thomas, "Müzik Öğrencileriyle Sohbetler."

  Tyndall, John, "Alplerin buzulları."

  Tyndall, John, "Ses üzerine."

  Çeşitli yazarlar, "Les Maitres du Clavicin."

  Xenophon, "Memorabilia."

       * * * * * *




Müzik Öğrencileri ile Sohbetler

VEYA

Müzik ve müzik hayatı hakkında konuşuyor.

İLE

Thomas Tapper.

Fiyat, bezle bağlı, 1,50 dolar.

Bu cilt, her bir müzik öğrencisine, ancak temel veya
gelişmiş. Yapanların dikkatini çekmek için tasarlanmıştır
bir yaşam işi, olması gereken çok sayıda koşullu konu
Müzik ile bağlantılı olarak kabul edilir. Bu amaçla seçilen konular
Sohbetlerin pratik bir değeri var, önemli bir zemini kapsayın ve
öğrenciye en iyi yardımcı olan bakış açısından muamele görür. .
Okuyucu güvene alınır ve bunun bölümlerinde bulur
kendi günlük yaşamıyla ilgili birçok ipucu ve fayda sağlamak
müzisyen.

       * * * * * *

21 Seçilmiş

Cramer Çalışmaları.

Von Buelow Edition'dan.

Fiyat 1,50 $, sıkı bir şekilde bağlı.

Mevcut tam baskı 2.50 $ ve 3.00 $ perakende satış yapıyor. Fazla
tam baskıdaki materyalin ortadan kaldırılması
teknik değerinde yaralanma. Bu nedenle, bir seçim yaptık
Bağladığımız von Buelow'un en seçimi
hacim, çok temiz bir tarzda. Sadece en zor ve önemsiz
olanlar ortadan kaldırıldı.

       * * * * * *

Piyano tekniğinin normal seyri.

İçin tasarlanmış

Okullar, öğretmenler ve öğrenciler.

Wm tarafından. B. Bekle.

Fiyat 1,50 $, bağlı.

Normal kurs, temel fikre dayanmaktadır.
Zihnin gelişimi, disiplini ve oluşumunun amacı ve
öğrenciye nasıl düşünüleceğini ve yapılacağını öğretmek için,
Müzik diğer dallar kadar yararlıdır.

Kitabın özellikleri:

  Gerçekler ve ilkelerin açık, özlü ifadeleri.

  Sadece temellerle ilgilenir.

  Materyalleri notlar halinde, bölümler, kurslar ve
  Adımlar.

  Farklı bir mod ve gelişim sırası sergiler.

  Kurs, diğer herhangi bir çalışma şubesinde olduğu kadar açıkça ortaya konmuştur.

  Amaçlara uygulanan araçların anlaşılmasına dayanarak uygulama.

  Uygulamada dikkatin ellerine verilmesine izin verir ve
  Sayfalara değil.

  Okullarda verilen talimatta tekdüzelik sağlayacaktır.

  Sözlü alıntılar ve sınavlar için üsler sunar.
  Diğer konular.

  Mantıksal, sistematik, kapsamlıdır.

  Okullar, öğretmenler ve öğrenciler tarafından kullanılmak üzere bir kitaptır.




Notlar:

 1: "Masa Konuşması" ndan.

 2: Schubert'in "Organ-Man. "

 3: Phillips Brooks, vaazlarından birinde diyor ("Kimlik ve
    Çeşit "):" Her eylemin mükemmel ve tüm varlık yolu vardır
    Tamamlandı."

 4: Bohn Edition, s. 35.

 5: Francesca Alexander'ın "Mesih's'in bu tür bölümlerini çocuklara okuyun
    Apennine'deki halk "size uygun görünüyor.

 6: John Ruskin, "Val d'Arno" nun dokuzuncu konferansından.

 7: John Ruskin. "Val d'Arno" üçüncü dersi.

 8: Franz Liszt'in "Chopin'in Hayatı", Bölüm V.

 9: _IBID_, Bölüm VI.


10: "Ses üzerinde."

11: "On Sound" dene edilir. Bölüm 10'un son paragrafı,
    Bölüm II, çocukları ilgilendirebilir. Son iki paragraf
    Bölüm 13 sadece ilginç değil, aynı zamanda nasıl basitçe
    Bilim adamı yazabilir.

12: Orijinal isteniyorsa, bkz. Tyndall'ın "Alplerin Buzulları".

13: Schumann, Ferdinand Hiller'e bir mektup yazdı, "Öğrenmeliyiz
    iç kulağı geliştirmek için. "

14: "Yaşamın ciddiyeti" başlıklı vaazdan.

15: Bir ara İngilizce kelimelerimizden kaçının Latince olduğuna dikkat edin
    _con_.

16: Reuben Post Halleck'in "Psikolojisi ve
    Psişik kültür. "

17: Örneğin, ilk kitapta C Minor Fugue konusu
    "İyi huylu Clavicord".

18: C keskin küçük fugue konusu.

19: E Düz minördeki Prelude ve G keskin minörün konusu
    Füg.

20: Robert Schumann.

21: Xenophon tarafından "Memorabilia", Kitap II, Bölüm I, Bohn'da alıntılanmıştır
    baskı.

22: "Kahramanlar ve Kahraman ibadet," Ders I.

23: "Arka planlar ve ön planlar" başlıklı vaazdan.

24: Çocukların olmasına izin vermenin değerini tekrar önermeliyim
    J.H. Parker'ın "A B C Gotik
    Mimarlık; "ve her zaman bol miktarda fotoğrafın olması
    Harika binalar, harika adamlar, harika sanat eserleri ve ünlü
    görmeleri ve bilmeleri için yerler ("_letting_ onları _become_
    Tanıdık, "Unutma).

25: Bkz. R.P. Halleck'in "Psikolojisi ve Psişik Kültürü".

26: John Ruskin'in "Athena Chalinitis" in 41 ve 42 paragraflarını okuyun
    "Hava Kraliçesi" nin ilk konferansı.

27: John Ruskin, "franchise" başlıklı dersten "Val
    D'Arno, "par. 206.

28: "İtalya'dan Felix Mendelssohn Bartholdy Mektupları ve
    İsviçre. "15 Temmuz 1831 mektubu.

29: "19 Aralık 1831 mektubu."

30: Chopin'in p. 28.

31: "Old Yunanca" daki "The Wonderful Weaver" çocuklarına okuyun
    Hikayeler, "James Baldwin tarafından. Sadece birkaç sayfa uzunluğunda ve
    iyi anlatılıyor.

32: Robert Schumann.

33: John Ruskin'in "Hava Kraliçesi", par. 102. ("Athena Ergane.")
    Hepsini çocuklara okuyun.

34: _idem_.

35: Lord Bacon, "Büyük Yerlerin" makalesinden.

36: Robert Schumann.

37: John Ruskin'in "Susam ve Zambaklar" ı okuyun, par. 19 ve
    akıllıca gördüğünüz gibi takip eden şey.

38: "Etik," Kitap IX, Bölüm VII.

39: Öğretmenin okuyacağını veya yapacağını her zaman aklımda tutuyorum
    kaynak bu kadar açık olduğunda orijinaline referans
    dava. Bununla birlikte, öğretmenin veya annenin takdir yetkisi,
    Bu orijinalin ne ve ne kadar okunması gerektiğine ve ne olduğuna karar verin
    Bunu söylemek en iyisidir.

40: Genellikle verilen kelimeleri alıntılamaya çalışmadım.

41: Sokrates. Bu alıntı "Xenophon'un hatırası" ndan alınmıştır.
    Kitap I, Bölüm VI.

42: Mary Russell Mitford.

43: "Benvenuto Cellini Otobiyografisi," Bohn Edition, s. 23.

44: "Gregorio Allegri" nin "Miserere". Dokuz için yazılmıştır
    İki koroda sesler. "Çok fazla olduğu bir zaman vardı
    kopyalamak için ziyaret edilen bir suç olduğunu
    aforoz. Mozart, koro iken notları indirdi
    şarkı söylüyor. "(Grove'un" Müzik ve Müzisyenler Sözlüğü ".
    Vol. İ, sayfa 54.)

45: Dr. Bridge "Basit Kontrpuan Üzerine." Önsöz.

46: Ağustos ayında Haupt'ın "_choralbuch zum haeuslichen gebrauch_,"
    herhangi bir basit koro. "_Zion klagt mit angst und
    Schmerzen_ "tekil güzellik ve sadeliktir.

47: Peters Edition, No. 200, sayfa 11.

48: Öğretmene "_LES adlı iki cilde sahip olmasını tavsiye etmeliyim
    Maitres du Clavicin_. "(Litolff'da olabilirler
    koleksiyon.)

49: Op. 106.

50: Schumann'ın op. 68 iyi tasarlanmıştır
    bazı yerlerde özgürce harmonik olduğu duygusu, taklitçi
    diğerleri, açılışta melodi çok basittir
    eşlik etti. Çocuklara sol tarafın ne kadar ilginç olduğunu gösterin
    bu küçük kompozisyonda.

51: Seyircinin bir mektubundan.

52: "Nicholas,
    Pisan, "" Val d'Arno ".

53: İngiliz kasabasında bir köprüde oturan kör bir dilenci (
    Chester) birçok kez beni şaşkına çevirdi
    el okuma ve yüzünün harika ışığı ile. Oldu
    Çoğumuzun gösterdiği şaşkınlıktan tamamen uzak. Gerekir
    İçimizde pek çok şeyden etkilenmekten kaynaklanın.

54: "Val d'Arno" nun seksen birinci paragrafı.

55: Marcus Aurelius Antoninus, "Meditasyonlar", Kitap V, par. 34.

56: Bkz. Dipnot, s. 119.

57: Dördüncü kitabın on üçüncü paragrafından. Değiştim
    Bunu basitleştirmek için çok az şey ifade ediyor.

58: Beşinci Kitabın On altıncı Paragrafı.

59: _essi quam videri._

60: "Memorabilia."

61: "Epictetus," H.W. Rollison'ın çevirisi.

62: Platon.

63: Mozart 26 Haziran ile 10 Ağustos arasında üç senfoni yazdı,
    1778 yılında; ve bir İtalyan, Giovanni Animuccia,
    Üç kitle, dört motett ve on dört ilahi yazmış
    beş ay içinde. Erken kompozisyonun bir örneği olarak Johann
    Friedrich Bernold on yıl önce bir senfoni yazmıştı
    ve tüm Avrupa'da ünlüydü.

64: Xenophon, "Memorabilia", Kitap IV, Bölüm VIII.

65: "Hayatın Zevklerinden". İkinci dizinin sekizinci bölümü.

66: N.B. Saintine'den bahsedilir.

67: "Müzikle Sohbetler"
    Öğrenciler. "

68: "Genç müzisyenler için kurallar."



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MUSIC TALKS WITH CHILDREN***


******* This file should be named 14339.txt or 14339.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/3/14339



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

