*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 102, February 6, 1892
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 13, 2004 [EBook #14341]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14341
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 102,
February 6, 1892, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 102, February 6, 1892

Author: Various

Release Date: December 13, 2004 [EBook #14341]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve PG Online
Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir

PUNCH,

OR THE LONDON CHARIVARI.

CİLT 102.

6 Şubat 1892.

[İllüstrasyon: "İYİ BİR KALICI."

SATICI, "KISRA SONSUZ KALABİLİR." DEDİ. JONES, KÖPEKLERİN ARDINDA OLMAK İSTEDİĞİNDE, O DA BUNU YAPMAYA EĞİLİMLİYDİ.]

* * * * *

GRİBE KARŞI MAKBUZ.

SEVGİLİ BEY,--Bunu size ücretsiz gönderiyorum. Herkesin yararınadır,

Saygılarımla. GEORGE GUZZLETON, X.M.D.

P.S.--Sadece "_Coenae reçeteem_" veriyorum, çünkü "_Prescrip: prandialis_" varyasyonlarla bundan çıkarılabilir.

  Ostr: soğuk: 11/2 doz.
  Pisc: anima: locus aut quid: ali: [=a][=a][=a] xvi [dram] Cum: pom: terr: fervesc: f 8[dram] Ad Hoc: önlük: sextarium 1/2 mx.
  Ovem: kavurucu: [ons]ss.
      virüsler: reklam. lib.
  Per: dix: anas: agrestis: } f[dram]ij.
    Condim: pan: ve sıvı: } fvijss.
  Prunosus: botulus: [=a][=a]f [dram]vj.
    Condim: prand: otomatik: Devonii: f 3 j.

  Sıvı. Pomm: et Gr: '84 } Aut Mo: et Chand: '84 } Oj 4 _Fiat haust: sn: vel test: quaque hora: ekstra hora coenae: Regulariter sumendum._ _Si opus sit_: Misce: aq: sodae .. [dram]1/14.

_Çeşitli: ot: grog: h.s.s. Si opus sit aut non._ * * * * * EDEBİYAT BAHÇESİ.--Bir Muhabir, imzasını "HORTU'DA STULTUS MI HORT-U-NOT MI?" şöyle yazıyor: "Lütfen efendim, eğer oğlum JOHN 'bir kalem parçası' bırakırsa ortaya ne çıkar?" _Cevap ödendi_--Bir Jonquill.

       * * * * *

KRALİÇEYE.

(_ULUSTAN._)

Kraliçe gibi kadınsı,
Kederin dudaklarından başlayan o sözler kederin yüreğine dokunur.
Hanımefendi, kederlerimiz birdir;
Ama sizinkiler, yakın akrabalıktan ve yüksek mevkiinizden,
Daha keskin, gençliğinin sevinçli zarafetiyle onu yas tutan
Seni bir oğul gibi seven.

Biz de onun yasını tutuyoruz. Adak çiçeklerinden oluşan çelenklerimiz
Sessizce konuşuyor, bizim için. Bugün ülkenin dört bir yanına
inen derin karanlık
Sadece törensel bir keder örtüsü değil.
Gerçekte zor, ama saygılı inanç
Terbiye eden ele eğiliyor.

Zor--anne babası, o genç gelin ve sen,
Çok fazla yas taşıyan, gerçek kadın,
Ve vatansever KRALİÇE! Acının içinden gelen cesareti duyuyoruz,
Uzun, görkemli saltanatınızda her zaman olduğu gibi,
Hiçbir zaman küçülmenin görmediği,--

Yüksek gergin görevden küçülen, cesur bir şekilde
Bir imparatorluk ruhunun. Bugün de
Halkınız gururla eğiliyor.
Milyonların sempatisi sizindir.
Şan, tahtınızın uzun süre koruyucusu olsun,
Aşk her zaman yanında olsun!

* * * * *

TAMAMEN İSTENMEYEN BİR TAVSİYE.--_Dartmoor_.--Beyler,--İki yıl
önce başka birinin adını sizin kalemlerinizden biriyle yazdım. O zamandan beri
başka hiç kullanmadım.

Saygılarımla, A.F. ORGER. "Baylar STEAL, KNIBBS & CO."

* * * * *

"LA GRIPPE."

[İllüstrasyon]

("_Ben bir şeytanım! Ben bir şeytanım!" diye hırıldadı Barnaby Rudge'ın Kuzgunu
'Tutuş': Ve bu Un
qui est Grippe'nin kuzgun-çılgın bir Edgar-Allan-Şiiri._)

Bir zamanlar kasvetli bir gece yarısı
Eve döndüğümde kendimi çok yorgun hissettim,
Hissettim, oh! Çok fazla acı; çok meraklı,
Daha önce hiç hissetmediğim.
Sonra yatağa,--uyumak için hiçbir şansım yoktu,
Üzerimde battaniyeler, kilimler sarıyordu,
Ateşli yanık ağrıları bolca.
"Oh! Yakalandım! oh!" diye mırıldandım,
"Grip!! ne sıkıcı!!"
_Sadece_ bu!!--Oh!!--Başka bir şey değil!!

Oh! Başım ve bacaklarım ağrıyor!
Şimdi donuyorum! Şimdi pişiyorum!
Beyinciğimde saat mekanizması!
Oh! Her yerim ağrıyor!
Yatağımda kıvranıyorum, savruluyorum,
Ama bir vapurdayım, geçiyorum.
KIRALFY'nin Venedik'i patronluk taslarken,
Ben "karşıyım" ve RUSSELL "lehinde"
_Echo_ ile ilgili bir davada,
Singapur'da bir yerlerde!
Bu bir deliryum!!! Başka bir şey değil.

Sonra bir Doktor gelip taplıyor
Her yerim taplıyor, rap yapıyor. Ve kulağım bu kadar yakın ve meraklıyken
Stetoskopa bastırılmış, "Bir kez daha,"
Diyor, "doksan dokuz kez söyle,
Şimdi yine! Bunu iyi yapıyorsun!
Evet! Bir şarap lee'sinden daha büyük değil,
Yaramazlık var, bizi öldürecek böceğin _birliği_ var,
Orada saklanan Bacillus;
Sadece _o_ ve daha fazlası değil!"

"Neden bizi doldurmak için burada korkuyla?
Beni, bu Bacillus'u bırakacak mı?
Kendimi tek bir kemiğimde bütün hissetmiyorum,
Ve gücümden kaybettim."
Bu yüzden Doktor'a konuşuyorum,
"Ne zaman yürüyüşe çıkacağım?" diye soruyorum.
O, samimi sorularımı reddederek,
Diyor ki, "Bütün bu sıkıntılar bittiğinde,"
"Pazartesi? Salı? Çarşamba? Perşembe? Cuma? Cumartesi? Pazar? Yoksa
Bir hafta içinde mi?" "Şey!--daha önce değil."

"Doktor!" "Bu şeytanı yakala
Şeytan! Bacillus!! Mikrop!! şeytan!!
Temp-pest'in ikinci hecesi!
Onu Plutonian Kıyısına gönder.
Onu geldiği yere geri gönder,
Şöhretini aldığı yere,
Adını aldığı yere;
Onu ön kapımdan kov!"
Böylece Doktor nabzımı hissediyor ve,
Yere düşerken,
Doktor dedi ki, "Bazı günler daha."

* * * * *

[İllüstrasyon: "DIŞARIDA SOĞUKTA!"

"KARDA KAYBOLMUŞ BİR SEYAHATÇİ GİBİYİM, KAR TANESİ ÜZERİNİ ÖRTTÜĞÜNDE
SERTLEŞMEYE BAŞLIYORUM."

_Prens Von Bismarck'ın Friedrichsruhe'deki Konuşması._]

* * * * *

"DIŞARIDA SOĞUKTA!"

["Karda kaybolmuş, sertleşmeye ve kar taneleri onu örterken batmaya başlayan bir gezgin gibiyim. Aslında, politikaya olan ilgimi yavaş yavaş kaybediyorum, ama kar altında batan bir gezgininki gibi,
bu his hoş bir his."--_Prens Bismarck'ın Leipzig Öğrencileri Heyeti'ne_.]

HAVA--"_Excelsior_!"

Yüzyıl hızla sona eriyordu,
Bir kış çölünden geçerken,
Kar ve buzun ortasında,
Garip bir arma taşıyan,
Bir daha üstün ol!

Kaşları solgunlaşmıştı; altındaki gözü, kınından çıkan bir pala gibi
parlıyordu;
Kızıl alanlar zırhının şangırtısını duymuştu.
Ama şimdi gülümsedi ve yumuşak bir şekilde şarkı söyledi,
Bir daha üstün ol!

Kışlalarda, savaş için dizilmiş zırhlı orduların
kudretini gördü;
Uzaklarda vahşi Frank süngüleri parlıyordu,
Ve dudaklarından bir inleme duyuldu,
Bir daha üstün olma!

"Geçmişi düşün!" dedi genç adamlar,
"SAUL gibi, başından
O üç Titan'ın ortasında, Prusya'nın gururu!"
Yumuşak bir şekilde cevapladı o bir zamanlar sert olan ses,
"Bir daha üstün olma!"

"Ah, kal," diye bağırdı genç adamlar, "ve karış
Bir kez daha Cermen Siyasetine!"
"Hayır," dedi Titan, "Yaşlanıyorum,
Ve zavallı TOM gibi, üşüyorum!
Bir daha üstün olma!"

"Karla kaplı dala dikkat et!
Yıkıcı çığa dikkat et!"

"Teşekkürler!" diye cevapladı. "Biliyorum, biliyorum.
Ama--peki, karı oldukça seviyorum!
Bir daha üstün olma!"

"Karda kayboldum! Kolay bir ölüm!
Ölümcül nefesin yumuşak bir şekilde kesilmesi!
Batıyorum, kaskatı kesiliyorum, önceden haber verildi!
Ama bu his hoş;
Bir daha asla başarılı olamam!"

Sadık tazısının yanında gezgin
Karda yarı gömülü halde bulundu,
Hala buzun ağzından mırıldanıyordu
O bayrağın geç ve garip düzeni,
Bir daha asla başarılı olamam!

Orada, soğuk ve gri kar yığınında,
Sessiz ama yiğit, hala yatıyordu,
Büyük "Kan ve Demir", cesur ve cüretkar,
Ama--şimdilik--"Soğukta!"
Bir daha asla başarılı olamaz mıyım?

* * * * *

SPORDA PARLAMENTO;

_VEYA, CİDDİ BİR TOPLANTI._

["Belki de İmparatorluğun farklı bölgeleri arasındaki ulusal spordaki
rekabetin popülaritesi devlet adamlarının ciddi ilgisini hak ediyor ... Bay ASTLEY COOPER kürek çekmeyi, koşmayı ve kriketi öneriyor ... Böyle bir Pan-Britanya toplantısı fikrinde büyüleyici bir şey var."--_Daily
Paper_. ]

KONUŞMACI, Pavyon'daki koltuğuna oturduktan sonra, Kriket Bakanı, Altı Topa Bir Üste
Yasa Tasarısı'nın üçüncü okumasını yapmak üzere ayağa kalktı.

Sayın Beyefendi, sahanın sırayla birkaç pozisyon alarak kaybı en aza indirmek için ellerinden geleni yapmasına rağmen, taraf değiştirmek için harcanan zaman miktarının çok
ciddi olduğunu söyledi - özellikle birinci sınıf bir maçta.

Melbourne Milletvekili, birinci sınıf bir maçın ne olduğunu sormak için yalvardı.

Sidney Milletvekili, kesinlikle Kanada ile Victoria arasındaki bir maç olmadığını söyledi. (_Gülüşmeler.)_ Artık herkes Yeni Güney
Galler'in--("_Soru! Düzen! Düzen!")_ olduğunu biliyordu. Özür diledi, düzen içindeydi.

KONUŞMACI. Gerçekten sessizlik rica ediyorum. Kriket Bakanı
çok önemli bir tedbir getiriyor ve yapabileceğimiz en az şey
onun açıklamasını yeterli ilgiyle karşılamak. (_Genel tezahürat_.)

Kriket Bakanı devam etti ve onların dikkatlice değerlendirmelerine önerme onuruna sahip olduğu tedbirin sadece süreyi uzatmakla kalmayacağını, aynı zamanda Kriketin tüm yıl boyunca oynanmasına da izin vereceğini söyledi.

Futbol Bakanı, Sayın arkadaşına bu konuyu Komitede ele alacağına söz verdiğini hatırlatmasını rica etti. Kriket sürekli oynansaydı Futbol ne olurdu? ("_Duyun,
duyun_!")

Bombay Milletvekili bunun önemsiz bir konu olduğunu düşündü. Hindistan'da
Polo, Futboldan çok daha önemliydi ve İmparatorluk Parlamentosu'nda, çok sayıda sporu ve çok sayıda Koloniyi temsil eden, her büyük ilginin temsil edildiği ve iyi temsil edildiği bir yerde Polo'nun kesinlikle göz ardı edildiğini söylemekten kendini alamadı.
(_Tezahüratlar.)_

Su Sporları Bakanı Sayın Üye ile aynı fikirdeydi. Polo, özel bir vesayet departmanının kurulmasını gerektirecek kadar ilgi çekiciydi. Ancak şu anda bundan o sorumluydu. Yakında, çıkarlarını sürekli olarak inceleyecek bir meslektaşını karşılayabileceğini umuyordu. (_"Duyun, duyun!"_)

Kriket Bakanı, Meclis'e Sayın Üyelerin konuya gösterdiği ilgi için teşekkür ederek
son verdi ve yüksek sesli alkışlar arasında
oturdu.

Bir bölünme olunca, Tasarı 127'ye karşı 96 oyla kabul edildi.
Çoğunluk Avustralyalılar ve Kanadalılardan oluşuyordu ve azınlık Afrikalılar, Kızılderililer ve çeşitli Kolonilerden oluşuyordu. Meclis daha sonra
toplantıyı sonlandırdı.

* * * * *

[Resim: DOĞRU AMA VİCDANLI DEĞİL.

_Yaşlı Dul_. "Şimdi, PERKINS, DÜRÜST FİKRİNİ İSTİYORUM. BU ELBİSENİN BANA UYGUN OLDUĞUNU DÜŞÜNMÜYOR MUSUN?"

_Perkins (her zaman gerçeği söylemesi konusunda uyarılmış,
yeri temkinli bir şekilde kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya_). "AH EVET, LEYDİM, LEYDİNİZE
YAKİŞİSEL OLARAK--TAMAMEN 'YERE KADAR!'"]

* * * * *

SEYAHAT ARKADAŞLARI.

NO. XXV.

SAHNE--_Torcello yakınlarında. CULCHARD ve PODBURY, Michaelmas papatyalarının kümeleriyle
ve kırmızı meyvelerle yüklü nar ağaçlarıyla
parlak bir şekilde alçak banklar arasında yolunu bulan gondolda yan yana oturuyorlar. Hem CULCHARD hem de PODBURY gizlice gergin ve teşvik için endişeli._

_Podbury_ (_duygusal bir şekilde "In Old Madrid"i mırıldanıyor_).
La-doodle-um-La-doodle-oo: La-doodle-um-te-dumpty-loodle-oo! Sanırım
beni oldukça sevmiş gibi görünüyor--Brüksel'deki o ilk günler, değil mi?

_Culchard_ (_dalgınlıkla_). Öyle mi? Cesaret edeyim. (_"The
Wedding March"ı yumuşakça ıslık çalarak_.) Few-fee; di-fee-fee-few-few;
few-fiddledy-fee-fiddledy-few-few-few-fee. Sanırım teorimde haklıyım, ha?

_Podb._ Ah, öyle demeliyim--evet. _Hangi_ teori?

_Culch._ (_sinirli_). Hangi teori? Neden, sana son on dakikadır açıkladığım teori! -- son zamanlardaki tüm bu sertliği aslında, analiz etmeye geldiğinde, kesinlikle cesaretlendirici bir semptom.

_Podb._ Ama Bayan TROTTER'ın bana karşı tam olarak _sert_ olduğunu söylememeliyim -- son zamanlarda, en azından.

_Culch._ (_sabırsızlıkla_). Bayan TROTTER! Sen! Ne kadar da egoistsin, sevgili dostum! Kendimden ve Bayan PRENDERGAST'tan bahsediyordum.
Ve hem Nürnberg'de hem de Constance'ta, o--

_Podb._ (_umursamaz bir iyimserlikle_). Ah, _o_ düzelecek,
korkma. Keşke Bayan TROTTER'la yarı yarıya güvende olabilseydim!

_Culch._ (_yumuşamış_). Çok fazla moralini bozma, sevgili PODBURY. Onun senden hoşlandığını biliyorum--dün gece bana bunu söyledi. Bayan PRENDERGAST--şey--benim hakkımda bu yönde bir şey söyledi mi?

_Podb._ Şey,--tam olarak değil, dostum--en azından bana söylemedi. Ama diyorum ki,
Bayan TROTTER sana _bunu_ söylemedi mi? _Gerçekten_ değil mi? Yaşasın! O zaman
tamam--sonuçta beni elde edebilir!

_Culch._ (_ürpertici bir şekilde_). Fazla özgüvenli olmamanı tavsiye etmeliyim.
(_Bir sessizlik olur, bu sessizlik Torcello'daki iniş basamaklarına ulaşana kadar sürer._) Onlar _burada_, görüyorsun--bunlar açıkça onların
gondolları, o iki pelerini tanıyorum. Şimdi _yapabileceğimiz_ en iyi şey
ayrılmak.

_Podb._ (_dışarı fırlayarak_). Haklısın! (_Kendi kendine._) Önce kiliseyi çizeceğim ve orada olup olmadığına bakacağım. (_Santa Maria'nın
kapısına yaklaşır: İçeriden bir Ses, yüksek sesle okuyormuş gibi: "Minberin kenarına beyaz damarlı mor mermerden altı top veya daha doğrusu bademler yerleştirilmiştir ve tek süsünü oluştururlar"_) Tanrım, HYPATIA!
Onu dar tıraş et! [_Arka tarafa doğru gider._

_Culch._ (_kapıya gelir_). Onu burada bulacağımı biliyorum. Şanslıyım
"The Stones"daki Torcello bölümünü neredeyse ezbere biliyorum!
(_Eşiğe ulaşır. İçeriden bir Ses. "Sanırım
yukarı tırmanıp oradaki eski amfi tiyatroya oturacağım ve nasıl hissettirdiğine bakacağım!"_)
Aman Tanrım,--_MAUD_! ve olabildiğince yakındım--Sanırım Çan Kulesi'nin
tepesine çıkıp HYPATIA'nın nerede olduğunu keşfedebilir miyim diye bakacağım.

[_Kuleye tırmanır._

_Çan Kulesi'nde._

_Podb._ (_nefes nefese gelir ve CULCHARD'ın hevesle öne doğru uzandığını
görür_). Ah, yani _sen_ de mi geldin? Peki, onu _görebiliyor musun_?

_Culch._ Şşş! Az önce köşeyi döndü! (_Sinirli._) Bayan
TROTTER'la birlikte!... Aşağıdaki çimenlere oturuyorlar!

_Podb._ Birlikte mi? Bu can sıkıcı! Şimdi ayrılmalarını bekleyeceğiz--er ya da geç kavga edecekler.

_Bayan T.'nin Sesi_ (_yukarıdan gayet iyi duyulabiliyor_). Sanırım
RUSKIN'e biraz dinlenme fırsatı vereceğiz, HYPATIA. Konuşmak için can atıyorum. Bay PODBURY'yi kovduğunuzu duymak beni
olabildiğince büyülüyor. Ve _nedenini_ tahmin edebileceğinizi umuyorum.

_Podb._ (_fısıldayarak_). Diyorum ki, CULCHARD, bizim hakkımızda konuşacaklar. Dinlemeli miyiz, ha? Burada olduğumuzu onlara bildirsek iyi olur?

_Culch._ Gerçekten bir gereklilik göremiyorum--ancak--(_Islık
zayıfça._) Bes-bes-bes-bes!

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım Hypatia!"]

_Podb._ Böyle telaşlanmanın ne faydası var? (_Yoedels._) Lul-li-ety!

_Bayan P.'nin V._ Pekala, sevgili MAUD, itiraf ediyorum ki ben--

_Culch._ Onları orada duyurmak neredeyse imkansız ve seslerinin ara sıra bize ulaşması
bizim suçumuz değil. Ve bana öyle geliyor ki, PODBURY, benim için--ikimiz için--hayati önem taşıyabilecek bir konuda aşırı titiz olmak
saçma olur. Ama tabii ki sen kendini memnun edeceksin. _Ben_
olduğum yerde kalmayı düşünüyorum.

[_PODBURY gitmek için korkakça bir girişimde bulunur, ancak
duruma boyun eğerek sona erer._

_Bayan T.'nin V.'si._ Şimdi, HYPATIA PRENDERGAST, bana onunla ilgilenmediğini söyleme! Ve o sana Bay PODBURY'den daha çok yakışıyor. Şimdi, öyle değil mi?

_Culch._ (_başını geri çekerek_). Duydun mu, PODBURY? O
aslında benim için yalvarıyor! _O_ bir melek değil mi? Şimdi sessiz ol. Cevabı
duymalıyım!

_Bayan P.'nin V.'si._ Ben--Bilmiyorum, gerçekten. Ama, MAUD, seninle konuşmak istiyorum--Biri hakkında. Zavallı adam, sana nasıl taptığını hayal bile edemezsin! Bunu uzun zamandır fark ettim.

_Podb._ (_ışıldayan_). CULCHARD! Duydun mu? Bana bir şey söylüyor.
O kız ne kadar da tuğla!

_Bayan T.'nin V._ Sanırım duygularını gizlemede oldukça iyi,
o zaman. Yeterince uzakta tutuyormuş!

_Bayan P.'nin V._ Bu _benim_ hatamdı. Onu yanımda _tuttum_. Görüyorsun ya, Bay CULCHARD'ı kabul etmeye karar verdiğine
inanıyordum.

_Bayan T.'nin V._ Bana öyle geliyor ki, bunca zamandır bana hayran olduğu düşünüldüğünde, kendisinin katlanılabilir bir şekilde kolayca yönetilmesine izin vermiş.

[_PODBURY itiraz ederek başını sallıyor._

_Bayan P.'nin V._ Ah, ama açıklayayım. Onu ancak
kendi başıma eve gitmekle tehdit ederek susturabilirdim ve sevgili BOB o kadar sadık bir
kardeş ki--

_Podb._ Kardeş! Diyorum. CULCHARD, bunca zamandır _BOB_ demek istiyor olamaz! _Olamaz_! Şimdi söyleyebilir mi?

_Culch._ Bunu nasıl _anlayabilirim_? Eğer öyleyse, sen bir
filozof olmalısın, sevgili dostum, ve buna katlanmalısın--hepsi bu.

_Bayan P.'nin V._ Bu durumu _değiştirir_, değil mi? Ve ben ona
biraz umut olduğunu söyleyebilirim? Onu arkadaşı Bay PODBURY ile olan ilişkisine göre yargılamamalısın. BOB'un çok _çok_ güçlü ve daha iyi bir karakteri var!

_Bayan T.'nin V._ Neyse, eğer Bay PODBURY'den daha fazla
kendini savunamıyorsa! Bay PODBURY'yi hiç umursamıyorum, onda hiçbir kötülük yok,
ama çok fazla şey ifade edemeyecek kadar gerçek bir ciddiyetsiz.

_Podb._ (_çöküyor_). Ciddiyetsiz! _Ondan_ da! Ah, _hepsini_ boş ver!

[_Başını ellerinin arasına gömüp inliyor._

_Bayan T.'nin V.'si._ Bak, HYPATIA. Kardeşini bir süreliğine yargılayacağım, seni memnun etmek için. Şu anda daha fazlasını söyleyemem.
Ve şimdi--diğeri hakkında. Onun hakkında ne hissettiğini bilmek istiyorum.

_Culch._ _Diğeri_!--Benim! Keşke tüm o gürültüyü
yapmasan, PODBURY, tam da ilginçleşmeye başladığı sırada!

_Bayan P.'nin V.'si._ (_çok alçak_). Ne işe yarar? Hiçbir şey onu geri
--_getiremez--_şimdi_!

_Culch._ Hiçbir şey mi? Beni ne kadar az tanıyor!

_Bayan T.'nin V.'si._ Umarım _beni_ hiç kimse olarak görmüyorsundur. Ve benden bir söz
onu oldukça akıllıca bir hale getirir. Tek soru, bunu söyleyip söylememem gerektiğidir.

_Bayan P.'nin V._ (_boğuk_). Canım!

_Culch._ Sanırım şimdi aşağı inmeyi göze alabilirim, ha,
PODBURY? (_Cevap yok._) Bencil hayvan! [_Öfkeyle._

_Bayan T.'nin V._ Ama şunu aklından çıkarma--eğer gelirse, ona boa'nın tüm uzunluğu boyunca bakmak zorundasın--onu başka biriyle çiftler halinde koşmaya
ikna edemezsin. Bu yüzden ilk seferinde kaçtı--ve sen
benim en altta olduğumu düşündüğün için bana çok kızmıştın. Ama hepsi onun gururuydu. Yaşayan herhangi biriyle şansını
paylaşmak için fazla bağımsız.

_Culch._ Beni ne kadar da iyi anlıyor!

_Bayan T.'nin V._ Ve sanırım CHARLEY zamanla büyük Amurrcan
Romanından büyüyecek--zaten _ondan_ asla büyüyemeyecek!

_Culch._ (_şaşkın_). CHARLEY? Neden şimdi
VAN BOODELER'dan bahsetmesi gerektiğini anlamıyorum!

_Bayan T.'nin V._ CHARLEY'i çok seviyorum ve
onun yemin
ederek talipler sirkiyle birlikte dolaşmasına izin vermeyeceğim. Yani, eğer
herhangi bir şans olduğunu düşünseydim--yani, diyelim Bay CULCHARD--

_Bayan P.'nin V._ (_öfkeli_). MAUD! nasıl _yapabilirsin_? O iğrenç
ikiyüzlü yaratık! Ne kadar hor gördüğümü ve--!

_Bayan T.'nin V._ Pekala, canım, o oldukça cüzi bir şey--ama onu bırakalım
bu konuda--sanırım hisseleri her tarafta önemli ölçüde düştü.

_Culch._ PODBURY, ben--ben--bu konuşma açıkça
başka--kulaklar için--amaçlanmıyor. _Siz_ yeterince duydunuz mu bilmiyorum,
_ben_ aşağı ineceğim!

_Podb._ (_korkunç bir kıkırdamayla_). Senin hisselerin gibi, değil mi, dostum?
Ve benimkiler de, aslında. Pekala, _ben_ gitmeye hazırım. Sadece,
Tanrı aşkına, görülmeden kaçalım!

[_Eğimli düzlemler dizisinden yavaşça aşağı kayıyorlar ve
yeniden bindikleri basamaklara doğru çıkıyorlar. Gondolları
harekete geçtiğinde, Bay TROTTER ve BOB PRENDERGAST Müze'den
çıktı._

_Bay T._ Aman Tanrım! Bay PODBURY ve Bay CULCHARD değil mi onlar? Merhaba!
Sen hiç gitmiyor musun? Darter'ım ve Bayan HYPATIA bir yerlerde
var.--Seni kaçırdıkları için çok hayal kırıklığına uğrayacaklar!

_Podb._ (_kahramanca bir neşelenme çabasıyla_). Biz--biz _onları_ kaçırdığımız için çok
hayal kırıklığına uğradık, Bay TROTTER. Korkarım ki
şimdi duramayız! Hoşça kalın!

[_CULCHARD şapka siperliğini gözlerinin üzerine çeker ve gondolculara
çabuk binmeleri için bir işaret yapar; Bay TROTTER, BOB'a doğru yola çıktıklarında duyulabilir bir şaşkınlıkla yorum yapar, BOB ise
sakin bir sessizlik korur._

* * * * *

ST. RAPHAEL'DE BİR PALMİYE GÜNÜ.

_Villa Magali._--Lezzetli bir iklim! STUART-RENDEL, "nemsiz
Devonshire'ı hatırlattığını" söylüyor. Devonshire'dan bahsetmek
_bana_ DUKE'u hatırlatıyor. Arkadaşlarıma Rossendale Seçimi'nin kesin bir şekilde gösterdiğini söylemeye çalışın--İlginç! Arkadaşlarımın hepsi kalkıp dışarı çıkıyor! Görünüşe göre ANDREW CLARKE onlara özellikle "heyecan, aşırı efor ve siyasetten konuşmamamı" söylemiş! Keşke CLARKE bu kadar mantıksız olmasaydı. Rossendale hakkında biriyle konuşmalıyım.

_Hyeres'e gidiyorum_--CHILDERS'ı görmeye. CHILDERS'ı oldukça geveze buluyorum.
Rossendale sonucuyla beklediğim kadar ilgilenmiyor gibi görünüyor. STUART-RENDEL beni almaya geliyor. Öhöm! Gidiyorum.

_Monte Carlo'da._--Kendimi çok iyi hissediyorum, buraya baktım. WELLS ile tanışıyorum, "Şampiyon Dalgıç." Bana bir sistemim olup olmadığını soruyor; "çok fazla kaybediyor ve herhangi bir ipucu almaktan mutluluk duyar." Rossendale Çoğunluğu'nun rakamlarını koymasını öneriyorum. WELLS bu fikirden memnun görünüyor. Bunu hemen yapar ve hemen 10.000 frank kaybeder. Daha sonra onunla arazide buluşur ve Rossendale
seçiminin gerçek önemini açıklamaya çalışır. WELLS kaybolur. Meraklı! _ANDREW CLARKE WELLS'e ulaşabilir mi?

_Golfe San Juan._--Körfezde Fransız savaş gemileri. Amiral, Rossendale ve genel olarak
siyaset hakkındaki görüşlerimi bilmek isteyebilir. Gemiye alındım. Amiral
MADEN'in zaferiyle çok ilgileniyor. Amiral, MADEN'in kazandığının "_Grand
Prix_" olup olmadığını soruyor? MADEN'in bir at olduğunu düşünüyor. Hayal kırıklığı.
[_Sorgu_--Yine ANDREW CLARKE?] Denizcilerin tezahüratları arasında tekneyle kıyıya gönderildim.
Memnuniyet verici.

_St. Raphael'e geri döndüm._--Yorgun ama genel olarak günümden memnun. Arkadaşlar yaptıklarımı duyunca acı çektiler ve
Sir ANDREW'a telgraf çekmekle tehdit ettiler! Toparlanıp geri döneceğim. MORLEY'den bana
olduğum yerde kalmamı rica eden bir mektup. Garip! Sir ANDREW, JOHN MORLEY'e ulaşabildi mi? Yat ve
düşün.

* * * * *

KARDEŞ BRUSH, A.R.A.--Stan' kalk, STANHOPE FORBES! ve
seçilmen için tebriklerimizi kabul et. Ertelenen STAN-HOPE, ressamın
sanatını beklemekten bıktırdı ve şimdi A FORBES, _The_ FORBES değil
(adı JAMES STAATS, C.L.C. & D.R., &c., &c.), ama
STANHOPE yukarıda belirtilen, birinci sınıfını aldı. Sanatsever Başkan, STANHOPE'unu "hatta" görmekten ne büyük bir mutluluk duyacak! Burlington House'da, tabii ki, başka yerlerde olduğu gibi, durumun hiç de hafif bir tehlike
olmayacağını kastediyoruz.

* * * * *

"PUNCH KADAR MEMNUN."--D.T.'deki bir paragraf _Bay P._'ye ve genel olarak halka, "Dr. ROBSON ROOSE ve Bay ALLINGHAM, Bay EDWARD LAWSON'ın ilerlemesinden memnun." şeklinde bilgi veriyordu. "Eğer Box"--"Ve
Cox"--"memnunsa," o zaman Bay E.L.'nin öndeki tüm arkadaşları arasında, 85 Fleet Caddesi'ndeki komşusu _Bay Punch_ kadar onun tamamen iyileştiğini duymaktan en çok memnun olacak kişi odur.

* * * * *

SABUNDA YENİ BİR ŞEY.--Sabun Ticareti hala patlama yaşıyor. Neredeyse her hafta, halkın beğenisini
kazanmak için yeni bir aday çıkıyor ve bu iddia, cazip bir
uzmanlığa dayanıyor. Yeni gelen birinin pastayı (sabun) alacağını duyuyoruz. Tüm duvarlarda ve reklam sütunlarının çoğunda, gururlu efsanesi hemen ortaya çıkacak: "Tatmin Edici Sabun--Hiçbir Şeyi Yıkamaz."

* * * * *

[İllüstrasyon: YASAL İYİLEŞTİRMELER.

YARGI PERSONELİMİZE EŞLİK ETMEK İÇİN, GELECEKTE BİR HAKİMİN AYNI ANDA İKİ DAVA
DİNLEMESİ BEKLENİYOR.

BİR HAKİMİN TİYATROSAL BİR "CASA CELEBRE"Yİ DENEYİŞİNİN PORTRESİ VE "GERİDE KALAN BİR ADAM" VE "Kuyruktaki Bir Kiracı"ya İLİŞKİN GÜZEL BİR SORU]

* * * * *

YÜKSEK (BEERBOHM) TREESON!

SEVGİLİ BAY. PUNCH,--Bay BEERBOHM TREE'nin son _Hamlet_ prodüksiyonunda yeni bir iş icat ederek trajediye bir yenilik getirdiğini görüyorum. Metinden izin almadan, _Ophelia_'yı
Saray "hizmetçileri" arasına dahil etti ve onu sahnede bularak, _L'Enfant Prodigue_'nin kahramanına layık, onurlu bir flörte (aptalca bir gösteride) girişti. Şimdi bunun büyük bir gelişme olduğunu düşünüyorum ve başyapıt aynı satırlar üzerine "yazılacak" olsaydı, temsilin coşkuyla karşılanacağından eminim.
Performans biraz daha uzun olabilir, ancak ilginin ne kadar büyük olduğunu düşünün. Ne demek istediğimi göstermek için, açılış Perdesinin ilk beş satırını alıyorum:--

SHAKSPEARE'İN VERSİYONU.

SAHNE I.--_Elsinore. Şatonun Önündeki Bir Platform. FRANCISCO
görevinde. Yanına girer BERNARDO._

_Bernardo._ Kim var orada?

_Francisco._ Hayır, bana cevap ver: Ayağa kalk ve kendini aç!

Uygun işlerle donatılmış bu pasaj, _Laertes_'in sürdürdüğü yaşam türünü göstermenin, _Polonius_'un daha sonra ona verdiği tavsiyeyi, şimdi (ilk kez) tam olarak ifşa edilen davanın koşullarına daha uygun hale getirmenin aracı haline getirilebilir.
Böylece--konuyla ilgili görüşümü sunuyorum:--

DÜZELTİLMİŞ VERSİYON.

SAHNE I.--_Elsinore. Kalenin Önündeki Bir Platform.
Perde açılırken, dışarıdan bağrışlar ve kahkahalar duyulur. Bir Köy Kızı, sanki takip ediliyormuş gibi içeri dalar. Nöbetçi kulübesinin arkasına saklanır ve sonra kaçar. Görev yerinde olan FRANCISCO, etrafına
bakar ve Maiden'ı kovalayan
Danimarkalı Galantlar tarafından çevrelenir. Onları silahlarıyla tehdit eder ve geriye sadece şaraptan etkilenmiş gibi görünen biri kalır. Sarhoş Galant maskelidir ve içkiden çok
kötü olduğu açıktır. Beceriksizce kılıcını çeker. FRANCISCO, onu öldürmek üzereyken, maske düşer ve
sersemlemiş eğlence düşkünü Nöbetçi, LAERTES'in şişkin yüz hatlarını
tanır. Hemen silahlarını uzatır, çünkü LAERTES onun amiri
dir. Bu disiplin önerisiyle yarı ayık olan LAERTES, görünmeden
çekilmek ister ve FRANCISCO'ya cömertlik gösterir. Nöbetçi, BERNARDO'nun
yanlarına girmesiyle çok
memnun olur._

_Ber._ Kim var orada?

_Fran._ (_Laertes'i saklayan, siperlerden hendeğe düşen
bir ip merdivenle gizlice geri çekilen_). Hayır, cevap ver bana. Ayağa kalk ve kendini aç!

Benim versiyonumda gerçekten çok ilginç bir alt konu sunuyorum, ki bence bu da Bay
BEERBOHM TREE'nin _Ophelia_ ile olan işi kadar hoş ve savunulabilir.

Saygılarımla, BİR ÇIKARTMA.

* * * * *

[İllüstrasyon: İNSAN DOĞASI.

_Jones, Çalışmaları Hakkındaki Tüm Basın Eleştirilerine Karşı Her Zaman En Büyük Kayıtsızlığı (ve Aşağılamayı) İfade Etmiştir (Tüm Makaleleri Almasına Rağmen)._

YİNE DE YENİ ROMANININ _UPPER TOOTING EXPRESS_ TARAFINDAN BİR DAHİ ESERİ OLARAK
DUYURULDUĞUNDA BENZER GÖRÜNÜYORDU.

VE _NORTH CLAPHAM GAZETESİ_ O ÖLÜMSÜZ KİTABI
SAÇMALIK, İKİNCİ DELİLİK BİR PARÇA OLARAK REDDEDERKEN BÖYLE GÖRÜNDÜ.

VE O ÖLÜMSÜZ KİTABI FARK ETMEYEN TÜM GAZETELERE, İNCELEMELERE, SÜRELİ YAYINLARA,
&C., &C.,
DAVRANIŞ ŞEKLİ BUDUR!]

* * * * *

"BAŞKENTE" SALDIRI.

_MODERN LONDRA'NIN BİR AYINI._

[Metropol'de Liberal Liderlerin ana konuşmacılar olacağı
büyük siyasi toplantılar için düzenlemeler yapıldı.]

Üç çeneli HARCURTIUS, Dokuz Noktaya yemin etti
Başkent artık Muhafazakarların etkisinden zarar görmeyecek;
Dokuz Nokta üzerine yemin etti ve bir buluşma günü belirledi,
Ve habercilerine doğuya ve batıya, güneye ve kuzeye doğru at sürmelerini emretti,
Düzenini çağırmak için.

Doğuya ve batıya, güneye ve kuzeye doğru haberciler hızla at sürdüler;
Kennington'dan Poplar'a kadar trompetin sesini duydular. Kulübünde aylaklık eden sahte Kafkasyalıya yazıklar olsun
Üç çeneli HARCURTIUS düşmanı dövmeye hazırladığında!
Başkent inatçı Muhafazakar boyunduruğunu çok uzun süre taşıdı,
Liberaller çok uzun süre etkili bir darbe indirmeyi başaramadı.
Kurnaz ve güçlü hainler tarafından Muhafazakarların eline ihanet edildi,
Çeteli düşmanlar onu çok sıkı ve çok uzun süre tuttular.
SALISBURIUS ve GOSCHENIUS kutsal olmayan bir anlaşma yaptılar,
Uzun süre şüpheli görünen düşmanlar, ama aslında her zaman dostlar,
Devonyalı CAVENDUS, geniş ve sığır yanaklarına sahip,
Her zaman soğukça gülümseyen, şimdi davamıza kaşlarını çatarak bakıyor.
Bir zamanlar ordumuzun Kaptanı olan horoz burunlu CUBICULARIUS,
Şimdi yumuşak başlı BALFOURIUS ile arkadaş ve bu bağı övünç kaynağı yapıyor. Ah, böyle bir çete var mıydı hiç, bu kadar karışık ve karma,
Tüm umutların bağlandığı bir Kaleyi garnizonlamak için?
Ah, böyle güçlü bir darbe vurmak için böyle bir çağrı var mıydı hiç,
Başkenti bir kez daha ele geçirmek ve hainleri yere sermek için?

HARCURTIUS aceleyle ilerliyor, Büyük Eski Bayrağı sallıyor,
Ve o bayrak rüzgarı savurduğunda, hangi köle geride kalır?
GLADSTONIUS dirseğinde,--Yaşlı, Büyük o değil,--
Uzak, güneşli bir ülkede kış sislerinden kaçınıyor,
Çok yakında gelebilecek büyük kavga için gücünü besliyor,--
Bu Hawarden'lı değil, yaşlı kahramanın oğlu:
Alacalı sakallı OTTO var, RUSSELLIUS dili çabuk,
RIPONIUS ve LEFEVRIUS kavgaya atılmış. Pürüzsüz saçlı STANSFELDUS da, Gaga'lı MUNDELLA.
Lejyonun o CORVUS'u, hem dövüşte hem de konuşmada iyi,
LEO PLAYFAIRIUS onu takip ediyor ve cesur BANNERMANUS taşıyor
Gösteriş yapmayı sevdiği bayrağı, orada yiğit AUCEPS cesaret ediyor
Tüm bunlar bir kahramana dönüşüyor, son olarak, ama en önemlisi!
KIMBERLEYUS, diğerleri bir şölene giderken savaşa gidiyor.
"Hadi, kalkın!" diye haykırdı güçlü HARCURTIUS, "Kalkın! ​​Ve onları yine tuzağa düşüreceğiz!
Kennington, Hackney ve Fulham ve Clapham'ı çağırıyor.
Chelsea, Islington Kuzey ve Batı'nın haykırışını duyuyorum
Bu zırhla kaplı göğüste yankılanan feryatlar yükseliyor.
Bermondsey ve Whitechapel acıklı bir yakınma yükseltiyor:
('Kahramanlarımız neden _bunu_ görmüyor? Bakıyoruz ve orada değiller!')
Uzun zamandır ihmal edilmiş Kuzey Lambeth ve çok Güneybatı'da Wandsworth,
(Bu yerlerin nerede olduğunu biliyorsam kutsanmış olmayı dilerim!)
Yardım için bize yalvarın: sonra Peckham, yiğit Peckham,
Ünlü Çavdarından çok uzakta. Ey kardeşler, onları durduralım,
Bu cesur banliyö yiğitleri, evleri çorak arazide olan
Pall Mall kapılarından, gösterişli Kulüplerden ve zevk,
Ama kimin Oyu var, kardeşlerim? Hayır, siz özlü adamlar bağırın,
Ve solgun Kavak ve talihsiz Çekiççi için vurun!"
"Kesinlikle öyle!" diye bağırır 'sevimli MUNDELLA, atbaşı ve atkı,
"Ama çok fazla gürültü yapan kendini bir eşek olarak gösterebilir.
Başkent sessiz görünüyor, Efendim, garnizon hareketsiz,
Ya o eski Galya oyununu denersek!" HARCURTIUS bağırır, "Yapacağım!"
Sonra sessizce ve yavaşça ve hepsi tek sıra halinde,
Kaleye doğru tırmanırlar. HARCURTIUS, gülümseyerek,
Başını surların üzerine koymuşken, - Büyük SEZAR, bu ne?
Tek bir yüksek, uzun ve evrensel _tıslama_ ile karşılanırlar!
Sessizlikten gelen ani tıslama sesi herkesi ürkütür,
HARCURTIUS kalkanını şakırdatır, OTTO neredeyse düşecekti,
"Büyük tanrılar, Kazlar üzerimize geldi, o lanet Kutsal Kazlar,
Uzun boyunlarına bakın, geniş gagalarına bakın! Durun, bunak
kahkahacılar, durun!"

Büyük HARCURTIUS böyle hayretler içinde kalır, ama boşuna hayretler içinde kalır.
Zıpkın düştü, anserin muhafızı tüm gücüyle dilini uzattı.
Bir kıpırdanma, zırhlı ayakların bir ayak sesi, bir meşale ateşi! Vınn ... Hayır! Gece sürpriz olma ihtimali yok; Galyalılar Kale'yi alırsa, tanrılar, _savaşmak_ zorunda kalacaklar!"
Tarih kendini nasıl da tekerrür ediyor! En azından kabul etmeliyiz ki,
Kazlar Başkent'i ayağa mı kaldırdı? Ve _kurtardı_ mı? Göreceğiz!

* * * * *

[İllüstrasyon: "BAŞKENTE" SALDIRI]

* * * * *

[İllüstrasyon: ÇOK SAHTEKAR!

SAHNE--_Bir Külkedisi Dansı._

_Harika_ (_safkan Bakire'ye_). "NİŞANLANDINIZ MI?"

_Safkan Bakire._ "HAYIR--AMA--ÖYLE OLMAK İSTİYORUM!"

[_Ve eski oyunun dediği gibi, sonuçlar ----!_]

* * * * *

"BURAYA GEL, HUBERT!"

Profesör HUBERT'in vereceği bir dersin birkaç notunu okuyucularımıza sunabiliyoruz. HERKOMER, R.A. (YAZAR PINERO, Esq.'nin nazik izniyle), kendisine ilgi gösterecek tüm yöneticilere, aktörlere, aktrislere, sahne ressamlarına, yazarlara, bestecilere, müzisyenlere, kostümcülere ve peruk yapımcılarına. Bu vesileyle
Profesör (diğer şeylerin yanı sıra) Sihirli Fenerin (Profesör H.H. tarafından yakın zamanda keşfedilen tamamen yeni bir icat) yardımıyla sahne karanlığını genel olarak nasıl aydınlatacağını açıklayacaktır. Profesör ayrıca SHAKSPEARE'in zamanının karanlık çağlarından kaynaklanan, Ay'ın veya içindeki Adamın, muhtemelen bir kireç çakmağı olan, Baş Oyuncunun hareketlerini kölece takip etmesi gerektiği şeklindeki yanlış izlenimle de mücadele edecektir. Profesör şunu gözlemleyecektir: "Ay'ın Yönü açısından böyle bir rota, ancak 'Yıldız Sistemi'ne karşı yöneltildiğinde Sanat için yararlı sayılabilir. Her tiyatro Yıldızı'nın kendine özgü bir parlaklığı olduğu için, Ay'ı neden içeri taşıyalım? SHAKSPEARE, şüphesiz, Juliet'i 'Ay'a yemin etme, değişken Ay'a!' diye haykırttığında Sahne Ay'ını tam olarak görebiliyordu, çünkü elbette, herhangi bir oyuncunun işini aydınlatmak için gelen bir Ay onu takip etmek zorundaydı ve bu nedenle, _ona_ göre bireysel olarak 'değişmez' olsa da, önündeki seyircilerden genel bir değişkenlik suçlamasına maruz kalacaktı. Ay'ın böyle bir rota izlemesi, aranızdaki daha iyi eğitimli olanların muhtemelen farkında olduğu gibi, Ay'ın Doğa yasalarına göre tamamen haksızdır." Bu ilginç eğlence, _Arthur_ (JONES) ve _Hubert_ (HERKOMER) arasındaki bir diyalogla sonlanacak ve bunun bir özetini veriyoruz. _Arthur_'un bir parça üretmek istediğini, _Hubert_'in ise manzarayı boyamadığı ve genel olarak başaramadığı takdirde başarısız olacağını önceden uyardığını gösteriyor. 

_Arthur._ Çare yok mu?

_Hubert._ Hiçbir çare yok, sadece _benim_ gözlerimi kullanmak.

_Arthur._ Ey HUBERT! İstersen 'uzunluklarımı' kısalt.
Ve gün uzadıkça neşeli olacağım,
Böylece sen karışmayacaksın. Ateşte
sıcak başka demirlerin var.

_Hubert_ (_kenara_). Masum gevezeliğiyle
Ölü yatan merhametimi uyandıracak.
(_Yüksek sesle._) Bunu oku, genç ARTHUR!

[_Ona bir Elyazması verir._

_Arthur_ (_açar. Başlar_). Ne! SENİN yazdığın bir oyun!
_Benim tarafımdan_ sahnelenecek! EY HUBERT!! [_Bayılır._

Yer darlığı nedeniyle şu anda bu büyüleyici eserin daha fazlasını
veremediğimiz için üzgünüz, ancak şüphesiz ki Halkın hepsini duyma ve görme zevkine kavuşması uzun sürmeyecek.

* * * * *

(ZİHNİN) ÖRNEK BİR ÇERÇEVESİ.

["Hiç kimsenin şemsiyesini almadım."--_Davacı (bir Aşçı) yakın zamanda gerçekleşen
Bir Söz Vermeme Davasında. _]

Aşçılar, meslekten olanlar, sıradan olanlar, aynı şekilde
Ve gençler, geçimlerini sağlayanlar,
Yaygın (bana söylendiğine göre) bir söz ihlali davası,
Ve yaygın, kararlaştırılmış mahkemelerde tazminatlar;
Böğürtlenler kadar yaygın olan özetler; ve ücretler
"Deri ve prunella" kadar yaygın;
"Korunmasız" tanıklar
("_Credat_"--HORACE'nin bir yerlerde söylediği gibi-- "_Apella_!")
Ama en nadir olanı, kitabı içtenlikle öpebilen
Ve yemin edebilen (üstlerini utandırmak için!) asla
Üzücü bir "hata veya başka bir şekilde", kancayla;
Ya da, sonunda olacağı gibi, dolandırıcılıkla,
İster ipek ister gingham olsun--herhangi birinin şemsiyesi!

* * * * *

BAYAN RAM GÜNCEL POLİTİKA HAKKINDA.--"Politika," diyor Bayan RAMSBOTHAM, "hiçbir şey bilmediğim
birkaç şeyden biri. Ama bana öyle geliyor ki
Lord GRANDOLPH CHURCHILL, Lord SALISBURY'nin
boynuna bağlanmış beyaz bir fil."

* * * * *

"CENNETLER!"--Geçtiğimiz günlerde _Athenaeum_'da ve başka yerlerde kopyalanan,
bir süredir dünyada alınan en ilginç istihbarat ortaya çıktı. "Küçük gezegen No. 315"--başka bir adres verilmemiştir, şüphesiz bir sonraki sayıda düzeltilecek bir eksiklik--"M. CHARLOIS tarafından 4 Eylül 1891'de Nice'te keşfedilmiştir"--elbette küçük gezegen, dadısının kollarından çıkmadığı için, modası geçmiş bir zamanda Nice'te bulunmaktan sorumlu değildi,
ama bu, elbette, anne babasının ve koruyucularının hatasıdır--"Constantia olarak adlandırılmıştır." Vaftiz törenini yaklaşık beş ay geciktirmek için oldukça geç. Elbette, zeki bebek tıbbi tavsiye dışında Nice'te kalmayacak, ancak muhtemelen ilk fırsatta No. 315, Samanyolu'na (veya başka bir yere) geri dönecektir. _Sic itur ad
astra_!

* * * * *

"TARİH ÖĞRENCİSİ" bize şöyle yazıyor:--"Efendim--Son zamanlarda kilise konuları hakkında çok şey okudum ve bana 'Ekli Emirler'in ne olduğunu kısaca açıklarsanız çok
memnun olurum." ["BİR ÖĞRENCİ" bize gizlice ofisimize iki tane P.O. Emri gönderirse, her biri iki pound on şilin, aynısı için makbuzumuzda belirtilenden daha fazla açıklama gereksiz olacaktır.--ED.]

* * * * *

BİR BİLMECE.

Ayaklarınızın altındayım
Londra Kasabası sokaklarında,
Kasabadan "t"yi alın,
Sonra bana verin,
Ve beni bir taç karşılığında satarsınız.

* * * * *

BAYAN R. VE SALGIN.--Mükemmel dostumuz şu anda
iyileşme döneminde. "SEZER veya SEZER'in karısı gibi, hangisi olduğunu unuttum," diyor, "Barbican'ı geçtim!" Birisi muhtemelen "Rubicon" demek istediğini ima ettiğinde, Bayan R. ona nazikçe teşekkür etti, ancak
ne hakkında konuştuğunu gayet iyi bildiğini ve
tarihle aşina olan herkesin onun klasik sanrısını anlayacağını ekledi.

* * * * *

BİR KOSMİNİST İÇİN BULMACA.--Süslü Elbise Balosuna giden bir beyefendi
Kayıp Zamanı nasıl telafi edebileceğini bilmek istiyor?

* * * * *

Hayvanat Bahçesi'ne gönderilecek bir sonraki Kuyruklu Maymun çiftinin İSİMLERİ--"Bay ve Bayan CAUDAL."

* * * * *

N.B.--"Bir Aptalın İtirafları", No. IV., gelecek hafta.

* * * * *

[İllüstrasyon: KUMBURCULARIN SONUNDA KALMAMASININ BAZEN İYİ OLDUĞUNU GÖSTERİR.

_Güzel Matron._ "YILLAR ÖNCEKİ '_SIR ANTHONY' OYUNCULUĞUNU HATIRLIYORUM,
KIZKEN, SIR CHARLES! BUNU HARİKA BİR ŞEKİLDE BAŞARDIN!"

_Büyük Matematikçi._ "AH, İNANIR MISIN, O OYUNCULUĞUN BANA HERHANGİ BİR ŞEYDEN DAHA FAZLA ÖVGÜ KAZANDIRDI?"

_Güzel Matron._ "BEN DE ÖYLE DÜŞÜNMELİYİM, GERÇEKTEN DE ÖYLE!"]

* * * * *

DOĞRU VE GÜVENİLİR.

(_HUKUK HİKAYESİ._)

LAWRENCE LUCKAPENY'yi her zaman sevdim ve onunla ilk
tanıştığım zamanı asla unutamam. İlçe Mahkemesi'nden ayrılıyordu, orada benim de küçük bir işim vardı ve aynı Avukat'ı tanıdığımızdan,
bir araya geldik. Çok neşeliydi. Davayı yeni kazanmıştı.

"Evet," dedi, "zorlu bir mücadeleydi, ama iyi bir şekilde atlattık. Onun
Onuru kesinlikle bizim lehimizeydi, bu yüzden şimdi ben ve diğer mütevelli heyet üyelerim,
birkaç aylık gecikmeden daha büyük bir kayıp olmadan, mülkün
kazandığını hissetmenin memnuniyetini yaşayacağız. Ha?" ve gülümsedi ve başını biraz şüpheyle iki yana sallayan Avukat'ımıza döndü.

"Bu kadar ileri gidemez," diye belirtti hukuk adamı. "Görüyorsun ya,
bu konular zaman alır ve diğer taraf temyiz edebilir."

"Temyiz! Bu ne?"

"Korkarım öğrenmek için tam fırsatın olacak, sevgili dostum."

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye bağırdı LUCKAPENNY neşeyle ve
ayrıldık.

Bundan iki veya üç yıl sonra davacıyla tekrar karşılaştım, ama bu sefer
Adalet Sarayı'nda. Saçlarında beyaz teller vardı, ama hala neşeliydi.

Ona meseleyi nasıl hallettiğini sordum ve şöyle cevap verdi,
"Beklendiği gibi." Avukatımız haklıydı, çünkü
tasfiyeciler itiraz etmişti.

"Ama onları yine yendik, sevgili Beyefendi! Bunu bir düşünün,--yine yendik!"

"Ve şimdi daha fazla zorluk çekmeyeceksiniz sanırım."

"Bu kadar ileri gidemem," diye karşılık verdi LUCKAPENNY, yasal ifadeleri benimsediğini fark ettim. "Bilirsin, isterlerse bizi Lordlar Kamarası'na götürebilirler!"

Ve zaman yine akıp gitti. Yıllar geçtikçe zavallı
LUCKAPENNY'nin Westminster'a götürüldüğünü ve Lordluklarının
kendilerine kararlarını düşünmek için zaman tanımaya karar verdiklerini gördüm.

LUCKAPENNY ile tekrar karşılaştığımda, Lordlar Kamarası ona karşı karar vermişti.

"Çok garip," diye belirtti, "masraflarımı kabul etmiyorlar ve
bu yüzden onları kendi cebimden ödemek zorunda kalacağım! Ve bunu daha da sinir bozucu yapan şey, davamızı kazanmış olsak bile,
hiçbir şeye
yol açmayacak olması, çünkü mücadele ettiğimiz mülk neredeyse iflas etmiş durumda."

Başsağlığı dileklerimi ilettim ve ayrıldık.

Zavallı LUCKAPENNY'yi en son gördüğümde, kendisinin
tamamen gölgesi gibiydi. Bitkin ve zayıftı ve eski kesim ve yıpranmış kumaştan giysiler giyiyordu. Benimle karşılaştığında gülümsedi ve
hâlâ güven meselesiyle meşgul olduğunu belirtti.

"Ama son aşamaya geldim," dedi; "Masrafları tamamen ödedim. Şimdi eve gidiyorum."

"Eve gidiyorum," diye tekrarladım ve onun güçsüz göründüğünü fark ederek, ona kolumu
verdim. "İkametgahınıza kadar yürüyeceğim."

"Çok iyisin," diye cevapladı, "ama içeri girmenizi isteyemeyeceğimden korkuyorum."

"Önemli değil; ama nerede yaşıyorsun?"

"Bir davadan sonra nerede yaşamalıyım?" diye kısa bir kahkahayla karşılık verdi. "Neden, İş Evi'nde, kesinlikle - İş Evi'nde!"

Ve bir vergi mükellefi olarak, o zamandan beri ona destek olmaya yardım ettim!

* * * * *

BIRMINGHAM'DAN BİR MENÜ.

POTAGES.

Duchesse. Consomme de Deluge a l'Apres Moi.

ZEHİRLER.

Hors d'Eau a l'Appat convenable. Crevettes a l'Envie.

GİRİŞLER.

Petits Programları la Robe de Joseph. Filets de Vis, Sos Monopole.
Pattes de Matou ve Griffes.

ÇÜRÜK.

Moi Meme. Dinde Fidele de Jesse.

BAKLİYATLAR.

Orchis ve Boutonniere. Hartijo Sos Soumisyonu.

RELEVLER.

Tek gözlük. Salmi de Paires Filants aux Lis.

GİRİŞLER.

Gateau Rossendale. D'Eglise Galloise konservesi. Boudin de Labouchere a la Lanterne.

TATLI.

Bonbons de Famille. Hamecons de Flatterie. Oublis.

       * * * * * STATÜDE,--QUO?

CROMWELL'in Westminster'da bir heykeli olup olmadığı birkaç yıl önce hararetli bir soruydu. Hepimiz sonucu biliyoruz ve bugünlerde kimin umurunda?
Şu anda Oxford'daki soru şudur: Kardinal NEWMAN'ın bir
heykeli olacak mı? ve eğer olacaksa, Şehitler Anıtı'nın tam karşısında mı olacak?
Bir bakış açısından, durum mutlu bir şekilde seçilmiştir, çünkü
elbette NEWMAN, CRANMER, RIDLEY ve LATIMER'in tam zıttı bir yerdeydi. Oxford Dons, hiçbir heykelin önceden bir tasarım olmadan dikilemeyeceğini varsaymakta haklıdır; kurnazlığını kaybetmemiş bir elin tasarımı. Önerilen yer, Broad Street'tedir; her türlü darlığa karşı çok düşündürücü bir isimdir; ancak mantıksız Dons, alanların korunması konusunda o kadar isteklidir ki, daha bir kil modelin tabanı bile yapılmadan, önerilen yerin etrafına bir miktar korkuluk

ekerek heykelin kabulü için zemini hazırlamışlardır!

* * * * *

[İllüstrasyon: OTURUMUN AÇILIŞI İÇİN "UYANMA".]

* * * * *

SOYUTLAMALARA MEKTUPLAR.

NO. X.--ÇARPIKLIĞA.

EĞİK, AMA KORKUNÇ BİRİ,

Sık sık yüksek yerlere mesken kurdun. Tarihte, karşı konulamaz bir entrika, hile ve aşırılık arzusuyla engellenen kralların ve devlet adamlarının isimleri kayıtlı değil midir? Zor zamanlar yaşandı - bunu kabul edebiliriz. Şerefli ve dürüst adamların asil kafaları bolca budandı; ve biraz mantıkla, karakteri saf kristal kadar kusursuz olan bir adamın, eğer tarafı yenilgiye uğrarsa, hepsinin en çamurlu serserisi kadar kötü durumda olacağı iddia edilebilir. Ve yine de, en azından bazı durumlarda, bir adamın, etkileri yıkıcı olduğu kadar kavramsal olarak da mantıksız olan siyasi ahlaksızlık eylemlerinden uzak durmuş olsaydı daha mutlu bir son elde edebileceğine inanmaktan kendimi alamıyorum; yani, mevcut koşullarda, hiçbir aklı başında adamın, bu hilelerin yapılması bile kendisi için yüce ve gerekli bir zevk olmadıkça, üstlenemeyeceği eylemler. Zavallı CHARLES THE FIRST vardı. Elbette, o melankolik,
mahkum yüzüne rağmen, oyunu adil bir şekilde oynasaydı huzur içinde ölebilirdi. JAMES THE SECOND da, ve çağının en büyük
Kaptanı MARLBOROUGH ve belagatli filozof,
ciddi ahlakçı BOLINGBROKE, eğer sen,
Ey DOLANDIRICILIK, onların doğumlarına başkanlık etmeseydin ve hayatlarını yönetmeseydin, sonları ne kadar farklı olabilirdi. Ama,
avaunt, Tarih! Burada bir incelemeye sapıyorum, sadece
size küçük PETER SHEEF'i ve maceralarını hatırlatmayı amaçlamıştım.

[Resim]

PETER ve ben Cambridge'de uzak geçmişte birlikte birinci sınıf öğrencileriydik
"Johnnies", "Chappies" ve "Mashers" duyulmadan önce,
"oof kuşu" pembe ve spor yuvasında uçmadan önce,
veya Mısır sigarası evrensel etkisini göstermeden önce. Cesaret edeyim ki
bizimkiler, King's Parade'de veya
Jesus Lane'de son zamanlarda ilk kez görünenlerden pek de farklı değildi (bizden kastım, yılımızın birinci sınıf öğrencileri). Çok gençtik - Proctors'ların insani duygulardan yoksun olduğunu hayal ediyorduk; birçok çeşitten oluşan görkemli kahvaltılar yiyorduk ve
çoğunlukla harçlıklarımızı sanki çok fazla harçlıkmış gibi görüyorduk. Ayrıca otuz yaşını geçmiş bir adamın
saçma derecede yaşlı olduğu ve bir Kolej'in kayıtlarına adı geçmiş hiç kimsenin çocuk olarak adlandırılamayacağı fikrine de sahiptik. Aslında,
biz birinci sınıf öğrencileriydik.

PETER ve ben ilk dönemimizde oldukça iyi anlaşmıştık.
Benim gibi o da küçük okullardan birinden gelmişti ve bu nedenle
başlangıçta çok fazla arkadaşımız yoktu. PETER
dünyanın en hoş adamlarından biriydi, her zaman neşeli,
iyi huylu ve yardımseverdi. Her zaman bol parası varmış gibi görünüyordu.
Gerçekten de babasının ona yılda 800 sterlin harçlık verdiğini biliyorum,
bu miktar arkadaşlarının çoğunun aldığı miktarın iki katından çok daha fazlaydı. O zamandan beri keşfettiğim ebeveyn SHEEF'i, sıkıntıda olan karanlık finansörlerin, sahte şirket tanıtımcılarının ve genel olarak dar sınır bölgesinde yaşayan büyük ırkın
sadece itibarsız olanları kesinlikle suçlanabilir olanlardan ayıran kurnazca savunmasıyla adını duyurmuş ve servetini oluşturmuş bir Avukattı. Ama o zamanlar PETER'ın babasını sormak için kafamı yormadım ve çoğu Lisans öğrencisi gibi arkadaşlarımı
bulduğumu düşündüğüm gibi almaktan memnundum. PETER müzikle ilgileniyordu; birkaç enstrümanı
ustalıkla çalıyordu ve harika bir şarkı söylüyordu. Tüm bu
özelliklere rağmen, kısa sürede belli bir ölçüde popüler oldu. Daha sonra
iyi ve pahalı akşam yemekleri veren biri olarak kendini kurdu, av sezonunda birkaç at besledi, giyimine çok dikkat etti ve
kendini minyatür dünyamızın küçük tanrılarına göze batmadan
uygun hale getirdi. İkinci yılında bir pozisyon elde etmişti; çoğu insan
ondan iyi bahsediyordu ve onu seviyordu. Kazandıklarını korumak ve bir sürü arkadaşla hayata başlamak sadece PETER'ın kendisine kalmıştı. Birkaç anlamsız çılgınlık anı onu
parçalamaya yetiyordu.

İlk dönemimde PETER'ın yaptığı bir şeyden pek de hoş bir şekilde etkilenmediğimi hatırlıyorum. Bir köpek meraklısı, ikimizin de kaldığı
sokağa tesadüfen geldi ve PETER, meraklının anlattığına göre, bir Norman Peer'inki kadar uzun ve gösterişli bir
soy ağacına sahip olan
fox-terrier cinsi köpek için onunla pazarlık etmeye başladı.
Sonunda, köpeğin otuz şilin nakit, bir pantolon ve bir şişe brendi karşılığında PETER'ın malı olması kararlaştırıldı.
Değiş tokuş yapıldı ve adam
gitti. Bunun üzerine PETER bana sevinçle, pantolonun babasının pantolonu olduğunu, yanlışlıkla
taşıdığı
portmantosuna
yerleştirildiğini ve brendi şişesinin yaklaşık yüzde elli oranında su içerdiğini, ödeme yapılmadan önce bu miktarda brendinin boşaltıldığını söyledi. PETER'ın dediği gibi, "Onun bana yapmasını engellemek için onun gözünü patlattım." Onu (babasını soymaktan bahsetmiyorum bile) bir hilekarı aldatmanın en düşük dolandırıcılık biçimlerinden biri olduğu fikrine ikna etmeye çalıştım ama boşuna. Köpek meraklısı kısa süre sonra geri döndü ve gözlerinde yaşlarla, bu berbat numaranın en hassas
duygularını yaraladığını söyledi, ancak "her zamanki gibi küçük ALEC'i yenen tek beyefendi, bana yardım edin" ile yeni bir pazarlık yapmaya oldukça istekli görünüyordu.

Ancak bunların hepsi bu arada. Bunları sadece PETER'ın karakterini göstermek için söylüyorum. Üçüncü Ekim döneminin sonunda gerçekleşen Üniversite Engelli Koşu Toplantısı'nda SHEEF hayvanlarını birkaç yarışa sokmuştu. İyi bir biniciydi ve güvenle başarıyı bekliyordu. Bu olayı kutlamak için büyük bir akşam yemeği partisi düzenlemiş ve yirmi kadarımızı kendisiyle birlikte yemeğe davet etmişti. Yarışlara kendim gidemiyordum ama belirlenen saatte SHEEF'in odasına gittim. Masanın mükemmel bir şekilde hazır olduğunu,
garsonların etrafta dolaştığını ve düzinelerce şampanyanın hazır olduğunu gördüm. SHEEF
oradaydı ama, kendimden başka, başka hiçbir misafir gelmemişti. Ve tek bir kişi bile gelmedi. Zavallı ev sahibinin hangi bahaneyi uydurduğunu unuttum ama
sonuç olarak ikimiz de sayımızın on katı kadar bir masada ciddi bir şekilde akşam yemeği yedik. Sanırım o korkunç şenliği yaşadığım sürece
hatırlayacağım. Ertesi gün tüm Cambridge, SHEEF'in sadece atlarından birini açıkça ve utanç verici bir şekilde çekmekle kalmayıp, hem arkadaşlarını hem de bahisçileri, postanede kayıtların yapıldığı bir yarışta binmeyi planladığı at konusunda kasıtlı olarak yanılttığını biliyordu. İşlemden
50 pounddan fazla kazanacağını hiç duymadım. Ve bu cüzi miktar için (yani, onun imkanlarına sahip bir adam için cüzi) itibarını ve kariyerinin tüm olanaklarını mahvetmişti.

Onu bazen Londra'da gizlice dolaşırken görüyorum. Geçtiğimiz yıl,
çok itibarsızlaşarak, İflas Mahkemesi'nden geçti. Sayısız Şirketin
Yöneticisi oldu, çünkü aptalların stoğu
tükenmez gibi görünüyor. SHEEF gibi bir adam için tek bir son olabilir.
Soğukkanlı, duygusuz ve hesapçı düzenbaz sonuna kadar gidebilir;
ama SHEEF her zaman aptalca iyi huyluydu ve iyi huyluluk,
bir değirmen taşı gibi, haylazlığın boynunda asılı durur. Ben bile ondan gerektiği gibi nefret edemiyorum. Tamamen başarılı bir saygınlığa çok yakındı.
Ama daha iyi isteklerine rağmen, çarpıklık onu mahvetti. Bu
tamamen kendi hatası mıydı?

Bu, Bay BRET HARTE'nin gözlemlediği gibi, beni serbest bırakıyor.

Ben eskisi gibi kalıyorum, DIOGENES ROBINSON.

* * * * *

TEHLİKELİ BİR BAŞLIK.

(_"SİGARA KAĞITLARI"NIN YAZARI BAY JOSEPH HATTON'A_)

Sigara kağıtları, JOSEPH, düzgün bir şekilde doldurulduğunda,
Sanırım, gayretle içilmek içindir.
Elimize aldığımızda, tüketen bir arzu
İçimize, o neşeli önemsiz şeyleri yakmak için saldırır.
Yine de, marka iyi olduğu için (şakamın amacı bu),
Duman içinde kaybolmadan önce her zaman keyifle tüketilirler.

* * * * *

BİR X.J.P.'DEN BAŞ YARGIÇ EFENDİSİNE PUNCH.--Efendim,--"Baro Ruhsatı"ndan neden şikayetçisiniz? Elbette, Middlesex Sulh Ceza Mahkemesi tarafından verilen
her bir Birahane Ruhsatı ile birlikte gelir ve onun bir parçasıdır.
Ben de birkaç yıldır emekliyim, biraz sağırım ve pek okuyamıyorum;
ama bana bu kadar basit görünen bir konu hakkında hemen size yazmamı sağlayacak kadarını duydum.

ROBERT SHALLOW, X.J.P., M.M.

_Domuz ve Pippin'in İşareti Üzerine._

* * * * *

GELECEĞE A.R.A.--Bir dahaki sefere daha iyi şanslar, Bay SWAN. Şu anda seçilmemiş olsanız da, Swan, R.A., yani _Rara
Avis_ olduğunuzdan emin olun. Kendinizi bununla övebileceğiniz gibi, "_in hoc Cygno,
vinces!_" Biz bunu kanonik olarak değil, şimdilik kanonik olarak ifade ediyoruz, "Bu (konuda), Kuğu'ya (girip) kazanacaksın!"

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması,
Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, Cilt.
102, 6 Şubat 1892, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14341.txt or 14341.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/3/4/14341/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
