*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 102, February 27, 1892 (Punch veya London Charivari, cilt. 27 Şubat 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 13, 2004 [EBook #14344]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14344
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 102,
February 27, 1892, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 102, February 27, 1892

Author: Various

Release Date: December 13, 2004 [EBook #14344]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve PG Online
Distributed Proofreading Team

PUNCH,

OR THE LONDON CHARIVARI.

CİLT 102.

27 Şubat 1892.

BİR DÜFFER'IN İTİRAFLARI.

V.--KRİKETTE DÜFFER.

Pavilion'daki Kriket hakkındaki yorumlarımı duyduğunuzda,
benim zamanımda tamamen harika bir oyuncu olduğumu düşünebilirsiniz. "Kimdir o iyi eski İngiliz sporcusu," diye sorabilirsiniz, "ki MYNN, FULLER PILCH, CARPENTER, HAYWARD, TARRANT, JACKSON ve C.D. MARSHAM ile bu kadar yakın ilişki içindeymiş gibi görünüyor? Hiç şüphe yok ki onda eski okulun
mükemmel bir Kriketçisinin kalıntılarını görüyoruz." Ve sonra sınır vuruşlarının adaletsizliğine dair yasayı koyduğumda, "onları her zaman _benim_ zamanımda dışarı attım" ve topların cezasız kalmasına izin vermenin evcil aptallığına ve uzun bir duraklamadan vazgeçmenin kötülüğüne,
en azından kendi bölgem için oynadığıma giderek daha fazla ikna olurdunuz. Eh, kendi bölgem için oynadım ama oynadığım bölge Berwickshire olduğu için, bu ayrımda çok övünülecek bir şey olmayabilir. Ama bunu Cricketing Duffer için söyleyeceğim; o sizin gerçek tutkunuzdur. Bir yaz günü Lord's'a gittiğimde, orada hangi çağdaşlarımla karşılaşıyorum? Üniversite için oynayan adamlar değil, KENNYS, MITCHELLS ve BUTLERS değil, ama eskiden Cowley Marsh'ta her adamın öğle yemeği için kendi Oxford şarabını getirdiği College Second Elevens'ın hayatta kalan üyeleri. Bunlar, seyirci kalabalığına en çok katkıda bulunan kıdemlilerdir. Oyuncu olarak hiçbir zaman işe yaramadılar, ama kalpleri oyundaydı ve oyundan asla ayrılmayacaklar. Bir yabancının aramızda, yaklaşık saat on birde, bir kır evinin sigara içme odasında Kriket hakkında bir yorum yapması kötü bir şeydir. Ondan sonra, zaman bir anılar cennetinde uçup gider, yaklaşık sabah 4'e kadar veya BURNS'ü alıntılayabilirsek, Glasgow'un sayısız ve yetenekli zekası tarafından hakarete uğramadan, "Twal'ın ötesinde küçük, kısa bir saat"e kadar. Duffer, Kriket'e olan ilgisini sürdürürken,
iyi oyuncular bu konuyla pek ilgilenmeyi neden bırakıyor? Belki de _onların_
ilgisi bencilceydi; onunki tamamen ideal ve dolayısıyla ölümsüzdü.
Ona göre Kriket, elle tutulur hiçbir şey yapamadığı, soğuk ortalama yasasına tabi olmayan, somutlaştıramadığı bir sevinçti.
Benimki
0,3'tü.

[İllüstrasyon]

Benim Kriket'e, Golf'e giriş deneyimim de özellikle dokunaklıydı. Ben ve kardeşim, aşağı yukarı altı veya yedi yaşlarında, yerel Kulüp tarafından oynamaya davet edildik ve her birimiz tam olarak bir tane çok yavaş ve düşünceli lob aldık. Ama onun lob'u gözüne çarptı ve benimki kötü bir kaleye
tekme atarak beni diz kapağıma oturttu. Sonraki gelişmeler bizi pek ilgilendirmedi, ancak çocukları erken yaşta erkeksi bir eğlenceye dahil etmek gibisi yoktur.

Entelektüel uygulama, bir dereceye kadar fiziksel zorlukların üstesinden gelecektir. Günde en az beş saat çalışarak ve _Kriket Sahası_'nı her gün ve her gece okuyarak, biraz da olsa
bowling oynamayı öğrendim. Bu, bowling oyuncusu olmayan bir ülkede sürdüğü sürece
hoş bir başarıydı. Hak ettiğinizden çok daha iyi bir spor topluluğuna girdiniz ve kırsal bölgelerin ücra köşelerinde
adı _Bell'in Hayatında_ geçen biri olarak görülüyordunuz;
o zamanlar hala _Bell'in Hayatına_ sahiptik. Bir kırsal takımı bir kaç sayı için bowling oynamak çok zor bir iş değildi ve her şey bir düğün
zili gibi neşelendi. Ama ne yazık ki, Drumthwacket Tullochgorum ile oynadığında,
son reisin yanında kalan genç bir Cambridge'li vardı. Her zamanki gibi Tullochgorum'un Piper'ını ve baş Butler'ını ve baş Stalker'ını "yorking" ederek başladım ve sonra King's'in SMITH'i geldi. Her zamanki gibi, sahanın dört tarafı vardı. Beni dört tarafın her birinde muhafazanın üzerinden vurdu, çünkü ilk over'ında beş dörtlükle vurulduktan sonra
sonumu değiştirdim. Ondan sonra prestijim kayboldu. Rustic'ler, kalelerinde sürünmek yerine içeri girip bana vurmaya başladılar. Bu, Drumthwacket takımından herhangi biri bir yakalamayı tutabilseydi ve kaleci SMITH'i bir over'da dört kez serbest bırakmasaydı, önemli olmazdı. Karakterim kaybolmuştu
ve her şey benim Grampians'ın kuzeyinde, kalelerin özellikle atış tarzıma uygun olduğu yerde sona erdi.

Vuruş konusunda itiraf edilecek hoş bir şey yok.
Bir topu uzaktan gördüğüm anda, ona doğru
çılgınca vurmak istedim. Onu beklemenin bir anlamı yoktu, ona ne kadar çok
baktıysam o kadar az hoşuma gitti. Bu yüzden vurdum ve bunu her zaman yaparsanız,
bazen bir top sopanın itici kısmına düşer ve sonra genellikle beş veya altı için çabalayan arkadaşım beni
çalıştırırdı. Eğer başaramazsa, uzun süre kalamazdım. Kaleci, varlığını her zaman _bir miktar ihmal edilebilir_ olarak gördüğüm bir kişiydi ve bazen top onun pedlerinden sekerek kale direklerine çarpardı. Saha oyuncuları ara sıra bir yakalama yaparlardı, her şey _olabilirdi_. Öte yandan, vuruş tarzım için söylenecek bir şey vardı,
en deneyimli Kriket oyuncusu bile herhangi bir topu nereye veya hangi yöne vuracağımı söyleyemezdi. Eğer top kapalıysa, bu
benim zamanımdan beri moda olan bir vuruş olan kare bacağa vurmamam için bir sebep değildi, ancak o eski günlerde, bunu birinci sınıf Kriket'te sık sık görmezdiniz. Daha ziyade "bir tarım
haksızlığı" olarak kabul edilirdi. Yabancılar ve bayanlar, tüm dünya ve özellikle LEWIS HALL ve SHREWSBURY benim prensiplerimle oynarsa Kriket'i daha neşeli bir eğlence olarak bulurlardı. Vuruşlar o kadar uzun sürmezdi.
Çok fazla maç berabere bitmezdi. Saha oyuncuları üşütmezdi.

Saha oyunculuğundan bahsetmek, tarifsiz üzüntüleri canlandırmaktır.

Kısa görüşlü, parmakları başparmak olan bir adam için, sahadaki hiçbir direk
tam olarak minnettar değildir. Uzun bacaktaydım ve oyunu dikkatle izlerken, vuruş yapanların koştuğunu fark ettim ve "iyi saha oyuncusu!" diye haykırışlar duydum. Bu haykırışlar ironikti. Top yanımdan geçmişti, ancak durumu gözlemleyecek kadar şanslı değildim. Bu kalibredeki bir saha oyuncusu her zaman kısa bacağa giden yolu bularak sona erer.
Tedbirli bir adam, hakemi izleyerek, kaçtığında kaçarak ve ara sıra arkasına geçerek burada çok şey başarabilir. Ancak ben tedbirli değildim. Belirli bir oyuncunun bacağının çok arkasına vurduğunu fark ettim, bu yüzden "entelektüelliğin çılgın gururuyla" kendimi gizlice oraya yerleştirdim. Bunu çok iyi, gerçekten çok iyi, gözüme doğru yaptı. Aynı talihsizlik bana kısa kaymada da geldi; bir kale, mor bir göz veya bir veya iki diş kaybı olmalıydı,
olabilecek
gibi. Aslında, bazen Lord's'taki saha düzenlemesi hakkındaki kendi sözlerimin küçümseyici açık sözlülüğüne şaşırıyorum. Çünkü bir yakalama
kaçırılabiliyorsa (ve çoğu yakalama kaçırılabilir), onu kaçıracak adam bendim.
Hızlı olanlar bana çarpar ve beni incitirdi, uzun olanları her zaman yanlış değerlendirirdim,
küçük basit haşhaş olanlar parmaklarımdan fırlardı. Şimdi Kriketle ilgili talihsiz şey, bir Aptal için, talihsizliklerinizin
sadece kendinize zarar vermemesidir. Golf'teki tek bir vuruşta olduğu gibi değildir,
balık tutmada, binicilikte veya partnerinizin olmadığı herhangi bir yerde olduğu gibi değildir. Yakalamaları kaçırmak,
doğal olmayan bir şekilde
atıcıyı çileden çıkarmak ve
deri avcılığı süresini uzatmaktır. Kriket sosyal bir oyundur ve bu oyunda usta olanlar
kısa sürede Duffer'a soğuk davranırlar. Ancak onun da
doğanın bir yeri vardır. Coşkuyu sürdüren, herhangi bir maçta
herhangi birinin yaptığı her koşuyu hatırlayan odur. Aslında,
Kriket'te Duffer'ın görevi "oyunun hakemi" olmaktır;
Hakem demek istemiyorum, bundan çok uzak. Duffer'ın hakemlik yapmasına izin verirseniz
en güçlü tarafı mahvedebilir ve en zayıf tarafın zaferini sağlayabilir. En azından bu kapasitede, ülke maçlarında
partime gerçekten faydalı olduğumu söyleyebilirim. Ancak, uzun vadede,
hakemlik kapasitem bile şüpheli hale geldi ve artık sadece
Kriket'in bir eleştirmeniyim. Hiçbiri daha amansız değildir, en azından kişisel duygular söz konusu olmadığında daha yüksek standartlara sahip olan yoktur. Çünkü şunu belirtmiştim ki, bir Cambridge'li Oxford zaferi hakkında yazarsa (ki bunu nadiren yapmak zorunda kalır) veya bir Oxford'lu Cambridge zaferi hakkında yazarsa (sık görülen bir rahatsızlık), her zaman size, rakamlara rağmen, tarafının en azından ahlaki bir zafer kazandığı izlenimini verir. Bu takdire şayan yazarların hepsi de Duffers'tır.

* * * * *

[İllüstrasyon: TIMES CHANGE.

_Fatih William'ın Gölgesi._ "NE! HALK, BU AÇIK ALANIN BİRKAÇ DÖNÜMÜNÜN DEVLET AMAÇLARI İÇİN - KENDİ YARARLARI İÇİN - ÇEVİRİLMESİNE KARŞI MI ÇIKIYOR? CENNETİN GÖZ ALANI ADINA! VARLETLERİN BENİM _BÖYLE_ UZUNLUKLAR YAPMAMIZA - BENİM_ İÇİN - İTİRAZ ETMELERİNİ DUYMAYI İSTERSİM!"

_Savaş Bakanı._ "AH, MAJESTELERİNİN _SİZİN_ ZAMANINIZDA HESABA KATLANMASI GEREKEN _ZAMANLAR_
YOKTU!"]

* * * * *

ZAMAN DEĞİŞİYOR.

["'Ranges Yasası' ... ortak alanların ve açık alanların olduğu her yerde ortak haklara yönelik sürekli bir tehdit oluşturuyor."--_The
Times_.]

"Eski düzen değişiyor, yerini yenisine bırakıyor."

Phoebus adına, haklısın, tatlı dilli TENNYSON!
Norman WILLIAM bu konjonktüre bakabilir miydi,
İlerlememizi - pek de bir lütufla değil - karşılardı;
O, hükümdarlar ve komutanlar arasında yüksek rütbeli olmasına rağmen,
Flanders'daki birliklerimizle aynı zayıflığa sahipti.

Şeytan'ın acımasız oğlu ROBERT temizlerdi
Bir ilçeyi gizli yerler, geyik koşuları, avlar yapmak için.
Ortak Haklar ve Açık Alanlar ile ilgili modern tuhaf kavramlar hakkında ne düşünmüştü?
"Halk - ki onlar ukaladır! - hala onlara karşı çıkıyor,
İktidardakiler onları yapsa da, kapatsa da!"

"Halk _ve_ İktidardakiler!" Ah, evet!
Otoriter Norman, bu modern bir dava
Bu her zaman az çok tartışılıyor;
Basın şimdi her açgözlü potansiyel kamu yağmacısı hakkında böylesine dikkatli bir casusluk yapıyor. Siz, Efendim, "Gök Gürültüsü" ile hesaplaşmamış olmalısınız!

Zaman değişiyor, sert asker ve Baş Sekreterleri kontrol edip azarlayacak _Times_
Başbakanımız var.
Toprak gaspını dünyanın suçları arasında saymak
Sizi şaşırtırdı! Kamuoyu yargısı değişir.
Siz ve kurt köpeğiniz WILLIAM, şimdi
Genel bir tartışma olmadan "temiz bir temizlik" denemezsiniz.

OTTO'ya sorun! O biraz sizin tarzınıza uyuyor,
Ama size, eski Hükümdarlık sanatını çevreleyen yeni riskleri anlatabilir.
Baskı ve Kâğıt _karşısında_ Kan ve Demir,
Ama Egemen ve Taç, birçok kişi tarafından sevilse de,
Şimdi Halkın Parası karşısında hiçbir şansı yok.

Malwood'un Squire'ına tekrar sorun! O çok iyi biliyor
Yeni Demokrasiyi ve Yeni Ormanı;
_Bizim_ büyük Plantagenet, gerçek bir mavi "Swell",
Halkın ihtiyacı en fazla olduğunda Halk için savaşır. Norman BILLY'de küçük bir inancı olurdu;
Halkın WILLIAM'ı _onun_ en sevdiği şeftir.

Bu yemyeşil açıklıklardaki hayaletimsi varlığınız
Sıradağları üzerinde düşünen STANHOPE'u ürkütebilir,
Ama en öfkeli Kraliyet Gölgesi değil
Şimdi Zaman'ın değişimlerinin ilerleyişini durdurabilir.
Doğru, Swelldom'un "Sporuna" hala çok şey teslim edildi,
Ama bazıları _zamanının_ bile kısa olduğunu iddia ediyor.

Hayır, Ortakların Temizlikleri ve Hakları, şimdi
Kaprisli otokratların egemenliğine sahip olmayın.
O kibirli kaşları örmek için küçük bir kullanım, büyük Gölge,
Ve _senin_ eylemin hızlı olacağına yemin et.
Sokağa çıkma yasağı ve Orman Yasası günleri
Geçti. _Biz_ Adalet ve Özgür Çene tarafından etkileniyoruz!

* * * * *

"ALINDIĞI DEĞER İÇİN."--Aldgate Ward, Belediye Meclisi Üyesi LUSK'ı bir
POUND karşılığında değiştirdi.

* * * * *

[İllüstrasyon: SANATÇIMIZIN, EZİLMİŞ BİR KURT GİBİ
DÖNMEDEN ÖNCE KATLANMASI GEREKENLER.

_Sanat Eleştirmenimiz_ (_küçümseyici bir şekilde_). "HA--HUM! RENGİ
OLDUKÇA
DÜZGÜN VE IŞIĞA VE GÖLGEYE VE
_KIYAS RENGİNE_ KARŞI NAZİK BİR HİSSİNİZ VAR. AMA YOB'UN HER ZAMAN BİR ŞEKİLDE MEMNUN ETMEDİĞİ YER,
SENİN _İNCADINI_!"

_Sanatçımız_. "BENİM _İNCADIM_ MI? AH! ÖYLE DEĞİL. _SİZİN_, ŞİMDİ DAHA GENEL OLARAK POPÜLER OLACAĞINDAN HİÇ ŞÜPHEM YOK!"]

* * * * *

PARLAMENTO SINAV KAĞITLARINDAN.

_Soru_.--"Daimi Emirler" terimini açıklayın.

_Cevap_ 1.--Meclis'e gelen bir ziyaretçinin
Başkanlık Galerisi için bir emri olduğunda ve yer bulamadığında, o zaman Daimi Emirlerden biri haline geldiği anlamına gelir.--SISTE VIATOR.

_Cevap_ 2.--Dost canlısı bir milletvekili üçümüzün kendisini beklediğini gördüğünde,
bizi Meclis'in barına götürür ve her yerde içki ısmarlar,
biz de bunları ayakta içeriz.--BIBENDUM EST.

* * * * *

İRLANDALILAR İÇİN HİNDİSTAN!--"Mevcut Pirinç Hasadının düzeltilmiş bir tahmini
Yerel Hükümet tarafından yayınlanmıştır." (_Vide Times_ 15 Şubat için.) En titiz Ev Yöneticileri, İrlanda yerine Burma'da evlerini kurmakla yetinselerdi, daha ne isteyebilirlerdi ki? "Yerel Yönetim" yakında geliştirilebilir, çünkü henüz tomurcuk halindeki Ev Yönetimi ve "Çeltik Hasadı" çoktan orada.

* * * * *

LONDRA ŞEHRİNİN YENİ KAYITÇİSİ İÇİN SLOGAN.--"SALON Orada!"

* * * * *

"EĞLENCEYİ EĞİTİMLE BİRLEŞTİRMEK."

(_İŞKENCE ARAÇLARI KOLEKSİYONUNDA BİR TASLAK._)

SAHNE--_Maddox Sokağı Galerileri. Geniş ve uygun şekilde aydınlatılmış bir oda. Kasvetli kırmızı duvarlarda, çeşitli İşkence Araçları önemli bir zevkle ve dekoratif etki için bir gözle düzenlenmiştir, merkezi alan ahşap ve demirden daha ayrıntılı düzenekler için ayrılmıştır. Ziyaretçiler, mükemmel Katalogların yardımıyla Sergiyi incelerken, çok keyifli ve karlı bir öğleden sonra geçirdiklerinin bilincinde olan kişilerin bastırılmış takdiriyle karşılaştılar._

_Bay Charnelhouse Goole_ (_içeri girerken, Bayan C.G.'ye_). Şimdi, canım,
görmek istediğim ilk şey, Iron Maiden'ın çok konuşulduğu. Acaba nerede!

_Bayan C.G._ Sanırım _orada_ olmalı, odanın diğer ucunda. Ama _düşünmüyor musun_ canım, önce _diğer_ şeyleri görmek ve onları _sona_ bırakmak daha güzel olmaz mıydı?

_Bay C.G._ (_bu önerinin inceliğinden etkilenerek_). Eh,
aman Tanrım, AMINA, neredeyse öyle olacağını düşünüyorum!

_Bay Frederic Frivell_ (_karısına, onu şok etmekten evlilik zevk
aldığı_). O eski dostlar o günlerde ne kadar eğlenmişlerdir, değil mi?

_Bayan Frivell_ (_ciddi bir hanım_). Bence eğlence _hiç_ doğru kelime değil, FREDERIC. Keşke_ bu şeyleri bu kadar hafife almasaydın. Eminim ki tüm bu korkunç
makinelere bakıp düşünmek yeterince hüzünlüdür--

_Bay F._ İşkencenin kayıp bir sanat olduğunu mu düşünüyorsunuz? Söyleyeceğiniz şey bu değil miydi? Ama _değil_, biliyorsunuz; onu geliştirdik-- hepsi bu. Fotoğrafçıya, Röportajcıya, Zavallı Anlatıcıya ve
--

[_Bayan F. onu ikna etmeye çalışır, bunu kastetmediğini ve tamamen farklı şeyleri karşılaştırdığını söyler._

_Aforizmalı Bir Amca_ (_saygısız bir Yeğene_). No. 89. "'Çivili Tavşan' olarak bilinen
Uzun
Çivili Tahta Silindir" Görüyorsun ya, TOM,
oğlum, kurban--(_Süreci anlatır._) "Eski
yazarların bazıları bu işkenceyi en korkunç olarak tanımlar," Katalog bize bunu söyler.

_Tom-oğlum_ (_çivileri inceledikten sonra_). Peki, biliyor musun,
Amca, eski Johnnies'lerin bu kadar uçuk olmamasına hiç şaşırmamalıyım.

_Af. Amca._ "İnsanın İnsana Karşı
insansızlığı"nın bir başka örneği, oğlum!

_Tom-my-boy._ Senin için fena değil, Amca--sadece sen onu Katalogdan
kopyaladın, biliyorsun! [_A.U. onu terk ediyor._

_Umarım Hoşgörülü Bir Ebeveyn içeri giriyor, uzun bir şapka takan küçük bir çocuğu
götürüyor ve hemen A.U. tarafından tanınıyor._

_A.U._ Yani oğlunu bu koleksiyonu görmeye getirdin,
hey? Düşünceli bir gençlik için en büyük eğitim değerine sahip--ahlaki ve tarihsel öğretilerle dolu!

_I.P._ İşte böyleydi, görüyorsun. Onu
dişçiye götürmem gerekiyordu ve onunla ilgilenmeden önce yarım saat kadar boş vaktimiz olduğunu
öğrenince, buraya uğrayıp
kendimizi eğlendirmeyi düşündüm--eh, BOBBY? Harika bir şekilde yaratıcı, bilirsin,
kendi tarzlarında, bu şeylerin bazıları! Şimdi, _işte_ bir şey var--"Demirden yapılmış bir İspanyol
ağız armudu." Görüyorsun ya, BOBBY, onu
ağza zorla soktular ve bir vidaya dokundular ve açıldı, kurbanın çığlık atmasını engelledi.

_Bobby_. E-evet, baba. Bay Fawcepps'in bunlardan birini alacağını mı düşünüyorsun?

_I.P._ (_sinirli_). Şimdi, eğer aklın sürekli başka bir şeyle meşgulse, seni bu tür bir yere götürmemin ne _faydası_ var? Bunu kabul etmeyeceğim, duydun mu? Aklı başında bir çocuk gibi eğlen!

_Bobby_. E-evet, Peder, öyleyim. Diş ağrımı çoktan iyileştirdi bile--_gerçekten_ öyle!

_Bayan Frivell_ (_Katalogdan okuyor_). "Dikenli telden yapılmış, ete yakın giyildiğinde en
hoş olmayan ve rahatsız edici tahrişe neden olan bir Tövbekar Kuşağı." Ah, FREDERIC, bunu bir hayal et!

_Bay F._ Sevgili CECILIA, bunu _bir_ hayal edebilirim!

_Bayan F._ Ama bu işkencelerin sadece _Suçlular_ için olduğunu sanıyordum.

Neden buna _Tövbekar Kuşağı_ diyorlar?

_Bay F._ Söyleyemem,--genel olarak taktığına pişman olduğu için değilse.

_Bayan F._ Bunun gerçek sebep olabileceğini sanmıyorum.

_İki İngiliz Hizmetçi_ (_kendilerine eşlik eden küçük bir Alman Hizmetçiye_). Hadi, JOHNNIE, _bu_ ne anlama geliyor? (_Katalogdan
Bir Cellat Kılıcının mottosunu okur._) "Di Herrin' sturin
dem Unheel ick exequire ir End Urthile." Hadi, _sen_ bilmeliydin!

_Johnnie_ (_doğal olarak şaşkın değil_). Anlamı--anlamadığım bir şey demek.

_Hizmetçiler_ (_ondan hayal kırıklığına uğramış_). Eh, sen _bir_ çocuksun! Alman olduğun için, _evde_ olacağını düşünmüştüm!

_Bay Ernest Stodgely_ (_etkileyici bir şekilde, nişanlısı Bayan TÜY KAFA'ya_). Şuna bir bak, FLOSSIE. (_Okuyor._) "Cellat
Pelerini, çok uzun, kırmızı yünlü kumaştan; muhtemelen kan lekelerini veya lekeleri göstermemek için kırmızı." Korkunç bir ima, değil mi?

_Bayan Flossie._ Buna tam olarak _korkunç_ dememeliyim, ERNEST. Biliyor musun, tam da yüksek bir Astrakan yaka ve eski gümüş tokalarla oldukça hoş bir kışlık
pelerin olacağını düşünüyordum. Çok lezzetli bir şekilde sıcak! [_ERNEST, ona sert bir şekilde ders vermek için bir sevgilinin ayrıcalıklarından yararlanıyor._

DEMİR BAYAN'IN ÖNÜNDE.

_Bay Ch. Goole._ Demek _bu_ Demir Bakire! Şey, daha
korkunç görünümlü bir şey bekliyordum. Yüzünde gerçekten
çok hoş bir ifade var. [_Hayal kırıklığıyla._

[İllüstrasyon: "Ah, ama bence bu onu çok daha
korkunç kılıyor,
sizce de öyle değil mi?"]

_Bayan Ch. G._ (_daha ince bir takdirle_). Ah, ama bence bu onu
çok daha
korkunç kılıyor, _sizce_?

_Bay Ch. G._ Şey, bilmiyorum--belki. Ama içinde bir
balmumu figürü olmalı. Bunların çoğunun üzerinde balmumu figürleri olmalı--çok daha ilginç hale getirir!

_Bay Frivell_ (_yakınlarda_). Size tamamen katılıyorum,
Beyefendi--aslında daha da ileri giderdim. Bence
her öğleden sonra üç ile beş arasında diyelim ki daha eğlenceli işkencelerin pratik örneklerini sunmak için yetenekli kişiler görevlendirilmeli.
Londra'nın tamamını çizin!

_Bayan F._ (_dehşete kapılmış_). FRED, bunu kastetmediğini _biliyorsun_! Ve ayrıca, _asla_ o şeyin içine kapatılmaya
istekli insanlar bulamazsın!

_Bay F._ Canım, her zaman olduğu gibi tamamen ciddiyim. Ve
konu
almamaya gelince, neden--(_Bekleyen Çocuk Habercilerden
birini işaret ediyor, o da yaklaşıyor_). Bak, oğlum, sen zeki bir genç gibi görünüyorsun. İçeri girip kapıyı kapatmamıza izin verir misin? Seni bir an bile alıkoymayacağız.

_Bayan F._ Ne yazık, FRED! Böyle bir şeyi _aklından_ geçirme, iyi bir çocuk var! Hayır deyin--ve size altı peni vereceğim!

_Çocuk_ (_sırıtarak_). Peki, Hanımefendi, bunu bir şilin yapın ve ben
dışarıda kalıp sizi memnun etmek için!

_Bayan F._ (_ona bir şilin vererek_). İşte iyi ve mantıklı bir çocuk!
FREDERIC, _oldukça_ mı delirdin? Bir sineğe bile zarar vermeyeceğini biliyorsun değil mi?

[_GOOLE'lar, kendileriyle oynandığını hissederek uzaklaşıyorlar.

_Bay F._ Bir sinek mi? Dünya için değil!--ama bu sadece bir çocuk. Onların
neden
burada _olduklarını_ bilmek istiyorum. Şimdi, oğlum, sen
_aylak_ olmak için nişanlı değilsin, biliyorsun. Bu sivri beşiğe girip beni sallamana
izin vererek ne kadar masum bir zevk elde edeceğini bir düşün.
Olmayacak mısın? Peki, İspanyol Eşeğine mi oturacaksın? Hadi! Sana bir bacak
vereceğim ve ağırlıkları bacaklarına senin için bağlayacağım.
Bir eşekten korkmuyor musun?

[_Yoldan geçenler eğlenmek umuduyla toplanıyor._

_Çocuk_ (_küskünlükle_). _Bazı_ Eşeklerden değil, efendim, çünkü onlar o kadar

keskin değil, kendilerini ne sanıyorlarsa!

[_Kıkırdamalar. Bay F.F. en kötüsünü yaşadığını hissediyor ve komik bir adamın kasvetli
bütünlüğüyle yere yığılıyor; Bayan F., çocuğa bir şilin daha rüşvet verip, ona hiçbir şekilde işkencelerden hiçbiriyle oynamayacağına dair
ciddi bir söz vermek için geride kalıyor._

_Bayan F._ (_kocasına katılıyor_). FREDERIC, nasıl _yapabiliyorsun_? Böyle davrandığında
benim kendimi tamamen _baygın_ hissetmeme neden oluyorsun!

_Bay F._ (_kendine geliyor_). Baygın mısın, CECILIA? Sanırım bu sivri sandalyelerden birine bir iki dakika oturmana

aldırmazlardı.

_Bayan F._ (_öfkeyle_). Ben böyle bir şey yapmayacağım, FREDERIC! Ve sen
bunu önermekten _utanmalısın_!

_Bayan Borrodale_ (_Nürnberg'in fotoğraflarını seçiyor_). Bak, JOHN,
_Sebald'ın Kirche'sinin ne kadar güzel ve büyük bir tanesi! Buna gerçekten _sahip olmalıyım_
. Ah, ve _Insel Schutt_--ve bu _Schoene
Brunnen_--ve _Burg_'dan manzara--bu yarım düzine eder.

_Sonsuza_ kadar neşe kaynağı olacaklar, JOHN! Ve her biri _sadece_ üç şilin!
Onlar için çocuğa ödeme yapar mısın, JOHN, lütfen--sadece on sekiz şilin.

_John_. Yapamam, canım. Cebimde sadece yarım kron var. Hatırlamıyor musun, sana son sevgilimi beş dakika önce ödünç vermiştim?

_Bayan B._ Ah, öyle yaptın. Şey, ikinci düşüncelerimde, belki de bu
boyut daha iyi--sanırım altı penilik olanlardan beş tane alacağım--onlar da en az onlar kadar iyi. Bana o yarım kronu ayırabilirsin,
JOHN!

_Bir Vatansever_ (_çıkıyor_). Şey, burası da her yerdekiyle aynı. "Almanya'da yapılmış" her şey! _Ben_ buna iğrenç diyorum!

* * * * *

[Resim: "BUZDA HOKEY"İN TANITIMI İÇİN "BANDY" DERNEĞİNİN

TOPLANMASI]

* * * * *

PİRİNÇ VE ERİK.

[Resim]

Pirinç ve erik bir ev günlüğü
Ev nimetlerinin şefi olarak adlandırılır:
Bu yüzden annem günlük
Pirinç ve erik pişirir.

Bu nedenle ardışık öğle vakitlerinde,
Kasvetli meyve ve karlı çekirdek
İsteksiz çatal ve kaşıklar.

Yapraklar ilkbaharda olduğunda kulak,
Karatavuğun ezgilerinden bıkmış,
Biz de sonsuz
Pirinç ve kuru eriklerden bıkmışız.

* * * * *

CRITERION'DA ESKİ BİR DOST.--Zaman uçup gidiyor ve Criterion'da sadece birkaç saat geçiren _Fourteen Days_,
harika bir şekilde ilerliyor. CHARLES WYNDHAM, eserin canı ve ruhu ve
sersem GIDDENS da başka bir can ve ruh. Bayan MARY MOORE, her zamanki gibi büyüleyici, Bayan MALAPROP'un söyleyeceği gibi, "dikte"nin netliğiyle, bu başlı başına kulağa hoş geliyor. Konuştuğu her kelime
farklı ve daha da önemlisi, her anlamlı kelime anlatıyor. _On Dört Gün_, H.J. BYRON'un en formda olanlarından birinin hayatta kalması ve yeniden canlanmasıdır. Bir kez daha "tutarsa", olması gerektiği gibi, on dört hafta sürebilir ve sonra,--"Sıradaki lütfen!"

* * * * *

[İllüstrasyon: Q.E.D.

"_KÜÇÜK EV HAYVANINIZI NASIL BU KADAR ŞIK VE ZAYIF TUTTUĞUNUZU SORABİLİR MİYİM?"

"BİLMİYORUM. HER GÜN ÖĞLE VE AKŞAM YEMEĞİ YANIMDA."

"PEKİ, BENİMKİ DE VAR!"]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi, 15 Şubat. _--Beklenmedik bir sonla canlı bir oturum. Adres üzerine tartışma SEXTON tarafından mükemmel bir
konuşmayla devam etti, etkisi büyük ölçüde nispeten kısa olmasından kaynaklanıyordu. Sadece bir saat uzunluğunda; dikkate değer bir sıkıştırma. Ön gözlemlerde geçen yirmi dakikayla
kısaltılmış olsaydı daha da iyi olurdu. Saat dörtten yirmi beş dakika sonra kalktı ve geçen yılki Arazi Satın Alma Yasası'nın kınanmasıyla ilgili
Değişikliği gündeme getirdi. Tam
beşe çeyrek kala değişikliğine geldi ve Meclis'e önermeye başladı. Ama şikayet etmemeli. Daha da gelişebilecek yeni Oturum için mükemmel bir başlangıç.

Daha sonra oturumda bulunan SAUNDERSON, Batı Belfast Milletvekilini şuna benzetti; büyüleyici bir benzetme, sadece İrlandalı zekanın
anlatabileceği o grafiksellik ve uyumsuzluk karışımıyla.
Bunun iltifat olması amaçlanmamıştır, çünkü SAUNDERSON da diğerleri gibi,
SEXTON'ın tartışmadaki kapasitesini kabul ediyor; net kavrayışı, bir konuyu kavrama yeteneği, örnekleme yeteneği, hızlı cevap verme yeteneği ve ne yazık ki dil zenginliğinin verdiği utanç. Eğer bunu ekonomik kullanabilseydi ve kendisini rahatsız eden ölümcül akıcılığa karşı kendini koruyabilseydi, yirmi dakikalık keskin, doğrudan bir konuşmayı bir buçuk veya iki saatlik rüzgarlı bir yorgunluğa dönüştürebilseydi, Parlamento tartışmacıları arasında yüksek bir rütbeye sahip olurdu.

DIZZY bir keresinde, bir adamın Avam Kamarası'na hitap ederken yirmi dakikayı aşması gereken durumların ona hayatı boyunca sadece iki veya üç kez geldiğini söylemişti. Vaaz vermekten fazlasını yaptı; kendi ilkesini başarıyla uygulamaya koydu. Daha sonraki yıllarda, Avam Kamarası Lideri olduğunda bile, çok nadiren yirmi dakikayı aştı ve tartışmalardaki en başarılı müdahalelerinin hepsi bu plandaydı. Bazen, koşulların uzun ve zahmetli bir konuşma gerektirdiğini hissettiğinde, çabası boşa gidiyordu.

Başka bir türden, DUNBAR BARTON'dan büyük konuşma. Mevcut Parlamento'da verilen en umut verici ilk konuşma; önceki tartışmaların çağrıştırdığı ve zorunlu olarak doğaçlama olan
daha önceki pasajlar, en iyi kısımların boş zamanlarında hazırlananlar olmamasının iyi bir alamet olduğunu söylüyor. SAUNDERSON'a gelince, en iyi formundaydı.

"SAUNDERSON," dedi MALWOOD SQUIRE, benzer bir ruhu tanıyarak, "bana her zaman Askeri Festival'de gördüğünüz, Tarım Salonu'nun etrafında dolaşıp kafaları kesen o Cankurtaranları hatırlatır.
Kafalar kukladır ve hiçbir zarar verilmez; ama güzel bir görüntüdür."

Albay iyi ata biner ve yetenekli bir kılıç ustasıdır.

Akşam yemeğinden sonra seyircilerin kalabalığının neşesi, TIM HEALY'nin Albay'ı tökezletmek amacıyla içeri dalmasıyla tamamlandı. Partideki iç zorluklar TIM'in doğal saldırganlığını yumuşatmadı. Arkasında JOHN REDMOND ve önünde SAUNDERSON otururken, huzursuz bir
ruh hali içindeki bir kirpi, TIM ile karşılaştırıldığında ipekten bir yumak gibi.

Bu RADCLIFFE COOKE ve çöküşten sonra, işlemlerin gece yarısına kadar devam etme, sonra erteleme ve yarın tekrar başlama olasılığıyla. Aniden, saat on ikiyi vurduğunda, Kapanış hareket etti. Meclis
tamamen afalladı. Şok içinde soluk soluğa otururken KONUŞMACI
Kapanış gerçekleştiğini ilan etti; tüm koridorlarda çanlar çaldı;
Üyeler, Bölünmenin yaklaştığını görmek için içeri girdiler.
Hükümetin dar bir çoğunlukla 21'e düştüğünü gösteren rakamlar açıklandığında,
yeni bir heyecan dalgası yükseldi ve bu arada Adres,
bir şekilde, kabul edildi. Üyeler kar fırtınasına doğru yürüdüler, sanki daha önce hiç böyle bir şaka olmamış gibi tezahürat edip gülüyorlardı.

_İş yapıldı_.--Konuşma kabul edildi.

_Salı Gecesi_.--GRANDOLPH bugün geldi; tanıdık
köşe koltuğuna oturdu; eski bıyığını çekiştirdi; yeni sakalını okşadı ve
SEALE HAYNE'in kutsal Sulh Hukuku kurumuna pervasızca
saldırmasını dinledi.

"Hiçbir şey değişmedi, TOBY, sevgili oğlum," dedi; "Bakanlık bile.
Mashonaland'dan döndüğümde bana siyasi bir depremin arifesinde
olduğumuz söylendi. Avam Kamarası bir kokpite dönüştürülecekti; Sıralar, adaletsiz bir Bakanlığın kanıyla kaplıydı.
Ancak, birkaç boş yer ve bir zamanlar subaylığını yaptığım küçük gruptaki bazı erlerin ilerlemesi dışında, hepsi aynı, sadece biraz daha kasvetli. Lobideki aynı kalabalık, Sıralarda oturan aynı Üye sıraları, Masadaki aynı Topuz, Sandalyedeki aynı görkemli figür ve Çapraz Sıralarda nöbeti devralan aynı Silahlı Çavuşlar. Aynı iki İrlandalı Lider yok, çünkü BRER FOX 'gitti.' BRER TAVŞANI Orada, nazik yüzü ve dostça gülümsemesiyle otururken görüyorum, belki de Meclis'te, önüne bir ceket çekilse bile, ayartmadan kaçacak tek İrlandalı. Sadece İrlandalılar, tükenmez mizah kaynaklarıyla, JUSTIN MCCARTHY'yi
şu anki yerine koyardı. TIM HEALY etrafta olduğu sürece pek bir şey fark etmez. Mashonaland'daki altın madenimi Kennel'e karşı bahse girerim, Barks,
TIM, BRER TAVŞAN'ın
ölçekte olduğu zaman bile dövüşlerin ortalamasını oluşturacaktır."

[İllüstrasyon: YUNANLILARDAN BİR HEDİYE.

SAYIN ARTHUR. "BUNU BAŞARABİLİRSEM, BU ONLARI
YERİNE GETİRMELİYİM!"]

GRANDOLPH'un değinmediği bir şey var; belki de
farkında değil. Bu kendi görünüşü. Sakalına ek olarak,
Mashonaland'ın Westminster ile karşılaştırıldığında bir sağlık merkezi olarak iyi olduğunu gösteren
kırmızı bir renk tonu takınmış. Soluk yüzlü yasa koyucular arasında
yüzü sabah güneşi gibi parlıyor. "Oldukça Sömürgeci bir görünümü var," diyor ALGERNON BORTHWICK, endişeyle. "Ama, Amphitryon'da birkaç akşam yemeğinden ve Gecelerce Meclis'te ve başka yerlerde,
üstesinden gelecektir."

Her yerden üyeler, korkusuz kaşifin, yılmaz aslan _dompter_'ın
azgın elini sıkmak için GRANDOLPH'un etrafında toplanır. Arkasında otururken,
Bakanlar sırasının yanında soğuk bir hava ıslık çalar.

"Ne yapıyor?" diye fısıldadı JOKIM kısık bir sesle, tüm doğal neşesi
gölgelendi.

"Sanırım aşağı inin," dedi Prens ARTHUR gülümseyerek, "dün geceki büyük zaferimizi
tebrik etmek için, ki bu sayede
Adres Tartışmasında 21'lik muzaffer bir çoğunlukla yenilgiden kurtulduk."

"Oldukça fırtınalı bir fırtına kuşu, öyle değil mi?" dedi JOKIM, gergin bir şekilde ellerini ovuşturarak.

"Tam olarak değil," dedi Prens ARTHUR; "bu genellikle fırtınadan önce gelir bilirsin. Kişisel ve ornitolojik olmak zorundaysan, GRANDOLPH'un sahneye çıkışının akbabayı daha çok andırdığını söylemeliyim; belki de görünüşü biraz aceleciydi, ama yine de daha az önemli değil."

_İş bitti._--Pratik olarak hiçbir şey ve bu yüzden akşam yemeğine sekize yirmi kala eve döndük.

_Perşembe Gecesi._--Prens ARTHUR uzun zamandır beklenen Yerel Yönetim planının hükümlerini açıkladı. Dikkat çekici, eşi benzeri olmayan bir
sahne. Her Sırada Ev doluydu, DEVONSHIRE Dükü Lordlar Galerisi'nden aşağı bakıyor, Tanrı'ya dışarıda olduğu için şükrediyordu. Prens ARTHUR'un tedbiri tanıtmadaki tavrı garip çevreyle uyumluydu. Tasarıyı Meclis'in kabul etmesi için
öneride bulunması için çaba sarf etmesi makul bir şekilde beklenebilirdi. Hiç. Eğer insanlar bunu Oturumun en önemli işi olarak görmekte ısrar ederlerse, Prens ARTHUR buna engel olamazdı. Ama kesinlikle bu yanılsamayı beslemezdi. Yararlı etki potansiyeli açısından, Yasa Tasarısı Zorlama Yasası veya Hafif Demiryolu Yasası ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir.

"Zavallı bir şey," dedi aslında ve "ama benimki." diye eklemedi.

Eğer onun olmasaydı, kesinlikle başka hiç kimse ona sahip olmazdı. İrlandalı Üyeler bunu alayla karşıladılar. JOHN MORLEY bunu korkunç bir sahtekarlık olarak kınadı. MALWOOD EFENDİSİ bunu Bakanların sıkıcı bir Oturumu değiştirmek için tasarladıkları küçük bir şaka olarak görmeyi iyi niyetli bir şekilde yaptı.
Ama bir şaka çok ileri gidebilir; bunu şimdi bırakıp işe koyulmak daha iyi. Garip bir şekilde, küfür fırtınası Prens ARTHUR'u istenmeyen yavrularına karşı yeni bir sevgiyle donatma etkisine sahipti, önerilen çözümün sağlam olduğuna ve kabul edilirse etkili olacağına dair açıkça yeni inancının gücüne güç kattı.

"Ve _sen_ Muhafazakarların Özyönetim planı hakkında ne düşünüyorsun," diye sordum, her şey bittiğinde
JUSTIN MCCARTHY'ye.

"_Timeo Danaos, et dona ferentes_," dedi, kendi yerel Keltçe
konuşmasına geçerek. "Ama bu durumda endişeye yer yok.
BALFOUR bu tahta atı bir ay boyunca kapıların dışında bırakabilir ve
Truvalılar ona bir çift maşayla bile dokunmaz."

Bulutlar toplandıkça Prens ARTHUR daha da kendine güvendi.

"Çok iyi görüyorum," dedi, "bu atı Home Rule Troy'da ahıra koyacaksam, onu kendim sürüklemem gerekecek. Garnizonun hiçbir bölümünden yardım alamayacağım. Ama yapılması gerekiyor ve ben de buna hazırım. Bir kere geçince, on yıldan fazla süren kuşatmayı bitirecek."

_İş bitti._--Prens ARTHUR tahta atını çekiştirerek ayrıldı.

_Cuma Gecesi._--Lordlar Kamarası neredeyse boşaldı. HALSBURY yerinde dakikti, Woolsack'te kalan fırsatları en iyi şekilde değerlendirdi.

"Bugün buradayım, yarın gidiyorum, TOBY," diye belirtti, zoraki bir neşeyle; "ama, Görev Mühürlerini teslim ettiğimde, en azından emekliliğimde beni neşelendirecek dingin bir güvenceye sahip olacağım, tali şubeler de dahil olmak üzere tüm ailemin geçimini sağlamış olacağım."

Hâkim olan kederin arasında, MARKISS yüksek ruhlu.

"Avam Kamarası'nda veya ülkede işler iyi görünmüyor, kabul ediyorum," diyor; "ama henüz her şey kaybedilmiş değil. Hala oynayacak bir kartım var ve bunun
kazanacağına inanıyorum. Hemen ülkeye gidip, kendine güvenen bir Muhalefetle savaşmamız gerekecek. Başarılı Dış Politika
oynandı. Ücretsiz Eğitim bize hiçbir destek getirmedi; İrlanda'da Özyönetimle
uğraşmak bize düşman getirecek.
Ülkeye gidilecek şeyin sis olduğuna ikna oldum. MIDDLETON bizim adamımız.
Bir haftadır bunu düşünüyorum. Şimdi gör; Londra sisi sorununu ele alacağım; onunla savaşmanın bir yolunu bulacağım; sonra da en kötüsünün gelmesine izin vereceğim. Sisle savaşmış bir Hükümet en azından Londra'yı
alacak ve Londra bizim, anarşinin
gelişini durdurabileceğiz."

_İş bitti_.--MARKISS büyük bir karar alıyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: "HARCOURT'UN AVLANMASI."

_("Observer"ın "Times" dergisindeki Fancy Sketch'ine göre.) "Ah,
ve ah, Harcourt Laddie'miz nereye gitti?"_]

* * * * *

PADDYWHACK VE DR. BIRCH.--Herkes "Yardımlı Eğitim
(İrlanda) Yasa Tasarısı"nın ne olduğunu bilir. Neden bir Yardımlı Eğitim (İngiltere)
Yasası, kamu okulu öğrencilerinin, ebeveynlerine gönderilen Yasa Tasarısı'nda yer alan "swishing" için
eklenen ücretin ötesinde herhangi bir ek ücret ödemeden, eğitimlerinin en yararlı şekilde
yardımcı olabileceği yasal
araç örneğini güvence altına alabilmeleri için getirilmemeli?

* * * * *

"İKİNCİ BECKY."--"İyi _Becky_, _Vanity Fair_'deki _Becky_'nin tam tersi, THACKERAY'in eserlerinde nerede bulunur?" sorusuna yanıt veren ve bizi _A Shabby Genteel Story_'ye yönlendiren nispeten az sayıda kişi haklı. _Rebecca_ ile _Ivanhoe_'nun burleskinde karşılaşan birçok kişi soruyu yanlış anlamış.

* * * * *

Kendisini "IGNORAMUS" olarak imzalayan bir MUHABİR, "Londra Fransız Cilacıları" adlı bir Derneğin adresini" sormak için yazıyor. Diyor ki,
"Paris'e gitmeden önce Fransızcamın biraz cilalanmasını istiyorum."

* * * * *

"VIVE LA LIBERTE!"

_Era_ bir zamanlar garip ama tamamen profesyonelce ifade edilmiş reklamların tekelinden yararlanıyordu; ancak şimdi _Daily
Telegraph_ sinsice yaklaşıyor ve _Era_'nın_
özel alanını işgal etmeye başlıyor. Geçtiğimiz hafta bir gün _D.T._'de şu duyuru çıktı:--"Bay CHARLES SUGDEN serbest.--Adres, vb. " "Özgürlükte!" Bu, milyonlarca yeni başlayan kişiye nasıl gelecektir? Adı Legion olan okuyucuların, Bay CHARLES SUGDEN'in kim ve ne olduğunu gayet iyi bildiğini, bu yetenekli aktörün kötü karakterlerin en iyi temsilcilerinden biri olduğunu canlı bir şekilde hatırladığını varsayarak (belki Bay SUGDEN'in başyapıtı olan ve karakteri hakkında güçlü görüş ayrılıkları olan _William of Orange_ hariç), Bay SUGDEN'in özgürlüğünden nasıl, neden, ne zaman ve neden mahrum bırakıldığını ve hangi koşullar altında özgürlüğüne kavuştuğunu veya özgürlüğün ona geri verildiğini doğal olmayan bir şekilde sorgulamaya yönlendirilmeyecekler mi? "Özgürlükte!" Muhteşem ve görkemli bir sesi var! Bu seçkin tiyatrocu asla "kalıtsal bir köle" değildi, o zaman neden her zaman "özgür" olmadı? Ama, her ne olursa olsun, bir kez daha "Gezgin "özgür!" SUGDEN, sahne ışıklarının arkasında ve önünde onurlu bir isimdir. Mahkemelerde Yasal Bir Işıktır ve
Gaz Şirketleri arasında Sugden Brülörü, inandığımız kadarıyla, haklı olarak ünlüdür.
Bu duyuru ne anlama gelirse gelsin veya gelmesin, tüm Özgürlük oğulları
bu eksantrik komedyenin bir kez daha özgür olmasına sevinecek ve
sahnede yine çok hoş karşılanacaktır.

* * * * *

"Şehirde mi kalıyorsunuz?" "Hayır," diye cevapladı Bayan R.; "Ben _au
contraire_ gidiyorum." Daha sonra açıkladığı gibi, bu Fransızcada kırsala gitmek anlamına geliyordu.

* * * * *

[İllüstrasyon: FANCY PORTRAIT.

GENEL _BOOM_BASTES.

_Solo ve Koro._

HAVA--"_Piff! Paff! Pouf!" "La Grande Duchosse"dan_

"ET PUFF! PUFF! PUFF!
ET TARA PARA POUM!
JE SUIS, MOI, LE GENERAL BOOM! BOOM!"

[_Ad lib tekrarlar._]

* * * * *

DİNİ ZİL ÇALGILARI ÜZERİNE.

Londra'nın içinde ve dışında performans sergileyen Kurtuluşçu Gruplar--(Moore ve Burgess Minstrel'lerinin kendilerini tek bir salonla sınırlamaları gibi, asla veya "neredeyse hiç" Londra dışında performans sergilememeleri gibi!)--her yerde ve her yerde, hastalığa,
Kiliselerimiz ve Şapellerimizdeki kamusal ibadet saatlerine veya
dinlenmenin gerekliliklerine saygı göstermeden, böylece, basit Hıristiyan halkının Hayırseverlik dediği, yurttaşlarının duygularına karşı belirgin bir düşünce eksikliği göstermektedir. Bu Booth icracıları -ki bu isimlendirmeler Şarlatanları çağrıştırır- kendi ibadethanelerinin dört duvarı arasında kendilerine özgü müziklerini çalıp kendilerine özgü ilahiler söyleseler, nefes almak ve kaslarını dinlendirmek için gerekli aralıkları kullanarak, belki de soluk soluğa, ilham verici Pavlus öğretisi üzerinde tefekkür ederek, bir Havarinin, eğer hayırseverliği yoksa, eserlerinin bile "çınlayan pirinç ve şıngırdayan ziller" gibi olacağını, dünyada gerçekten büyük bir gürültü yaratacağını, ancak WILLIAM SHAKSPEARE'in dediği gibi, sadece "hiçbir şeyi ifade etmeyen ses ve öfke" olacağını bildirirler. Elbette "İbadet Özgürlüğü", ancak başkalarının özgürlüğüne müdahale ederek hızla fanatik bir serbestliğe dönüşen ve böylece tahammül edilemez olduğu kadar tahammül edilemez bir rahatsızlık haline gelen herhangi bir ibadet biçimi için böyle bir Özgürlük değil. * * * * *

ANGLO-AMERİKAN FRANSIZCASI.--Fransızca
sözlüklerimize yeni bir kelime eklenmeli. 15 Şubat tarihli _Le Figaro_'da, HECTOR
MALOT ile ilgili bir makalede şu ifade yer alıyor: "_en ce temps de puffisme litteraire_."
İngilizcede de bu kelime ve şey, SHERIDAN'ın _Eleştirmeni_'nden beri var, ancak Fransız gazeteciliği öğrencisi Paris gazetelerinde buna aşina mıdır?

* * * * *

SÜSLÜ BALO.

[İllüstrasyon]

GRETCHEN olarak geldin, altın saçların
Ve yüzün o kadar zarif tatlıydı ki,
Ben, FAUST gibi, seni kazanmak için
Kesinlikle kendimi satmıştım, MARGUERITE.
Her örgü mücadele eden kalbimi sardı,
İsteğime karşı çılgınca çarpan;
Ve sonunda ayrılmak zorunda kalsak da,
Hayaller Ülkesi'nde seni hala görebiliyordum. Başka bir gece, koyu buklelerle,
Ve _fleurs-de-lys_ ile serpiştirilmiş etekle,
Sen parlayan bir JOAN OF ARC geldin,
Göğsümün huzurunu yok ederek.
Kılıcın kalçana kuşanmıştı,
Ve seninki Hizmetçi'nin kahramanca bakışıydı;
Dudaklarında,
Hayatının parolasını, "Fransa için!" duyar gibi oldum.

Anon, seni Kraliçe olarak gördüm
Bu kadar çok kalbi ücrete tabi tutan;
Ama MARY STUART,
Bence, senin kadar güzel olmamıştı.
Gidip parçalanmış bir mızrak istedim,
Eskiden krallığımızda olduğu gibi;
Nazik, onaylayıcı bir bakış kazanmak için,
Ve eldivenini miğferimde takmak için.

Ne, görkemli EDITH! Hala orada yaşıyor
O kraliyet soyundan gelen hanımefendi,
Eşsiz gururlu Plantagenet,
KENNETH'in büyük girişimi benim mi olacak? Umutlarının ne kadar yükseğe çıkabileceğini gördük;
Kazandığı ödülü biliyoruz.
Eskiden olduğu gibi,
DAVID, Huntingdon Kontu gibi, lütuf mu bulacağım?

Kesin olan şu ki, hangi kılıkta olursan ol,
Şarkı kahramanı olarak gelirsin,
Ya da hikaye kahramanı olarak, sadık gözlerime
Kalabalığın en güzeli olursun.
Ne kadar gösterişli olursan ol,
Üzerine ne tür süslü elbiseler giyilirse giyilsin;
Hayallerim seni gösterişsiz resmeder,
Beni gösterişli balolarda hayal etmen için!

* * * * *

HUKUKUN GERÇEK DOKUZ MADDESİ.--Maliyetler.

* * * * *

BİR "GÖZLEMCİNİN" GÖZDEN GEÇİRMEMESİ.

"GÖZLEMCİ"nin _Times_'da verdiği ifadeden, şu çıkarılabilir:
"HARCOURT! HARCOURT!" Tüm Meclis'te,
lobilerde, sigara içme odasında, kütüphanede,
mahzenlerde, aslında kutsal alanların her yerinde, unutulmaz bir gecede, tam o anda, kurnaz Sir WILLIAM,
küçük yatağında rahatça kıvrılmış, kendi kendine yumuşak bir şekilde "HARCOURT! gerçekten! '_Ha! yakalanmadı_, daha olası!" diye mırıldanırken ve
çok tatlı bir şekilde uykuya daldığında haykırıldı.

* * * * *

BAYAN R. "B. ve F. İncil
Topluluğu"nun son Raporundan yüksek sesle okudu, "Kişi, Colporteur'un önünde açık duran
muhteşem emek alanını ve emeklerinin
herkes tarafından takdir edildiği hoş yolu düşünmeden edemiyor." Ancak değerli hanım
kolportör kelimesini kömür taşıyıcısı olarak telaffuz etti ve bir arkadaşından "Kömür Taşıyıcıları grevde" diye duyduğunda Bayan R. "Aman Tanrım! 'herkes tarafından bu kadar takdir edilirken' ne kadar da nankörlük etmişler!" diye haykırmaktan kendini alamadı.

* * * * *

[İllüstrasyon: 1892 OTURUMU İÇİN WESTMINSTER MUM ESERLERİ SERGİLERİ.
ODA 2.]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

_Tess of the D'Urbevilles_ (Baylar OSGOOD, MCILVAINE
& CO. tarafından yayınlanmıştır) adlı eserinde Bay THOMAS HARDY bize çarpıcı bir kurgu eseri sunmuştur, tasarımı cesur ve bitişi ayrıntılıdır. Karakterler, bir istisna dışında, doğanın kendi manzaralarının grafik tasvirleri kadar gerçekçidir; Bu, temsil ettiğini iddia ettiği kırsal yaşam tipleri için doğrudur, - Hristiyan ülkemizde binlerce ve binlerce gerçek Pagan, batıl inançlı Boeotian tarafından yönetilen yaşam,
öğretmen bunlarla pek az şey yapabilir ve papaz daha da az. Bu hikayede görünen din adamlarına gelince, ikisi
ukalaca akademik, üçüncüsü rahat bir antikacı ve
dördüncüsü kendi pastoral teolojisinin ABC'sini bile bilmiyor.

[Resim: SAMSUN YOLU'NDA PARLAK BİR YILDIZ.

Kanatsız bir Meleğin, baldırlarıyla çok gurur duyan Tubbyveals'lı Sütçü Kız Tess'e nasıl arp çaldığını gösteriyor.]

THACKERAY'in _Kaptan Costigan_'ı ve TOM ROBERTSON'ın onu _Kast_'taki _Eccles_ olarak dramatik
çevirisinden beri, tutkulu, çalışmayan işçinin daha orijinal bir tipi bize verilmemiştir ("en azından, bildiğim kadarıyla," diye araya girer Baron, olası bir çekinceyle)
Tess'in_ babası _Durbeyfield_'dan daha. Aptal karısı _Joan_, bir bakıma nazik, iyi bir ev hanımı ve yardımcı, ancak ahlaki açıdan
eksik,
bir başka takdire şayan şekilde çizilmiş karakterdir. Bu mükemmel eserdeki tek leke, "en koyu renk kötü adam" _Alec
D'Urbeville_'in absürt derecede melodramatik karakteridir. Bu karakter, en onaylanmış türde bir Adelphi
Drama'sında, ister antik ister modern olsun, tamamen kendi elementinde olurdu. O, zaman zaman sıkıntıda olan bir kahramanın bazı kötü avantajlarından yararlanmaya çalışan, söz konusu kahramanın (Adelphi Drama'sının) ondan "elini bırakmasını" veya "kenara çekilip geçmesine izin vermesini" isteyeceği türden bir sahne düzenbazıdır; bunun üzerine o alçak kabadayı, gözleri tutkuyla parlayarak şeytani bir kötülükle şeytani bir alayla karşılık verir ve O.P. kanadından melodramatik bir şekilde çıkarken, "Aha! Bir gün gelecek!" veya "O benim olmalı ve olacak!" diye homurdanır. veya
çıkmıyorsa, ama sahnenin ortasında kalıp bir resim oluşturmaya yardımcı oluyorsa, şeytani bir neşeyle haykırıyor, "Şimdi, güzelim,
sen benim gücümdesin!" ve benzeri. Böyle bir
peni-düz-ve-iki-peni-renkli alçağın Bay HARDY'nin mükemmel ve alışılmadık
_dramatis personae_'si arasında bu kadar güçlü bir rol almasına izin verilmesi çok yazık. Bu cesur kötü adamın en ufak bir kışkırtmaya kapıldığı
çok, çok güçlü espriler bile
tiyatro kabadayılığının en eski kelime dağarcığına aittir. Ancak, işte oradadır ve Blackmoor Vadisi'nin tüm parfümleri, bu vicdansız alçağın ortaya çıktığı her sahneye
yayılan
ayak ışıklarının güçlü kokusunu dağıtmaya yetmeyecektir. Sonunda, kahvaltıda soğuk dana eti dilimlemek için getirilen
bıçağın kalbe saplanmasıyla ortadan kaldırılması, bir tür memnuniyettir. Ancak Baron'un trajik _sonucu_ önceden tahmin ederek bundan daha fazlasını ima etmesi çok uzaktır. Bazıları, Bay THOMAS HARDY'yi, sevgili eski Hıristiyan İngiltere'mizin Pagan Phyllises ve Corydon'ları hakkında
çirkin gerçekleri bu kadar cesurca anlattığı için aptallıkla suçlayabilir; ama biz, okuyucuları, yazarın yazdıklarının doğruluğu için sözlerine sahibiz, çünkü "Tess of the
D'Urbevilles, a Pure Woman_'ın talihleri" THOMAS HARDY tarafından "sadakatle sunulmuştur" ve bu nedenle onun onuru, anlatım yeteneklerinin, kendisi de bir ev sahibi olan, yani,
BARON DE BOOK-WORMS'un dışında, bir sürü okuyucu için
çok büyüleyici hale getirdiği bu hikayenin doğruluğuna adanmıştır.

* * * * *

ADALET İÇİN ADALET!

SAHNE--_Bir Adalet Divanı. Sanık sandalyesinde, on sekiz yaşında genç bir adam, acı acı ağlıyor. Amcası önünde duruyor ve ara sıra ona kokulu tuzlar sunuyor.
Seyirciler arasında genel bir acıma var, bunların çoğu opera dürbünleriyle silahlanmış
hanımlar. Polis Memuru çapraz sorgu altında._

_Savunma Avukatı._ Ve böylece, Memur, aslında
mahkûma emri okuyacak kadar yüreğiniz var mıydı?

_Tanık._ Görevimi yaparken yaptım, efendim.

_Savunma Avukatı_ (_küçümseyerek_). Görev! ve buna
hiçbir şey söylemedi?

_Zekeri_ (_alçak bir tonda_). Hiçbir şey, efendim--hiçbir şey!

_Savunma Avukatı_ Ve şaşırmadım! Böyle bir duyuruya
hiçbir şey söylemeyebilirdi! O, doğuştan--eğitimden--her şeyden--bir beyefendi--sahtecilikle suçlanmak! Bu
_çok_ zalimce!

_Bay Adalet Punch_ (_nazik ama kararlı bir şekilde_). Davanızın yönetimini kontrol etmek istemiyorum Bay MCSLANGER, ancak Jüriye hitap etmeniz gereken
zaman henüz gelmedi.

_Davacı Avukatı_ (_itaatkar ama somurtkan_). Lordluğunuz nasıl isterse.

[_Oturumuna döner._

_Usher_ (_çağırır_). Amiral CUTTERMAN!

_Amiral_ (_alçak bir sesle_). İşte!

[_Mahkûmu terk eder, önce ona kokulu
tuzları verir ve Tanık Kutusuna girer._

_Savcılık Konseyi_ (_Tanık yemin ettikten sonra_).
Sanırım Hazine tarafından tebliğ edilen bir celp için buradasınız.

_Tanık_ (_Rıhtıma hüzünlü bir bakışla_). Yetkililer tarafından hazır bulunmam için çağrılmasaydım, büyücülerin
yakarışları beni buraya getirmezdi!

_Profesyoneller için Danışman. _ İsteksiz bir Tanık olduğunuzu mu varsayıyorum?

_Tanık_ (_şiddetli duyguyu bastırmakta zorluk çekerek_). Çok, çok
isteksiz bir Tanık!

_Davacı Avukatı_ (_küçümseyerek_). İsteksiz!

_Avukat Avukatı_ (_itiraz eder bir tonda_). Gerçekten bilgili arkadaşımdan duruşmayı rahatsız etmekten kaçınmasını rica etmeliyim. Bu
sürekli kesintiler çok
sinir bozucu.

_Davacı Avukatı_ (_güç ve şiddetle_). Öfkemi yeterince
ifade edemiyorum--

_Bay Adalet Punch_ (_sertçe_). O zaman girişimde bulunmayın.

_Davacı Avukatı_ (_asabi bir şekilde_). Lordluğunuz nasıl isterse.
[_Yatışır._

_Davacı Avukatı Profesyoneller için._ Ama, isteksiz bir Tanık olmanıza rağmen,
şüphesiz Mahkûmun sizin adınızı taklit ettiğini gördünüz?

_Tanık_ (_mendilini gözlerine götürerek_). Ne yazık ki! Gördüm!

[_Herkesin sakinliğini yeniden kazandığı bir duraklama._

_Davacı Avukatı_ (_işlemlerin yenilenmesi üzerine_). Ve böylece siz Mahkûmun
Amcasısınız?

_Tanık_ (_üzgün bir şekilde_). Evet, öyleyim.

_Davacı Avukatı_ Hala buradasınız ve o zavallı çocuğu hapishane kapısına doğru itiyorsunuz! (_Mahkûm homurdanır._) Evet, ona (kendi etinizden ve kanınızdan birine) asla hatırlanmayacak bir zarar veriyorsunuz!

_Tanık_ (_ruhu çekip çıkarmak_). Sadece görevim, Efendim. Ben sadece görevime itaat ediyorum!

_Davacı Avukatı. Def._ için Göreviniz! Neden, dostum, bu sizin göreviniz olabilir?

_Bay Adalet Punch_ (_ciddiyim_). Tekrar araya girmeliyim. (_Avukata_
) Bay MCSLANGER, size bir kez daha hatırlatmalıyım ki, şu anda işiniz soru sormak, konuşma yapmak değil.

_Def. Avukatı_ Ama Lordum, bu görev zor.

_Bay Adalet Punch._ Eğer bunu yetkilerinizin ötesinde bulursanız, şüphesiz meslektaşlarınızdan bazıları size yardım etmek için gönüllü olacaktır.

_Def. Avukatı_ Hayır Lordum, Lordunuzun kastettiği şeyi kastetmiyorum.

Kabul etmekten zevk aldığım ve gurur duyduğum görevleri yerine getirme
kapasitesine sahibim.

_Bay Adalet Punch_ (_yorgunca_). Lütfen devam edelim mi?

_Def. Def._ için Bir adamın yakın akrabasına karşı ifade vermesinin çok acımasız ve iğrenç bir şey olduğunu düşünmüyor musunuz?

_Tanık_ (_çok tedirgin_). Lordum, size yalvarıyorum,
bu şekilde muamele görmem adil mi?

_Bay Adalet Punch_ (_vurgulayarak_). Hayır, değil! Siz buradasınız,
efendim, ciddi bir görevi yerine getirmek için --cezalandırmada ve dolayısıyla suçun önlenmesinde adaletin amaçlarına yardımcı olmak için.
Tanık
kürsüsünde sanki sanık sandalyesine layıkmışsınız gibi taciz edilmeniz ve hakarete uğramanız doğru değil!
Suçlunun akrabalarına karşı biraz sempati duyulabilir, çünkü saygın bir çevrede bulunmuş gibi görünüyor. Ama sahtecilikten hüküm giyerse, bu onun kendi
suçudur! Kararı, eğitim ve doğumun
suç önlemede bir güvence olmadığının kanıtı olarak kabul edeceğim. Ve size gelince, Beyefendi (_öfkeyle_ Sav. Avukatına dönerek), peruk ve cübbeyi kabadayı ve zorbanın kalkanı yaptığınızda makamınızı
aşağıladığınızı söylememe izin verin. Daha fazlasına izin vermeyin!

_Sav. Avukatı_ (_bastırılmış ama depresif_). Lordunuzun istediği gibi.

_Bay Adalet Punch._ Bu beni çok mutlu ediyor ve Kraliyet Mahkemelerinde oturan tüm bilgili kardeşlerimin de benim örneğimi izlemesinin aynı şekilde
memnun olacağını düşünüyorum! Tanığın ve sanığın uygun şekilde korunmasının zamanı geldi. Umarım sözlerim başka bir yerde
kalbe alınır!

[_Sahne Lord'un önerisine yaklaşıyor._

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, ister Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun, hiçbir
durumda iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, Cilt.
102, 27 Şubat 1892, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14344.txt or 14344.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/3/4/14344/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
